JANE EYRE


eLIBRO

eLIBRO

Charlotte Brontë

Jane Eyre

Unua parto

I N K O

1

JANE EYRE

eLIBRO

Charlotte Brontë

JANE EYRE, I

El la angla tradukis H. J. Bulthuis

Lingve reviziita en 2001

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-116-X

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

AÛGUSTO 2001

2

JANE EYRE

eLIBRO

Çapitro I. 

Estis neeble promeni tiun tagon. Kvankam en la mateno

ni jam promenis çirkaû unu horo inter la senfoliaj arbe-

taîoj \(sinjorino Reed kutime frue tagman¸is, kiam ÿi ne havis

gastojn\) la malvarma vintrovento estis pelinta al ni tian pe-

netrantan malvarmigan pluvadon kaj tiajn pezajn nubojn, ke

plua promenado sur la kampo esti¸is tute neebla. 

Mi ¸ojis pro tio, çar mi ne amis longajn promenadojn, pre-

cipe en malvarma posttagmezo. Estis al mi terure, veni hej-

men kun glaci-malvarmaj manoj kaj piedoj, afliktita de la ri-

proçoj de Bessie, la vartistino, kaj humiligita de la scio, ke

korpe mi malsuperis al Eliza, John kaj Georgiana Reed. 

La nomitaj Eliza, John kaj Georgiana nun staris çirkaû sia

patrino en la salono: ÿi kuÿe sidis sur kanapo çe la fajro, kaj kun siaj gekaruloj çirkaû si \(kiuj alterne interdisputis aû ploris\) ÿi aspektis perfekte feliça. Ÿi malpermesis al mi ali¸i al la grupo, dirante ke ”ÿi bedaûras esti devigata teni min je kelka distanco; sed ¸is kiam ÿi aûdos de Bessie, kaj ankaû rimar-

kos mem, ke mi faras mian plejeblon por akiri pli agrablan kaj

pli infanan karakteron kaj pli decajn kaj vivajn manierojn —

kaj se mi esti¸us pli natura, — ke ÿi vere devas rifuzi al mi la privilegiojn destinitajn al kontentaj, feliçaj infanoj.” 

”Kion do Bessie diris, ke mi malbonfaris?” demandis mi. 

”Jane, mi ne ÿatas infanojn, kiuj çiam çikanas aû deman-

3

JANE EYRE

eLIBRO

das, krome tute ne decas al infano riproçi pli a¸ajn homojn. 

Ie sidi¸u kaj silentu, ¸is vi povos diri ion pli plaçan.” 

Flanke de la salono estis eta matenman¸ejo kaj tien mi

ÿteliris. En tiu çambreto staris libroÿranko kaj baldaû mi ser-

çis libron kun multaj bildoj. Mi sidi¸is sur la fenestra niço, 

krucis la krurojn sub mi kiel turko, kaj, preskaû tute tirferm-

inte la ru¸ajn lanajn kurtenojn, mi trovi¸is en duobla soleco. 

Faldoj de skarlata drapiraîo malhelpis al mi la elvidon dek-

stren; maldekstre estis la klaraj fenestrovitroj, min protektantaj kontraû la malluma novembra tago, sed ne apartigantaj

min de ¸i. 

Foliumante mian libron, mi tiam kaj tiam atente rigardis la

aspekton de tiu vintra posttagmezo. En la malproksimo mi ri-

markis nur grizajn nebulon kaj nubojn; tute proksime kuÿis

malseka herbejo kaj staris ventege skuataj arbetaîoj dum la

pluvo seninterrompe kaj sova¸e rapidis antaûen pro la subi-

taj, fortaj kaj bruegantaj ventpuÿegoj. 

Mi reprenis mian libron. — Priskribo pri britaj birdoj de

Bewick —; malmulte min interesis, kio estis presita pri ili; 

malgraû tio mi trovis kelkajn enkondukajn pa¸ojn, kiujn mi, 

kvankam infano, ne povis preteratenti. 

Tio estis la pa¸oj, kiuj rakontis pri la lokoj, vizitataj de la akvobirdoj; pri la solecaj ÿtonegoj kaj promontoroj, nur lo¸ataj de ili; pri la marbordo de Norvegujo, kie kvazaû kuÿas dise semitaj insuloj de la plej suda ekstremaîo de Lindesnes aû

Næset, ¸is Nordkabo. 

”Kie la norda Ocean’ kun grandaj turni¸adoj

Boladas çirkaû la insuloj nudaj kaj malgajaj, 

4

JANE EYRE

eLIBRO

De l’ malproksima Thule1 kaj la ondoj Atlantikaj

Sin îetas inter la Hebridojn uraganajn.” 

Mi ankaû ne povis ne atenti pri tio, kio estis presita pri la

senÿirmaj marbordoj de Laplando, Siberio, Spicbergo, Novaja

Zemlja, Islando, Grenlando kaj la tuta vasta regiono de la

Norda poluso; kaj tiuj solecaj, mal¸ojigaj regionoj, tiu loko de glacio kaj ne¸o, kie nerompeblaj Alpaj-altegaj glaciejoj kun-amasi¸intaj dum nekalkuleblaj vintroj çirkaûas la Poluson, kaj

sentigas sian eksterordinaran malvarmegon per milobla teru-

reco. 

Pri tiuj ÿajne senvivaj kaj blankaj regionoj mi formis pro-

pran malklaran ideon, kiaj estas çiuj duone komprenataj ima-

goj, kiuj tiel imprese vagadas en cerbo de infano. La enkon-

dukajn parolojn mi rilatigis kun la bildoj, kiuj sekvis ilin, ili klarigis al mi la rokon, kiu solece levi¸is el la ÿaûmantaj ondoj, ili klarigis la pecetigitan boaton, îetitan sur la marbordon; la malvarman fantomaspektan lunon, kiu rigardis malsupren

de inter la nuboj sur rompi¸intan funden irantan ÿipon. Mi

ne povas diri, kiaj sentoj vagadis trans la solecan tombejon

kun ¸ia rekte staranta tombÿtono kun surskribo; ¸ia krado, 

¸iaj du arboj, la malalta horizonto, çirkaûita de ruina muro

kaj la îus-levi¸anta luno, atestanta çi tiun vesperan horon. 

Mi kredis, ke la du ÿipoj, surpriz-atakitaj de senventeco sur

la glacii¸inta maro, estis fantomÿipoj. Apenaû mi kura¸is ri-

gardi la diablon, kiu dors-alligas al si la ÿteliston, çar tiu vi-daîo timigis min. Sammaniere timigis min la kornhava mons-

tro, sidanta je kelka distanco sur roko kaj rigardanta malprok-

siman aron çirkaû pendigilo. 

1 Ultima Thule

5

JANE EYRE

eLIBRO

Çiu bildo enhavis rakonton, ofte plenmisteran por mia an-

koraû nematuri¸intaj imago kaj sorto, sed plej interesan. Ili

estis tiel interesaj kiel la rakontoj kelkfoje faritaj de Bessie en vintrovesperoj, kiam ÿi okaze estis en bona humoro, çar multfoje kiam ÿi estis metinta sian gladilbreton apud la fajrolokon de la infançambro, ni eksidis çirkaû ÿi kaj dum ÿi gladis la

puntaîon de sinjorino Reed kaj la bordojn de ÿia noktotufo, 

ÿi rakontis al ni amscenojn kaj aventurojn, çerpitajn el mal-

novaj rakontoj, fabeloj kaj ankoraû pli malnovaj baladoj. 

Kun Bewick sur mia genuo, mi sentis min momenton feli-

ça, tio estas: feliça kiel mi povis esti. Mi nur timis esti ¸ena-ta kaj tio tre baldaû okazis. La pordo de la matenman¸ejo

malfermi¸is. 

”Bu\! mal¸ojulino\!” kriis la voço de John Reed; subite li ek-

silentis: ÿajne li rimarkis, ke neniu estas en la çambro. 

”Pro la diablo, kie ÿi estas?” li diris plue. 

”Lizi, Georgi\!” li vokis al siaj fratinoj. 

”Jane ne estas çi tie; diru al patrino, ke ÿi iris eksteren en

la pluvon — — la sentaûgulino\!” 

”Feliçe, ke mi tirfermis la kurtenon,” pensis mi, kaj kore mi

deziris, ke li ne malkovru mian kaÿejon: kaj John Reed ne

estus malkovrinta ¸in, çar li estis nek vigla por ion malkov-

ri, nek vigla pri kompreno, sed Eliza aperigis sian kapon çe la pordo kaj tuj ÿi diris: ”sendube ÿi sidas sur la fenestra niço, Jack.” 

Tuj mi elsaltis el mia kaÿejo, çar min tremigis la ideo, ke la

nomita Jack tiros min el ¸i. 

”Kion vi volas?” mi demandis malsperte-indiferente. 

”Çu vi ne povas diri: kion vi deziras de mi, juna sinjoro

Reed?” respondis li. ”Mi deziras, ke vi venu çi tien,” kaj ek-

6

JANE EYRE

eLIBRO

sidante sur apogse¸on, li geste ordonis al mi tuj ekstari antaû li. 

John Reed estis lernej-knabo dekkvarjara, kvar jarojn pli

a¸a ol mi, çar mi estis nur dekjara; li estis altkreska kun malhela malsanaspekta lar¸a viza¸o, maldelikataj trajtoj, pezaj

korpomembroj kaj grandaj kapo, piedoj kaj manoj. Li estis

englutemulo, kio faris lin galeca kaj malsanokula kaj liajn

vangojn malelastaj. Reale li nun devus esti en la lernejo, sed

lia patrino dum du monatoj ne sendis lin tien, pro lia malforta sanstato. Sinjoro Miles, la lernejestro, estis certiginta, ke lia sano estus pli bona, se la patrino ne sendus al li tiom da dol-

çaîoj kaj kuketoj; sed la patrina koro ne samopiniis kun tia

kruela certigo kaj estis pli inklina al la civilizita ideo, ke la paleco de John devenas de la tro multa studado kaj eble de

nostalgio. 

John ne tre amis siajn patrinon kaj fratinojn kaj min li mal-

amis. Li kolerincitis kaj punis min, ne du aû tri fojojn en se-

majno, nek unu aû du fojojn çiutage, sed sen interrompo; çiu

parto de mia korpo timis lin kaj çiu muskolo sur miaj mem-

broj kuntiri¸is, kiam li alproksimi¸is al mi. Kelkfoje mi pre-

skaû frenezi¸is de la timo, kiun li al mi inspiris, çar mi havis neniun, al kiu mi povis min direkti por peti protekton, çu pro

liaj minacoj, çu pro liaj punoj. 

La servistaro prefere ne riskis la koleron de sia juna mas-

tro, protektante min kontraû li, kaj sinjorino Reed estis surd-

muta pri çio tio. Neniam ÿi vidis, ke li min batis, nek aûdis, ke li insultis min, kvankam li faris tion de tempo al tempo en ÿia çeesto; sed plej ofte li tion faris malantaû ÿia dorso. 

Laûkutime mi obeis lin kaj iris al lia se¸o. Almenaû dum tri

minutoj li eligis al mi sian langon, tiel malproksimen, ke es-

7

JANE EYRE

eLIBRO

tis miraklo, ke li ne difektis ¸iajn radikojn. Mi sciis, ke li estas tuj batonta min kaj tremante pro la bato, mi pensis pri la

naûza malbela viza¸o de la batonto. Mi ne scias, çu li povis

diveni miajn pensojn, kiam li min rigardis. Dirante nenion, li

subite kaj forte batis. Mi ÿanceli¸is kaj retrovinte la egalpe-

zon, mi posteni¸is kelkajn paÿojn de lia se¸o. 

”Jen ricevu, katino, pro via senpripenseco kaj pro la res-

pondo, kiun vi îus donis al mia patrino,” li diris, ”kaj pro la maniero en kiu vi tiel ÿtele vin kaÿis malantaû la kurteno kaj

pro la maniero en kiu vi rigardis min antaû kelkaj minutoj\!” 

Mi jam longe alkutimi¸is al la insultoj de John Reed, kaj

neniam pensis pri tio, ke mi respondu lin; sed la penso, kiel

mi eltenos la baton, kiu sekvos çi tiun insulton, tute min oku-

pis. 

”Kion vi faris malantaû tiu kurteno?” demandis li. 

”Mi legis.” 

”Montru al mi la libron\!” 

Mi iris al la fenestra niço por preni la libron. 

”Vi ne rajtas tuÿi niajn librojn. Vi estas tute dependa de ni, 

diras mia patrino; vi ne havas monon, via patro postlasis al vi nenion; en realo vi devus almozpeti kaj ne lo¸i en la sama

domo kun infanoj de riçuloj kaj ricevi la saman man¸on, kian

ni ricevas, kaj porti vestojn, kiujn mia patrino pagas. Mi in-

struos al vi tiel disîeti miajn librojn; çar ili estas miaj libroj; la tuta domo apartenas al mi, tio estas: post unu jaro. Ekstaru

çe tiu pordo malproksime de la spegulo kaj fenestroj.” 

Mi obeis, komence tute ne komprenante, kion li intencas; 

sed kiam mi vidis, ke li levas la libron, celante per ¸i kaj îeton-ta ¸in al mia kapo, mi vole nevole flanken saltis eligante krion de teruro, sed ne sufiçe rapidmove, çar subite la îetita libro

8

JANE EYRE

eLIBRO

min trafis. Mi falis per la kapo kontraû la pordo kaj estis vundita. Sango elfluis el la vundo kaj mi sentis teruran doloron. 

Mia angoro pasis, sed aliaj sentoj sekvis. 

”Malica, kruela knabo\!” kriis mi, ”vi estas murdisto, vi es-

tas sklavopelisto, — vi similas la romanajn imperiestrojn\!” 

Mi antaûe legis la romanan historion de Goldsmith kaj for-

mis al mi propran ideon pri Nero, Kaligula kaj aliaj impe-

riestroj. Mi estis farinta komparojn, kiujn mi neniam eldiris, 

kaj kiujn mi neniam tiel laûte kura¸is eldiri. 

”Kion\!? Kion\!?” kriis li. ”Çu vi tion diras al mi? Çu vi aûdis

tion, Eliza kaj Georgiana? Mi iros diri tion al patrino, sed an-taûe …” —Li rapidis al mi; mi sentis, kiel li kaptis miajn ha-

rojn kaj ÿultrojn: sed nun li staris antaû malesperanta tur-

mentitino. Mi vere rigardis en li tiranon kaj murdiston. Mi

sentis, ke sangogutoj ruli¸as de mia kapo sur la kolon kaj mi

sentis akran doloron. Tiuj sentoj momenton regis min kaj mi

defendis min senespere. Mi ne memoras, kion faris miaj ma-

noj, sed li nomis min ”rato\! rato\! ” kaj kriis kiel eble plej laû-

te. 

Lia savo estis proksime. Eliza kaj Georgiana venigis sinjo-

rinon Reed kaj ÿi aperis sur la scenejo, sekvata de Bessie kaj

de la servistino Abbot. Ni estis disapartigitaj kaj mi aûdis diri::

”Kara çielo\! Kia furio; tiel ataki la junan sinjoron John\!” 

”Çu vi iam vidis tian furiozon?” 

Kaj sinjorino Reed parolis plue: ”Konduku ÿin en la ru¸an

çambron kaj ÿlosu post ÿi la pordon.” Tuj kvar manoj kaptis

min kaj mi estis portata supren. 

9

JANE EYRE

eLIBRO

Çapitro II. 

Mi kontraûbatalis dum mi estis portata supren, io tia ¸is

tiu tempo ankoraû neniam okazis, kaj krome estis io, 

kio pligrandigis la malbonan opinion, kiun havis pri mi Bes-

sie kaj fraûlino Abbot. Mi estis ekster mi mem, mi bone sciis, 

ke unu momento de ribelo çiam kaûzos al mi çiajn punojn, 

kaj kiel çiu alia ribelanta sklavo, mi en mia malespero deci-

dis defendi min kiel eble plej forte. 

”Firme tenu ÿiajn brakojn, fraûlino Abbot, ÿi ja similas so-

va¸an katon.” 

” Fi do, fi do\!” kriis la servistino, ”kia hontinda konduto, 

kura¸i bati la junan sinjoron, kaj eç la filon de via bonfaran-

tino\! Li ja estas via juna mastro\!” 

”Mastro\!? Çu li estas mia mastro? Çu mi estas lia servist-

ino …?” 

”Ne, vi estas ankoraû pli malmulte ol servistino, çar vi fa-

ras nenion por via man¸o. Sidi¸u tie kaj pripensu vian ne-

taûgecon.” 

Ili sukcesis porti min en la çambron indikitan de sinjorino

Reed kaj tie ili sidigis min sur se¸eton. Mia unua klopodo

estis tuj forsalti de ¸i kiel risorto; sed la kvar manoj tuj resi-digis min. 

”Se vi ne kviete sidos, mi estos devigata ligsidigi vin,” di-

ris Bessie. ”Fraûlino Abbot, pruntedonu al mi vian ÿtrump-

rubandon; mian ÿi tuj rompus.” 

10

JANE EYRE

eLIBRO

Fraûlino Abbot paÿis flanken por senigi sian dikan kruron

de la petita ÿtrump-rubando. Tiuj preparoj por ligi min kaj la

honto devenanta de tio, iom kvietigis mian ekscitecon. 

”Ne ligu min\!” mi kriis, ”mi kviete sidos”. Por konvinki ilin

pri tio, mi kaptis ambaûmane la se¸eton. 

”Estas plej sa¸e tion fari,” diris Bessie; kaj kiam ÿi estis cer-ta pri tio, ke vere mi kvieti¸is, ÿi ellasis min; poste ÿi kaj fraû-

lino Abbot ekstaris antaû mi kun krucumitaj brakoj kaj am-

baû fikse rigardis min, kvazaû dubante, çu mi perdis la pru-

denton. 

”Ion tian ÿi ankoraû neniam faris,” diris Bessie fine, tur-

nante sin. 

”Sed tia estas ÿia karaktero,” respondis la alia. ”Mi jam pli

ol unu fojon diris al la sinjorino, kion mi opinias pri tiu infa-no, kaj la sinjorino tute opinias kiel mi.” 

”Ÿi ÿpinas malicaîojn, neniam mi vidis knabinon de ÿia a¸o, 

kiu estas tiel trompkaÿema.” 

Bessie respondis nenion; sed post kelka tempo ÿi diris al

mi:

”Vi devas pripensi kiel danka vi estu al la sinjorino. Ÿi nu-

tras vin, kaj se ÿi ne plu zorgos pri vi, tiam vi devos iri en la malriçulejon.” 

Mi havis nenion por respondi al tiuj paroloj, çar ili tute ne

estis por mi io nova; la plej unuaj rememoroj de mia vivo en-

havis tiajn diraîojn. La riproço, ke mi estas tute dependa, estis al mi io malklara, çiam resonanta en miaj oreloj tre dolorige, 

sed kiun ¸is nun mi duone komprenis. 

Fraûlino Abbot parolis plue:

”Kaj precipe ne imagu, ke vi estas egalulino de la junaj

fraûlinoj kaj de la juna sinjoro, çar la sinjorino havis la bone-11

JANE EYRE

eLIBRO

con eduki vin. Ili poste ricevos herede multege da mono, kaj

vi ricevos tute nenion. Mi tial konsilas al vi esti humila kaj

peni esti kontenta.” 

Kaj Bessie parolis plue akravoçe: ”Çio, kion ni diras al vi, 

estas por viaj propraj bono kaj profito. Vi devas fari vian eb-

lon esti utila kaj agrabla, tiam vi eble havos çi tie bonan hejmon; sed la sinjorino forpelos vin, se vi fari¸os eksplodema

kaj malbonkonduta.” 

”Krom tio,” diris fraûlino Abbot, ”Dio punos vin; Li povus

mortigi vin meze de via kolero kaj kien vi tiam iros? Nu, Bes-

sie, ni foriru kaj lasu ÿin sola. Mi ne dezirus havi ÿian koron eç se oni riçigus min. Pre¸u post kiam vi rekvieti¸os, Jane, çar se vi ne pentos, malica spirito povus tra la kamentubo malsupreniri por forkonduki vin.” 

Ili foriris kaj ÿlosis post si la pordon. 

La ru¸a çambro estis gastoçambro, kie malofte aû neniam

iu dormis. ¯i estis nur uzata, kiam okaze venis en la Gate-

shead-kastelon aro da vizitantoj kaj kiam estis necese uzi

çiujn dormejojn, kiujn posedis la kastelo. Ligna lito, kun ma-

sivaj mahagonaj kolonoj, kaj çirkaûita de malhele-ru¸aj kur-

tenoj el damasko, staris kiel tabernaklo en la mezo; la du

grandaj fenestroj kun la daûre fermitaj îaluzioj estis duone

kovritaj per festonoj el la sama ÿtofo; la planka tapiÿo estis

ru¸a; la tablo çe la pieda parto de la lito estis kovrita per fajre ru¸a tuko; la muroj estis kapreol-koloraj kun violkolora

nuanco; la vestoÿranko, la tualetotablo, la se¸oj estis el mal-

hele polurita malnova mahagono. El çi tiuj profundaj ombroj

levi¸is alte kaj brile iuj sur aliaj, la matracoj kaj kusenoj de la lito, kovritaj de ne¸blanka ”marseille”-kovrilo. Iom pli mal-akre konturi¸is grandega remburita brakse¸o, ankaû blanka

12

JANE EYRE

eLIBRO

kaj kun piedbenketo çe la kapa parto de la lito kaj kiu, kiel

ÿajnis al mi, aspektis kiel malbrilkolora trono. 

Estis malvarmete en tiu dormejo, çar nur malofte ¸i estis

fajre varmigita; estis silente tie, çar ¸i kuÿis tiel malproksime de la infançambro kaj kuirejo; grava ¸i estis, çar tiel malofte oni ¸in eniris. Nur la laboristino venis tien sabate por forigi la polvon amasi¸intan dum tuta semajno sur la speguloj kaj

mebloj. 

Krom tio sinjorino Reed tiam kaj tiam ¸in eniris por kon-

troli la enhavon de certa sekreta tirkesto en la vestoÿranko, 

enhavanta diversajn pergamenojn, juvelojn kaj miniaturan

portreton de ÿia mortinta edzo; kaj en tiuj lastaj vortoj sin

kaÿis la tuta sekreto de la ru¸a çambro — la sorçvortoj, kiuj

allogis tiel malmultajn vizitantojn al çi tiu çambro malgraû

¸ia graveco. 

Sinjoro Reed mortis antaû naû jaroj kaj en çi tiu çambro li

elspiris sian lastan elspiron, çi tie li kuÿis sur la pomp-lito; kaj de tie lia çerko estis forportita de funebraîistoj; kaj post tiu tago sento de malgaja konsterno retenis çiun viziti ¸in ofte. 

La loko sur kiu Bessie kaj la akrehumora fraûlino Abbot es-

tis kvazaû najlintaj min, estis malalta kanapo, staranta apud

marmora kamen-breto. Antaû mi levi¸is la lito; çe la dekstra

flanko staris la alta malhela vestoÿranko kun malklaraj lum-

nuancoj, kiuj daûre ÿan¸is la koloron de la paneloj. 

Çe mia maldekstra flanko estis la duone kovritaj fenestroj; 

granda spegulo inter çi tiuj lastaj reflektis la gravecon de la lito kaj de la çambro. Mi ne estis certa pri tio, çu ili ÿlosis la pordon, kaj tuj kiam mi kolektis sufiçan kura¸on por min mo-vi, mi ekstaris por ekzameni. Ho ve\! jes; neniu malliberejo

estis iam pli bone ÿlosita. Deturnante min de la pordo, mi

13

JANE EYRE

eLIBRO

devis iri laûlonge de la spegulo; mia ensorçita rigardo mezuris la profundon, kiun ¸i montris. En tiu fantazia profundo çio

aspektis ankoraû pli malvarma kaj pli malluma ol en la rea-

lo; la stranga, eta figuro, fikse rigardanta min, kun pala viza-

¸o, kun brakoj konturi¸antaj en la mallumo kaj kun okuloj

brilantaj de teruro, kaj kiuj solaj sin movis dum çio alia sta-

ris senmove, efikis al mi kiel aperaîo de fantomo. Mi imagis, 

ke ¸i aspektas kiel malgranda fantomo, duone feina, duone

kobolda, kiel prezentis ilin la dumvesperaj rakontoj de Bes-

sie kaj kiel ili levi¸is el la solecaj filik-kovritaj valoj en la mar-

çejo kaj kiuj aperis antaû voja¸antoj surprizitaj de la nokto. 

Mi reiris al mia se¸eto. 

La superstiço tute regis min en tiuj momentoj; sed la horo

de ¸ia plena triumfo ankoraû ne venis: mia sango estis an-

koraû varmega; la kura¸o de ribelanta sklavo ankoraû armis

min per sia amara povo; unue mi devis forigi de mi la memo-

rojn pri çio, kio îus okazis, antaû ol mi povus droni en timo

de tio, kio estis okazonta. 

Çiuj tiranaîoj de John Reed, çiu fiera indiferenteco de liaj

fratinoj, çiu malÿato, kiun por mi sentis ilia patrino, la partie-co de la servistaro, levi¸is en mia animo kiel en malpura fon-

to. 

Kial mi devis çiam suferi, kial oni çiam riproçis min kaj kial

mi estis çiam kulpigata? Kial mi neniam povis kontentigi ali-

ulon? Kial mi çiam vane faris mian eblon gajni la favoron de

aliuloj? 

Eliza, kiu estis obstina kaj egoista, estis respektata. Georgi-

ana, kiu estis tro-dorlotita, amata kaj çikankaraktera, kiu çiam disputadis kaj havis arogantan teni¸on, estis indulgata. 

Ÿajnis, ke ÿia bela viza¸o, ÿiaj ru¸aj vangoj kaj orblondaj

14

JANE EYRE

eLIBRO

haroj çarmigis çiun, kiu ÿin vidis kaj ke ili liberigis ÿin de kiu ajn plenumita kulpo. 

Kaj neniu kura¸is kontraûi al John, pli malmulte lin puni, 

kvankam li tordrompis la kolojn de la kolomboj, mortigis la

kokidojn kaj incitis la hundojn kontraû la ÿafojn, forÿiris la

fruktojn de la vinberbrançoj kaj rompis plej maloftajn kres-

kaîojn en la florejo. Sian patrinon li nomis maljunulino, kaj

kelkfoje li mokis ÿin pro ÿia pala viza¸koloro, kiu tamen ne

estis pli pala ol lia; li tute ne atentis ÿiajn dezirojn; kaj ofte okazis, ke li difektis ÿian silkan vestaîon; kaj malgraû çio li restis ”ÿia karulo”. Mi ne kura¸is fari ion malbonan. Mi penis

plenumi çiun devon, sed malgraû tio, oni nomis min sentaû-

ga, enuiga, obstina kaj ÿtelirema. 

Mia kapo doloris ankoraû kaj sangis pro la ricevita bato kaj

la falo, kiun mi faris; neniu estis riproçinta lin pro lia senpripensa bato; sed çiu superÿutis min per amaraj insultoj, çar mi

estis kontraûstarinta lin por eviti pluan maljustan perforton. 

Maljustan\! — Maljustan\! diris mia prudento incitita per la

timiga instigo al maloportuna kvankam mallongdaûra forto-

streço; kaj la decido, ankaû devenanta de mia inciteco, igis

min serçi iun rimedon por senigi min de tiaj nesufereblaj sub-

premoj — ekzemple per forkuro, aû se tio estus ebla, per ri-

fuzo de man¸aîo kaj malsatmorti¸o. 

Kia anima konsterno min atakis en tiu terura posttagme-

zo\! Kiel konfuzi¸is mia cerbo kaj kiel ribelis mia tuta koro\! Kaj malgraû tio, en kia mallumo, en kia granda nescio tiu anim-batalo okazis en mi\! Mi ne povis trovi respondon al la de-

mando, kiu sençese trudi¸is en mia animo: — Kial mi devas

tiel suferi; nun, post tiom da jaroj, çio tio estas al mi klara. 

Mi estis malakordo en Gateshead Hall; mi estis tie kiel ne-

15

JANE EYRE

eLIBRO

niu alia; mi havis nenion, kio harmoniis kun sinjorino Reed

aû kun ÿiaj infanoj aû kun ÿia kunularo. Sed çar ili min ne

amis, mi ankaû ne amis ilin. Ili ne bezonis montri iun amon

al estaîo samopinianta kun neniu el ili; estaîo tiel malsama pri karaktero, temperamento kaj emo; senutila estaîo kaj ne kapabla utili al ili, aû esti al ili agrabla; estaîo, kiu donis malbonan ekzemplon, çar ¸i portis en si la ¸ermojn de indigno

pri ilia konduto al mi, kaj pri manko de respekto por ilia opi-

nio. Se mi estus ¸oja, viva, senzorga, multpostulema, bela kaj

petolema infano — eç dependa kaj kun malmultaj amikoj —

sinjorino Reed estus konsiderinta min kun pli da plezuro kaj

kontento; tion mi sciis tre bone, kaj tiam ÿiaj infanoj estus

agintaj je mi kun pli da bonkoreco kaj ludintaj kun mi pli

amike, kaj la servistaro ne estus farinta min la turmentato de

la infançambro. 

La taglumo malaperis el la çambro; la kvara horo jam pasis

kaj la nubhava posttagmezo ÿan¸i¸is en malgajan krepuskon. 

Mi aûdis la pluvon, kiu ankoraû seninterrompe frapadis la

fenestrovitrojn de la ÿtuparo, kaj la venton, kiu mu¸adis en la arbetaîoj malantaû la halo; iom post iom al mi fari¸is ÿton-malvarme kaj mi perdis la kura¸on. La kutima sento de sub-

premo, sento de dubo pri mi mem kaj de senespera mal¸ojo, 

falis malvarme sur la lastajn formortantajn fajrerojn de mia

kolero. Çiuj diris, ke mi estas malbona kaj eble ili pravis: çar çu mi antaû nelonge ne pensis malsatmortigi min? Tio sen

kontraûdiro estis krimo, kaj çu mi estis preta morti? Kaj çu la tombokelo sub la ˛orejo de Gatesheadpre¸ejo estas tia alloga fino? En tiun tombokelon estis ankaû metita la çerko de

sinjoro Reed; pensante pri tio, min iom post iom kaptis gran-

da teruro. Mi ne bone povis rememori lin, sed sciis, ke li es-

16

JANE EYRE

eLIBRO

tis mia propra onklo — la frato de mia patrino — ke li estis

akceptinta min en sian domon, kiam mi fari¸is malgranda

orfino; kaj ke li sur sia mortolito igis promesi sinjorinon Reed, ke ÿi zorgos pri mi kaj edukos min kiel propran infanon. Sinjorino Reed verÿajne opiniis, ke ÿi plenumis tiun promeson; 

kaj ÿi faris tion laû la povo de sia karaktero, tion mi devas diri. 

Sed kiel en realo ÿi povus ami entrudulinon, kiu ne apartenis

al ÿia familio kaj kiu en neniu maniero estis parenca al ÿi? 

Nepre fari¸is al ÿi tre penige kaj enuige esti ligita al tiu promeso, plenumi la devojn de patrino por infano de iu alia, kiun

ÿi ne povis ami, kaj vidi malsamspecan strangan estaîon, kiu

daûre sin miksis en ÿian hejman parencaron. 

Stranga ideo naski¸is en mi. Mi ne dubis pri tio — kaj ne-

niam estis dubinta pri tio — ke sinjoro Reed estus al mi pli

amika, se li vivus ankoraû; kaj rigardante la blankan liton kaj la murojn, kiuj çiam pli kaj pli mallumi¸is — kaj dum mia

rigardo de tempo al tempo estis allogata de la nur malforte

brilanta spegulo — reaperis antaû mia animo çio, kion mi

estis aûdinta pri mortintaj homoj, kiuj ne povas ripozi en sia

tombo, çar iliaj lastaj deziroj ne estis plenumitaj kaj kiuj refoje vizitas çi tiun teron por puni îurrompintojn kaj ven¸i la

subpremitojn; kaj tiel kaptis min la penso, ke la spirito de

sinjoro Reed, turmentata de la maljusteco farata al la infano

de lia fratino, povus eliri el sia restadejo, nome: el la çerko sub la ˛orejo de la pre¸ejo aû el la nekonata mondo de la mortin-toj. 

Mi forviÿis miajn larmojn kaj subpremis miajn singultojn, 

timante, ke mia eli¸anta doloro eble vekus supernaturan vo-

çon por konsoli min, aû ke el la mallumo aperus viza¸o çir-

kaûita de aûreolo por sin klini super mi kun stranga kompato. 

17

JANE EYRE

eLIBRO

Kiel ajn konsola teorie povus esti çi tiu ideo, mi sentis, ke ¸i estus io terura, se vere ¸i reali¸us. Per çiuj miaj fortoj mi penis subpremi ¸in — kaj esti kura¸a. Mi forÿovis la harojn de

antaû miaj okuloj, levis la kapon kaj penis çirkaûrigardi sen

timo en la malluma çambro; sed en la sama momento mi ek-

vidis lumon sur la muro. Mi demandis min, çu ¸i estas radio

de la luno penetranta tra la îaluzio? Ne, çar la lumo de la luno estis senmova kaj çi tiu lumo movi¸is. Dum mi ¸in rigardis, 

¸i glitis supren al la plafono kaj fine haltis super mia kapo, kie

¸i restis tremetanta. Nun mi povas supozi, ke tiu lumstrio plej verÿajne estis la lumo de lanterno, kiun oni portis trans la

herbejeton, sed en tiuj momentoj, kiam mia animo estis aten-

danta ion teruran kaj miaj nervoj estis ekscititaj, mi opiniis, ke tiu rapide forÿovi¸anta lumo estas la antaû-anoncanto de

tuj alproksimi¸onta fenomeno el la alia mondo. Mia koro te-

rure batadis kaj mia kapo fari¸is fajre varma. En miaj oreloj

sonis bruo, kiun mi kredis alproksimi¸antaj flugiloj. Ÿajnis

kvazaû io mistera estis tute apud mi; mi tiel ektimis, ke pre-

skaû mi sufoki¸is. Tion mi ne povis plu elporti; mi kuris al la pordo kaj malespere klopodis malÿlosi ¸in. Paÿoj eksonis, kiuj

eniris en la koridoron; la ÿlosilo turni¸is en la seruro kaj Bessie kaj Abbot eniris. 

”Çu vi estas malsana, fraûlino Eyre?” demandis Bessie. 

”Kia terura bruo\! Mia kapo turni¸as.” kriis Abbot. 

”Konduku min el çi tiu çambro\! Lasu min iri en la infan-

çambron\!” mi kriis. 

”Kial? Çu vi estas vundita? Çu vi vidis fantomon?” deman-

dis Bessie. 

”Ho\! Mi vidis lumon kaj tiam mi kredis, ke aperos spirito.” 

Mi kaptis la manon de Bessie kaj nun ÿi ne retiris ¸in. 

18

JANE EYRE

eLIBRO

”Intence ÿi tiel kriadis,” indigne certigis Abbot. ”Kaj kiel ÿi kriadis\! Se ÿi suferus pro doloro, tio estus komprenebla, sed

ÿia sola intenco estis venigi nin çi tien. Mi konas tiujn ÿiajn malicaîojn.” 

”Kion do çio tio signifas?” ordone demandis tria voço; kaj

sinjorino Reed rapide venis de la koridoro, dum ÿia kufo flir-

tetis post ÿi kaj ÿia jupo laûte susuris. 

”Abbot kaj Bessie, mi tamen kredas, ke mi ordonis, ke Jane

Eyre restu en la çambro ¸is mi mem aliros al ÿi.” 

”Fraûlino Jane Eyre tiel laûte kriadis, sinjorino,” senkulpi-

gis sin Bessie. 

”Ellasu ÿin\!” estis la sola respondo. ”Ellasu la manon de

Bessie; en tiu maniero vi ne ricevos pardonon, estu certa pri

tio. Mi abomenas çiujn artifikaîojn, kaj precipe çe infanoj; 

estas mia devo montri al vi, ke vi atingos nenion per tiaj ma-

licaîoj. Vi restos ankoraû unu horon pli longe, kaj poste mi li-berigos vin, sed ne antaû ol vi promesis al mi esti tre obeema

kaj kvieta\!” 

”Ho, onklino, kompatu\! Pardonu min\! Mi mortos — punu

alie. Mi mortos se — —” 

”Silentu\! Tian perforton mi terure malamas.” Kaj sen dubo

ÿi sentis, kion ÿi diris. Ÿi sincere rigardis min kiel junan aktor-inon kaj kiel miksaîon de malica kolero, malnobleco kaj dan-

¸era hipokriteco. 

Post kiam Bessie kaj Abbot estis foririntaj, sinjorino Reed, 

al kiu tedis miaj preskaû freneza angoro kaj sova¸aj plorisin-

gultoj, senparole repuÿis min en la çambron kaj turnis la ÿlo-

silon. Mi aûdis, ke ÿi rapide malproksimi¸as kaj baldaû post

kiam ÿi estis malaperinta, mi kredas, ke min atakis speco de

sveno, çar senkonscio finis çi tiun scenon. 

19

JANE EYRE

eLIBRO

Çapitro III. 

Kion plej bone mi memoras estas, ke mi veki¸is kun sen-

to kvazaû terura premson¸o estis turmentinta min kaj

ke mi vidis antaû mi teruran ru¸an brilegon kun kruci¸antaj

lar¸aj nigraj strioj. Mi ankaû aûdis voçojn obtuze parolantajn

iuj al aliaj, kvazaû la bruo de la vento kaj la pluvo mallaûti-

gis ilin. Per eksciteco, malcerteco kaj çion reganta sento de

angoro, mi estis tute konfuzita. Baldaû mi sentis, ke iu klopo-

das sidigi min kaj subtenas min en sidanta pozo, kaj en pli

amika maniero ol iam antaûe oni sidigis kaj apogis min. Mia

kapo ripozis sur kuseno aû brako, kaj mi kuÿis komforte. 

Kvin minutojn poste la nubo de konfuzi¸o malaperis. Ti-

am mi bone sciis, ke mi kuÿas en mia propra lito kaj ke la ru¸a brilo venas de la fajro en la infançambro. Estis nokto kaj kandelo brulis sur la tablo. Bessie staris çe la kapa parto de mia lito kaj tenis tasegon en la mano, kaj sinjoro sidanta sur se¸o tre apud mia kuseno sin klinis super mi. Min regis neesprimebla, kvietiganta sento de protekto kaj sendan¸ero, sciante ke

fremdulo estas en la çambro, iu ne apartenanta al Gateshe-

ad, kaj kiu ne interrilatas kun sinjorino Reed. Mi turnis min

de Bessie, kvankam ÿia çeesto estis al mi multe malpli malag-

rabla ol estus tiu de Abbot, kaj fikse rigardis la viza¸on de la fremda sinjoro. Mi bone lin konis. Li estis sinjoro Lloyd, apotekisto, kiu kelkfoje estis vokata de sinjorino Reed, kiam unu

20

JANE EYRE

eLIBRO

el la servistoj estis malsana. Por si mem kaj por la infanoj ÿi çiam konsultis kuraciston. 

”Nu, kiu mi estas?” li demandis. 

Mi diris lian nomon kaj samtempe etendis al li mian ma-

non. 

Ridetante li ¸in prenis kaj diris: ”Vi baldaû tute resani¸os.” 

Li rekuÿigis min, kaj konsilis al Bessie precipe bone zorgi pri mi, kaj ke neniu malkvietigu min dum la nokto. Post kelkaj

aliaj ordonoj li diris, ke li revenos la sekvontan tagon kaj foriris, kion mi tre bedaûris. Dum la tempo, kiam li sidis tie sur la se¸o tiel proksime al mia kuseno, mi sentis min tiel sendan-

¸era, kvazaû mi havus amikon, kaj kiam li fermis post si la

pordon, la tuta çambro mallumi¸is, ankaû mia koro mal¸ojis

kaj neesprimebla çagreno min atakis. 

”Çu vi povos dormi?” demandis Bessie, en pli dolça tono ol

ÿi kutimis paroli al mi. 

Apenaû mi kura¸is respondi, timante ke ÿi diros ion mal-

¸entilan. 

”Mi faros mian eblon.” 

”Çu vi eble volas iom trinki aû man¸i?” 

”Ne, Bessie, mi vin dankas.” 

”Nu, mi opinias, ke mi enliti¸os, çar la dekdua horo jam

pasis, sed sentime veku min, se vi ion deziras.” 

Kia stranga amikeco al mi\! ¯i kura¸igis min fari deman-

don. 

”Bessie, kio okazis al mi? Çu mi estas malsana?” 

”Mi pensas, ke vi malsani¸is pro tro multa plorado en la

ru¸a çambro, sed vi baldaû resani¸os.” 

Bessie sin direktis al la apude kuÿanta dormoçambro de la

servistino kaj mi aûdis, ke ÿi diras: ”Sara, venu kaj dormu çe

21

JANE EYRE

eLIBRO

mi en la infançambro; mi neniel kura¸as lasi ÿin sola dum çi

tiu nokto; ÿi eble endormi¸os; estas tiel strange, ke ÿin atakis tiu sveno; çu eble ÿi vidis ion terurigan? Sinjorino Reed estis tro severa al ÿi.” 

Sara venis al ÿi; kaj ambaû enliti¸is; pli ol duonan horon ili

flustris unu al alia antaû ol ekdormi. De tempo al tempo mi

komprenis ion de ilia interflustrado kaj al mi fari¸is tre kla-

re pri kio ili parolis. 

”Io ÿin paÿis, tute blanke vestita kaj subite ¸i malaperis.” —

”Granda nigra hundo iris post li. — ”Tri laûtaj frapoj sur la

çambropordo.” — ”Lumo super lia tombo en la tombejo.” —

kaj tiel plu, kaj tiel plu. 

Fine ambaû ekdormis; la fajro kaj la kandelo estingi¸is. Por

mi la horoj de tiu nokto pasis inter timo kaj tremanta sen-

dormeco; miaj oreloj, okuloj kaj animo estis streçitaj de an-

goro, kiun nur povas senti infanoj. 

La okazintaîo en la ru¸a çambro estis sekvata de longdaûra

grava malsano. Miaj nervoj estis tuÿitaj tiel terure, ke ankoraû nun mi sentas la sekvojn de tio. Jes, sinjorino Reed, al vi mi

dankas multan animan suferadon. Sed estas mia devo pardo-

ni vin, çar vi ne sciis, kion vi faris. Dum vi disÿiris la plej delikatajn kordojn de mia koro, vi intencis nur ekstermi miajn

malbonajn ecojn. 

La sekvantan tagon je tagmezo mi elliti¸is, estis vestata kaj

sidis protektata de ÿalo çe la fajro en la infançambro. Mia

korpo estis malforta kaj trolaci¸inta, sed tio estis nenio kom-

pare kun la neesprimebla mizero, kiun sentis mia spirito, tiu

spirita mizero, kiu multfoje kaj silente plorigis min. Apenaû

mi forviÿis la larmojn, tuj aliaj sekvis, sed malgraû tio, mi

sciis, ke en la realo mi devus senti min feliça, çar neniu Reed 22

JANE EYRE

eLIBRO

trovi¸is en la çambro — ili çiuj vagonare estis foririntaj kun

sia patrino — kaj Abbot sidis en alia çambro, kie ÿi kudris, kaj dum Bessie iris tien kaj reen, aran¸ante la enhavon de tirkestoj kaj enmetante la infan-ludilojn, ÿi de tempo al tempo

adresis al mi amikajn parolojn. Çio tio devus esti al mi, kiu

estis kutiminta al vivo de seninterrompaj riproçoj kaj sendan-

kaj penoj kontentigi la samhejmanojn, vera paradizo de ripo-

zo, sed miaj nervoj estis tiel konfuzitaj, ke neniu ripozo povus kvietigi ilin kaj neniu ¸uo povus esti agrabla al ili. 

Bessie nun venis de malsupre el la kuirejo kaj kunportis

por mi pecon da torto sur telero el porcelano, sur kiu estis

pentrita paradizbirdo nestanta en aûreolo de bluaj nuboj kaj

rozobur¸onoj; tiu birdo çiam instigis en mi entuziasman sen-

ton de admiro; ofte mi petis teni en mia mano tiun teleron

por admiri ¸in, kio ¸is nun çiam estis rifuzita, çar ¸i estus favoro tute malinda al mi. Tiu multekosta objekto nun estis me-

tita sur miajn genuojn, dum Bessie amike invitis min regali¸i

per la bongusta bakaîo, kuÿanta sur ¸i. Vana favoro\! ¯i venis

tro malfrue, same kiel çiuj aliaj jam longe de mi petitaj favo-

roj\! Neeble estis al mi man¸i la torton kaj la plumoj de la bir-do, la nuancoj de la floroj, ÿajnis al mi strange kolorÿan¸i-

¸intaj\! Teleron kaj torton mi ÿovis flanken. Bessie demandis

al mi, çu mi dezirus libron. La vorto libro efikis al mi kiel elek-tra ektuÿo kaj mi petis, ke ÿi alportu al mi el la librejo la

voja¸ojn de Guliver. Jam multfoje kun plezuro mi legis tiun

libron. Mi ¸in rigardis kiel libron, en kiu veraj okazintaîoj estis rakontitaj, kaj mi estis trovinta en ¸i fonton de interesaj aferoj, pli interesaj ol tiuj, kiujn mi trovis en fabeloj; çar rilate al la elfoj, post kiam mi longe kaj vane serçis ilin inter la folioj kaj floroj de la digitaloj, sub fungoj kaj hederoj, per kiuj 23

JANE EYRE

eLIBRO

estis kovritaj malnovaj muranguloj, mi fine kun mal¸ojo eks-

ciis, ke ili çiuj estis forlasintaj Anglujon kaj forvoja¸intaj al ne-civilizita lando, kie la arbaroj estis pli sova¸aj kaj densaj kaj la popolo pli multenombra. Liliput kaj Brobdignac kontraûe

mi rigardis kiel solidajn, ekzistantajn terpartojn kaj mi ne dubis pri tio, ke iam farinte longan voja¸on, mi vidus per miaj

propraj okuloj la kampetojn, dometojn kaj arbetojn, la popo-

leton, la etajn bovinojn kaj birdetojn de tiu lando, kaj la ar-

bare-altajn sekalkampojn, la gigantajn hundojn, la monstrajn

katojn, la ture-longajn virojn kaj virinojn de tiu alia lando. 

Malgraû tio, havante antaû mi çi tiun amatan libron kaj fo-

liumante ¸in kaj serçante en mirakle belegaj bildoj la çarmon, 

kiun ¸is nun mi çiam estis trovinta, — çio ÿajnis al mi treme-

tiga kaj mal¸oja; la gigantoj estis maldikaj koboldoj, la pig-

meoj malicaj kaj teruraj diabletoj, Guliver mem estis forlasi-

ta vagulo en plej teruraj kaj plej dan¸eraj regionoj. Mi fermis la libron, kiun mi ne plu kura¸is foliumi kaj legi kaj metis ¸in sur la tablon flanke de la netuÿita torto. 

Bessie îus finis la senpolvigadon kaj aran¸adon de la çam-

bro, kaj lavinte siajn manojn ÿi tiris al si tirkeston, kiu estis plena de çiaj belegaj vestrestaîoj el silko kaj atlaso, kaj ekfa-ris novan çapelon por la pupo de Georgiana. Dume ÿi kantis::

”Kiam ni kiel ciganoj:

Antaû longa temp’ vagadis”. 

Jam ofte mi aûdis tiun kanteton kaj çiam ¸i amuzis min, 

çar Bessie havis çarman voçon, — almenaû laû mia opinio. 

Sed, kvankam ÿia voço ankaû nun sonis agrable, mi imagis

aûdi en ¸i nepriskribeblan sonon. Kelkfoje, droninta kun

atento en sia laboro, ÿi kantis tirtone tre mallaûte la rekan-

24

JANE EYRE

eLIBRO

taîon. La vortoj ”Antaû longa temp’ vagadis” aûdi¸is kiel mal-

gaja funebra kanto. Fininte la kanton, ÿi komencis alian, kiu

vere estis tre malgaja:

”La kruroj doloras, laci¸is la membroj, 

La voj’ estas longa, la montoj sova¸aj, 

Kaj baldaû krepusko senluna, mal¸oja

Ekkovros la vojon de l’ orfo malriça. 

Min ili forsendis tre tre malproksimen. 

Etendas sin marçoj, kaj rokoj levi¸as

Al mi malamikaj nur estas la homoj; 

Sed gardas an¸eloj la orfon tute solan. 

La vento mu¸etas en la malproksimo, 

La nuboj forestas kaj brilas la steloj, 

Kaj Di’ kompatema protekton ekmontras, 

Donante esperon al orfo malriça. 

Kaj eç se mi falus irante trans ponton, 

Se falus mi marçon, falslume trompita, 

La Patro kun beno, konsol’ kaj promesoj

Sur brusto ekpremos la orfon malriçan. 

Se fortoj forlasus min dum la vagado, 

Se vane mi serçus sur ter’ rifu¸ejon, 

La çiel’ min akceptos, mi tie ripozos, 

çar Dio kompatos la orfon malriçan”. 

Post tiu kanto ÿi rigardis min, dirante:

”Nu, nu fraûlino Jane, ne ploru.” 

Sammaniere ÿi povus diri al la fajro ”ne brulu”, çar kiel ÿi

25

JANE EYRE

eLIBRO

povis imagi mian suferon? En la daûro de la mateno revenis

sinjoro Lloyd. 

”Kio estas tio\!” li diris, enirante la infançambron. ”Nu, 

fraûlino, kiel ÿi fartas?” 

Bessie respondis, ke mi bone fartas. 

”Tiam ÿi aspektu iom pli ¸oja. Venu çi tien, fraûlino Jane. 

Via nomo estas Jane, çu ne? 

”Jes, sinjoro; Jane Eyre.” 

”Mi kredas, ke vi ploris, Jane; çu vi povas diri al mi kial? Çu vi sentas doloron?” 

”Ne sinjoro …” 

”Ho, mi kredas, ke ÿi ploras, çar la sinjorino ne povis kun-

preni ÿin en la veturilo,” interrompis Bessie. 

”Nu do, ne\! Ÿi estas multe tro a¸a por konduti tiel infane.” 

Mi samopiniis kiel li, kaj çar mia sento pri memrespekto

estis ofendita de tiu kulpigo, mi tuj respondis: ”Pro io tia mi neniam ploris; mi malamas eliri veturile. Mi ploras, çar mi

sentis min malfeliça.” 

”Fi do, fraûlino\!” diris Bessie. 

La apotekisto ÿajne ne sciis, kion fari en çi tiu afero. Mi staris antaû li kaj li rigardis min fikse. Li havis malgrandajn, grizajn okulojn, sed kvankam ili ne estis tre brilaj, mi nun eble

trovus ilin sa¸aj. Liaj trajtoj estis iom akraj, sed montris bon-korecon. Rigardinte min atente dum kelkaj momentoj, li di-

ris:

”Kio do malsanigis vin hieraû?” 

”Ÿi estas falinta,” diris Bessie, refoje sin miksante en nian

interparolon. 

”Falinta\! Jen, refoje mi opinius, ke ÿi estas ankoraû infano\! 

26

JANE EYRE

eLIBRO

Çu ÿi, estante jam tiel a¸a, ne scius, kiel iri sola? Ÿi sendube estas jam ok aû naûjara, çu ne?” 

”Oni renversis min,” mi klarigis, kaj tiun kura¸an klarigon

eligis nova ekscito de humiligita fiereco; ”sed ¸uste tio ne

malsanigis min,” mi diris plue; intertempe sinjoro Lloyd fla-

ris tabakon. 

Dum li estis enpoÿiganta la flartabakujon subite laûte so-

noris la man¸o-sonorilo por la servistaro; la apotekisto sciis, kion tio signifas. ”Jen oni vokas vin, fraûlino”; li diris; ”kviete malsupreniru, intertempe mi faros riproç-paroladon al

fraûlino Jane.” 

Volonte Bessie estus restinta, sed ÿi nepre devis foriri, çar

en la domo de sinjorino Reed oni estis tre severa pri ¸usta-

tempa apero çe la man¸oj. 

”Sekve, laû via diro, tiu falo ne malsanigis vin; kio do mal-

sanigis vin?” parolis li plue, kiam Bessie estis foririnta. 

”Mi estis ÿlosita en malluma çambro, kie estas spirito.” 

Mi rimarkis, ke sinjoro Lloyd ridetas kaj samtempe sulki-

gas la brovojn. ”Spirito\! jen, se oni çion konsideras, vi estas ankoraû infano\! Çu vi timas spiritojn?” 

”La spiriton de sinjoro Reed mi timas. Li mortis en tiu sa-

ma çambro kaj tie li estis metita sur la mortliton. Nek Bessie

nek iu alia kura¸as vespere tien eniri, se tio ne estas necesa; kaj estis kruele enÿlosi min tie sen kandelo — tiel kruele, ke

neniam mi forgesos pri tio\!” 

”Sensencaîo\! Kaj çu vi nur tial sentas vin tiel malfeliça? Çu

vi ankaû timas dumtage?” 

”Ne, sed baldaû estos refoje vespere kaj krom tio — mi

estas tre tre malfeliça pro alia kaûzo.” 

”Pro kia kaûzo? Çu vi povas tion al mi diri? 

27

JANE EYRE

eLIBRO

Kiel volonte mi volus konfesi çion\! Kiel malfacile estis al mi

respondi tiun demandon\! Infanoj povas senti, sed ili ne po-

vas klare eldiri siajn pensojn, kaj kvankam ili plenumas tiun

eldiron enpense al si mem, ili ne scias kiel esprimi tiujn pen-

sojn per vortoj. Sed timante perdi çi tiun unuan kaj solan ÿan-

con mildigi mian doloron, sciigante ¸in al aliulo, mi sukcesis, post kelka doloriga silentado, trovi resuman kvankam sinceran respondon. 

”Unue mi havas nek patron, nek patrinon, nek fratinojn aû

fratojn.” 

”Sed vi havas amikan onklinon kaj krom ÿi kuzon kaj ku-

zinojn.” 

Refoje mi eksilentis, poste mi balbute diris:

”Sed John Reed min batis teren kaj onklino ÿlosis min en

la ru¸an çambron.” 

Sinjoro Lloyd duafoje aperigis sian flartabakujon. 

”Çu vi ne trovas, ke Gateshead Hall estas belega domo?” li

demandis. ”Çu vi ne estas danka lo¸i en tia bela domo?” 

”¯i ne estas mia domo, sinjoro; kaj Abbot diris, ke mi an-

koraû pli malmulte rajtas lo¸i çi tie ol servisto.” 

” Vere\!? Sed vi ja ne estas tiel malsa¸a, ke vi deziras forlasi çi tiun belan domon?” 

” Volonte mi forirus, se mi povus nur iri aliloken; sed mi ne

povos foriri el Gateshead Hall antaû ol havi mastrinon.” 

”Eble vi povos, kiu scias? Çu vi havas ankoraû aliajn paren-

cojn, krom çe sinjorino Reed? 

”Mi kredas, ke ne, sinjoro.” 

”Neniu de la patra flanko?” 

”Tion mi ne scias; foje mi demandis tion al onklino Reed

28

JANE EYRE

eLIBRO

kaj ÿi diris, ke eble mi havas iun malriçan parencon, kiu no-

mi¸as Eyre, sed pli multon ÿi ne sciis pri tio …” 

”Çu vi volus iri tien, se li ekzistus?” 

Mi pripensis. La malriçeco havas teruran aspekton por

plenkreskuloj, kaj ankoraû pli teruran por infanoj. Ili scias

nenion pri diligenta, honesta, honorinda malriçeco; ili inter-

rilatigas la vorton nur kun çifonaj vestoj, malbona nutraîo, 

senfajra kameno, krudaj manieroj kaj malvirtoj. Malriçeco

sonis al mi kiel degradado. ”Ne, mi ne volonte apartenus al

la malriçuloj,” mi respondis. 

”Çu ankaû ne, se ili estus amikaj al vi?” 

Mi skuis la kapon; mi ne povis kompreni, kiel malriçuloj

povus esti amikaj; krome mi devus lerni paroli kiel ili paro-

las, mi devus transpreni iliajn manierojn, mi estus malbone

edukata kaj poste fari¸us kiel unu el tiuj malriçaj virinoj, kiujn mi kelkfoje vidis varti infanetojn, aû lavi siajn vestaîojn en la pordokradoj de la dometoj de Gateshead. Ne, mi ne estis sufi-

çe kura¸a por açeti mian liberecon je kosto de rango. 

”Sed çu viaj parencoj estas tiel malriçaj? Çu ili apartenas al

la laboristaro?” 

”Tion mi ne scias; mia onklino Reed diris, se mi havas ilin, 

ili sendube estas almozuloj. Mi ne ÿatus almozpeti.” 

”Çu vi ÿatus iri en lernejon?” 

Mi pripensis tion; apenaû mi sciis, kio estas lernejo; kelk-

foje Bessie rakontis pri ¸i kiel pri loko, kie knabinoj sidas sur benkoj kun bretoj por ripozigi la dorson kaj kie ili devas esti ekstreme bonkondutaj kaj obeemaj. John Reed malamis sian

lernejon kaj parolis malbone pri sia instruisto; sed la opinio

de John Reed ne estis regulo por la mia, kaj kvankam la ra-

kontoj de Bessie pri lerneja disciplino \(kiujn ÿi estis aûdinta 29

JANE EYRE

eLIBRO

de knabinoj el familio, kie ÿi servis antaû ol veni al Gateshead\) estis iom timigaj, mi tamen trovis tre agrabla, kion ÿi rakontis pri la diversaj kapabloj, akiritaj de kelkaj knabinoj. Ÿi fan-faronis pri belaj pentraîoj, pejza¸oj kaj floroj, kiujn ili estis fa-rintaj, pri kantoj, kiujn ili kantis kaj poemoj, kiujn ili povis deklami, pri monujoj trikitaj de ili kaj francaj libroj, kiujn ili tradukis, kaj aûskultante mi estis instigata fari tion saman. 

Krom tio, lernejo estus granda ÿan¸o; ¸i signifis fari longan

voja¸on, tutan adiaûon al Gateshead kaj komencon de nova

vivo. 

La fina aûdebla rezulto de mia pripensado estis: ”Mi vo-

lonte irus en lernejon.” 

”Bone, bone, nu, kiu scias, kio okazos,” diris sinjoro Lloyd, 

ekstarante. ”La infano bezonas ÿan¸on de çirkaûaîo,” li diris

al si mem; ”ÿiaj nervoj ne estas en bona ordo.” 

Bessie revenis; sammomente oni aûdis veturilon proksimi-

¸anta laû la makadama vojo. 

”Çu via sinjorino revenas, fraûlino? Volonte mi parolus kun

ÿi.” 

Bessie petis lin eniri en la matenman¸ejon kaj montris al

li la vojon tien. Mi kredas laû çio, kio okazis poste, ke la apotekisto dum sia interparolo kun sinjorino Reed konsilis al ÿi

sendi min al lernejo. Tiu konsilo estis avide akceptita, çar kiel Abbot diris poste, kiam ÿi priparolis çion kun Bessie dum iu

vespero, kiam ili sidis kune en la infançambro kudrante kaj

kredante, ke mi jam dormas:

”Sinjorino tre certe ¸ojas esti senigita de tia ¸enanta enuiga

infano, kiu çiam agas kvazaû ÿi ÿpionadas kaj ÿpinas komplo-

tojn.” Mi kredas, ke Abbot vidis en mi specon de juna Guy

Fawkes. 

30

JANE EYRE

eLIBRO

En la sama tempo mi la unuan fojon aûdis, ke fraûlino

Abbot diris al Bessie, ke mia patro estis malriça predikisto, ke mia patrino kontraû la volo de sia familio estis edzini¸inta

kun li, ke oni rigardis la geedzi¸on kiel mezaliancon, ke mia

avo Reed fari¸is tiel kolera pri ÿia malobeeco, ke li donis al ÿi eç ne unu ÿilingon; ke, post kiam mia patro jam post unu jaro

de la geedzi¸o estis atakita de la tifo pro siaj vizitoj çe la malriçuloj en la granda fabrikurbo, kie li plenumis sian oficon de predikisto, kaj kie tiam regis tiu malsano; ke mia patrino estis infektita de la sama malsano kaj mortis monaton post li. 

Kiam Bessie aûdis tiun rakonton, ÿi ¸eme diris: ”Tiam tiu

malfeliça Jane estas ja kompatinda, Abbot.” 

”Jes,” diris Abbot, ”se ÿi estus amema, bela infano kaj oni

povus kompati ÿian forlasitecon, sed tian malgrandan bufon

oni ja tute ne atentas nek kompatas.” 

”Ne multe, tio estas vera,” samopiniis Bessie; ”çiuokaze, la

bela fraûlino Georgiana multe pli interesus nin en tiaj cirkon-

stancoj.” 

”Ho, mi freneze amas fraûlinon Georgiana,” ekkriis la eks-

citita Abbot. ”Ÿi estas an¸elo kun siaj longaj harbukloj kaj

bluaj okuloj kaj tian belan koloron havas ÿiaj vangoj: ili estas kiel pentritaj\! Bessie, mi dezirus peceton da rostita pano kun

froma¸o kiel vesperman¸on.” 

”Tion mi ankaû dezirus — kun rostita cepo. Çu ni iru mal-

supren?” 

Tuj poste ili foriris. 

31

JANE EYRE

eLIBRO

Çapitro IV. 

Per mia interparolado kun sinjoro Lloyd, kaj per la çi su-

pre rakontita interparolo inter Bessie kaj Abbot mi kolek-

tis sufiçan esperon deziri, ke mi resani¸u; ÿajnis, ke ÿan¸i¸o

alproksimi¸as; mi ek¸ojis kaj pacience atendis. Tamen kelkaj

tagoj pasis antaû ol mi tute resani¸is kaj neniu parolis pri tio, kio tiel interesis min. Sinjorino Reed kelkfoje malestime kaj

fiere rigardis min, sed tre malofte ÿi parolis al mi. Post mia

malsano ÿi pli ol iam antaûe apartigis min de siaj infanoj. Mi

ricevis tre malgrandan lokon por dormi, mi devis man¸i sola

kaj pasigi mian tutan tempon en la infançambro, dum la aliaj

infanoj daûre estis en la familia çambro. Pri tio, ke mi iros al lernejo, ÿi tute ne parolis, sed instinkte mi sentis, ke ÿi ne toleros min pli longe en sia domo; çar kiam ÿi min rigardis, ÿia

rigardo esprimis pli ol iam antaûe profundan malÿaton. 

Ÿajnis, ke estis malpermesite al Eliza kaj Georgiana ofte

paroli kun mi. John per la lango rondigis sian vangon kiam

ajn li min vidis kaj unu fojon li estis batonta min; sed instigata de la sama sento de furiozeco kontraû li kaj malespera ribelado, kiun mi jam pli frue sentigis al li, li lasis min kvieta kaj forkuris kriante, ke mi batis lian nazon. En la vero mi estis al-celinta tiun elstarantan korpomembron per mia pugno, kaj

vidante, ke mi per ¸i aû per mia rigardo timigis lin, mi sen-

tis grandan deziron uzi la okazon, sed li estis jam forkurinta

al sia patrino. 

32

JANE EYRE

eLIBRO

Per ploreca voço li plendis pri tio ke ”tiu enuiga malica

Jane Eyre kiel kato atakis lin”, sed li tuj devis eksilenti —

”Ne parolu pri ÿi, John; mi ordonis al vi: ne okupi¸u pri ÿi, 

ne atentu ÿin; ÿi ne indas, ke vi aû viaj fratinoj ÿin rigardu aû atentu.” 

Mi kurbigis min super la ÿtupara balustrado kaj subite ek-

kriis, ne pripensante miajn vortojn:

”Ili ne indas, ke mi rigardu aû atentu ilin.” 

Sinjorino Reed estis iom dikventra virino, sed aûdante

tiujn strangajn senhontajn vortojn, ÿi supren rapidis la ÿtupa-

ron, per unu ektiro îetis min en la infançambron, puÿis min

sur la randon de mia lito kaj severe malpermesis al mi foriri

de tiu loko aû eldiri unu vorton dum la tuta tago. 

”Kion dirus onklo Reed, se li vivus ankoraû,” mi diris pre-

skaû senkonscie. Mi diras ”preskaû senkonscie,” çar estis al

mi kvazaû mia lango diris la vortojn, ekster mia volo; io en

mi, kion mi ne povis regi, diris ilin. 

”Kion vi diras?” kriis sinjorino Reed, dum ÿiaj alie tiel mal-

varmaj, kvietaj okuloj, montris subitan ektimon; ÿia mano

lasis min, kaj ÿi rigardis min kvazaû ÿi ne scius, çu mi estas

infano aû io diabla. Mi jam ekdiris, mi devis paroli plue. 

”Onklo Reed estas en la çielo; kaj li vidas, kion vi faras kaj

pensas, same kiel miaj patro kaj patrino; kaj ankaû ili scias, ke vi enÿlosis min tutan tagon kaj ke vi deziras, ke mi estu mortinta.” 

Sinjorino Reed regis sin baldaû; ÿi skuegis min, frapis min

sur la orelojn kaj foriris dirante nenion. Bessie daûrigis la riproçon per punparolado, daûranta unu horon, en kiu ÿi cer-

tigis, ke sen ia dubo mi estas la plej malbona, la plej malvir-

ta kaj la plej mizera infano, kiu iam ekzistis. 

33

JANE EYRE

eLIBRO

Preskaû mi kredis, ke ÿi pravas, çar en mia koro mi sentis

nur tre malbonajn sentojn. 

Tiel pasis novembro, decembro kaj duono de januaro. 

Kristnasko kaj novjaro estis festataj en Gateshead kun la ku-

tima ¸ojo; donacoj estis donacataj reciproke kaj okazis feste-

noj kaj vesperaj festoj. Mi çeestis neniun feston, miaj amu-

zaîoj konsistis en tio, ke mi çiutage povis rigardi kiel estis ornam-vestataj Eliza kaj Georgiana, kiel ili malsupreniris vesti-

taj per muslinaj jupoj kun fajre ru¸aj zonoj kaj arte frizitaj haroj; kaj poste, kiel oni malsupre ludis pianon aû harpon, aû

kiel iris supren-malsupren la kelisto kaj la livreo-vestita servisto, aû kiel tintadis la glasoj kaj tasetoj, kiam la trinkaîoj estis disportitaj kaj prezentitaj. Kelkfoje, kiam malfermi¸is la pordo de la salono, mi malklare aûdis la obtuzan interparoladon. Kiam çio tio tedis min, mi foriris de la plej supra ÿtu-

po por direkti min al la infançambro, kie estis silente kaj kvie-te; tie mi estis iom mal¸oja, sed ne mizera. En la vero mi tute ne aspiris esti çe tiuj homoj; çar en ilia societo neniu min

atentis; kaj se Bessie estis amika kaj homeca, mi sentis min

feliça kviete pasigi kun ÿi la vesperojn anstataû sidi en plen-

plena salono çe sinjoroj kaj sinjorinoj kaj timante la rigardon el la okuloj de sinjorino Reed. 

Sed tuj post kiam Bessie estis vestinta la du fraûlinojn, ÿi

iris en la kuirejon aû en la çambron de la mastrumistino, kaj

ÿi kunportis la kandelon. Mi restis sidanta kun la pupo sur la

genuoj çe la kameno, ¸is malrapide estingi¸is la fajro kaj mi

rigardis çirkaûe, çu ne ekaperos la ombro de io en la krepuska

çambro; kaj kiam la fajro preskaû ne plu flamis kaj lumetis, 

mi rapide senvestigis min, malligante la ligilojn kiel eble plej rapide, kaj serçis en mia liteto rifu¸ejon kontraû la malvarmo

34

JANE EYRE

eLIBRO

kaj mallumo. Tiun pupon mi çiam kunprenis en mian liton; 

la homo bezonas ion, kion ami kaj havante nur ¸in, mi de-

diçis mian tutan amon al tiu senkolora ligna objekto, aspek-

tanta kiel birdtimigilo. Neniam mi forgesos pri tio, kiel ridin-de kaj sincere mi agis je tiu ludilo kaj kiel mi imagis, ke ¸i

vivas kaj povas senti mian amon. Mi povis ekdormi nur post

kiam ¸i estis zorge envolvita en mia dumnokta vestaîo, kaj

kiam ¸i kuÿis tiel sendan¸ere kaj varme, mi estis preskaû feli-

ça opiniante, ke ankaû ¸i estas tia. 

Longaj ÿajnis al mi la horoj, dum kiuj mi kuÿis atendante

¸is foriris la homoj, aû kiam mi aûskultis ¸is Bessie supren-

iris la ÿtuparon. Kelkfoje ÿi venis momenton por preni sian

fingringon, kudrilon aû tondilon, aû por alporti al mi la ves-

perman¸on konsistanta ekzemple el biskvito aû pasteçeto; 

tiam ÿi sidi¸is sur la rando de mia lito, dum mi man¸is kaj

poste ÿi kovris min per la litaîo, eç dufoje ÿi kisis min diran-te ”bonan nokton, fraûlino Jane”. — Kiam ÿi estis tiel amika, 

Bessie ÿajnis al mi la plej bela, la plej agrabla estaîo en la

mondo, kaj mi sopiris, ke ÿi estu çiam tiel amika kaj bona, ke

ÿi ne riproçu min plu kaj ne laborigu min tro multe, kiel ÿi

kutime faris. 

Mi kredas, ke Bessie havis bonkoran karakteron; çion ÿi fa-

ris lerte kaj ÿi havis mirindan talenton rakonti, almenaû tion

mi opiniis, ju¸ante laû ÿiaj fabeloj por infanoj. 

Se mi bone memoras, ÿi aspektis sufiçe beleta. Image mi vi-

das ÿin, ÿi estis altkreska, maldika virino kun malhelaj haroj

kaj okuloj, delikataj trajtoj kaj bela viza¸koloro: sed ÿi havis ÿan¸i¸eman, facile inciteblan humoron kaj malklarajn opiniojn pri justeco kaj maljusteco; malgraû tio mi preferis ÿin ol çiujn aliajn en Gateshead Hall. 

35

JANE EYRE

eLIBRO

Estis la 15-a de januaro, la naûa horo en la mateno. Bessie

estis irinta por matenman¸i; miaj kuzinoj ankoraû ne estis

vokitaj al sia patrino; Eliza surmetis sian çapelon kaj almetis varman ¸ardenmantelon por nutri la kokinojn — tiun okupon

ÿi tre amis kaj ne pli malmulte ÿi amis vendi la ovojn al la

mastrumistino kaj ÿparkolekti la monon. Ÿi havis la emon

komercadi kaj estis inklina ÿpari — tion ÿi pruvis ne nur per

la vendado de ovoj kaj kokidoj, sed per daûra marçandado

kun la ¸ardenisto pri bulboj, semeroj kaj kreskaîetoj — dum

tiu funkciulo antaûe ricevis ordonojn de sinjorino Reed açe-

ti el la ¸ardeneto de la juna fraûlino çion, kion ÿi prezentos al li. Kun plezuro Eliza vendus çiujn siajn harojn, se tio donus

al ÿi sufiçan gajnon. Unue ÿi kaÿis sian monon çiuloke en pe-

ceto da tuko aû harfrizaj paperaîoj, sed kiam la laboristino

eksciis tion, Eliza ektimis perdi siajn trezorojn kaj decidis

pruntedoni ¸in al sia patrino je rentumo de 50 aû 60%; çiun

kvaronjaron ÿi postulis tiun renton kaj notis ¸in kun granda

akurateco. 

Georgiana sidis sur tabureto antaû la spegulo ordigante

siajn harojn kaj ÿovis en siajn buklojn artefaritajn florojn kaj koloritajn plumojn, kiujn ÿi antaûe trovis en la subtegmentejo

en tirkesto. Mi pretigis mian liton, çar Bessie estis ordonin-

ta al mi pretigi ¸in antaû ol ÿi revenos \(nuntempe Bessie uzis

min ofte kiel duan infanistinon, kaj igis min aran¸i la çam-

bron, senpolvigi la meblojn kaj tiel plu\). Kiam mi estis ster-

ninta la litkovrilon kaj volvinta mian noktoveston, mi iris al

la fenestrobreto por aran¸i bildolibrojn kaj mebletojn de la

pupodomo dise kuÿantajn tie, sed subita malpermeso de Ge-

orgiana tuÿi ÿiajn objektojn \(la se¸etoj, speguletoj kaj telera-ro apartenis al ÿi\) haltigis tiun laboron, kaj havante neniun

36

JANE EYRE

eLIBRO

okupon, mi malfrostigis per mia elspiro la florojn sur la vitroj, kaj faris rondan lokon, tra kiu mi povis rigardi la korton, kie çio kuÿis kvieta kaj kiel ÿtoni¸inta de la rigida frosto. 

Tra tiu fenestro oni povis vidi la lo¸ejon de la pordisto kaj

la makadaman vojon, kaj îus mi malfrostigis sufiçajn el tiuj

ar¸ente blankaj floroj por povi trarigardi, kiam mi vidis, ke

malfermi¸as la kradpordoj kaj ke veturilo enveturas. 

Indiferenta mi vidis ¸in alproksimi¸anta laû la eniraleo; ve-

nis ofte multaj veturiloj al Gateshead; sed neniam venis vizi-

tantoj, kiuj interesis min; ¸i haltis antaû la domo, oni sono-

rigis laûte kaj gasto estis kondukata internen. Çar çio tio ne

tuÿis min, mia atento estis baldaû direktita al vidaîo de mal-

granda, malsata ru¸gor¸ulo, sidanta pepante sur la brançoj

de senfolia çerizujo, kreskanta çe la barilo. La restaîoj de mia matenman¸o, konsistantaj el pano kaj lakto, staris sur la tablo kaj pecetiginte parton de mia bulko, mi klopodis suprenÿovi

la fenestron por meti la paneretojn sur la breton, kiam Bes-

sie rapide suprenkuris la ÿtuparon al la infançambro. 

”Jane, forigu vian antaûtukon; kion vi faras? Çu vi ne lavis

viajn viza¸on kaj manojn hodiaû matene?” 

Antaû ol respondi, mi ekpuÿis supren la fenestron, çar mi

deziris, ke la birdeto ricevu la panerojn; la fenestro ÿovi¸is

supren, kaj mi disîetis la pecetojn sur la breton kaj sur la çe-rizujon; poste mi refermis la fenestron dirante:

”Ne Bessie, mi îus senpolvigis la meblojn.” 

”Enuiga, senzorga infano\! — Kaj kion vi faras nun? Vi as-

pektas tute ru¸a kvazaû vi farus ion malbonan; kial vi supren-

ÿovis la fenestron?” 

Mi ne bezonis respondi, çar ÿajne Bessie ne havis tempon

aûskulti mian klarigon, ÿi tiris min al la lavotablo kaj per mal-37

JANE EYRE

eLIBRO

mola tuko kaj sapo kaj akvo rapide sed senkompate lavis

mian viza¸on; poste ÿi aran¸is miajn harojn per malmola bro-

so, deprenis mian antaûtukon kaj kondukis min al la ÿtupa-

ro dirante, ke mi tuj malsupreniru, çar oni atendas min en la

matenman¸ejo. Mi volis demandi, antaû kiu mi devos aperi

— çu sinjorino Reed estis tie, sed Bessie estis jam malaperin-

ta, ferminte post si la pordon. Malrapide mi iris malsupren. 

Dum tri monatoj mi ne estis en la çambro de sinjorino Reed; 

kaj tiu longa apartigado en la infançambro estis kaûzo, ke mi

sentis timon eniri la man¸ejon kaj familian çambron. 

Mi staris en la senhoma koridoro; antaû mi estis la pordo

de la matenman¸ejo, mi restis staranta konfuzita kaj treman-

ta. Kia malgranda timulo mi estis tiam, plena de angoro pro

maljustaj punoj\! Mi ne kura¸is reiri al la infançambro nek

eniri la familian çambron; kaj tial mi staris tie dek minutojn

hezitante kion fari; laûta sonorilado el la man¸o-çambro de-

cidigis min, mi ja devis. 

”Kiu vokigis min?” mi pensis, turnante per ambaû manoj

la rigidan pordoprenilon, kiu komence ne estis movebla; kiun

mi vidos, krom sinjorino Reed; çu estos viro aû virino en la

çambro? La pordo malfermi¸is kaj enirante post profunda

salutfleksi¸o, mi rigardis supren al nigra kolono\! — almenaû

tia ¸i ÿajnis esti; ¸i estis rigida alta figuro vestita per zibelpel-to, staranta senmove sur la fajrej-tapiÿo; la severa viza¸o su-

pre elstaranta el ¸i, similis skulptitan maskon, kiu kiel kapi-

telo estis metita sur la kolonon. 

Kiel kutime sinjorino Reed sidis çe la fajro; ÿi signe ordo-

nis al mi alproksimi¸i; mi obeis kaj ÿi prezentis min al la ”ÿto-na” fremdulo per la vortoj:

”Jen la knabino, pri kiu mi skribis al vi.” 

38

JANE EYRE

eLIBRO

Li — çar la figuro estis viro — malrapide turnis al mi la ka-

pon, kaj atente rigardinte min per grizaj ekzamenantaj oku-

loj, kiuj brilis sub la pezaj palpebroj, li grave diris per basa voço:

”Ÿi estas tre malgranda; kiun a¸on ÿi havas?” 

”Ÿi estas dekjara.” 

”Jam dekjara?” li respondis nekredeme; kaj longe li min

rigardis. Fine li diris al mi:

”Kiel vi nomi¸as, etulino?” 

”Jane Eyre, sinjoro.” 

Dirante tion, mi rigardis supren; li ÿajnis al mi tre alta sin-

joro, sed mi mem estis tre malgranda; li havis maldelikatajn

trajtojn, kaj çio, kio koncernis lin kaj lian staturon estis malagrabla kaj rigida. 

”Jane Eyre; çu vi estas bona infano?” 

Neeble mi povis jese respondi tiun demandon; çiuj miaj

samhejmanoj opiniis pri tio alie ol mi, tial mi tute ne respon-

dis. 

Sinjorino Reed anstataû mi respondis per signifoplena

kapskuado, dum ÿi diris: ”Sinjoro Brocklehurst, plej bone

estas, ke ni tute ne parolu pri tio.” 

”Mi tre bedaûras aûdi ion tian, sed mi devas paroli kun ÿi

kelkan tempon,” kaj klinante sin li komforte sidi¸is en la

brakse¸o kontraû sinjorino Reed. ”Venu al mi,” li diris. Mi iris trans la fajrej-tapiÿon kaj stari¸is tre rekte antaû li. Kian viza-

¸on li havis, kiam mi vidis lin tiel de proksime; kian nazon\! 

Kaj kian buÿon\! Kaj kiajn elstarantajn dentojn\! 

”Nenio estas tiel mal¸ojiga kiel netaûga infano\!” li ekdiris, 

”precipe kiel netaûga knabino. Çu vi scias, kien iros malbonaj

homoj, post kiam ili estas mortintaj?” 

39

JANE EYRE

eLIBRO

”Al la infero,” estis mia ortodoksa respondo, kiun mi tuj

eldiris. 

”Kaj kio estas la infero? Çu vi povas diri tion al mi?” 

”Abismo plena de fajro.” 

”Kaj çu vi volonte falus en tiun abismon, kaj brulus tie eter-

ne?” 

”Ne, sinjoro.” 

”Kion vi devas fari por eviti tion?” 

Mi pripensis momenton, sed mia respondo ne estis, kia ¸i

devus esti. 

”Mi devas zorgi, ke mi restu sana kaj ke mi ne mortu.” 

”Kiel vi povos resti en sano? Çiutage mortas infanoj pli ju-

naj ol vi. Antaû kelkaj tagoj mi çeestis enterigon de kvinjara

infano; tre kara infano, kiu estas nun en la çielo. Mi timas, ke ni ne povos diri tion saman pri vi, se vi estus vokita tien.” 

Ne povante forigi tiun dubon, mi mallevis la okulojn kaj vi-

dis du grandajn piedojn sur la fajreja tapiÿo; mi ¸emis kaj de-

ziris esti tre malproksime de çi tiu loko. 

”Mi esperas, ke tiu ¸emo venis el via koro, kaj ke vi pen-

tas, çar vi çiam çagrenigis vian bonfarantinon.” 

”Bonfarantino\! bonfarantino\!?” mi diris al mi mem; ”çiuj

nomas sinjorinon Reed mia bonfarantino; se ÿi estas bonfa-

rantino, tiam bonfarantinoj estas tre malagrablaj estaîoj.” 

”Çu vi pre¸as çiuvespere kaj çiumatene?” li diris plue. 

”Jes, sinjoro.” 

”Çu vi legas regule vian biblion?” 

”Kelkfoje.” 

”Kun plezuro? Çu vi volonte faras tion?” 

”Volonte mi legas en Apokalipso kaj en la libroj pri Danie-

40

JANE EYRE

eLIBRO

lo, kaj Genezo kaj Samuelo kaj iom pri Eliro, pri kelkaj pecoj

de Re¸oj kaj Nombroj, kaj Hiobo kaj Jona.” 

”Kaj la psalmoj? Mi esperas, ke vi amas ilin.” 

”Ne, sinjoro.” 

”Ne? — Fi do\! Kiel terure\! Mi havas knabeton, kiu estas pli

juna ol vi, kaj li scias parkere ses psalmojn, kaj se vi lin demandus, kion li preferas: man¸i makaroneton aû lerni psal-

mon, tiam li respondus: ’Ho\! lerni psalmon\! La an¸eloj kan-

tas psalmojn, kaj jam surtere mi volas esti an¸elo.’ Tiam re-

kompence pro sia infana pieco li ricevas du makaronaîojn.” 

”Psalmoj ne estas interesaj,” mi rimarkis. 

”Tiu respondo pruvas, ke vi havas malvirtan koron; kaj vi

devas pre¸i al Dio, ke li aliigu tion, ke li donu novan virtan

koron; ke li forprenu tiun ÿtonan koron kaj anstataûe donu

alian el karno.” 

Mi estis kura¸onta demandi kiel okazas tiu ÿan¸ado de ko-

roj, sed sinjorino Reed sin miksis en la interparoladon diran-

te, ke mi sidi¸u. Ÿi mem poste ekparolis kun li. 

”Mi kredas, sinjoro Brocklehurst, ke mi sciigis al vi per mia

letero antaû tri semajnoj, ke çi tiu knabino ne havas la ka-

rakteron kaj la emojn, kiujn mi dezirus; se vi akceptas ÿin en

la Lowood-lemejo, tiam mi esperas, ke la lernejestro kaj la

instruistinoj bone atentu ÿin kaj precipe, ke ili atentu ÿian plej grandan kulpon, la emon al trompo. Intence mi diris tion, 

Jane, en via çeesto, por ke vi ne penu trompi sinjoron Brocklehurst.” 

Mi do prave timis sinjorinon Reed kaj prave mi trovis ÿin

malagrabla; ÿi nur ofendis min, kaj neniam mi estis feliça çe

ÿi. Kiel ajn obeema mi estis, kiel persiste mi penis kontentigi ÿin, çiuj miaj penoj estis repuÿataj kaj respondataj per la su-41

JANE EYRE

eLIBRO

pre montritaj rimarkoj. Çi tiu akuzo al fremdulo vundis mian

koron; mi tuj malklare antaûvidis, kiel ÿi neniigis mian tutan

esperon, kiun mi atendis de nova ekzistonta vivo. Mi sentis, 

kvankam mi tion ne klare povis diri, ke ÿi semas antipation

kaj malamikecon sur mian novan vojon; mi rimarkis, ke mi

ÿan¸i¸is en la okuloj de sinjoro Brocklehurst al ruza, sentaûga infano, kaj kion mi povus fari por senigi lin de tiu eraro? ”Nenion, nenion,” mi pensis, regante min por ne eksplodi en plo-

ro, kaj rapide forviÿante larmon, kiu montris mian senpovan

malesperon. 

”Trompo estas mal¸ojiga eraro çe infano,” diris sinjoro

Brocklehurst. ”¯i estas parenca al mensogo, kaj çiuj menso-

gistoj havos sian porcion en la lago de fajro kaj sulfuro; sed

oni ÿin atentos, sinjorino Reed. Mi parolos pri ÿi al fraûlino

Temple kaj la instruistinoj.” 

”Mi tre dezirus, ke ÿi estu edukata laû siaj perspektivoj,” 

diris plue mia bonfarantino, ”oni devas instrui ÿin esti humila kaj utila. Kaj rilate la libertempojn, mi esperas, ke ÿi pasigos ilin çiam en Lowood.” 

”Via deziro estas tre prudenta, sinjorino,” respondis sin-

joro Brocklehurst. ”Humileco estas kristana virto, kiu decas

al la lernantoj de Lowood; tial mi deziras, ke granda zorgo

estu aplikata kulturi ¸in çe ili. Mi studadis, kiel plej bone povas esti mortigata la monda sento pri fiereco çe ili, kaj antaû ne longe mi ¸oje spertis, kiel mi sukcesis en tio. Kiam mia filino Augusta kun sia patrino revenis hejmen post vizito en la

lernejo, ÿi ekkriis: ’Ho patro, kiel kviete kaj simple aspektas çiuj knabinoj en Lowood; ili similas infanojn de malriçuloj

pro la haroj kombitaj malantaû la orelojn, kaj pro tiuj longaj

antaûtukoj kun la poÿoj ekstere\!’ Kaj ÿi diris, ’Ili rigardis mi-42

JANE EYRE

eLIBRO

ajn vestojn kaj tiujn de patrino, kvazaû ili neniam estus vidintaj silkon.’ ” 

”Ion tian mi ÿatas,” diris sinjorino Reed, ”eç se mi estus

travoja¸inta la tutan Anglujon, mi ne estus trovinta sistemon, 

kiu tiel trafe taûgas por infano kiel Jane Eyre, çar uniforman

simplecon, mia kara sinjoro Brocklehurst, mi dezirus en çio.” 

”Simpleco estas la unua el çiuj kristanaj devoj, sinjorino, 

kaj en çiuj aran¸oj en la instituto Lowood oni atentas pri çi

tio: simpla nutraîo, simplaj vestoj, neniu luksa okupado kaj

hardigaj kutimoj: jen la tagordo de la domo kaj ¸iaj lo¸antoj.” 

”Tre ¸uste, sinjoro. Sekve mi povas kalkuli sur tio, ke çi tiu

infano estos akceptata kiel lernantino de Lowood kaj ke ÿi

estos edukata tie laû siaj rango kaj perspektivoj?” 

” Tion vi povas, sinjorino; ÿi estos metata en tiun florejon

de elektitaj plantaîoj, kaj mi esperas, ke ÿi montros dankemon

pro la ¸uota privilegio.” 

”Mi sendos ÿin kiel eble plej baldaû, sinjoro Brocklehurst, 

çar mi certigas vin, ke mi deziras esti liberigita de responde-

co, kiu fari¸as tro peza.” 

”Certe, certe, sinjorino. Kaj nun mi devas adiaûi vin. En la

sekvanta semajno mi reiros al Brocklehurst Hall; çar antaû tiu

tempo mia amiko, la çefa diakono ne irigos min. Mi sciigos al

fraûlino Temple, ke ÿi havos novan lernantinon, kiu baldaû

estos atendata tie. Adiaû\!” 

”Bonan tagon, sinjoro Brocklehurst, salutu en mia nomo

vian edzinon, kaj Augustan kaj Theodoron kaj la malgrandan

Braughton.” 

”Tion mi plenumos, sinjorino. Aûskultu foje, knabino, jen

libreto por vi, nomita la ’Gvidanto por infanoj’, legu ¸in aten-te, precipe la rakonteton pri la terura, subita morto de Mar-

43

JANE EYRE

eLIBRO

ta G—, sentaûga infano, kiu faris nenion krom mensogadi kaj

trompadi.” 

Dirinte tion, sinjoro Brocklehurst donis al mi maldikan, 

broÿuritan pamfleton, kaj iris for post kiam li estis sonorirve-niginta sian veturilon. 

Sinjorino Reed kaj mi restis dum kelkaj minutoj kune, ne-

niu parolis ; ÿi estis kudranta kaj mi rigardis ÿin. En tiu tem-po ÿi estis çirkaû tridek ses aû tridek sep jara; ÿi estis san-

aspekta virino kun lar¸aj ÿultroj kaj fortaj membroj, ne alt-

kreska, kaj kvankam iom korpulenta, ne dikventra. Ÿi havis

grandan viza¸on kun forta suba makzelo; malaltan frunton, 

elstarantan mentonon kaj regulajn nazon kaj buÿon. Sub ÿiaj

malhelaj palpebroj brilis okuloj, kiuj ne konis kompaton; ÿia

viza¸koloro estis maldiafana, ÿiaj haroj preskaû linkoloraj. Ÿi havis feran konstitucion, kaj neniam ÿi estis malsana, ÿi estis akurata mastrumistino kaj sian mastrumon kaj çion, kio apartenis al ¸i, ÿi regis despote. 

Kelkfoje la infanoj ribelis kontraû ÿi aû montris malesti-

mon por ÿia regado; ÿi vestis sin bone kaj havis teni¸on kaj

eksteraîon, kiuj taûgis por belaj kostumoj. 

Sidante sur malalta benketo kelkajn paÿojn malproksime

de sinjorino Reed, mi rigardis ÿian viza¸on. En mia mano mi

havis la pamfleton pri la mensogistino, kiu estis donita al mi

kiel aplikota averto. Çio, kio îus okazis, la tuta maniero, en kiu estis farita la interparolado, vundis kaj turmentis ankoraû

mian animon, çiun vorton mi estis aûdinta kaj sentinta kaj mi

bolis pro interna kolero. Sinjorino Reed rigardis supren inter-

rompante sian laboron; ÿi rigardis al mi en la okulojn kaj sam-

tempe ÿiaj laboremaj fingroj haltis. 

”Eliru la çambron kaj iru al la infançambro,” ÿi ordonis. 

44

JANE EYRE

eLIBRO

Sendube io en mia rigardo ÿin ofendis, çar ÿi parolis kun

retenita eksciteco. Mi ekstaris kaj direktis min al la pordo, returnis min, iris ¸is la fenestro kaj haltis antaû ÿi. 

Mi devis paroli; mi estis ofendita kaj devis reofendi, sed

kiel? Çu mi estis sufiçe forta por ven¸i min kontraû mian an-

tagonistinon? Mi kolektis mian tutan kura¸on kaj resume sed

forte mi diris: ”Mi ne estas malsincera; se mi estus tia, mi

dirus, ke mi vin amas, sed mi diras, ke mi vin ne amas; ke mi

plej malÿatas vin el çiuj krom John Reed; kaj tiun libreton pri tiu mensogistino vi donu al Georgiana, via filino, çar ÿi men-sogadas, kaj ne mi.” 

La manoj de sinjorino Reed kuÿis sen movo sur ÿia laboro; 

ÿiaj glaci-malvarmaj okuloj daûrigis rigardi min. 

”Çu vi havas ankoraû pli multe por diri?” ÿi demandis en

tono, kiu pli taûgus kontraû pli a¸a antagonistino ol kontraû

infano. 

Tiuj okuloj kaj voço incitis ankoraû pli multe mian antipa-

tion. Mi tremis de la kapo ¸is la piedoj, mi estis atakita de

terura eksciteco kaj diris:

”Mi ¸ojas ne aparteni al via familio. Dum mia tuta vivo mi

ne nomos vin onklino. Kiam mi fari¸os plenkreska, mi neni-

am venos al vi, kaj se iu demandos al mi, kion mi opiniis pri

vi kaj kiel vi agis al mi, tiam mi diros, ke jam la sola penso pri vi malsanigas min kaj ke vi abomene kruele kondutis kontraû

mi.” 

”Kiel vi kura¸as tion diri, Jane.” 

”Kiel mi kura¸as, sinjorino Reed, kiel mi kura¸as tion? Çar

tio estas vera. Vi opinias, ke mi ne havas sentojn, kaj ke mi

povas vivi sen amo aû amikeco, sed tion mi ne povas; kaj vi

ne konas kompaton. ¯is mia morto mi ne forgesos, kiel vi

45

JANE EYRE

eLIBRO

repuÿis min, krude kaj senkompate, en la ru¸an çambron, kiel

vi enÿlosis min kvankam mi estis ¸ismorte terurita kaj kvan-

kam mi malespere ekkriis: ’Kompatu min, onklino Reed, 

kompatu min do’, kaj çar via malica knabo min batis senkaû-

ze kaj îetis teren, tial vi punis min maljuste. Al çiu, kiu de-

mandos pri tio, mi tion rakontos. La homoj opinias vin bona, 

sed vi estas malbona kaj senkompata. Vi estas falsema\!” 

Post kiam mi estis dirinta çion tion, mi sentis mian animon

senÿar¸ita, mi sentis min libera kaj konsciis, ke mi venkis kiel ankoraû neniam antaûe. Estis kvazaû nevidebla çeno rompi¸is kaj kvazaû min çirkaûas neesperita libereco. Tiuj sentoj

ne estis sen kaûzo. Sinjorino Reed rigardis min kun timo, ÿia

laboro glitis teren, ÿi levis la manojn, ÿi ÿanceli¸is, kaj ÿiaj trajtoj tordi¸is kvazaû ÿi tuj ekplorus. 

”Jane, vi eraras; kio estas al vi? Kial vi tiel tremas? Çu vi

volas iom da akvo?” 

”Ne, sinjorino. 

”Çu mi povas fari por vi ion alian, Jane? Mi certigas vin, ke

mi volas esti via amikino.” 

”Tion vi ne deziras. Vi diris al sinjoro Brocklehurst, ke mi

havas malbonan karakteron, ke mi estas falsema, sed mi di-

ros al çiu en Lowood, kia vi estas, kaj kion vi faris.” 

”Jane, vi ne bone komprenas min, oni ja devas montri al

infanoj iliajn erarojn kaj kulpojn.” 

”Trompado ne estas miaj eraro kaj kulpo\!” mi ekkriis. 

”Sed vi tamen estas kolerema, Jane, tion vi ja devas kon-

senti; nun iru al la infançambro, karulino, kaj iom kuÿi¸u.” 

”Mi ne estas via karulino, kaj mi ne volas kuÿi¸i. Sendu min

rapide al la lernejo, sinjorino Reed, çar mi malamas esti çi

tie.” 

46

JANE EYRE

eLIBRO

”Tre certe mi sendos vin baldaû al la lernejo,” diris sinjo-

rino Reed mallaûte, poste ÿi reprenis sian laboraîon kaj rapide eliris el la çambro. 

Mi restis sola kiel venkinto. Tio estis mia unua forta bata-

lo kaj mia unua venko. Ankoraû momenton mi staris sur la

fajreja tapiÿo, kie estis starinta sinjoro Brocklehurst, kaj mi

¸uis mian triumfon. Unue mi ridetis kaj sentis min fiera, sed

tiu sova¸a ¸ojo same rapide malsova¸i¸is kiel la batoj de mia

pulso. Neniu infano povas disputi kontraû plia¸ulo, nek eli-

gi siajn sentojn de kolero, kiel mi estis farinta kaj ne penti kaj sperti malvarman kontraûagon. Kiam mi akuzis kaj minacis

sinjorinon Reed, mia animo estis kiel brulanta erikejo, kun

konsumantaj, brilantaj flamoj, sed post duonhora kvieta pri-

pensado pri mia senpripensa konduto kaj pri la malluma kaj

malbona situacio, en kiu mi trovi¸is, ¸i estis kiel tiu sama erikejo sed nigra, senviva kaj fàjre konsumita. 

La unuan fojon mi sentis ion kiel ven¸on. Unue ¸i ÿajnis al

mi kiel aroma vino, varma kaj freÿiganta, sed la post-aromo

estis metaleca kaj acida, kvazaû mi estis venenita. Volonte mi

estus petinta pardonon al sinjorino Reed, sed duone el sperto, 

duone instinkte mi sciis, ke tio estus la ¸usta maniero, per kiu ÿi duoble malestimus min, kaj per kiu mi denove ekscitus

min. Mi sopiris ion pli bonan ol senbride eksplodi — nome

eksenti malpli malamikajn sentojn ol malluman indignon. Mi

prenis la ”Mil kaj unu noktoj”, kaj mi sidi¸is por legi. Mi ne

komprenis, kion mi legis; seninterrompe miaj pensoj sin puÿis

inter la pa¸ojn, kiuj antaûe tiel interesis min. Mi malfermis la vitran pordon de la man¸oçambro; estis kviete en la arbare-to; super çio kuÿis la rigida frosto sen suno aû vento. Mi en-

volvis miajn kapon kaj brakojn en mian jupon kaj serçis lo-

47

JANE EYRE

eLIBRO

kon apartigitan. Sed tiuj kvietaj arboj ne amuzis min, nek la

falantaj pinfruktoj, kiuj memorigis la aûtunon, nek la flavaj

folioj amasi¸intaj de la vento kaj nun frost-kuni¸intaj. Mi

apogis min al la krado kaj rigardis trans senÿafan herbejon

tute kovritan de mallonga prujne blanki¸inta herbo. La tago

estis tre griza; peza aero, kiu anoncis ne¸on, pendis super çio; subite falis floketoj, kiuj restis kuÿantaj sur la herbejo. Jen mi staris tute sola kiel mizera infano kaj ripete mi diris al mi

mem: ”Kion mi devas fari\!” 

Subite mi aûdis voçon, kiu kriis: ”Fraûlino Jane, kie vi es-

tas? Venu matenman¸i\!” 

Mi sciis, ke tio estas la voço de Bessie, sed mi ne movis

min. Per malpezaj paÿoj ÿi aperis sur la vojeto. 

”Sentaûga infano\!” ÿi ekkriis, ”kial vi ne venas, kiam mi vo-

kas vin?” 

La çeesto de Bessie kompare kun çiuj miaj pensoj ÿajnis al

mi refreÿiganta, kvankam ÿi kiel kutime koleri¸is. Post mia ba-

talo kontraû sinjorino Reed kaj post mia venko mi ne sentis

min inklina çagreni¸i pro baldaû pasanta kolereto de la var-

tistino, sed inklina mi estis ¸ui ÿian malseriozecon. Mi am-

baûbrake çirkaûprenis ÿin kaj diris:

”Nu do Bessie, ne koleri¸u, ne riproçu\!” 

Çi tiu faro estis pli libera kaj pli energia ol mi kutime mont-

ris kaj ÿajnis plaçi al ÿi. 

”Vi estas stranga infano, Jane,” ÿi diris de supre rigardan-

te min, ”malgranda vagadanta etulino. Kaj vi iros al lernejo?” 

Mi kapjesis. 

”Kaj vi ne mal¸ojas foriri de via kompatinda Bessie?” 

”Bessie ja ne amas min. Çiam ÿi riproças min.” 

48

JANE EYRE

eLIBRO

”Çar vi estas tia stranga timema, terurita infano. Vi devus

esti pli energia.” 

”Pli energia\! Por esti riproçata kaj punata pli multe anko-

raû\!” 

”Sensencaîo\! Sed via sorto ne estas enviinda, tio estas vera, 

çar pasintan semajnon mia patrino diris al mi, ke ÿi ne kon-

sentus, ke unu el ÿiaj infanoj estu çi tie en via loko. Nun eni-ru, mi havas bonan novaîon por vi.” 

”Tion mi ne kredas, Bessie.” 

”Kion vi celas diri, infano? Kiajn malgajajn okulojn vi mon-

tras. Sed aûskultu: la sinjorino kaj la knabinoj kaj John eliros çi tiun posttagmezon por trinki teon kaj vi estos çe mi. Mi diros al la kuiristino, ke ÿi baku torteton, kaj vi helpos min aran-

¸i la tirkestojn, kaj jam baldaû mi devos enpaki viajn kofrojn. 

La sinjorino volas, ke vi post du tagoj forlasu Gateshead kaj

vi povas elekti, kiujn ludilojn vi volas preni kun vi.” 

”Bessie, promesu al mi ne riproçi min plu antaû ol mi fori-

ros.” 

”Bone; sed estu plaça infano kaj ne timu min plu. Ne ek-

timu, se mi kelkfoje diras ion akratone, tio min ¸enas.” 

”Mi kredas, ke mi ne timos vin plu, Bessie, çar mi kutimis

al tio kaj baldaû mi estos çe aliaj homoj, kiujn mi timos.” 

”Ili vin ne amos, se vi timas ilin.” 

”Kiel vi, Bessie?” 

”Sed mi amas vin; pli ol çiujn aliajn, mi kredas.” 

”Vi tamen ne montris tion.” 

”Akratona etulino\! Vi parolas tute alie ol antaûe. Kiel vi

subite fari¸is tiel kura¸a kaj energia?” 

”Çar mi baldaû foriros kaj krom tio — ” Mi estis dironta, 

49

JANE EYRE

eLIBRO

kio estis okazinta inter sinjorino Reed kaj mi, sed bone kon-

siderinte tion, mi opiniis, ke estas pli bone silenti pri tio. 

”Kaj vi ¸ojas, çar vi foriros de mi?” 

”Tute ne, Bessie; nun tio eç mal¸ojigos min iomete.” 

”Nur iomete\! Kiel indiferente vi diras tion\! Mi kredas, ke

vi rifuzus al mi kiseton, se mi ¸in petus; vi dirus: prefere ne.” 

”Certe mi volas kisi vin; jam klinu vin.” Bessie sin klinis, kaj ni çirkaûbrakis unu alian kaj konsolita mi iris kun ÿi en la

domon. Tiu posttagmezo harmonie pasis; kaj en la vespero

Bessie rakontis al mi interesplenan rakonteton kaj kantis kel-

kajn el siaj plej belaj kantetoj. Eç por mi la vivo kelkfoje montris sunbrilon. 

50

JANE EYRE

eLIBRO

Çapitro V. 

Apenaû la horlo¸o batis la kvinan horon en la mateno de

la 19-a de januaro, Bessie venis kun kandelo en mian al-

kovon kaj trovis min jam el la lito kaj preskaû vestita. Mi es-

tis levi¸inta jam antaû duona horo, estis lavinta mian viza¸on

kaj vestinta min çe la lumo de la duona luno, kiu îus mal-

levi¸is, kaj kiu lumis tra la fenestreto apud mia lito. Tiun tagon mi foriros de Gateshead per poÿtveturilo, kiu kutime pre-

teriris la lo¸ejon de la pordisto je la sesa horo en la mateno. 

Neniu estis levi¸inta escepte de Bessie; ÿi estis bruliginta la fajron en la fajrejo de la kameno en la infançambro kaj tie ÿi

pretigis mian matenman¸on. Infanoj malofte povas man¸i

antaû fari¸onta voja¸o; ankaû mi ne povis tion. Post kiam

Bessie senfrukte estis trudinta al mi kelkajn kulerojn da pan-

kaço, ÿi pakis kelkajn biskvitojn en paperon kaj metis ¸in en

mian voja¸-valizon; poste ÿi helpis min surmeti mantelon kaj

çapelon, kaj volvante sin en tukon ÿi eliris kun mi al la por-

do. Kiam ni preteriris la dormejon de sinjorino Reed, ÿi diris:

”Çu vi volas diri adiaû al sinjorino?” 

”Ne, Bessie; hieraû vespere ÿi venis al mia lito, kiam vi es-

tis malsupre kaj diris, ke la sekvantan matenon mi ne bezo-

nos ¸eni ÿin kaj la knabinojn; kaj ke mi devas pensi pri tio, ke ÿi çiam estis mia amikino; ke mi devas esti danka pro tio kaj

ankaû devos tiel paroli pri ÿi.” 

”Kaj kion vi diris?” 

51

JANE EYRE

eLIBRO

”Nenion; mi tiris la litotukon super mian kapon kaj turnis

min al la muro.” 

”Tio estis malprave farita, Jane.” 

”Ne, Bessie, tio estis prave farita; neniam ÿi estis mia ami-

kino; çiam ÿi estis al mi malamika.” 

”Ne diru tion, Jane\!” 

”Adiaû, Gateshead\!” mi kriis, kiam ni iris tra la koridoro al

la elirpordo. 

La luno jam malaperis, kaj estis tre mallume. Bessie portis

lanternon, ¸i prilumis la malsekan ÿtupon kaj la makadaman

vojon, kiu estis kota pro malfrosto. Estis severa, malvarma

vintromateno kaj miaj dentoj interfrapetadis dum rapide mi

laûiris la vojon. Mi vidis lumon en la domo de la pordisto; 

kiam ni alvenis tien, la pordistedzino îus bruligis la fajron; kaj mia kofro, alportita tien la antaûan vesperon, staris çirkaûita de ÿnuro apud la pordo. Estis la sesa horo kaj îus la horlo¸o

batis, kiam rulbruo de radoj anoncis la alvenon de la poÿt-ve-

turilo. Mi iris al la pordo kaj vidis la lanternojn rapidantajn tra la mallumo. 

”Çu ÿi voja¸as sola?” demandis la pordistedzino. 

”Jes.” 

”Kiel malproksimen?” 

”Kvindek mejlojn.” 

”Kia distanco\! Estas al mi nekompreneble, ke sinjorino

Reed ne timas, lasante ÿin iri tiel malproksimen kaj sola.” 

La veturilo haltis; jen ¸i staris kun kvar çevaloj çe la krado

kaj ¸ia supro estis plenplena de voja¸antoj; la konduktoro kaj

la veturigisto kriis kiel eble plej laûte, ke mi rapidu; mia kofro estis tirata supren kaj mi estis forigata de Bessie, kiun mi kisis kaj çirkaûbrakis. 

52

JANE EYRE

eLIBRO

”Bone zorgu pri ÿi\!” ÿi kriis al la konduktoro, kiam li sidi-

gis min en la veturilon. 

”Jes, jes\!” li respondis; la veturilpordo brufermi¸is, voço

kriis ”jam antaûen\!” kaj ni ekveturis. Tiel mi estis disigita de Bessie kaj de Gateshead; kaj kondukata, kiel mi opiniis, al

malproksimaj, misterplenaj regionoj. 

Pri la voja¸o mi memoras nur malmulton: nur ke la tago

ÿajnis nenature longa kaj ke ni voja¸is laû vojo, kiu estis longa multajn centojn da mejloj. Ni voja¸is tra diversaj urboj kaj en granda urbo la veturilo haltis; la çevaloj estis maljungataj kaj la pasa¸eroj eliris la veturilon por man¸i. Mi estis kondukata al la veturilhaltejo, speco de hotelo, kie la konduktoro vo-

lis doni al mi kelkan man¸aîon, sed mi ne malsatis; poste li

irigis min en grandan çambron, kiu havis fajrejon çe çiu fino; 

çe la plafono pendis lustro kaj sur la muro estis malgranda

ronda galerio plena de muzikinstrumentoj. 

Tie mi longan tempon iris tien kaj reen, sentante min tre

stranga kaj timanta, ke oni ÿtelos min; çar mi kredis pri in-

fanÿtelistoj, çar multfoje ili trovi¸is en la rakontoj vespere

rakontitaj de Bessie. 

Fine la konduktoro revenis; refoje mi estis ÿovita en la

poÿtveturilon, mia protektanto suriris sian sidejon, blovis la

kornon, kaj jen ni brue forvoja¸is sur la stratÿtonoj de L…

En la posttagmezo la vetero fari¸is malseketa kaj nebula; 

kaj kiam krepuski¸is, mi sentis, ke ni estas tre malproksime

de Gateshead; urbojn ni ne plu preteriris, la pejza¸o ÿan¸i¸is, altaj grizaj montetoj levi¸is çe la horizonto. Kiam fari¸is pli mallume, ni venis en valon kun densa arbaro, kaj longe post

kiam vesperi¸is, mi aûdis la venton mu¸i inter la arboj. 

Tiu bruo sendube dormigis min; mi dormis nur mallongan

53

JANE EYRE

eLIBRO

tempon, kiam subita halto de la veturilo vekis min. La porde-

to estis malfermita kaj iaspeca servistino staris antaû ¸i; mi

rimarkis ÿiajn viza¸on kaj jupon en la lumo de la veturila lam-

po. 

”Çu estas çi tie knabineto, kiu nomi¸as Jane Eyre?” ÿi de-

mandis. 

”Jes,” mi respondis, kaj oni metis min el la veturilo; mia ko-

fro baldaû staris çe mia flanko kaj tuj la veturilo iris pluen. 

Mi estis rigida pro la longa sidado, kaj konfuzita pro la

bruo kaj la skuetoj de la veturilo; sed kolektante mian tutan

energion, mi rigardis çirkaûe. Çie pluvo, vento kaj mallumo; 

sed klare mi vidis muron kun pordo kaj tra tiu pordo mi iris

kun mia nova kondukanto. Ÿi serurfermis post si la pordon. 

Nun mi vidis domon, aû kelkajn domojn, çar la konstruaîo

sin etendis proksimen kun multaj fenestroj, kelkaj el kiuj estis prilumitaj; ni trairis lar¸an silikan vojeton tre malsekan, kaj eniris pordon; poste la servistino kondukis min en çambron

kun fajro en la fajrejo kaj lasis min sola. 

Mi varmigis miajn sensentajn manojn super la flamoj kaj

rigardis çirkaûe; kandelo ne estis tie, sed per la flamoj en la fajrejo mi kelkfoje povis vidi la murpaperon, plankotapiÿetojn, kurtenojn kaj brilantajn meblojn el mahagono. Estis

gastoçambro, ne tiel vasta kaj riça kiel la salono en Gates-

head, sed sufiçe komforta. Mi penis vidi, kion reprezentis

pentraîo, pendanta sur la muro, kiam malfermi¸is la pordo

kaj eniris persono kun lumo; alia persono ÿin sekvis. 

La unua estis alta sinjorino kun malhelaj haroj kaj brunaj

okuloj, pala kaj alta frunto; ÿi estis volvita en ÿalo, ÿia viza¸o estis grava kaj ÿia teni¸o rekta. 

”La infano estas tre juna por fari tian longan voja¸on, tute

54

JANE EYRE

eLIBRO

sola,” ÿi diris, dum ÿi metis la kandelon sur la tablon. Momen-

ton ÿi atente rigardis min, poste ÿi diris plue. ”Konduku ÿin tuj al la lito, ÿi aspektas laca. Çu vi estas laca?” ÿi demandis, metante la manon sur mian ÿultron. 

”Iom, sinjorino.” 

”Kaj sendube ankaû malsata; fraûlino Miller, donu al ÿi

iom da man¸o antaû ol ÿi enliti¸os. Çu tio estas la unua fojo, 

ke vi iras al lernejo, tiel malproksime de viaj gepatroj, knabineto?” 

Mi respondis, ke mi ne plu havas gepatrojn. Ÿi demandis

antaû kiom da tempo ili mortis, kiom da jaroj mi havas, kio

estas mia nomo kaj çu mi scias legi, skribi kaj kudri; poste ÿi frapetis mian vangon per sia montrofingro dirante, ke mi bo-ne kondutu kaj igis forkonduki min de fraûlino Miller. 

La sinjorino, de kiu ni îus iris, estis çirkaû dudeknaûjara; la fraûlino, kiu akompanis min, estis pli juna; la unua impresis

min per siaj voço kaj tuta sia eksteraîo. Fraûlino Miller estis pli ordinara, kun ru¸a viza¸koloro kaj, kvazaû ÿin premas

zorgoj, iom rapida en movoj kaj manieroj, kiel iu, kiu havas

multon por fari. Ÿi aspektis kiel instruistino kaj poste mi ri-

markis, ke ÿi estas tio. Ÿi kondukis min de unu çambro en ali-

an, tra çiaj koridoroj de la malregula konstruaîo, ¸is fine la

profunda silento, reganta en tiu parto, kiun ni trairis, ÿan¸i¸is en bruon de voçoj; tie ni eniris vastan longan çambron kun

longaj lignaj tabloj, çe çiu fino po du, sur kiuj staris kelkaj brulantaj kandeloj kaj çirkaû kiuj sidis sur benkoj aro da dek-

¸is dudekjaraj knabinoj. La nombro, vidata çe la lumo de kan-

deloj ÿajnis al mi nekalkulebla; tamen ¸i ne superis okdek; ili estis vestitaj per brunaj lanaj jupoj de stranga modo kaj portis longajn maldelikatajn antaûtukojn. En çi tiu horo ili kutimis

55

JANE EYRE

eLIBRO

studi la lecionojn por la sekvanta tago kaj la murmurado de

voçoj, kiun mi aûdis, estis la miksita flustrata studado. 

Fraûlino Miller fingre montris al mi benkon çe la pordo

por sidi¸i, poste ÿi iris al la antaûa parto de la longa çambro, kaj ekkriis:

”Pleja¸ulinoj1, kolektu kaj forportu la librojn\!” 

Kvar knabinoj çe diversaj tabloj ekstaris kaj disiris por ko-

lekti kaj forporti la librojn. Post momento fraûlino Miller ek-

kriis samkomande: ”Pleja¸ulinoj, alportu la pletojn kun la

vesperman¸o.” 

La plej a¸aj knabinoj foriris kaj reveninte ili çiuj portis pleton kun porcioj de io, kion mi ankoraû neniam vidis kaj ka-

rafon da akvo kaj pokalon en la mezo. La porcioj estis disdo-

nataj; kiuj soifis, tiuj trinkis akvon el sama pokalo. Kiam ve-

nis mia vico, mi trinkis, çar mi soifis, sed pro la laceco kaj pro çio nova çirkaû mi, mi ne povis man¸i; mi nun vidis, ke mia

porcio konsistas el maldika avena kuko trançita en pecetojn. 

Post la vesperman¸o pre¸o estis legata de fraûlino Miller, kaj

çiuj iris supren duope. Mi estis tiel laca, ke mi preskaû ne rimarkis, kiel aspektas la dormejo, mi nur vidis, ke ¸i estas tiel longa, kiel la lernejoçambro. Tiun nokton mi dormis kune

kun fraûlino Miller en ÿia lito; ÿi helpis min senvesti¸i, kaj

kiam mi estis kuÿanta, mi rigardis la longan vicon de litoj, kiuj baldaû estis okupitaj çiu de du knabinoj; en dek minutoj estingi¸is la kandeloj kaj mi profunde ekdormis en la senbrua

çie reganta mallumo. 

La nokto baldaû pasis; mi estis tro laca por son¸i. Nur unu

fojon mi veki¸is pro la vento kaj la pluvo, kiu torente malsup-

reni¸is kaj mi rimarkis, ke mi kuÿas flanke de fraûlino Miller. 

1 originale ”Monitors”, Monitoro estas helpanto de instruisto. 

56

JANE EYRE

eLIBRO

Kiam mi refoje malfermis la okulojn, la sonorilo laûte so-

noris; la knabinoj jam levi¸is kaj sin vestis; estis ankoraû frumatene kaj du kandeloj brulis en la çambro. Kontraûvole mi

elliti¸is; estis malvarmege. Kiel eble plej bone kaj tremetan-

te mi vestis min kaj lavis min, kiam pelvo kun akvo estis al-

portita, kio okazis malrapide, çar nur unu pelvo estis uzata de ses knabinoj sur la lavotabloj en la mezo de la çambro. Denove la sonorilo aûdi¸is kaj duope çiuj malsupreniris la ÿtupa-

ron al la malnova duone prilumita lerneja çambro; tie refoje

estis pre¸o de fraûlino Miller, kiu poste ekkriis: ”Formu kla-

sojn\!” 

Dum kelkaj minutoj regis laûta bruo kaj fraûlino Miller ri-

pete vokis: ”Senbrue\! kaj orde\! ”Kiam la bruo fini¸is, mi vidis, ke ili staras en kvar duonaj cirkloj antaû kvar se¸oj, starantaj çe la kvar tabloj; çiuj knabinoj havis libron en la mano, kaj sur çiu tablo antaû la neokupitaj lokoj kuÿis dika libro, kiu aspektis kiel Biblio. Sekvis mallonga paûzo, dum kiu oni aûdis nur

kelkan flustradon; fraûlino Miller iris de unu klaso al alia por ordoni silenton. 

En la malproksimo sonis sonorileto kaj eniris tri personoj, 

ili sin direktis al unu el la tabloj kaj sidi¸is tie. Fraûlino Miller sidi¸is sur la kvara se¸o plej proksime al la pordo, kie la plej malgrandaj infanoj estis sidantaj; al tiu juna klaso mi estis vokata kaj sidigata sur la plej malsupra loko. Jen la okupado

de la tago komenci¸is; la çiutaga pre¸o estis dirata, tiam kel-

kaj tekstoj el la biblio; kaj poste estis tirtone legataj longaj çapitroj el la biblio, kio daûris unu horon. Kiam tio fini¸is

estis luma tago. La nelacigebla sonorilo sonoris la kvaran fo-

jon; la klasoj estis formataj; kaj ni marÿis al alia çambro por matenman¸i. Kiel min ¸ojigis la perspektivo, ke mi estis man-57

JANE EYRE

eLIBRO

¸onta, mi estis malsana pro manko de nutraîo, çar la antaûan

tagon mi estis man¸inta tiel malmulte. 

La man¸ejo estis vasta, malgaja çambro kun malalta pla-

fono; sur du tabloj staris vaporantaj pletoj, kiuj je mia teru-

ro disvastigis malagrablan odoron. Mi rimarkis ¸eneralan

manifestadon de malkontento, kiam la odoro el la pletoj ti-

klis la naztruojn de tiuj, por kiuj estis destinita la man¸aîo. La plej grandaj knabinoj de la unua klaso flustris:

”Abomene\! La kaço refoje brulodoras\!” 

”Silenton\!” vokis voço, ne tiu de fraûlino Miller, sed de la

çefinstruistino, malgranda, malpala persono, bele vestita, kiu

aspektis malafable kaj nun sidi¸is çe la çefa parto de la tab-

lo flanke de iom pli gaje aspektanta sinjorino. 

Vane mi serçis tiun, kiun mi estis vidinta la antaûan vespe-

ron, çar ÿi forestis. Fraûlino Miller sidis çe la fino de la tab-lo, kie ankaû mi sidis; kaj stranga, alilanda pli a¸a sinjorino, la franca instruistino, okupis la saman lokon çe la alia tablo. 

Longa pre¸o estis dirata kaj himno kantata; poste la servis-

tino portis teon por la instruistinoj kaj la man¸o komenci¸is. 

Mi estis preskaû malsana pro malsatego kaj englutis kel-

kajn kulerojn de mia porcio ne pensante pri la gusto, sed

kiam pasis la malsato, mi rimarkis, ke ¸i estas io tre naûziga

— brulita kaço estas same malbongusta kiel neman¸eblaj ter-

pomoj; eç malsatanton ¸i naûzigas. La kuleroj iris malrapide; 

mi vidis kiel çiu knabino gustumis la nutraîon penante en-

gluti ¸in, sed preskaû çiuj baldaû formetis la kuleron. La ma-

tenman¸o fini¸is, sed neniu estis matenman¸inta. Kiam oni

estis dankinta pro tio, kion neniu estis ¸uinta, kaj dua him-

no estis kantita, çiuj eliris la man¸ejon kaj direktis sin al la instru-çambro. Mi estis unu el la lastaj, kaj preterirante la ta-

58

JANE EYRE

eLIBRO

blojn, mi vidis, ke unu el la instruistinoj gustumis la kaçon; ÿi rigardis la aliajn; sur çies viza¸o sin montris malkontenteco

kaj unu el ili, la dikulino, flustris:

”Abomene\! Kia honto\!” 

Dum kvaronhoro, antaû ol la kurso komenci¸is, la instru-

çambro estis plena de bruo; tiam çiu povis laûte kaj iom pli

libere paroli kaj çiuj uzis la okazon. La tuta interparolado temis pri la matenman¸o, pri kiu çiuj sentis grandan indignon. 

Kompatindaj infanoj\! Tio estis ilia sola konsolo. Fraûlino

Miller estis la sola çeestanta instruistino; kelkaj grandaj knabinoj staris çirkaû ÿi parolante kun seriozaj kaj malkontentaj

gestoj. 

Mi aûdis, ke oni mencias la nomon de sinjoro Brockle-

hurst, post kio fraûlino Miller malaprobe skuis la kapon; sed

ÿi ne klopodis kvietigi la ¸eneralan koleron; mi kredas, ke ÿi

partoprenis ¸in. 

La horlo¸o en la instrusalono batis la naûan horon. Fraû-

lino Miller ekstaris en la mezo de la çambro kaj vokis:

”Silenton\! Çiu iru al sia loko\!” 

La disciplino efikis. En kvin minutoj la ordo revenis en la

malorda aro, kaj silento sekvis la babilonan zumadon de vo-

çoj. Kvankam la çefinstruistinoj akurate okupis siajn lokojn, 

ÿajne çiuj atendis ion. Vicigitaj en la benkoj laûlonge de la

muroj de la instrusalono, la okdek knabinoj sidis senmove kaj

rekte. ¯i estis karakteriza aro, çiuj havis glatajn harojn, kom-bitajn for de la viza¸oj, neniu bukleto estis videbla; çiu por-

tis brunan jupon, tre altan çe la kolo kaj kun malvasta ko-

lumo, kaj kun malgrandaj eksteraj poÿoj ligitaj sur ilia jupo

kaj kiujn ili devis uzi kiel laborsakojn. Çiuj portis lanajn ÿtrumpojn kaj pezajn ÿuojn kun bukoj el kupro. Pli ol dudek

59

JANE EYRE

eLIBRO

el la knabinoj, vestitaj per tiu kostumo, estis plenkreskintaj, aû pli ¸uste dirite, jam junaj fraûlinoj; la kostumo vestis ilin tre malbele kaj eç al la plej bela ¸i donis strangan aspekton. 

Mi rigardis jen unu jen alian, kaj kelkfoje la instruistinojn

— kaj mi devas konfesi, ke neniu el ili tre plaçis al mi; çar la dikulino estis iom maldelikata, la malhela ne malmulte eksplodema, la francino kriema kaj ridinda, kaj fraûlino Miller —

kompatindulino\! aspektis violkolore, veterbatite kaj trolaci-

¸inte. Subite, dum mia rigardo vagadis de unu viza¸o al alia, 

la tuta lernejo samtempe levi¸is kvazaû per komuna instigi-

lo aû risorto. 

Kio okazis? Mi ne aûdis ordonon; mi ne sciis, kion pensi pri

tio. Antaû ol mi estis rekolektinta miajn pensojn, la diversaj

klasoj refoje estis sidantaj, sed, çar çiuj okuloj estis fiksataj al unu loko, la miaj sekvis la komunan direkton kaj renkontis la

personon, kiu la antaûan vesperon estis ricevinta min. Ÿi sta-

ris çe la fino de la longa salono, çe la fajrejo, çar çe çiu fino brulis fajro; silentante ÿi atente kaj grave ekzamenis la du vicojn de knabinoj. Dum fraûlino Miller alproksimi¸is al ÿi, ÿi

ÿajnis demandi ion al ÿi; kaj ricevinte respondon, ÿi reiris al sia loko kaj laûte diris:

”Pleja¸ulino de la unua klaso, alportu la terglobojn\!” 

Dum çi tiu ordono estis plenumata, la sinjorino, kies kon-

silo estis petita, malrapide trairis la çambron. Mi kredas, ke

mia respektorgano nepre estas grandega, çar eç ¸is hodiaû mi

gardis la memoron pri admiro kaj respekto, kun kiuj mi se-

kvis ÿiajn paÿojn. Vidate en la plena taglumo, ÿi estis alta kaj belkorpa; brunaj okuloj, kun dolça lumo en iliaj irisoj kaj delikataj longaj okulharoj plibeligis ankoraû la blankecon de la

alta frunto; laûlonge de ÿiaj tempioj pendis buklete ¸iaj mal-

60

JANE EYRE

eLIBRO

hele brunaj haroj, laû la modo de tiuj tagoj, kiam glataj ru-

bandoj aû longaj bukloj ne estis portataj; ÿia jupo, same laû

la modo de tiu tempo, estis el purpura drapo, borderita per

speco de hispana garnituro el nigra veluro; ora poÿhorlo¸o

\(horlo¸oj estis tiam pli maloftaj ol nun\) brilis çe ÿia zono. Por kompletigi çi tiun pentraîon, la leganto image aldonu civili-zitajn manierojn, blankan, eble iom palan viza¸koloron kaj

gravan iradon kaj teni¸on, kaj, almenaû se vortoj povos mon-

tri ¸in, vi havos ¸ustan ideon pri la eksteraîo de fraûlino

Temple. — Maria Temple estis ÿia nomo, çar poste mi vidis

tiun nomon skribita en la pre¸libro, kiun mi povis porti por

ÿi al la pre¸ejo. 

Post kiam la çefa guvernistino de Lowood \(çar tiun oficon

ÿi plenumis\) sidi¸is antaû du tergloboj, metitaj sur unu el la

tabloj, ÿi starigis çirkaû si sian klason kaj komencis la geografian kurson; la pli malaltaj klasoj estis vokataj de la instruistinoj. Ripetadoj pri historio kaj gramatiko estis tenataj dum

unu horo; poste sekvis skribado kaj kalkulado kaj fraûlino

Temple instruis muzikon al kelkaj el la plej a¸aj knabinoj. La

daûro de çiu leciono estis fiksata per la horlo¸o, kiu fine ba-

tis la dek duan horon. La intendantino levi¸is. ”Ankoraû unu

vorton mi havas por diri al la lernantinoj,” ÿi diris. 

La bruo, kiu kutime sekvis post çiu kurshoro, jam komen-

ci¸is, sed tuj çesis kiam ÿi diris plue:

”Vi ne havis matenman¸on hodiaû matene, kiun vi povis

man¸i kaj sekve vi estas malsataj. Mi ordonis, ke çiu el vi ri-

cevu nun panon kun froma¸o.” 

La instruistinoj rigardis unu la alian iom mirigite. 

”Kaj tio okazas je mia respondeco,” ÿi klarige aldonis, kaj

tuj poste ÿi eliris la çambron. 

61

JANE EYRE

eLIBRO

La pano kaj la froma¸o estis disdonataj kelkajn momentojn

poste je granda ¸ojo kaj refreÿigo de la tuta lernejo. Nun es-

tis ordonite: ”Al la ¸ardeno\!” Çiu surmetis maldelikatan çape-

lon el pajlo, kun multkoloraj rubandoj el kalikoto, kaj grizan

lanan mantelon. Ankaû mi estis vestita, sekvis la aliajn kaj venis en la liberan aeron. 

La ¸ardeno estis vasta, çirkaûita per tiel altaj muroj, ke çia

perspektivo estis elbarita. Kovrita verando etendi¸is laû unu

flanko kaj lar¸aj promenvojetoj borderis la mezon, kiu estis

dividita en dek bedetojn. Çi tiuj bedetoj estis destinitaj kiel

¸ardenetoj por la lernantinoj, kaj çiu bedeto havis posedanti-

non. Se ili estus plenaj de floroj, ili sendube oferus belan aspekton, sed nun, en la dua duono de januaro çio estis vintre

velkinta kaj bruna. Mi tremetis pro malvarmo rigardante çir-

kaû mi. La vetero estis tro malvarma por ludi eksterdome —

ne pluvis, sed estis mallume pro la flava malseka nebulo; la

tero estis ankoraû tute malseka pro la pluvegoj de la antaûa

tago. La fortaj knabinoj çirkaûkuris amuzi¸ante per çiaj lude-

toj, sed multaj palaj, maldikaj infanoj kunari¸is en la veran-

do por trovi ÿirmejon kaj varmon. Kaj kiam la densa nebulo

penetris iliajn tremetantajn korpojn, mi ripete aûdis la sonon

de profundaj tusadoj. 

¯is nun mi diris ankoraû nenion al la knabinoj kaj neniu

atentis min. Mi staris tie tute sola, sed al sento de soleco mi jam kutimis, ¸i ne tro premis min. Mi apogis min al la fosto

de la verando, volvis mian grizan mantelon çirkaû mia kor-

po kaj penante forgesi pri la malvarmo, kiu ekstere kvazaû

ÿtonigis min, kaj la sento de malsato, kiu interne mordetis

min, mi donis min al çio, kio okazis çirkaû mi. Miaj pripen-

soj estis tro malklaraj kaj tro interrompataj por rakonti ilin

62

JANE EYRE

eLIBRO

nun. Apenaû mi sciis, kie mi trovi¸as. Ÿajnis al mi, ke Gates-

head kaj mia ¸isnuna vivo kuÿas tre malproksime de mi. La

estanteco estis malklara kaj stranga, kaj mi ne povis diveni, 

kion donos la estonteco. Mi çirkaûrigardis la monaęj-aspek-

tan ¸ardenon kaj poste rigardis la eksteran parton de la domo

— granda konstruaîo, kies duono aspektis grize kaj malnove, 

la alia duono ankoraû tute nove. La nova parto, en kiu trovi-

¸is la instrusalono kaj la dormejo, ricevis sian lumon tra al-

taj, mallar¸aj kradfenestroj, pro kio ¸i aspektis kiel pre¸ejo. 

Memorÿtono super la pordo enhavis la surskribon:

Instituto Lowood. — çi tiu parto estas rekonstruita en la

jaro. … — de Naomi, de Brocklehurst Hall, en çi tiu graflan-

do. … ”Tiel same via lumo lumu antaû homoj, por ke ili vidu

viajn bonajn farojn kaj gloru vian patron, kiu estas en la çie-

lo.” Sankta Mateo 5: 16. 

Ripete mi legis tiujn vortojn. Mi sentis, ke klarigo devus

esti aldonita kaj ke mi ne povas kompreni ilian plenan signi-

fon. Mi staris ankoraû pripensante la signifon de la vorto ”In-

stituto” kaj penis trovi ian interrilaton inter la unuaj vortoj kaj la verso, kiam iu tuj malantaû mi tusis, kaj tial mi turnis la kapon. Tute apude mi vidis knabinon sidantan sur ÿtona ben-

ko. Ÿi klinis sin super libro kaj ÿajnis tre atente legi. 

De la loko, kie mi staris, mi povis legi la titolon — ”Rasse-

las” — tiun nomon mi trovis stranga kaj sekve alloga. Kiam ÿi

turnis pa¸on, ÿi okaze rigardis supren, kaj tuj mi alparolis ÿin:

”Çu vi trovas tiun libron interesa?” Mi jam intencis peti ¸in

prunti iam. 

”Ho jes,” ÿi diris, silentinte kelkajn sekundojn, dum kiuj ÿi

rigardis min. ”¯i plaças al mi.” 

”Pri kio ¸i temas?” mi demandis plue. Nun mi vere ne

63

JANE EYRE

eLIBRO

scias, kiel mi fari¸is tiel kura¸a kaj komencis interparolon kun fremdulino. Tio ja estis kontraûa al mia karaktero; sed mi

opinias, ke ÿia okupo naskis mian simpation al ÿi, çar ankaû

mi mem amis legi, kvankam nur frivolan kaj infanan literatu-

ron, taûgan por mia a¸o. Gravan aû malfacilan mi ankoraû ne

povis kompreni. 

”lam foliu kaj enrigardu ¸in,” respondis la knabino, pre-

zentante al mi la libron. Mi enrigardis la libron. Mallonga ek-

zameno konvinkis min, ke la enhavo estas malpli interesa ol

la titolo. ”Rasselas” ÿajnis al mi enua pro mia nematura gusto. 

Nenion mi vidis pri feinoj, nenion pri protektantaj spiritoj; en la dense presitaj linioj ÿajne ne estis rakontate pri brila diversaîo. Mi ¸in redonis. Sendire kaj kviete ÿi akceptis la libron kaj estis tuj enprofundi¸inta en ¸i, kiam mi refoje kura¸is ¸eni

ÿin. 

”Çu vi povas diri al mi, kion signifas tiuj vortoj sur la ÿto-

no super la pordo? Kio estas Instituto Lowood?” 

”¯i estas çi tiu domo en kiu vi estonte lo¸os.” 

”Kaj kial oni nomas ¸in ’Instituto’. Çu ¸i iel diferencas de

aliaj lernejoj?” 

”Parte ¸i estas azilo, parte lernejo. Vi kaj mi kaj çiuj aliaj çi tie estas infanoj vivantaj per la donacoj de bonfarantoj. Mi

supozas vin orfino, çu ne? Çu ne mortis via patro, aû via pa-

trino, eble ambaû?” 

”Ili ambaû mortis antaû ol mi estis sufiçe a¸a por kompre-

ni tion.” 

”Nu, çiuj knabinoj çi tie perdis unu el siaj gepatroj, aû am-

baû, kaj çi tiu konstruaîo estas nomata instituto por eduki

orfinojn.” 

64

JANE EYRE

eLIBRO

”Çu ni ne pagas tion? Çu oni subtenas kaj edukas senpa-

ge?” 

”Ni, aû niaj amikoj pagas jare po dek kvin funtoj por çiu

lernantino.” 

”Kial do oni nomas nin azil-infanoj?” 

”Çar dek kvin funtoj ne sufiças por pagi niajn subtenadon

kaj edukadon; kio mankas, estas pagata per monoferadoj. 

”Kiu ekzemple estas tia monoferanto?” 

”Diversaj filantropoj, kaj sinjorinoj kaj sinjoroj en çi tiu çir-kaûaîo kaj en Londono. 

”Kiu estis Naomi Brocklehurst?” 

”La sinjorino, kiu konstruis la novan parton de çi tiu kon-

struaîo; tion sciigas tiu ÿtono, kaj ÿia filo çion administras kaj aran¸as çi tie.” 

”Kial?” 

”Çar li estas la kasisto kaj direktoro de la instituto.” 

”Sekve çi tiu domo ne apartenas al tiu altkreska sinjorino, 

kiu portas poÿhorlo¸on kaj kiu diris, ke ni ricevos panon kun

froma¸o?” 

”Al fraûlino Temple? Ho, ne\! Mi dezirus, ke ¸i apartenus al

ÿi. Ÿi devas respondi al sinjoro Brocklehurst pri çio, kion ÿi

faras. Sinjoro Brocklehurst mem açetas çiujn niajn vestojn kaj

la nutraîon.” 

”Çu li lo¸as en çi tiu konstruaîo?” 

”Ne, — li lo¸as du mejlojn de çi tiu loko, en granda porsin-

jora domo.” 

”Çu li estas bona viro?” 

”Li estas ekleziulo kaj oni diras, ke li faras multon bonan.” 

”Çu vi ne diris, ke tiu altkreska persono nomi¸as fraûlino

Temple?” 

65

JANE EYRE

eLIBRO

”Jes.” 

”Kaj kiel nomi¸as la aliaj instruistinoj?” 

”La ru¸vangulino nomi¸as fraûlino Smith; ÿi atentas la la-

boron kaj tondas la vestaîojn — çar ni faras niajn proprajn

vestaîojn kaj jupojn; tiu etulino kun la nigraj haroj estas fraû-

lino Scatcherd; ÿi instruas historion kaj gramatikon, kaj ri-

petadas en la dua klaso; tiu kun la ÿalo kaj kun la naztuko li-

gita al sia flanko per flava rubando, estas Madame Pierrot; —

ÿi venis el Lise en Francujo kaj donas francajn lecionojn.” 

”Çu vi amas la fraûlinojn?” 

”Nu … iom … tiom.” 

”Çu vi amas tiun etan nigraokulan kaj tiun Madame —? —

Mi ne povas prononci ÿian nomon kiel vi îus faris.” 

”Fraûlino Scatcherd estas iomete kolerema — vi devas

atenti ne inciti ÿin; madame Pierrot ne estas malbona homo.” 

”Sed fraûlino Temple estas la plej bona, çu ne?” 

”Fraûlino Temple estas tre bona kaj tre klera; ÿi superas

çiujn aliajn, çar ÿi estas multe pli instruita ol la aliaj.” 

”Çu vi estas çi tie jam longe?” 

”Du jarojn.” 

”Çu vi estas orfino?” 

”Mia patrino estas mortinta.” 

”Çu vi estas feliça çi tie?” 

”Mi opinias, ke vi faras tro multajn demandojn kaj mi re-

spondis jam sufiçajn da ili. Nun mi volas legi.” 

Sed en tiu momento la sonorilo vokis al tagman¸o. Çiuj

eniris la domon. La odoro nun pleniganta la man¸ejon apen-

aû estis pli apetitincita ol tiu, kiu tiklis niajn flarorganojn antaû la matenman¸o. La man¸aîo çi tiun fojon metita sur la

tablon trovi¸is en du eksterordinare grandaj ladaj kaldronoj, 

66

JANE EYRE

eLIBRO

el kiu supreniris densa vaporo, malbonodoranta kiel ranca

graso. La tagman¸o konsistis el pistitaj terpomoj kun pecetoj

da malbona viandaîo. De çi tiu miksaîo çiu lernantino ricevis

sufiçe grandan telerplenan porcion. Mi man¸is de ¸i, kion mi

povis engluti, mirante çu la nutraîo estas sama çiutage. Post

la man¸o ni tuj reiris al la instrusalono. La lecionoj rekomen-

ci¸is kaj daûris ¸is la kvina horo. 

La unua notinda okazintaîo de tiu posttagmezo estis, ke la

knabino, kun kiu mi estis parolinta sub la verando tiun ma-

tenon, estis forsendita de la historia leciono al la mezo de la salono, kie ÿi devis resti staranta. Mi trovis tiun punon tre

senhonoriga, precipe por tiel granda knabino — ÿajnis al mi, 

ke ÿi montros honton; sed je mia granda surprizo ÿi nek ploris

nek ru¸i¸is. 

Kviete sed grave ÿi staris tie dum çiuj rigardis ÿin. ”Kiel ÿi

povas elporti tion tiel kviete — kaj energie?” mi demandis al

mi. ”Se mi starus tie en ÿia loko, mi dezirus, ke malfermi¸u

antaû miaj piedoj la tero por engluti min. Ÿi aspektas kvazaû

ÿi pensas pri io ekster sia puno kaj ekster sia situacio: pri io nek çirkaû, nek antaû si. Mi aûdis foje pri tagson¸oj — çu ÿi

nun tagson¸as? La okulojn ÿi fiksas sur la plankon, sed mi

estas certa pri tio, ke ÿi ne vidas ¸in — estas kvazaû ÿi rigardas en sian internon, en sian propran koron; mi kredas, ke ÿi

rigardas tion, kion ÿi povas memorigi al si, kaj ne al tio, kio nun okazas çirkaû ÿi. Mi estas scivola ekaûdi, kia knabino ÿi

estas — bona aû sentaûga.” 

Baldaû post la kvina horo ni ricevis refoje man¸on, konsis-

tantan el taseto da kafo kaj trançaîo da bruna pano. Mi for-

man¸is mian panon kaj trinkis mian kafon kun apetito; sed

volonte mi estus ricevinta duan egalan porcion — çar mi mal-

67

JANE EYRE

eLIBRO

satis ankoraû. Poste sekvis libera duonhoro; poste ni ricevis

glason da akvo kaj peceton da aven-kuko kaj fine ni devis

pre¸i kaj iri al la dormejo. 

Tia estis mia unua tago en Lowood. 

68

JANE EYRE

eLIBRO

Çapitro VI. 

La sekvanta tago komenci¸is kiel la antaûa, ni elliti¸is kaj

vestis nin çe kandela lumo; sed çi tiun matenon ni estis

devigataj preterlasi la ceremonion de lavado, çar la akvo en

la kruçoj estis tute frostita. La vetero de la pasinta vespero

jam ÿan¸i¸is kaj la akra nord-orienta vento, kiu la tutan nok-

ton fajfis tra la krevaîoj de niaj dormej-vitroj, tremetigis nin en niaj litoj kaj ÿan¸is la enhavon de la kruçoj en glacion. 

Antaû ol pasis la longaj horo kaj duono de pre¸ado kaj le-

gado en la biblio, mi preskaû ÿtoni¸is pro la malvarmo. Fine

venis la tempo de la matenman¸o kaj çi tiun matenon la kaço

ne estis brunkuirita; ¸i estis man¸ebla, sed la kvanto estis tre malgranda. Kiel malgranda ÿajnis mia porcio\! Mi dezirus, ke

oni estu doninta al mi la duoblon. Dum la paso de la tago mi

estis enskribita kiel membro de la kvara klaso, kaj regule mi

devis partopreni en la kursoj kaj plenumi la taskojn je fiksi-

taj tempoj. ¯is nun mi estis rigardanto de çio, kio fari¸is en

Lowood; de nun mi estis unu el ¸iaj aktorinoj. Çar mi ne ku-

timis lerni parkere, la lecionoj en la komenco ÿajnis al mi longaj kaj malfacilaj. La ripeta transiro de unu kurso en alian

konfuzis min kaj mi ¸ojis, kiam fraûlino Smith enmanigis al

mi posttagmeze je la tria horo du metrojn da muslina bande-

rolo kun fadeno, kudrilo kaj fingringo, ordonante al mi sidi¸i

en angulo kaj borderi. Je tiu horo preskaû çiuj aliaj sidis kud-rantaj; sed unu klaso staris ankoraû çirkaû fraûlino Scatcherd

69

JANE EYRE

eLIBRO

kaj legis, kaj çar estis çie silente, mi povis aûdi, pri kio temas la kurso kaj samtempe, kion çiu knabino scias pri ¸i kaj la rimarkojn de fraûlino Scatcherd, kiu nun instruis la anglan hi-

storion. Inter la knabinoj, kiuj laûvice legis, mi rimarkis an-

kaû mian konatinon el la verando. Çe la komenci¸o de la le-

ciono ÿi ÿidis çe la fronto de la klaso, sed çar ÿi malbone prononcis kelkajn vortojn, aû ne atentis la interpunkcion, ÿi de-

vis eksidi sur la plej malantaûa loko. Eç en tiu loko de mal-

honoro fraûlino Scatcherd sen interrompo ÿin atentis. Çiufoje

ÿi parolis al ÿi en la sekvanta maniero:

”Burns \( tiel la knabino ÿajnis nomi¸i. La knabinoj çi tie es-

tis nomataj laû sia familia nomo same kiel la knaboj en aliaj

lernejoj\), Burns, vi staras sur la rando de via ÿuo, aû: tuj tur-nu viajn piedfingrojn dekstren. — Burns, vi en tre malagrabla

maniero elstarigas la mentonon, retiru ¸in. — Burns, mi ne-

pre postulas, ke vi tenu la kapon rekta. En tia sinteno mi ne

volas vidi vin antaû mi.” Kaj tiel plu, kaj tiel plu. 

Post kiam unu çapitro estis legita dufoje, la libroj estis fer-

mitaj kaj demandoj farataj al la knabinoj. La leciono temis pri la regno de Karlo Unua, demandoj estis farataj pri enhavo-, 

pezo- kaj havenimpostoj, kiujn la plej multaj el la knabinoj ne sciis respondi; sed çiu malfacilaîo estis solvita, kiam la vico venis al Burns. Ÿajnis, ke ÿia memoro kaptis la tutan lecionon

kaj ÿi sciis çion, kio estis al ÿi demandata. Mi atendis, ke fraû-

lino Scatcherd laûdus ÿin pro ÿia atento; sed anstataû tio ÿi

ekkriis subite:

”Malpura, tedema knabinaço\! Vi ne purigis viajn ungojn\!” 

Burns ne respondis kaj ÿia silentado mirigis min. 

Mi pensis: ”Kial ÿi ne klarigas, ke ÿi ne povis lavi siajn un-

gojn nek sian viza¸on, çar la akvo estis glacii¸inta?” Mia aten-70

JANE EYRE

eLIBRO

to nun estis deturnita de fraûlino Smith, kiu deziris, ke mi

tenu faskon da lanfadeno. Dum ÿi volvis ¸in, ÿi de tempo al

tempo diris ion al mi, demandante, çu mi jam antaûe vizitis

lernejon, çu mi scias marki, brodi, triki kaj tiel plu; antaû ol ÿi liberigis min, mi ne povis rimarki la pluajn movojn de fraû-

lino Scatcherd. Kiam mi reiris al mia loko, ÿi ordonis ion, kion mi ne komprenis; sed Burns tuj eliris la klason kaj irinte al

malgranda çambreto, kie estis gardataj la libroj, ÿi revenis

post duona minuto kun fasko da brançetoj kune ligitaj çe unu

ekstremaîo. Çi tiun malbonsignan objekton ÿi portis al fraû-

lino Scatcherd kun humila ¸entileco; poste sen ordono ÿi kvi-

ete malbutonumis sian antaûtukon kaj tuj la instruistino pun-

donis al ÿi dekduon da fortaj batoj sur la nukon per la vergo. 

Neniu larmo venis en la okulojn de Burns; kaj dum mi inter-

rompis mian kudradon, çar miaj fingroj tiel tremetis pro sen-

utila kaj senpotenca kolero, mi vidis, ke eç ne unu muskolo

de ÿia viza¸o movi¸as. 

”Obstina knabinaço\!” ekkriis fraûlino Scatcherd. ”Çu ne-

nio povas punkorekti vin pri viaj malpuremoj? Forportu la

vergon.” 

Burns obeis. Plej atente mi ÿin rigardis, kiam ÿi revenis de

la çambreto; îus ÿi enpoÿigis la naztukon dum larmo brilis sur

ÿia vango. 

La ludhoron en la vespero mi trovis la plej agrabla parto de

la tago. La peceto da pano kaj la pokaleto da kafo estis vivi-

gintaj niajn vivofortojn kvankam ili ne estis kvietigintaj nian malsaton. La longdaûra disciplino de la tago tiam estis iom

malstreçigita; la instrusalono tiam estis iom pli varma ol ma-

tene — tiam la fajrejoj disvastigis iom pli da lumo por ansta-

taûi kelkajn kandelojn, kiuj ankoraû ne estis enportitaj. La

71

JANE EYRE

eLIBRO

ru¸eta krepusko, la tolerata bruo, la miksita interparolado de

tiom da voçoj donis al ni bonvenan senton de libereco. 

En la vespero, kiam mi estis vidinta, ke fraûlino Scatcherd

tiel punis sian lernantinon Burns, mi iris kiel ordinare kaj sen akompanantino inter la benkoj kaj tabloj de la instrusalono; 

irante preter fenestro, mi levis kurtenon kaj de tempo al tem-

po rigardis eksteren; ne¸egis kaj la ne¸o jam amasi¸is kontraû

la plej malsupraj vitroj; kaj kiam mi premis mian orelon al la

fenestro, mi povis diferencigi la mu¸adon de la vento ekster-

dome de la ¸oja bruado interne. 

Se antaû ne longe mi estus foririnta de bona hejmo kaj ka-

raj gepatroj, çi tiu horo verÿajne sentigus min plej dolore la

adiaûon. Tiam çi tiu vento estus agordinta min mal¸oje kaj çi

tiu duonlumaąoso estus malkvietiginta mian animan ripo-

zon. Sed nun çio tio ekscitis min kaj senzorge, febre mi dezi-

ris, ke la vento mu¸u ankoraû pli laûte kaj ke la krepusko kaj

konfuzo ÿan¸i¸u je mallumo kaj tumulto. Saltante trans pu-

pitrojn kaj rampante sub tabloj mi faris al mi vojon al unu el

la fajrejoj. Kaj tie mi trovis Burns, ÿi sidis genue antaû la alta metalfadena cindro-ÿirmilo, malatentante çion, kio okazis

çirkaûe kaj dronanta en la enhavo de libro, kiun ÿi legis çe la malluma brilo de la cindroj. 

”Çu vi ankoraû legas ”Rasselas”?” mi demandis, ekstarante

malantaû ÿi. 

”Jes,” ÿi respondis, ”mi preskaû finlegis ¸in.” Kaj post kvino

da minutoj ÿi fermis la libron. Tio faris al mi plezuron. 

”Eble mi povos paroligi ÿin,” mi pensis. Mi sidi¸is çe ÿia

flanko sur la planko. 

”Kiun nomon vi havas, krom Burns?” 

”Helen.” 

72

JANE EYRE

eLIBRO

”Çu vi venis de malproksime?” 

”Mi venis de ie el la nordo; de la limo de Skotlando.” 

” Vi neniam reiros tien?” 

”Mi esperas, ke jes; sed neniu scias diri ion certan pri la es-

tonteco.” 

”Sendube vi volonte forirus de Lowood?” 

”Ne, kial mi dezirus tion? Mi estas sendita al Lowood por

esti edukata; kaj estus senutile foriri antaû ol tiu celo estus atingita.” 

”Sed tiu instruistino, fraûlino Scatcherd estas tiel kruela

kontraû vi.” 

”Kruela? Tute ne\! Ÿi estas severa. Ÿi ne povas toleri miajn

kulpojn kaj erarojn.” 

”Kaj se mi estus en via loko, mi ne povus toleri ÿin. Mi ri-

belus kontraû ÿi, kaj se ÿi batus min per tiu vergo, mi elÿirus

¸in el ÿiaj manoj kaj rompus en pecetojn.” 

” Verÿajne vi tute ne farus ion tian, sed se vi farus tion, sinjoro Brocklehurst baldaû forpelus vin de la lernejo kaj tio tre çagrenus vian familion. Estas pli bone toleri ion, kio dolorigas nur vin, ol fari ion senpripense kaj tro rapide, kies sekvoj sin etendas ¸is la parencoj; krom tio, la Biblio diras: ”ne re-pagu malbonon per malbono.” 

”Sed ÿajnas al mi hontinde esti batata en la mezo de çam-

bro plena de homoj, precipe se oni estas tiel altkreska kiel vi. 

Mi estas multe pli juna ol vi kaj mi ne povus elporti tion.” 

”Se tio estus neevitebla, tiam tamen estus via devo elpor-

ti tion. Estas malforte kaj malsa¸e diri, ke vi ne povus tion elporti, kion vi devas elporti.” 

Kun senparola miro mi aûskultis ÿin. Çi tiun dogmon pri

suferado mi ne komprenis, kaj ankoraû pli malbone mi po-

73

JANE EYRE

eLIBRO

vis kompreni aû senti ÿian paciencon kontraû la fraûlino. Sed

mi sentis bone, ke Helen Burns vidas kaj rigardas la aferon en

lumo, kiun ne vidis miaj okuloj. Mi supozis, ke ÿi povus esti

prava kaj mi malprava; sed nun mi ne volis plu pripensi la

aferon, prokrastante ¸in ¸is pli oportuna tempo. 

”Vi îus parolis pri viaj kulpoj kaj eraroj, Helen. Kiuj ili es-

tas? Al mi ili ne ÿajnas tre gravaj.” 

”Tiam lernu de mi ne ju¸i laû la ÿajno. Mi estas, kiel diris

fraûlino Scatcherd, tre senzorgema kaj malpurema; nur ma-

lofte mi relokas la objektojn sur ilian lokon, aû ordigas ion; mi estas senatenta; mi forgesas pri la reguloj; mi ne sekvas regu-lan sistemon por fari, kio estu farata; kaj kelkfoje mi diras, kiel vi îus diris, ke mi ne povas ’toleri’ sistemajn aran¸ojn. Çion

tion abomenas fraûlino Scatcherd, çar ÿi estas aran¸ema kaj

precizema”. 

”Kaj abruptema kaj kruela,” mi aldonis; sed Helen ne sam-

opiniis. 

Ÿi eksilentis. 

”Çu fraûlino Temple estas same severa kiel fraûlino Scat-

cherd?” 

Kiam ÿi aûdis la nomon de fraûlino Temple, dolça rideto

glitis laû ÿia grava viza¸o. 

”Fraûlino Temple estas enkorpigita bono. Ÿi mal¸ojas, 

kiam ÿi devas esti severa, eç kontraû la plej sentaûga knabi-

no de la lernejo. Ÿi vidas miajn kulpojn kaj ¸entile atentigas

min pri ili. Kaj se mi faras ion laûdindan, ÿi laûdas min mal-

avare. Granda pruvo de mia mizera karaktero estas, ke eç ÿiaj

admonoj, kiuj tamen estas tiel malseveraj kaj ¸ustaj, ne sufiçe efikas sur min por korekti miajn kulpojn; eç ÿiaj laûdoj. Kiel

74

JANE EYRE

eLIBRO

ajn alte mi taksas ilin, mi ne povas sufiçe instigi min al daûraj zorgemo kaj memkonsili¸o.” 

”Tio estas stranga,” mi diris. ”Estas tamen tiel facile esti

zorgema.” 

”Eble al vi. Hodiaû matene mi atentis vin en via klaso kaj

rimarkis, ke vi tute dediçis vin al via laboro. Viaj pensoj ÿajnis tute ne deflanki¸i, dum fraûlino Miller klarigis al vi la lecionon kaj direktis al vi demandojn. Miaj pensoj daûre de-

flanki¸as. Kiam mi devas aûskulti fraûlinon Scatcherd por ko-

lekti en mian kapon çion, kion ÿi diras, tiam ofte eç la sono de ÿia voco perdi¸as por mi kaj estas al mi, kvazaû mi dronas en

ian son¸on. Kelkfoje mi imagas esti en Northumberland kaj

kvazaû la sonoj, kiujn mi aûdas çirkaû mi, estas la murmura-

do de rivereto, fluanta tra Deepden laûlonge de nia domo; —

kaj kiam venas mia vico, oni devas veki min; kaj aûdinte ne-

nion pri kio oni legis, kaj aûskultinte la imageblan rivereton, mi ne scias doni respondojn.” 

”Sed hodiaû matene vi sciis respondi al tiom multo.” 

”Tio estis nura hazardo. La temo pri kiu ni legis, vekis mian

atenton. Anstataû revi pri Deepden, mi pensis pri tio, kiel

viro, kiel Karlo Unua, kiu intencis la bonon, tiel ofte povis agi tiel maljuste kaj malrajte; kaj mi pensis pri tio, kiel bedaûrinde estis, ke tiu re¸o, alie tiel sincera kaj konscienca, ne rigardis pli malproksimen ol al la privilegioj de la krono. Estus de-zirinde, ke li povu rigardi iom pli malproksimen kaj ke li estu rimarkinta kien iris tiu tiel nomata tempospirito\! Sed kio ajn

estas, mi ÿatas Karlon Unuan — mi lin estimas, la kompatin-

dan mortigitan re¸on\! Jes, liaj malamikoj estis pli malbonaj ol li. Ili verÿis lian sangon kaj tion ili ne rajtis. Kiel ili kura¸is mortigi lin\!” 

75

JANE EYRE

eLIBRO

Helen parolis nun al si mem. Ÿi ne pensis pri tio, ke ver-

ÿajne mi ne komprenas ÿin — ke mi scias nenion, aû almenaû

tre malmulton pri la temo, kiun ÿi priparolis. Kaj mi malsu-

prenigis ÿin al la nivelo de mia kono. 

”Çu viaj pensoj ankaû flankeni¸as kiam fraûlino Temple

instruas?” 

”Ho ne, almenaû tre malofte; çar fraûlino Temple ordina-

re parolas pri io, kio estas tute nova por miaj pensoj; mi tro-

vas la manieron en kiu ÿi esprimas sin tre agrabla, çar tio, 

kion ÿi instruas al mi estas ofte ¸uste io, kion mi volonte sci-as.” 

”Sekve vi bone atentas kaj kondutas çe fraûlino Temple?” 

”Jes, almenaû nekontraûstare. Mi faras mian eblon tion

fari; mi simple sekvas mian emon. En tia bona konduto ne

estas merito.” 

”Jes, tre multa. Vi estas bona al homoj, kiuj estas bonaj al

vi. Pli multon mi neniam deziras. Se la homoj estus çiam ami-

kaj kaj obeaj al tiuj, kiuj estas kruelaj kaj maljustaj, la malbonaj povus fari, kion ili dezirus. Ili timus nenion, kaj ne penus pliboni¸i kaj esti¸us pli kaj pli malbonaj. Kiam ni estas batataj sen kaûzo, ni devas forte rebati; mi klare sentas, ke ni devas

tion fari — tiel forte, ke ni instruas al la batinto, ke li neniam plu kura¸os nin tuÿi\!” 

”Se vi estos pli a¸a, vi opinios alie pri tiuj aferoj, mi espe-

ras. Vi estas nun nur tre malgranda knabino, kiu scias tre

malmulte.” 

”Sed tiel mi sentas tion, Helen. Mi ne povas ami personojn, 

kiuj malamas min, kvankam mi faras mian eblon kontentigi

ilin; mi sentas kontraûstaron por defendi min kontraû homoj, 

kiuj maljuste punas min. Tio estas tiel natura, kiel mi amas

76

JANE EYRE

eLIBRO

homojn, kiuj montras, ke ili min amas, aû ke mi submetas

min al puno, se mi sentas, ke mi ne meritis ¸in.” 

”Idolanoj kaj sova¸aj gentoj instruas tion saman; sed kris-

tanaj kaj civilizitaj popoloj ne kredas tion.” 

”Kion? Mi ne bone komprenas vin.” 

”La plej bona maniero ne estas: pagi malamon per perforto

— kaj ankaû ven¸o ne povas rebonigi faritan maljustaîon.” 

”Kio do?” 

”Legu foje la Novan Testamenton kaj atentu, kion foje di-

ris kaj faris Jesuo; faru liajn dirojn via regulo, kaj rigardu lian konduton kiel ekzemplon.” 

”Kion do li diris?” 

”Amu viajn malamikojn; benu tiujn, kiuj malbenas vin; faru

bonon al tiuj, kiuj vin malamas kaj kiuj perforte agas kontraû

vi pro mia nomo.” 

”Sekve mi devus ami sinjorinon Reed, kaj tion mi ne povas; 

kaj mi devus beni ÿian filon John, kaj tio estas al mi neebla.” 

Helen petis al mi klarigi al ÿi tion kaj mi rakontis pri miaj

suferoj kaj malamo. Akre kaj senbride pro eksciteco mi aku-

rate diris çion, kiel mi ¸in sentis, kaÿante aû malgravigante

nenion. 

Helen pacience aûskultis ¸is la fino; mi atendis, ke ÿi farus

rimarkojn, sed ÿi silentis. 

”Nu,” mi demandis malpacience, ”Çu vi ne trovas sinjori-

non Reed malbona, senkompata virino?” 

”Certe, ÿi estis al vi tre malamika, çar ÿi havis antipation

kontraû via karaktero, same kiel fraûlino Scatcherd kontraû

la mia; sed kiel bone vi rememoras çion, kion ÿi diris kaj fa-

ris al vi\! Kiel forte impresis vian koron ÿia maljusteco\! Neni-

am mia sento tiel forte emocii¸as per kia ajn agmaniero kon-

77

JANE EYRE

eLIBRO

traû mi. Çu vi ne povus esti pli feliça penante forgesi pri ÿia severeco kaj pri la pasiaj emocioj, kiujn ¸i kaûzis? Ÿajnas al

mi, ke la vivo estas tro mallonga por pasigi ¸in pensante nur

pri malamo kaj maljusteco suferita. 

En çi tiu mondo ni çiuj devas esti ÿar¸itaj de kulpoj: sed la

tempo baldaû venos, mi kredas, ke ni forigos ilin el nia put-

rebla korpo; kiam malvirtoj kaj pekoj falos de ni kune kun çi

tiu ¸enanta karna formitaîo, kaj restos nur la fajrero de la

spirito — la nepalpebla principo pri vivo kaj penso, pura kiel

kiam ¸i foriris de la Kreinto por inspiri la kreitaîojn; ¸i reiros al la loko de kie ¸i venis, eble por kuni¸i kun estaîo pli alta ol homo — eble por trairi gradojn de gloro, de la pala homa animo por briligi la serafon\! Tre certe kaj male neniam ¸i estos

degenerita de homo al demono. Ne, tion mi ne povas kredi. 

Mi kredas ion alian, kion neniu al mi instruis kaj pri kio mi

nur malofte parolas, sed kio ¸ojigas min kaj al kio mi kro-

çi¸as, çar ¸i donas esperon al çiu; ¸i faras la eternecon ripo-

zejo — potenca hejmo kaj ne teruraîo nek abismo. Krome, per

tiu kredo, mi klare povas diferencigi la krimulon de lia krimo, per ¸i mi sincere povas pardoni al la unua dum mi abomenas

la alian; per tiu kredo la ven¸o neniam turmentas mian ko-

ron, la degradado neniam tro profunde naûzas al mi, maljus-

teco neniam tro subpremas min; mi vivas kviete, atendante

la finon.” 

Dum Helen diris tion, ÿia kapo, kiu çiam estis iom klini-

¸inta, klini¸is ankoraû pli profunden. Mi vidis je ÿiaj okuloj, ke ÿi ne deziras paroli pli longe kun mi kaj pli volonte dronas en propraj pensoj. Sed oni ne donis al ÿi multan tempon de-diçi sin al revadoj. Pleja¸ulino, altkreska, krudeta knabino, 

78

JANE EYRE

eLIBRO

momenton poste venis al ni kaj ekkriis kun forta kumberlan-

da akcento:

”Helen Burns, se vi ne tuj ordigos vian tirkeston kaj ne tuj

kunvolvas vian laboron, mi iros al fraûlino Scatcherd, por ke

ÿi ekzamenu ¸in\!” 

Helen ¸emis, kiam forflugis ÿiaj revadoj, kaj ekstarante, ÿi

obeis al la pleja¸ulino sen hezito kaj tute sen respondo. 

79

JANE EYRE

eLIBRO

Çapitro VII. 



La unua kvaronjaro, kiun mi pasigis en Lowood, ÿajnis al

mi jarcento, kaj tute ne ”ora” jarcento; ¸i enhavis enuigan

luktadon kontraû malfeliçaîoj kaj novaj reguloj, al kiuj mi ne

kutimis. La timo ne sukcesi en tiuj rilatoj turmentis min an-

koraû pli ol la korpaj streçoj kaj penadoj de mia sorto, kaj ili estis multaj kaj gravaj. Dum la monatoj januaro kaj februaro

kaj parto de marto la ne¸o kaj poste la malsekaj vojoj malhel-

pis al ni iri pli malproksimen ol la muroj de nia ¸ardeno, ni

povis viziti nur la pre¸ejon, malgraû tio, ke ni çiutage devis

pasigi unu horon eksterdome kaj sub la libera çielo. Nia ves-

taîo estis nesufiça por protekti nin kontraû la severa malvar-

mo; ni ne havis botetojn, la ne¸o penetris en niajn ÿuojn kaj

fandi¸is tie; niaj sengantaj manoj esti¸is rigidaj kaj estis kov-rataj de frostoÿvelaîoj same kiel niaj piedoj. 

Bone mi memoras, kiel mi koleris çiuvespere vidante miajn

ÿvelintajn piedojn, kaj bone mi memoras la doloron, kiun mi

sentis çiumatene, kiam mi premÿovis la ru¸ajn rigidajn pied-

fingrojn en la ÿuojn. Krome la nutraîo, kiu estis disdonata al

ni, estis tute nesufiça. Ni havis la apetiton de kreskantaj in-

fanoj, sed apenaû ni ricevis sufiçe da man¸aîo por kontenti-

gi malsanulon. El tiu manko de nutraîo rezultis malbona uzo

aû kutimo, kiu forte premis la plej junajn lernantinojn. Tuj

kiam la malsataj, pli grandaj knabinoj trovis la okazon, ili flat-petis aû minacpetis tiel longe, ke la plej malgrandaj knabinoj

80

JANE EYRE

eLIBRO

donis al ili sian porcion. Multfoje mi disdonis al du tiaj pe-

tantinoj la pecon da bruna pano, kiun mi estis ricevinta çe

mia teo, kaj ofte post kiam mi fordonis la duonan parton de

mia kafo al tria petantino, mi trinkis la restaîon, verÿante kaÿitajn larmojn, çar la premanta malsato plorigis min. 

La dimançoj en tiu vintra sezono estis tre malgajaj. Tiam

ni devis iri du mejlojn al la pre¸ejo en Brocklebridge, kie nia direktoro funkciis kiel vikario. Ni sentis malvarmon, kiam ni

ekiris kaj sentis ankoraû pli da malvarmo alvenante en la pre-

¸ejon; kaj en la daûro de la diservo ni preskaû rigidi¸is pro

malvarmo. La distanco estis tro granda por rehejmi¸i antaû

la tagman¸o kaj tial estis disdonata inter la du diservoj por-

cieto da malvarma viando kaj pano; tiu porcieto estis tiel mal-

granda, kiel tiu de niaj çiutagaj man¸oj. 

Past la tagmeza diservo ni rehejmi¸is laûlonge de senpro-

tekta, monteta vojo, dum la severa malvarma vento, venan-

ta el la nordo de super la pintoj de ne¸kovrita montetaro, 

preskaû senhaûtigis nian viza¸on. 

Mi memoras ankoraû, kiel fraûlino Temple iris malpeze kaj

rapide flanke de nia malvigla vico, la mantelon, kiun la ven-

to sençese flirtigis supren, ÿi premis al sia korpo kaj per kura-

¸igantaj vortoj kaj ekzemplo ÿi instigis nin antaûen marÿi

”kiel viglaj soldato”. La aliaj instruistinoj, kiel ni mem, çiam estis tro senkura¸igitaj por vigligi aliulojn. 

Kaj kiel ni aspiris, rehejmi¸ante, la lumon kaj la varmon de

bona fajro\! Sed tio estis rifuzita, almenaû al la plej malgran-

daj. Çiu el la du fajrejoj en la instrusalono estis tuj çirkaûata de duobla vico de grandaj knabinoj kaj malantaû ili kaûris are

la pli junaj, volvantaj la antaûtukon çirkaû la maldikaj brakoj. 

La teo-horo donis iom da konsolo en formo de duobla por-

81

JANE EYRE

eLIBRO

cio da pano — tuta trançaîo anstataû duona — kun iomete da

butero. ¯i estis la semajna regalaîo, kiun ni de dimanço al

dimanço tiel aspiris. Preskaû çiufoje mi sukcesis konservi por

mi mem la duonan porcion; sed la alian mi preskaû çiam de-

vis parte cedi al aliuloj. 

La dimanç-vesperon ni pasigis lernante parkere la katekis-

mon kaj la kvinan, sesan kaj sepan çapitrojn de Sankta Ma-

teo; kaj aûskultante longan predikon, kiu estis laûtlegata de

fraûlino Miller, kies nesubpremeblaj oscedoj pruvis ÿian la-

cecon. Multfoje okazanta interrompo de çi tiu prelegado es-

tis la ludado de la rolo de Eûti˛o1. Tion plenumis dekduo da

pli malgrandaj knabinoj, kiuj kaptitaj de dormo falis teren, ne el la tria eta¸o sed el la kvara benko, post kio ili estis forpor-tataj preskaû senkonsciaj. La resanigilo aplikata konsistis en

tio, ke ili estis puÿataj al la mezo de la instrusalono, kie ili devis resti starantaj ¸is la fino de la prelego. Kelkfoje iliaj piedoj ne povis plu porti ilin kaj ili falis sur la plankon; tiam ili estis starigataj kontraû la altaj se¸oj de la pleja¸ulinoj. 

¯is nun mi ankoraû ne priskribis la vizitojn de sinjoro

Brocklehurst. Çi tiu sinjoro forestis la plej grandan parton de la unua monato post mia alveno en Lowood, eble çar li estis

plilongiginta sian restadon çe sia amiko, la çefdiakono. Lia

foresto estis al mi tre agrabla. Ne estas necese diri, ke mi timis lian revenon, sed fine li venis. Iun tagmezon \(mi estis

tiam tri semajnojn en Lowood\), kiam mi estis kalkulanta lon-

gan adicion sur ardeztabulo, mia rigardo, kiu vagis tra la fe-

1 çefherezulo, el la V-a jarcento. Batalinte kontraû la nestorianismo li subite dediçis sin al la kontraûa doktrino kaj publike instruis, ke de post la enkarni¸o restis en Jesuo Kristo nenio krom la dia naturo sub la formo de la homa korpo. Lia doktrino estis kondamnita per la episkopa kunveno de Kalcedono \(378-454\). Tradukinto. 

82

JANE EYRE

eLIBRO

nestro, estis kaptita de longa preteriranta figuro. Instinkte mi rekonis tiun maldikan viron, kaj kiam kelkajn minutojn poste

ekstaris samtempe la tuta lernejo kun la instruistinoj, mi ne

plu bezonis rigardi supren por scii, kies alvenon ili salutis en tia maniero. Longaj paÿoj mezuris la instrusalonon kaj momenton poste staris flanke de fraûlino Temple, kiu ankaû

stari¸is, tiu sama nigra kolono, kiu tiel minace estis rigardinta al mi, kiam li staris sur la fajrejtapiÿo en Gateshead. Mi rigardis flanken al tiu peco de ar˛itekturo. Jes, mi bone vidis lin; tio estis sinjoro Brocklehurst, vestita per surtuto butonumita ¸is la kolo kaj li ÿajnis esti pli longa, pli mallar¸a kaj pli rigida ol iam. 

Mi havis kaûzojn esti konsternita pro çi tiu aperaîo. Mi tre

bone rememoris la perfidajn aludojn, kiujn sinjorino Reed

jam donis al li pri mia karaktero; la promeson, kiu sinjoro

Brocklehurst donis, ke li sciigos al fraûlino Temple kaj al la

aliaj instruistinoj pri mia maliceco. Seninterrompe mi timis la plenumon de tiu promeso — çiutage mi atendis la venon de

la ”venanta viro” kies informoj pri miaj ¸isnunaj vivo kaj agoj por çiam markos min kiel malbonan infanon; kaj jen li staris. 

Li staris flanke de fraûlino Temple. Li flustris en ÿiaj oreloj kaj mi ne dubis plu, ke li malkovras al ÿi mian friponan karakteron. Mi atente kaj kun doloriga timo rigardis ÿin kaj çiumo-

mente atendis, ke ÿiaj okuloj sin deturnos de mi kun esprimo

de abomeno kaj malestimo. Samtempe mi streçe aûskultis, 

kaj sidante antaûe en la salono mi klare aûdis la plej grandan

parton de çio, kio estis dirata. La temo de ilia interparolado

malÿar¸is min de tuja malkvieteco. 

”Mi supozas, fraûlino Temple, ke la fadenvolvaîoj, kiujn mi

açetis en Lowton, estas laû via plaço; mi opiniis ilin taûgaj por 83

JANE EYRE

eLIBRO

la kalikotaj çemizoj, kaj mi elektis la bezonatajn kudrilojn. Vi povos diri al fraûlino Smith, ke mi forgesis pri la notado de

la flik-kudriloj, sed la venontan semajnon mi sendigos al ÿi

kelkajn arojn da ili; kaj en çiu okazo ÿi ne disdonu al çiu lernantino pli ol unu flikan kudrilon samtempe — se ili posedus

pli ol unu, ili estus eble inklinaj fari¸i malzorgemaj kaj povus perdi ilin. Kaj mi dezirus, ke la lanaj ÿtrumpoj estu pli bone

atentataj\! Kiam mi estis çi tie la lastan fojon, mi iris en la kuirej-¸ardenon kaj rigardis la vestojn pendantajn çe la sekigÿ-

nuro; multaj el tiuj ÿtrumpoj estis tre malzorge flikitaj; kaj

ju¸ante laû la grandaj truoj, mi konjektis, ke ili ne çiam estis bone flikitaj.” 

Li silentis momenton. 

”Viaj ordonoj estos plenumataj, sinjoro,” diris fraûlino

Temple. 

”Kaj, fraûlino,” li daûrigis, ”la lavistino diris al mi, ke kelkaj knabinoj uzas du lavitajn koltukojn çiusemajne. Tio estas

tro multe; la reguloj konsentas nur unu çiusemajne.” 

”Mi kredas, ke mi facile povas klarigi al vi çi tiun cirkon-

stancon, sinjoro, Agnes kaj Katharina Johnstone estis inviti-

taj al teo çe amikoj en Lowstone pasintan îaûdon kaj por tiu

okazo mi konsentis al ili surmeti duan koltukon.” 

Sinjoro Brocklehurst kapklinis. 

”Nu, por unu fojo ne estas grave, sed tio ne okazu tro ofte. 

Kaj estas ankoraû io, kio mirigis min. Kiam mi reguligis la

kontojn kun la mastrumistino, mi trovis, ke dum la lastaj du

semajnoj dufoje estis disdonita al la knabinoj lunço konsis-

tanta el pano kaj froma¸o. Kiel tio fari¸is? Mi relegis la regu-laron kaj nenie trovis, kie io tia estas permesata. Kiu enkon-

dukis tiun novaîon kaj laû kies ordono okazis tio?” 

84

JANE EYRE

eLIBRO

”Mi estas respondeca por tio, sinjoro,” respondis fraûlino

Temple. ”La matenman¸o estis preparita tiel malbone, ke la

lernantinoj neeble povis man¸i ¸in; kaj mi ne kura¸is fastigi

ilin ¸is la tagman¸o.” 

”Fraûlino, permesu al mi momenton. Vi scias, ke mia pla-

no de edukado pri çi tiuj knabinoj estas, ne kutimigi ilin al

lukso aû komfortoj, sed fari ilin harditaj, paciencaj kaj plenaj de sendeteni¸o. Se ilia apetito per okazaj cirkonstancoj estas

elrevi¸inta, ekzemple per malbona preparado de la man¸o aû

per tio, ke ¸i estas tro trabolita aû ne sufiçe trabolita, tiam tiu elrevi¸o ne estu korektita de pli bongusta man¸aîo, per kio la

korpo estus trodorlotata kaj la celo de çi tiu instituto estus

kontraûata. La idealo, spirite eduki la lernantinojn devas esti plialtigata, ni do instigu ilin kura¸e konduti sub la maloftaj

mankoj kaj malhavoj. Mallonga alparolo çe tiuj okazoj estus

tre utila; klera edukistino povus uzi la okazon por atentigi pri la malhavoj kaj mankoj, kiujn devis suferi la unuaj kristanoj; 

pri la turmentadoj kontraû la martiroj; pri la admonoj de nia

benita Savinto, kiu admonas çiujn siajn disçiplojn, surÿultrigi sian krucon por sekvi lin; pri lia averto, ke la homo ne povas

vivi de nura pano, sed per la parolo de Dio; pri lia dia konso-

lo, ”feliça estas vi, se vi suferas pri malsato kaj soifo pro mia nomo”. Ho, fraûlino, se vi nutras la buÿojn de çi tiuj infanoj

per pano kaj froma¸o anstataû per bruldifektita kaço, tiam vi

povus nutri iliajn terajn korpojn, sed tiam vi ne konscias, kiel vi malsatigas iliajn senmortajn animojn.” 

Sinjoro Brocklehurst haltis momenton — eble çar lin ata-

kis liaj emocioj. Kiam li komencis sian paroladon, fraûlino

Temple staris çe lia flanko kun mallevitaj palpebroj; sed nun

ÿi rigardis rekte antaû si, kaj ÿia viza¸o ordinare marmorko-

85

JANE EYRE

eLIBRO

lora, fari¸is rigida kaj malvarma kiel tiu materialo; precipe ÿiaj lipoj tiel forte sin premis unu sur alia, ke nur çizilo de statu-isto povus dispartigi ilin, kaj ÿiaj brovoj iom post iom tiel kuntiri¸is, ke ÿia aspekto fari¸is ÿtoni¸inte severa. Dum sinjoro

Brocklehurst kun la manoj sur la dorso staris tie antaû la faj-

rejo, li rigardis kun majesta viza¸esprimo trans la tutan salo-

non. Subite li palpebrumis kvazaû li estus vidinta ion, kio

blindigis aû teruris lin, kaj rapide sin turnante, li parolis pli rapide ol antaûe:

”Fraûlino Temple, fraûlino Temple, kiu — kiu estas tiu kna-

bino kun tiuj buklaj haroj? — kun tiuj ru¸aj kaj buklaj haroj

— kiuj kovras ÿian tutan kapon?” Kaj levante sian bastonon, 

li montris per ¸i la teruran objekton, dum lia mano tremetis. 

”Tio estas Julia Severn,” tre kviete respondis fraûlino Tem-

ple. 

”Çu tio estas Julia Severn, fraûlino? Kaj kial ÿi, aû alia kna-

bino çi tie, havas buklajn harojn? Kial ÿi estas kontraû çiuj reguloj de çi tiu instituto, vestita kiel mondemulino — çi tie en evangelia bonfarema instituto — kial ÿian tutan kapon kovras tiom da bukloj?” 

”La haroj de Julia estas nature buklaj,” fraûlino Temple res-

pondis ankoraû pli kviete. 

”Nature buklaj\! Jes, sed ni ne konformi¸u al la naturo. Mi

deziras, ke çi tiuj knabinoj fari¸u infanoj de la dia favoro, kial do tiu abundo? Ripete mi komprenigis al vi, ke mi deziras, ke

iliaj haroj estu mallongaj kaj modestaj kaj simplaj. Fraûlino

Temple, la harbukloj de tiu knabino devas esti fortrançitaj; 

morgaû mi sendos barbiron kaj mi vidas ankoraû aliajn, kies

haroj estas multe tro longaj — ekzemple tiun longkreskan

knabinon, diru al ÿi, ke ÿi turni¸u. Ordonu al la tuta unua

86

JANE EYRE

eLIBRO

benko ekstari kaj ke ili sin loku çe la muro kun la dorsoj tur-

nitaj al mi.” 

Fraûlino Temple viÿis per sia poÿtuko siajn lipojn kvazaû

por forviÿi nevolan rideton, kiu estis ludanta tie; tamen ÿi

donis la ordonon kaj kiam la unua klaso komprenis tion, kio

estis postulata de ¸i, la knabinoj obeis. Apogante min malan-

taûen en mia benko, mi povis vidi la rigardojn kaj grimacojn, 

kiujn la knabinoj îetis kaj faris al si reciproke çe tiu manovro. 

Estis bedaûrinde, ke ankaû sinjoro Brocklehurst ne povis vidi

ilin, alie li eble povus senti, ke kion ajn li faris je la eksteraîo de la pokalo kaj telero, la interna parto ne povis esti ÿan¸ata pere de lia influo. 

Li ekzamenis la eksteraîon de çi tiuj vivantaj medaloj dum

kvin minutoj kaj poste li eldiris la ju¸decidon: la vortojn so-

nantajn kiel la tonoj de funebra sonorilo: ”Çiuj tiuj rubandoj

kaj bantoj devas esti forigataj\!” 

Fraûlino Temple ÿajnis protesti. 

”Fraûlino,” li diris plue, ”mi servas mastron, kies regno ne

estas de çi tiu mondo. Estas mia devo mortigi en çi tiuj kna-

binoj la dezirojn de la karno; instrui al ili vesti¸i humile kaj simple kaj ne iri kun harligoj kaj multekostaj ornamaîoj kaj

çiu el la antaû ni starantaj knabinoj havas harligon, kiun la

vanteco mem povus kunplekti. Mi rediras, ke ili devas esti

fortondataj. Pensu pri la perdita tempo, pri — —” 

Sinjoro Brocklehurst estis interrompita tie. Tri aliaj vizi-

tantinoj nun eniris la instruçambron. Bedaûrinde, ke ili ne

venis iom pli frue por aûskulti çi tiun predikadon pri vestaîoj, çar ili estis belege vestitaj per veluro, silko kaj peltaîo. 

La du plej junaj el çi tiu triopo \(belaj knabinoj dekses aû

deksepjaraj\) portis grizajn çapelojn el kastoro, kiuj tiutempe

87

JANE EYRE

eLIBRO

estis laû la modo kaj el kiuj pendis malsupren grandaj strut-

plumoj, kaj el sub la rando de tiuj belegaj kapkovriloj svin-

gi¸is riçaîo de blondaj harbukloj; la plej altkreska estis volvita en multekosta, velura ÿalo, borderita per ermena pelto, kaj ÿi

portis falsan perukon laû la franca modo. Çi tiuj personinoj

estis tre amike ricevataj de fraûlino Temple, kiel sinjorino

Brocklehurst kaj ÿiaj filinoj kaj kondukataj al la honorse¸oj

starantaj çe la fino de la salono. Ÿajnis, ke ili estis venintaj kun la tre honorata edzo kaj patro per la veturilo kaj ke ili estis ek-zamenintaj la çambron supre, dum li reguligis la kontojn kun

la mastrumistino, pridemandis la lavistinon kaj admon-ri-

proçis la intendantinon. Ili nun komencis adresi diversajn

rimarkojn kaj mallaûdojn al fraûlino Smith, kiu estis ÿar¸ita

per la zorgo de la tolaîo kaj la inspektado de la dormejoj, sed mi ne havis la tempon aûskulti kion ili diris; aliaj aferoj tiris mian atenton. 

Dum mi aûskultis la interparoladon inter sinjoro Brockle-

hurst kaj fraûlino Temple, mi samtempe ne forgesis atenti

mian propran sendan¸erecon, kiun mi kredis konservi evi-

tante lian rigardon. Tial mi estis ÿovinta min kiel eble plej

malantaûen sur mia benko, ÿajnigante, ke mi okupas min per

mia adicio kaj pro tio li ne povis vidi mian viza¸on. Eble mi

estus sukcesinta eviti lian atenton, se mia perfida ardeztabulo ne estus glitinta el mia mano kaj falinta kun laûta bruo sur la plankon, pro kio çiuj rigardoj tuj estis direktitaj sur min. Mi komprenis, ke mi estas perdita kaj dum mi kurbigis min por

kolekti la pecojn de la ardeztabulo, eksplodis la uragano. 

”Kiu estas tiu mallertulino?” diris sinjoro Brocklehurst kaj

tuj li parolis plue ”he, jes, la nova lernantino, mi nun vidas.” 

Kaj antaû ol mi povis rekolekti miajn fortojn, li daûrigis, ”mi 88

JANE EYRE

eLIBRO

ne rajtas forgesi diri ion koncerne al ÿi.” Kaj poste laûtvoçe —

ÿajnis al mi, ke li diris tion tre laûte: ”La infano, kiu îus rompis sian ardeztabulon, venu tuj çi tien\!” 

Propramove mi ne povus obei, çar mi sentis min ÿtoni¸inta

de teruro. Sed la du grandaj knabinoj, sidantaj çe miaj flan-

koj, metis min sur la krurojn kaj puÿis min antaûen al la teru-

ra ju¸isto; poste fraûlino Temple amike prenis mian manon

kaj kondukis min tuj antaû lin, dum ÿi flustris al mi:

”Ne timu, Jane, ¸i estis nur malfeliço. Vi ne estos punata.” 

Tiuj amikaj paroloj kiel ponardo penetris mian koron, kaj

mi pensis:

”Ÿi tuj ekaûdos, ke mi estas hipokritulino kaj malestimos

min,” kaj subite naski¸anta kolero kontraû Reed, Brockle-

hurst kaj samspeculoj igis bati mian pulson. Mi ne havis sa-

man karakteron kiel Helen Burns. 

”Metu çi tien tiun benkon,” diris sinjoro Brocklehurst or-

dontone kaj baston-montrante altan benkon, sur kiu îus si-

dis pleja¸ulino. ¯i estis lokita sur la montritan lokon. 

”Starigu la infanon sur ¸in.” 

Mi estis metita sur la benkon, mi ne scias de kiu. Mi ne es-

tis en stato atenti pri tio. Mi nur sciis, ke oni lokigis min tiel alten, ke mi atingis la nazon de sinjoro Brocklehurst; ke li

staris je metra distanco kaj ke nebula amaso da oran¸- kaj

purpurkoloraj silkaj vestoj kaj nubo da ar¸entsimilaj plumoj

sin etendis movi¸antaj sub mi. 

Sinjoro Brocklehurst tusetis. 

”Sinjorinoj,” li diris turnante sin al siaj familianoj, ”fraûli-no Temple, instruistinoj kaj infanoj, çu vi çiuj vidas çi tiun

knabinon?” 

89

JANE EYRE

eLIBRO

Kompreneble ili min vidis, çar mi sentis, ke çiuj okuloj kiel

brulolensoj piketadis mian ru¸i¸antan viza¸on. 

”Vi vidas, ke ÿi estas ankoraû juna; vi vidas, ke ÿi aspektas

kiel ordinara infano; la bona Dio donis al ÿi la saman formon, 

kiun li donis al ni çiuj; neniu malbonformo indikas markitan

karakteron. Kaj kiu pensus, ke la satano jam trovis en ÿi ser-

vantinon kaj helpantinon? Doloras min, ke mi devas tion diri, 

sed tiel estas.” 

Paûzo sekvis — dum kiu mi povis rekonscii¸i de mia teruro

kaj dum kiu mi sentis, ke la Rubikono nun estas transirita kaj

ke la batalo, kiu nun estis neevitebla, devos esti batalata. 

”Karaj infanoj,” patose diris plue la nigra marmora pastro, 

”la devo, kiun mi estas plenumonta, estas mal¸oja; çar mi

devas averti vin, ke çi tiu knabino, kiu povus esti unu el la

infanoj de Dio, estas malgranda forîetulino — ne ÿafo de la

vera ÿafaro, sed evidente trudulino kaj fremdulino. 

”Vi çiuj estu singardaj kontraû ÿi; evitu imiti la ekzemplon, 

kiun ÿi donas al vi — kaj evitu, se necese, ÿian akompanon, 

ekzilu ÿin el viaj ludoj kaj ne toleru, ke ÿi miksu sin en viajn interparolojn. 

”Instruistinoj atentu ÿin akurate; tenu viajn okulojn sur ÿiaj

movoj, punu ÿian korpon por savi ÿian animon — almenaû se

¸i estas savebla, çar \(mia lango balbutas dum mi tion eldiras\): çi tiu knabino, çi tiu infano, naski¸inta en kristana lando estas pli malbona ol multaj junaj idolanoj, kiuj pre¸as al Bramo, aû genufleksas antaû ¯ugernaût1 — çi tiu knabino estas men-sogantino\!” 

1 Juggernaut aû Jaggernaut \(sanskrita: Jagannaaatha = sinjoro de la mondo\), idolo de la Hindoj, kies templo sin trovas en Orissa, kaj kiu posedas piramidan 2oo futojn altan veturilon. En antikvaj tempoj pilgrimantoj oferdonis sin mem îetante sin sub la radojn ruli¸antajn de la veturilo. 

90

JANE EYRE

eLIBRO

Nun sekvis paûzo de dek minutoj, dum kiuj mi \(refoje re-

kvieti¸inta\) vidis aperi çiujn poÿtukojn de la inaj Brocklehur-

stanoj, per kiuj ili viÿis siajn okulojn dum la plej a¸a sinjori-no balanci¸adis tien kaj reen flustrante al la pli junaj: ”Teru-re\!” 

Sinjoro Brocklehurst diris plue:

”Mi eksciis de ÿia bonfarantino — de la pia kaj malavara

sinjorino, kiu adoptis ÿin kiel infanon, kaj edukis ÿin kiel propran filinon, kiam ÿi fari¸is orfino, kaj kies bonecon kaj nobl-animecon çi tiu knabino respondis per hontinda sendanke-

mo, pro kio ÿia nobla protektantino fine estis devigata apar-

tigi ÿin de siaj propraj infanoj, timante ke la knabino per sia malbona ekzemplo infektus la senkulpecon de la aliaj infanoj. 

Ÿi sendis ÿin çi tien por resani¸i kiel la judoj en antikvaj tempoj sendis siajn malsanulojn al la akvoj de Bethesda. Instru-

istinoj kaj intendantino, mi insiste petas vin: ne toleru, ke la akvoj çirkaû ÿi ekstaru senmove.” 

Fininte çi tiun superbelan paroladon li butonumis la su-

pran parton de sia surtuto, flustris ion al la siaj, kiuj ekstaris, klinsalutis fraûlinon Temple kaj gravmiene tiuj altrangaj homoj eliris la instrusalonon. Kiam mia ju¸isto atingis la por-

don, li sin turnis, dirante:

”Ÿi restu staranta ankoraû duonhoron sur tiu benko kaj

dum la tuta tago neniu parolu al ÿi.” 

Jen mi staris alte sur tiu benko. Mi, kiu antaûe diris, ke mi

mortus de honto, eç se mi devus stari meze de la planko de

la instrusalono. Kaj nun mi staris çi tie sur la malhonorben-

ko dum çiuj okuloj direkti¸is al mi. Neniu lingvo povas pri-

skribi, kion mi sentis, sed ¸uste en la momento, kiam miaj

emocioj minacis superregi min kaj kiam ili estis premfermon-

91

JANE EYRE

eLIBRO

taj mian gor¸on, preteriris min knabineto. Preterirante ÿi le-

vis la okulojn. Kia stranga brilo eliris el tiuj okuloj\! Per kia stranga eksento tiu rigardo penetris min\! Kiel min kura¸igis

tiu nova sento\! Estis al mi, kvazaû martirino aû heroino, skla-

vino aû viktimo preteriris, kiu dume donis al mi novan forton. 

Mi regis mian naski¸antan nervemecon, levis la kapon kaj

forte lokis miajn piedojn sur la benko. Helen Burns direktis

sensignifan demandon al fraûlino Smith pri sia laboro, rice-

vis riproçon pro la sengraveco de la demando, reiris sin al sia loko kaj ridetis al mi, kiam ÿi refoje preteriris min. Kia rideto\! Eç nun mi ankoraû ¸in memoras kaj mi scias, ke ¸i estis

la frukto de ÿiaj delikata intelekto kaj vera kura¸o; tiu rideto heligis ÿiajn akrajn trajtojn; ÿia maldika viza¸o, ÿiaj profunde kuÿantaj grizaj okuloj donis al ¸i esprimon de supertera paco. 

Malgraû tio Helen Burns portis en tiu momento ”la signon de

malordo” sur sia brako; antaû unu horo mi aûdis, ke ÿi estis

kondamnita de fraûlino Scatcherd man¸i panon kun akvo

anstataû la tagman¸on, çar ÿi faligis inkmakulon sur sian ek-

zercon dum ÿi kopiis ¸in. Tia estas la neperfekta homa karak-

tero. Tiajn makulojn oni trovas sur la disko de la plej hela

planedo; kaj nur okuloj de homoj, kiel tiuj de fraûlino Scat-

cherd, povas vidi çi tiujn ekstreme malgrandajn malbonaîojn, 

kaj estas blindaj pri la plena brilo de la planedo. 

92

JANE EYRE

eLIBRO

Çapitro VIII. 

Antaû ol pasis la duonhoro la horlo¸o batis la kvinan; la

kurshoro fini¸is kaj çiuj iris al la man¸ejo por trinki teon. 

Mi nun kura¸is malsuprensalti de mia benko. Jam krepus-

ki¸is. Mi direktis min al angulo kaj sidi¸is sur la planko. La

sorçpovo, kiu ¸is nun estis subteninta min, malaperis; la re-

akcio efikis kaj baldaû mi estis kaptita de tia terura mal¸ojo, ke mi kuÿigis min sur la planko kaj ekploris. Helen Burns nun

ne estis tie, kaj neniu donis al mi la bezonatan forton; kaj

forlasita de çiuj, mi ne plu retenis miajn larmojn kaj malse-

kigis per ili la plankon. Mi estis farinta mian eblon por esti

bona kaj utila al Lowood. Mi volis gajni tiom da amikoj, volis

rikolti respekton kaj amikecon kaj jam faris tiom da progre-

soj en tio. Tiun saman matenon mi sukcesis fari¸i numero

unu de la klaso; fraûlino Miller estis forte laûdinta min, fraû-

lino Temple estis aprobe ridetinta al mi; ÿi estis promesinta

instrui al mi en la desegna arto, ÿi instruigus al mi la francan, se mi daûrigos en tiu maniero ankoraû du monatojn. Miaj

samlernantinoj estis amike ricevintaj min; la sama¸aj knabi-

noj estis kondutintaj al mi kiel al egalulino kaj neniu estis

molestinta min, kaj jen mi kuÿis, rompita kaj piedpremita; çu

mi povos iam relevi¸i? ”Neniam,” mi pensis, kaj vivege mi

deziris morti. Dum mi plorante eligis tiun deziron, iu alprok-

simi¸is. Mi ektimis; jen refoje venis al mi Helen Burns. Kvan-

kam la flamo en la fajrejo fari¸is tre malgranda, mi povis vidi 93

JANE EYRE

eLIBRO

ÿian proksimi¸adon tra la longa, malplena çambro; ÿi portis

al mi kafon kaj panon. 

”Jen, prenu kaj man¸u iom,” ÿi diris; sed mi malakceptis la

kafon kaj la panon, çar mi sentis kvazaû la kafo aû peco da

pano sufokus min. Helen rigardis min kun miro. Kiom ajn mi

klopodis rekvieti¸i, mi ne povis; mi daûre ploradis. Ÿi sidi¸is apud mi sur la planko, çirkaûbrakis siajn genuojn kaj ripozigis sur ilin la kapon; en tiu sinteno ÿi restis sidanta senparo-le kiel çino. Mi estis la unua, kiu ekparolis. 

”Helen, kial vi restas çe knabino, kiun çiu rigardas kiel

mensogistinon?” 

”Çiu, Jane? Sed nur okdek homoj aûdis vin nomi tia, sed

estas cent milionoj da aliaj homoj en la mondo.” 

”Sed kion mi havas por fari kun çiuj tiuj milionoj? Tiuj ok-

dek, kiujn mi konas, malestimas min nun.” 

”Vi eraras, Jane. Plej verÿajne en la tuta instituto estas ne-

niu, kiu malestimas aû malamas vin. Mi kun certeco scias, ke

estas multaj çi tie, kiuj kompatas vin.” 

”Kiel ili povas kompati min post kiam ili aûdis, kion diris

sinjoro Brocklehurst?” 

”Sinjoro Brocklehurst ja tute ne estas iu dio; li eç ne estas

granda aû admirata viro. Preskaû neniu çi tie lin ÿatas; ne-

niam li faris ion por igi sin aminda. Vi trovus çirkaû vi çie

publikajn aû kaÿitajn malamikojn, se li estus aginta al vi en

favora maniero; sed çar la malo okazis, la plej granda parto

montros al vi sian simpation, se ili nur kura¸os tion fari. Estas eble, ke la instruistinoj kaj la knabinoj kelkajn tagojn agos al vi en indiferenta aû malvarma maniero, sed en siaj koroj ili

kaÿas amikajn pensojn pri vi; kaj se vi daûrigos bone konduti, 

tiuj amikaj sentoj baldaû sin montros des pli forte, çar unue

94

JANE EYRE

eLIBRO

ili devos subpremi kaj kaÿi ilin. Krom tio, Jane,” — ÿi eksilentis. 

”Nu, Helen? ” mi diris, metante mian manon sur ÿian. 

Dolçe ÿi frotetis miajn fingrojn por ilin varmigi kaj diris plue:

”Se la tuta mondo vin malamus, kaj se çiu kredas vin malbo-

na, vi ne estus sen amikoj, se nur via propra konscienco apro-

bas kaj senkulpigas vin.” 

”Nu, mi mem ne trovas min malbona, sed tio ne sufiças. 

Mi prefere mortas ol vivas, se aliaj ne ÿatas min — mi ne po-

vas esti tute sola kaj mi ne povas suferi malamon, Helen. Por

akiri vian amon aû tiun de fraûlino Temple, aû de iu alia, kiun mi vere ÿatas, mi kun plezuro tolerus, ke oni rompus mian

brakon, aû ke virbovo per siaj kornoj îetus min supren, aû mi

stari¸us malantaû piedbatanta çevalo, por ke ¸i piedbatu

mian bruston.” 

”Silentu, Jane\! Vi tro multe ÿatas homan amon; vi tro for-

donas vin al subitaj ekboloj kaj vi estas tro eksplodema; la dia mano, kiu kreis vian korpon kaj enblovis vivon en ¸in, donacis al vi ankaû aliajn rimedojn krom via malforta memo, aû

krom estaîoj tiel malfortaj kiel vi mem. Krom çi tiu tero kaj la homaro, trovi¸as ankoraû nevidebla mondo kaj regno de spiritoj. Tiu mondo estas çie çirkaû ni, çar ¸i estas çiuloke; kaj tiuj spiritoj atentas nin, çar ili devas protekti nin; kaj se ni mortus pro doloro kaj honto, se malestimo vundus nin je çiuj

flankoj, kaj malamo premus nin teren, tiam çi tiuj an¸eloj

vidas niajn suferojn kaj senkulpecon \(almenaû se ni estas sen-

kulpaj\); kaj pri la via mi estas certa. Mi scias, ke vi estas senkulpa pri tio, kion sinjoro Brocklehurst tiel patose parolis imi-tante sinjorinon Reed; çar mi legas sinceran karakteron en

viaj fajraj okuloj kaj sur via serena frunto kaj Dio atendas nur 95

JANE EYRE

eLIBRO

la dispartigon de animo kaj korpo por doni al ni la kronon de

la rekompenco. Kial do ni malesperu, premataj de mal¸ojo, 

çar la vivo pasas rapide kaj la morto estas certa transiro al la eterna feliço.” 

Mi silentis. Helen kvietigis min, sed en la kvieteco, donita

de ÿi, estis miksaîo de neesprimebla mal¸ojo. Mi sentis sur mi

pezan ÿar¸on, dum ÿi diris tion, sed ne povis klarigi al mi, per kio ¸i estis kaûzita, kaj kiam ÿi finparolis kaj iom pli rapide spiris kaj aûdigis mallongan tuson, mi dum momento forgesis

pri mia propra çagreno kaj subite mi eksentis en mi neklaran

maltrankvilecon kaj zorgemon pri ÿi. 

Ripozante kun la kapo sur la ÿultro de Helen, mi çirkaûbra-

kis ÿian talion, ÿi tiris min al si kaj tiel ni restis sidantaj senparole. Tiel ni sidis nur mallongan tempon, kiam iu eniris. 

Kelkaj mallumaj nuboj, forpelitaj de antaû la luno per la ven-

to, reaperigis la lunon, kies lumo nun penetris tra la fenestro sur nin kaj sur la alproksimi¸antan figuron, kiun ni tuj rekonis kiel tiun de fraûlino Temple. 

”Intence mi venas çi tien por serçi vin, Jane Eyre,” ÿi diris; 

”mi dezirus, ke vi iru kun mi al mia çambro; kaj çar Helen

Burns estas çe vi, ÿi povas kuniri.” 

Ni sekvis la intendantinon, trairis kune kelkajn koridorojn

kaj supreniris ÿtuparon kondukanta al ÿia çambro. Tie estis

bona fajro kaj çio aspektis hejmece. Fraûlino Temple sidigis

Helenon Burns sur malaltan brakse¸on çe unu flanko de la

fajrejo kaj sidi¸ante mem çe la alia flanko, ÿi starigis min tuj apud si. 

”Çu via çagreno fori¸is?” ÿi demandis malsupren rigardan-

te min. ”Çu vi plorforigis vian tutan çagrenon?” 

”Mi timas, ke mi neniam povos fari tion.” 

96

JANE EYRE

eLIBRO

”Kial?” 

”Çar oni maljuste kulpigis min, kaj vi fraûlino kaj çiu çi tie

kredas, ke mi estas malbona.” 

”Ni opinios vin tia, kia vi pruvos esti, mia infano. Restu

bona knabino, kaj ni estos kontentigitaj.” 

”Çu vere, fraûlino?” 

”Certe,” ÿi diris çirkaûbrakante min. ”Kaj nun rakontu al mi

foje, kiu estas tiu sinjorino, kiun sinjoro Brocklehurst nomis

via bonfarantino.” 

”Ÿi estas sinjorino Reed, la edzino de mia onklo. Mia on-

klo mortis kaj lasis min al ÿiaj zorgoj.” 

”Çu ÿi adoptis vin propravole?” 

”Ne, fraûlino; ÿi tre bedaûris devi fari tion. Sed, mi ekaû-

dis de la servistinoj, ke li promesigis ÿin antaû sia morto, ke ÿi zorgos kaj edukos min.” 

”Nu, Jane, vi scias, aû almenaû tion mi al vi sciigas, ke çiu

kulpigito çiam rajtas diri çion, kion li povas por pruvi sian

senkulpecon. Oni nomis vin mensogistino; defendu vin antaû

mi kiel eble plej bone. Rakontu çion veran, kion vi povas me-

morigi al vi; sed ne aldonu nek troigu.” 

En la fundo de mia koro mi decidis rakonti çion kiel eble

plej modere kaj akurate; kaj post mallonga pripenso en kiu mi

pripensis mian farotan rakonton, por ke ¸i estu bone kom-

prenebla, mi rakontis mian tutan mal¸ojan infanecon. Çar mi

estis tre laca pro la îusaj emocioj, mia parolo estis pli malforta ol ordinare kiam mi parolis pri tiu mal¸oja temo; kaj pensante

pri la averto de Helen por ne cedi al mia sento de malamo, mi

metis en mian rakonton multe pli malmulton da amareco ol

ordinare. Tiel moderigita kaj plisimpligita ¸i ÿajnis pli kredin-97

JANE EYRE

eLIBRO

da. Mi sentis, dum mi daûrigis rakonti, ke fraûlino Temple

plene min kredas. 

Dum mia rakonto mi ankaû menciis sinjoron Lloyd, kaj

kiel li trovis min, kiam mi kuÿis sveninta: çar neniam mi povis forgesi pri tiu al mi tiel terura epizodo en la ru¸a çambro, kaj parolante pri ¸i mi çiam estis ekscitita; çar en mia memoro

nenio povis mildigi la teruran suferadon, kiu premis mian

koron, kiam sinjorino Reed rifuzis mian peton ne enÿlosi min

plu la duan fojon en la malluma çambro vizitata de fantomo. 

Kiam mi finis mian rakonton, fraûlino Temple atente rigar-

dis min dum kelkaj minutoj kaj poste ÿi diris: ”Mi konas iom

sinjoron Lloyd; mi skribos al li kaj se lia respondo konfor-

mi¸os kun via raporto, mi senigos vin publike de çiu malho-

noro. Laû mia opinio, Jane, vi estas senkulpa.” 

Ÿi kisis min kaj dume ÿi lasis min stari çe sia flanko. Tre

plaçis al mi povi vidi tiel de proksime ÿiajn viza¸on, vestaîon, ornamojn, blankan frunton, brilantajn buklojn kaj radiantajn

nigrajn okulojn. Sin turnante al Helen Burns, ÿi diris plue:

”Kaj kiel vi sentas vin hodiaû vespere, Helen? Çu vi ofte

tusis hodiaû?” 

”Ne tre ofte mi kredas, fraûlino.” 

”Kaj kiel estas la doloro en via brusto?” 

”Iom pli malforta.” 

Fraûlino Temple ekstaris, prenis ÿian manon kaj sentis ÿian

pulson; poste ÿi reiris al sia se¸o kaj eksidante, ÿi profunde

¸emis. Kelkajn momentojn ÿi restis droninta en pensoj, tiam

veki¸ante, ÿi diris: ”Sed hodiaû vespere vi estas miaj gastoj, 

sekve mi devas agi kiel gastigantino.” Ÿi sonorigis. 

”Barbara,” ÿi diris al la eniranta servistino ”mi ankoraû ne

98

JANE EYRE

eLIBRO

ricevis la teon; enportu la pleton kaj surmetu du tasojn por çi tiuj junaj fraûlinoj.” 

La teo estis baldaû enportita. Kiel homece, laû mia opinio, 

aspektis tiuj porcelanaj tasetoj kaj la brilanta teujo, kiuj estis metitaj sur la rondan tableton apud la fajrejo\! Kiel aroma estis la vaporo de la teo kaj kiel agrabla la odoro de la rostita pano, sed je mia elrevi¸o mi rimarkis nur malgrandajn porciojn kaj

mia malsato estis tiel granda. Tion vidis fraûlino Temple. 

”Barbara,” ÿi diris, ”çu vi povos alporti pli multe da pano

kun butero? La portita kvanto ne sufiças por tri personoj.” 

Barbara foriris kaj baldaû revenis, dirante: ”Fraûlino Har-

den certigas, ke ÿi sendis al vi la ordinarajn porciojn.” 

Fraûlino Harden estis la mastrumistino, virino laû la koro

kaj deziro de sinjoro Brocklehurst, kaj kreita duone el balen-

osto, duone el fero. 

”Ho, tre bone\!” respondis fraûlino Temple, ”mi klopodos

sufiçigi ¸in, Barbara.” Kiam la servistino estis for, ÿi ridetan-te diris plue: ”Feliçe mi povas kompletigi tion, kio mankas.” 

Invitinte Helenon kaj min sidi¸i çe la tablo, kaj metinte an-

taû ni taseton da teo kun bongusta, sed tre maldika trançajo

da pano, ÿi levi¸is, tiris al si tirkeston kaj elpreninte paketon, ÿi tuj poste aperigis el ¸i grandan spicitan kukon. 

”Mi unue intencis donaci al vi pecon da ¸i je via foriro,” ÿi

diris, ”sed çar nun estas tiel malmulte da rostita pano, vi

man¸u ¸in nun,” kaj ÿi malavare komencis distrançi kaj dividi

inter ni la kukon. 

Ni festenis tiun vesperon kvazaû ¸i estus nektaro kaj am-

brozio; kaj ne malpli agrabla ol la regalo, estis la rideto de

kontenti¸o, kun kiu nin rigardis la gastigantino, dum ni kvie-

tigis nian malsaton per la bongusta regalo, kiun ÿi tiel mal-

99

JANE EYRE

eLIBRO

avare pretigis al ni. Kiam fini¸is la tetrinkado kaj la pleto estis forigita, ÿi denove vokis nin al la fajrejo; ni sidis nun çiu çe flanko de la fraûlino kaj sekvis interparolado inter Helen kaj

ÿi, kaj vere estis privilegio aûdi ¸in. 

Fraûlino Temple çiam montris kvietecon en sia aspekto, 

kaj majestecon en sia eksteraîo, ion noblan en sia lingvo kaj

bridis çiun eksplodon de eksciteco: tio estis io, kio plinobli-

gis la plezuron de çiu, kiu rigardis kaj aûskultis ÿin, kaj çion tion mi sentis nun. Sed kio koncernis Helen Burns, mi estis

frapita de miro. La plifortiganta man¸aîo, la ¸oja fajro, la çeesto kaj amikeco de ÿia amata instruistino, aû eble io de ÿia

mirinda spirito, vekis en ÿi çiun energion. Çar nun ¸i veki¸is

kaj ekbrilis. Unue en la pliru¸i¸anta koloro de ÿiaj vangoj, 

kiujn mi ¸is nun vidis nur palaj kaj sensangaj; poste en la flui-da brileco de ÿiaj okuloj, kiuj subite akiris belecon ankoraû pli mirindan ol tiu de fraûlino Temple — belecon, ne devenanta de la delikateco pri koloro aû longaj okulharoj aû bele pen-

tritaj brovoj, sed devenanta de esprimoj, movoj kaj viveco. 

Ÿiaj plej intimaj pensoj fluis el ÿiaj lipoj kun mirinda elokventeco. 

Ili parolis pri temoj, pri kiuj mi neniam antaûe aûdis; pri

nacioj kaj longe foririntaj tempoj; pri malproksimaj landoj; 

pri natursekretoj malkovritaj kaj malkovrotaj. Ili parolis pri

libroj; kiel multe ili estis legintaj\! Kiel granda estis ilia scio\! 

Ankaû ili sciis la nomojn de multaj francaj aûtoroj, sed mia

miro atingis sian supron, kiam fraûlino Temple demandis al

Helen, çu ÿi en liberaj horoj ankoraû ripetis tion de la latina lingvo, kion al ÿi estis instruinta ÿia patro, kaj prenante libron de breto, ÿi petis al ÿi legi pa¸on el Virgilo kaj traduki ¸in. Kaj Helen obeis, dum mia admiro pligrandi¸is çe çiu linio. Ape-100

JANE EYRE

eLIBRO

naû ÿi finis, jam la sonorilo anoncis la tempon de enliti¸o; 

neeble estis kontraûstari tion, kaj dum fraûlino Temple çir-

kaûbrakis nin, ÿi diris:

”Dio benu vin ambaû, miaj infanoj\!” Helenon pli longe ÿi

premis al sia koro ol min; pli malvolonte ÿi ellasis ÿin ol min. 

Ankaû ÿin ÿi sekvis per la okuloj al la pordo kaj ankaû pro

Helen ÿi ellasis mal¸ojan ¸emon kaj pro Helen ÿi ÿtele forviÿis larmon de sia vango. Veninte al la pordo de la dormejo, ni

aûdis la voçon de fraûlino Scatcherd. Ÿi estis ekzamenanta la

tirkestojn; îus ÿi eltiris tiun de Helen kaj Helen estis salutata de akra riproço kaj klarigo, ke la sekvantan matenon seso da

malorde kunvolvitaj objektoj estos pinglofiksitaj sur ÿian ÿultron. 

”Mia tirkesto estis en hontinda malordo,” Helen flustris al

mi. ”Mi antaûe intencis ordigi ¸in, sed tute forgesis pri tio.” 

La sekvantan matenon fraûlino Scatcherd skribis sur pe-

con da kartono kaj per eksterordinare grandaj literoj la vor-

ton ”Senordulino” kaj ligis ¸in çirkaû la lar¸a, serena, intelek-ta frunto de la knabino. Pacience, sen ven¸osento ÿi portis ¸in

¸is la vespero rigardante la punon justa. Tuj kiam fraûlino

Scatcherd en la posttagmezo eliris la instrusalonon, mi kuris

al Helen, forÿiris ¸in de ÿia frunto kaj îetis en la fajron. La kolero, kiun ÿi ne povis senti, bolis en mia koro la tutan tagon; varmaj, grandaj larmoj çiufoje estis malsekigintaj mian viza-

¸on; çar la vidaîo de ÿia mal¸oja rezignacio dolorigis mian

koron en nepriskribebla maniero. 

Proksimume semajnon post la çi supre rakontitaj okazin-

taîoj, fraûlino Temple ricevis respondon de sinjoro Lloyd, al

kiu ÿi estis skribinta. Montri¸is, ke tiu respondo konformi¸is

kun miaj sciigoj. Post kiam fraûlino Temple kunvokis la tutan

101

JANE EYRE

eLIBRO

lernejon, ÿi sciigis, ke ÿi estis informi¸inta pri la vereco de la kulpigoj kontraû Jane Eyre, kaj ke ÿi ¸ojis forigi de mi çiun

kulpon. Poste la instruistinoj kore premis mian manon kaj

kisis min kaj murmurado de aprobo trairis la vicojn de la ler-

nantinoj. 

Tiel liberigita de peza ÿar¸o, mi de post tiu horo komencis

denove, decidinta forigi çiujn malfeliçaîojn. Mi forte laboris

kaj mia sukceso estis egala al miaj penoj; mia memoro, kiu ne

estis tre forta, pliforti¸is per ekzercoj; en malmultaj semajnoj mi transiris al pli alta klaso, kaj post du monatoj mi povis

komenci lerni la francan lingvon kaj la desegnan arton. Mi

lernis la unuajn du tempojn de la verbo ”être”, kaj en la sama

tago skizis mian unuan kamparan domon \(kies muroj staris

ankoraû pli oblikvaj ol la oblikva turo de Pisa\). Kiam tiun vesperon mi enliti¸is, mi nur forgesis pri tio image pretigi la vesperman¸on, konsistantan el varme bakitaj terpomoj, aû blan-

ka pano kaj freÿa lakto, per kiuj mi ordinare plifortigis mian

malsatan stomakon. Anstataû tiu man¸o, mi regalis min per

imagaj desegnaîoj, kiujn mi vidis antaû mi en la mallumo —

kaj kiuj estis çiuj la laboro de miaj propraj manoj; per libera mano desegnitaj domoj kaj arboj, pentrindaj rokaroj kaj ru-inoj, aroj da bovinoj laû la pentraîoj de Cuyp1, belaj pentraîetoj de papilioj, ÿvebantaj super ankoraû ne ekflorintaj rozoj, 

birdoj, kiuj bekman¸is maturajn çerizojn, nestetoj de regoloj, 

en kiuj kuÿis perloformaj ovetoj kaj çirkaûitaj de junaj heder-

brançoj. Ankaû mi pripensis, çu iam mi estos kapabla flue

traduki, kion en tiu tago estis montrinta al mi madame Pier-

rot; kaj çi tiu lasta problemo ne estis solvita kontentige antaû ol mi ekdormis. 

1 legu ”Kojp”: holanda pentristo nask. 1606. 

102

JANE EYRE

eLIBRO

Prave Salomo diris: ”Pli bona estas man¸aîo el kreskaîoj

kun amo, ol grasigita bovo kun malamo.” Mi ne volus ÿan¸i

Lowood kun çiuj ¸iaj malhavaîoj kontraû Gateshead kun ¸iaj

çiutagaj superfluo kaj luksaîoj. 

103

JANE EYRE

eLIBRO

Çapitro IX. 

Sed la malhavaîoj, aû pli bone dirite la maloportunaîoj de

Lowood plimalmulti¸is. La printempo alproksimi¸is, —

efektive jam venis; la vintraj frostoj estis pasintaj; ¸ia ne¸o estis forfandi¸inta, ¸iaj akraj ventoj fari¸is malseveraj. Miaj kompatindaj piedoj, vunditaj kaj tiel ÿvelintaj, ke mi preskaû

ne povis iri, resani¸is kaj la doloro iom post iom fori¸is pro

la influo de la dolça aprila vetero; la noktoj kaj matenoj kun

siaj malvarmo de Kanado ne plu glaciigis la sangon en niaj

vejnoj; ni nun povis elteni la ludhoron en la ¸ardeno; kaj kelkfoje, kiam la tago estis suna, la ludado estis agrabla, kaj la

verdaîo, kiu komencis elkreski sur la bedoj kaj fari¸is pli kaj pli alta, vekis la penson, ke la Espero transpaÿis ¸in dum la

nokto, kaj postlasis çiun matenon siajn postsignojn. Floroj

ekaperis inter la folioj, galantoj, krokusoj, purpuraj aûrikoloj kaj violoj. Îaûde en la posttagmezoj, kiam ni havis liberan

duontagon, ni promenadis kaj trovis ankoraû belegajn mal-

fermi¸antajn florojn laûlonge de la vojbordo sub la plektba-

riloj. 

Mi ankaû malkovris, ke granda ¸uo ekzistas çe la alia flan-

ko de la alta najlo-kovrita ¸ardenmuro; tiu ¸uo, limigita nur

de la horizonto, konsistis en la perspektivo de altaj suproj de montetoj, kiuj çirkaûis valon, kiu estis riça pri verdaîo kaj ombro; en klara rivereto plena de malhelaj ÿtonoj kaj brilantaj

akvoturni¸oj. Kiel alie çio tio aspektis, kiam ¸i kuÿis tie sternita sub la plumbkolora çielo, rigida pro frosto kaj kovrita de 104

JANE EYRE

eLIBRO

ne¸o\! — kiam nebuloj, malvarmaj kiel la morto, estis pelataj

antaûen de la orienta vento laûlonge de çi tiuj purpuraj su-

proj kaj malsupreniris laû la deklivoj, ¸is ili unui¸is kun la

frostita nebulo, supreniranta el la rivereto\! Tiu rivereto mem

estis sova¸a, senbrida; ¸i elradikigis la arbojn kaj plenigis la aeron de laûta bruo, kiu ofte mallumi¸is de la falantaj pluvegoj aû turni¸antaj hajladoj; kio koncernas la arbaron, ¸i mon-

tris nenion krom vicoj da skeletoj. 

Aprilo pasis kaj venis la monato majo — klara bela monato

konsistanta el tagoj kun blua aero kaj pacema sunbrilo, kaj

okcidentaj kaj sudaj ventoj. La kreskaîoj maturi¸is kun forto; 

çio fari¸is verda kaj florplena; la skeletoj de la altaj tilioj, frak-senoj kaj kverkoj estis çiuj revokitaj al majesta vivo; precipe la arbarplantoj aperis el siaj rifu¸ejoj; sennombraj muskoj

kovris la valetojn kaj sur la tero formi¸is miriga sunrebrilo el la sova¸aj primoloj. Ilian pal-oran rebrilon mi vidis çie kiel

dise kuÿantajn lumaîojn sur la ombro-kovritaj lokoj. Çion tion

mi ¸uis libere kaj abunde kaj preskaû çiam tute sola. Çi tiu

¸uado havis kaûzon, pri kiu mi volas paroli. 

Çu mi ne priskribis la agrablan kaj allogan lokon, kiam mi

parolis pri ¸i, kiel çirkaûita de çieloj kaj arbaroj kaj levi¸anta çe bordo de rivero? ¯i kuÿis tie tre agrable, tio estas certa, sed mi dubas pri tio, çu ¸i estis saniga. 

La arbarvalo, en kiu kuÿis Lowood, estis kovejo de malsani-

gaj nebuloj, kiuj veki¸ante kun la veki¸anta printempo, en-

rampis la orfinejon kaj disvastigis tifuson en la tro-plenaj instrusalono kaj dormejoj, kaj ÿan¸is la instituton en hospita-

lon jam antaû la veno de majo. Pro la tre malbona nutraîo kaj

malzorgitaj malvarmumoj plej multaj lernantinoj estis tre in-

flueblaj je tiu infekta malsano. El la okdek knabinoj, kvardek

105

JANE EYRE

eLIBRO

kvin estis malsanaj en la sama tempo. La kursoj estis inter-

rompitaj kaj la reguloj de la instituto estis aplikataj malpli

severe. La malmultaj, kiuj restis sanaj, akiris preskaû senli-

man liberecon, — çar la kuracisto insiste ordonis multajn kor-

po-movojn, por ke la sanuloj ne malsani¸u, sed sen tiu ordo-

no, neniu povus atenti ilin. Fraûlino Temple uzis çiun sian

tempon por la suferantinoj. Ÿi eliris la salonon de la mal-

sanulinoj nur malmultajn horojn en la nokto por dormi. La

instruistinoj sin okupis enpakante la vestojn de la knabinoj

kaj por fari aran¸ojn por tiuj, kiuj estis tiel feliçaj, ke ili posedas amikojn aû parencojn, inklinaj forigi ilin de tiu infektita loko. Multaj, kiuj estis jam infektitaj, iris hejmen por morti tie. 

Kelkaj mortis en la instituto kaj estis senbrue, tre rapide en-

terigitaj, çar la malsano ne toleris prokraston. 

Dum çi tiu malsano regis en Lowood kaj la morto estis ri-

peta vizitanto, dum malgajeco kaj timo premis çies koron, 

dum la salonoj kaj koridoroj estis plenaj de hospitalodoroj, 

kaj drogoj kaj pasteloj vane penis kontraûbatali la haladzojn

de la malsano, la bela majo îetis sian sunbrilon trans la ma-

jestajn montetojn kaj belajn arbarojn. Ankaû la ¸ardeno brilis

en plena florornamo. Alceoj, altaj kiel arboj, sin levis, la lilioj malfermi¸is, tulipoj kaj rozoj staris en plena florado; la bordoj de la bedoj estis ornamitaj per violkoloraj diantoj kaj ru-

¸aj duoblaj lekantetoj; la eglanterioj sendis çielen sian odo-

ron de spicaîoj kaj pomoj de la mateno ¸is la vespero; kaj çiuj bonodoraj trezoroj estis senutilaj por la plej multaj lo¸antoj

de Lowood, esceptinte kelkajn kreskaîon kaj florojn, kiuj de

tempo al tempo estis metataj sur çerkon. 

Sed mi kaj çiuj aliaj, kiuj ne estis infektitaj de la malsano, 

plene ¸uis la belecon de la naturo kaj de la sezono. Oni lasis

106

JANE EYRE

eLIBRO

nin kiel ciganojn vagadi en la arbaroj; ni agis laû nia plaço kaj iris, kien ni deziris iri; ankaû nia sorto fari¸is pli bona. Sinjoro Brocklehurst kaj lia familio nun eç ne venis en la çirkaû-

aîon de Lowood. La mastrumaîoj ne estis tiel akurate ekza-

menataj, la mal¸entila mastrumistino estis forkurinta, timan-

te esti atakata de la malsano; ÿia anstataûintino, estinta admi-nistrantino de Lowston-instituto, kaj kiu ankoraû ne konis la

kutimojn de sia nova ofico, estis tre malavara. Krome nun

estis pli malmultaj en Lowood por nutri. La malsanaj man¸is

malmulte; niaj porcioj fari¸is pli grandaj. Se la tempo mankis

por pretigi ordinaran matenman¸on, ÿi donis al çiu el ni gran-

dan pecon de malvarma pasteço aû dikan trançaîon da pano

kun froma¸o kaj tion ni kunprenis al la arbaro, kie ni serçis

lokon por luksege matenman¸i. 

Mia plej amata loko estis glata, lar¸a ÿtono, kiu levi¸is, 

blanka kaj malseka, meze de la rivereto, kaj kiu estis atinge-

bla post vagado tra la akvo, kaj tion mi faris nudpiede. La ÿto-no estis sufiçe lar¸a por mi kaj alia knabino, kiu estis mia intima amikineto — ÿi nomi¸is Mariana Wilson, estis sagaca, 

atenta infano, kies çeeston mi tre ÿatis, unue çar ÿi estis sprita kaj originala, due çar ÿia teni¸o sen¸enigis min. 

Ÿi estis kelkajn jarojn pli a¸a ol mi, kaj tial pli bone konis

la mondon ol mi, kaj pri multo, kion mi deziris scii, ÿi rakontis al mi. Ÿi kontentigis mian scivolon; por miaj kulpetoj ÿi estis tre pardonema kaj kion ajn mi diris, ÿi lasis min çiam finparoli. Ÿi tre ÿatis rakontojn, mi ÿatis analizi; volonte ÿi sciigis al mi, kion ÿi sciis, kaj volonte mi faris demandojn; tial ni bone harmoniis kaj kvankam nia kunestado liveris al ni malmultan

utilon, ¸i donis al ni multan plezuron. 

Kaj kie estis dum tiu tempo Helen Burns? 

107

JANE EYRE

eLIBRO

Kial mi ne partoprenis kun ÿi çi tiujn agrablajn liberajn

tagojn? Çu mi estis forgesinta pri ÿi? Aû çu mi estis tiel mal-

bona, ke ÿia senmakula kunestado ekenuigis min? Tre certe

tiu Mariana Wilson tre malsuperis mian unuan konatinon. Ÿi

povis nur rakonti al mi amuzajn rakontojn kaj interÿan¸i kun

mi spritajn, akrajn parolojn; dum, se mi diru la veron pri

Helen Burns, çi tiu havis la talenton ¸uigi multe pli altajn aferojn al tiuj, kiuj havis la privilegion paroli kun ÿi. Estas vero, leganto, kaj tion mi sciis kaj sentis. Kaj kvankam mi estas nur neperfekta estaîo kun multaj kulpoj kaj tre malmultaj bonaj

ecoj, mi tamen neniam sentis enuon en çeesto kun Helen

Burns, kaj neniam mi çesis senti por ÿi amikecon tian fortan, 

intiman kaj respektan, kiu iom pli rapide batigis mian koron. 

Kaj kiel ¸i povus esti alia, çar Helen çiam kaj sub çiaj cirkonstancoj montris al mi kvietan fidelan amikecon, kiu neniam

estis maltrankviligata de malbona humoro aû kolereto. Sed

tiam Helen estis malsana. Dum kelka tempo ÿi estis mal-

aperinta el mia vivado kaj portita mi ne scias en kiun çam-

bron supre. Ÿi ne estis en tiu parto de la konstruaîo, nun uza-

ta kiel hospitalo, kie kuÿis la tifus-suferantinoj; çar ÿi havis la ftizon kaj ne tifuson. En mia nescio mi imagis, ke la ftizo estas malgrava malsano, kiu per tempo kaj bona zorgado sendube

resani¸os. Kaj çi tiu mia ideo estis certigita de la fakto, ke

kelkajn fojojn dum sunaj posttagmezoj mi vidis ÿin malsup-

ren kondukata de fraûlino Temple, kiu iris kun ÿi al la ¸arde-

no. Sed en tiuj okazoj ne estis permesite al mi iri al ÿi por alparoli ÿin; mi nur vidis ÿin tra la lerneja fenestro, sed eç ne tre klare, çar ÿin envolvis dika tuko kaj ÿi sidis malproksime sub

la verando. 

Iun vesperon en la komenco de junio mi estis restinta tre

108

JANE EYRE

eLIBRO

longe en la arbaro kun Mariana; kiel kutime ni disparti¸is de

la aliaj kaj vagis malproksimen, eç tiel malproksimen, ke ni

perdis la ¸ustan direkton hejmen kaj estis devigataj informi¸i

pri la vojo çe izolita domaço, lo¸ata de viro kaj virino, kiuj

gardis aron da duone sova¸aj porkoj nutrantaj sin per glanoj

kaj fagofruktoj. Kiam ni revenis, la luno jam lumis. Çevaleto, 

kiun ni rekonis kiel tiun de la kuracisto, staris antaû la ¸ar-

denpordo. Mariana diris, ke sendube iu estas tre malsana, çar

oni venigis doktoron Bates tiel malfrue en la vespero. Ÿi eni-

ris, sed mi restis ankoraû kelkajn minutojn ekstere por planti

manplenon da radikoj, kiujn mi estis elÿirinta en la arbaro, 

timante ke ili velkos, se mi prokrastos la plantadon ¸is la sekvanta mateno. Plantinte la radikojn, mi restis tie ankoraû kel-

kan tempon. La floroj odoris tiel çarme pro la falanta roso kaj la vetero estis tiel agrabla, kvieta kaj dolça; la okcidenta parto de la çielo, ankoraû purpura pro la subirinta suno, promesis

belan morgaûon; la luno levi¸is en la malluma oriento kun

granda majesteco. Çion tion mi rigardis kun ravo kaj ¸uis kiel

infano povas ¸ui kaj subite kaj pli vigle ol iam antaûe min

kaptis la penso:

”Kiel mal¸oje estas kuÿi nun malsana en la lito kaj eble esti

en morta dan¸ero\! Çi tiu mondo estas tiel bela — estus teru-

re esti forvokata nun por foriri, kiu scias kien?” Kaj tiam mia animo faris sian eblon kompreni, kion oni pli frue diris al mi

pri infero kaj çielo; kaj la unuan fojon ¸i paÿis malantaûen, 

konfuzita; kaj rigardante çiuloken mi vidis nur senfundan

abismon. Mia animo sentis nur unu firman lokon, sur kiu mi

staris — la estantecon; çio alia estis senforma nebulo kaj mal-

plena spaco. Pripensante pri tio, mi aûdis, ke malfermi¸as la

frontpordo; doktoro Bates iris eksteren, akompanata de fle-

109

JANE EYRE

eLIBRO

gistino. Post kiam ÿi helpis al li supreniri la çevalon kaj vidis lin foriri kaj estis refermonta la pordon, mi rapidis al ÿi kaj demandis:

”Kiel fartas Helen Burns?” 

”Malbone,” ÿi respondis. 

”Çu doktoro Bates venis por viziti ÿin?” 

”Jes.” 

”Kaj kion li diris pri ÿi?” 

”Li diris, ke ÿi ne estos plu longe çi tie.” Se mi estus aûdinta tiujn parolojn la pasintan tagon, mi estus pensinta, ke ÿi devas esti transkondukata al Northumberlando, al sia propra

hejmo, kaj mi ne estus supozinta, ke oni celis per tio, ke ÿi

estas mortonta; sed nun mi tuj komprenis, ke Helen Burns

travivis siajn lastajn tagojn sur la tero kaj iros al la spirita, almenaû se ¸i ekzistas. Min ekregis granda teruro; poste mi

sentis akran çagrenon kaj fine deziron — grandan deziron

vidi ÿin; kaj mi demandis en kiu salono ÿi kuÿas. 

”Ÿi kuÿas en la çambro de fraûlino Temple,” diris la flegis-

tino. 

”Çu mi povas iri al ÿi por paroli kun ÿi?” 

”Ho ne, mia infano\! Pri kio vi pensas\! Kaj estas jam la tem-

po eniri; vin eble atakos la febro, se vi restos pli longe ekste-re dum falas la roso.” 

La flegistino fermis la frontpordon; mi eniris tra la flank-

pordo kaj trairis la koridoron al la instrusalono. Mi venis ¸u-

statempe; estis la naûa horo kaj fraûlino Miller kunvokis la

knabinojn por enliti¸o. 

Mi ne povis ekdormi, granda silento regis en la çambro kaj

mi kredis, ke çiuj miaj samlernantinoj profunde dormas. Je la

dekunua horo mi elliti¸is. Singarde kaj ne farante bruon, mi

110

JANE EYRE

eLIBRO

surmetis mian jupon super mian noktoveston kaj sen ÿuoj mi

ÿteliris el la dormejo kaj iris al la çambro de fraûlino Temple. 

¯i kuÿis tre malproksime çe la alia flanko de la konstruaîo, 

sed mi konis la vojon tien. La lumo de la luno, kiu staris sur

la sennuba çielo, penetris tra la koridora fenestro kaj helpis

al mi trovi ¸in. Odoro de kamforo kaj bolinta vinagro aver-

tis min, kiam mi atingis la çambron de la tifus-suferantinoj, 

kaj rapide mi pasis ¸in timante, ke la veka flegistino min aû-

dos. Mi timis esti resendata; çar mi deziris vidi Helenon an-

koraû unu fojon kaj çirkaûbraki ÿin ankoraû unu fojon, antaû

ol ÿi mortos — mi volis doni al ÿi lastan kison kaj paroli kun

ÿi kelkajn vortojn. 

Malsuprenirinte ÿtuparon, mi trairis parton de la konstru-

aîo malsupre kaj mi sukcesis malfermi senbrue du pordojn

kaj refermi ilin; poste mi venis al dua ÿtuparo, mi ¸in supren-

iris kaj veninte supren, mi vidis la çambron de fraûlino Tem-

ple rekte antaû mi. Lumo penetris tra la ÿlosiltruo, kaj malsu-

pre sur la koridoron; profunda silento regis çie çirkaûe. Atin-

ginte la pordon mi vidis, ke ¸i estas malfermetita; verÿajne

por enirigi freÿan aeron en la malfreÿan çambron. Estante tro

malpacienca por heziti, mi puÿmalfermis la pordon kaj en-

rigardis. Miaj okuloj serçis Helenon, kaj mi timis vidi mortin-

ton. 

Apud la lito de fraûlino Temple kaj duone kovrita de ¸iaj

kurtenoj staris malgranda lito. Mi vidis la konturojn de kor-

po sub la litkovriloj, sed la viza¸on mi ne povis vidi pro la

kurtenoj. La flegistino, kun kiu mi estis parolinta en la ¸arde-no, dormis sur brakse¸o, duone forbruligita kandelo staran-

ta sur tablo disvastigis malmultan lumon. Fraûlino Temple

nenie estis videbla. Poste mi ekaûdis, ke ÿi estis vokita al deli-111

JANE EYRE

eLIBRO

ranta malsanulino, kuÿanta en la febrosalono. Mi iris pli prok-

simen kaj haltis çe la liteto. Mi prenis la kurtenon, sed antaû ol tiri ¸in flanken, mi volis ion diri. Refoje mi hezitis, timante vidi mortinton. 

”Helen\!” mi mallaûte flustris. ”Çu vi estas veka? ” Ÿi mo-

vi¸is, flankenigis la kurtenon kaj mi vidis ÿian viza¸on, kiu

estis pala kaj maldiki¸inta, sed tre kvieta. Ÿi aspektis tiel malmulte ÿan¸i¸inta, ke mia timo subite fori¸is. 

”Çu estas vi, Jane?” ÿi demandis en sia kutima, amika tono. 

”Ho\!” mi pensis, ”ÿi ne mortos, ili eraras. Neeble ÿi povus

paroli tiel kviete kaj aspekti tiel trankvila, se ÿia morto estus tiel proksima.” 

Mi klinis min kaj kisis ÿin; ÿia frunto estis malvarma, same

kiel ÿiaj vangoj kaj mano; sed ÿi ridetis kiel çiam antaûe. 

”Pro kio vi venis çi tien, Jane? Estas jam la dek-unua horo, 

mi aûdis ¸in bati antaû kelkaj minutoj.” 

”Mi venis nur por viziti vin, Helen. Mi aûdis, ke vi estas

grave malsana, kaj mi ne povis dormi antaû ol mi estus pa-

rolinta kun vi.” 

”Sekve vi venas por adiaûi min. Eble vi venis ¸ustatempe.” 

”Çu vi estas forironta. Helen? Al via hejmo?” 

”Jes, al mia lasta, eterna hejmo.” 

”Ne, ne, Helen\!” Mi eksilentis pro emocio. Dum mi penis

reteni la larmojn, Helen estis atakata de tusado; sed la flegistino ne veki¸is; kiam la tusado pasis, Helen kuÿis kelkajn mi-

nutojn senforti¸inta, poste ÿi flustris:

”Jane, vi estas nudpieda, kuÿi¸u kaj kovru vin per mia lit-

kovrilo.” 

Mi obeis. Ÿi çirkaûbrakis min kaj sin premis al mia brusto. 

Post longa silentado ÿi flustris plue:

112

JANE EYRE

eLIBRO

”Mi estas tre feliça, Jane; kaj kiam mi estos mortinta pen-

su pri tio kaj ne estu mal¸oja. Kaûzoj por mal¸ojo ne trovi¸as. 

Ni ja çiuj devas morti, kaj la malsano, kiu faras finon al mia

vivo, ne estas doloriga; ¸i estas tre milda kaj iom post ioma. 

Kaj mi sentas min tre trankvila. Mi postlasas neniun, kiu lon-

ge funebros pro mi. Mi havas nur patron, kaj antaû ne longe

li reedzi¸is; li ne sentos mian foreston. Per frua morto mi

estos liberigita de multaj suferoj. Mi ne havis ecojn aû talen-

tojn por sukcesi en la mondo. Çiam mi vivus kun ¸i en mal-

paco.” 

”Sed kien vi iros, Helen? Çu vi povas vidi tion? Çu vi scias

tion?” 

”Mi kredas, ke mi iros al Dio.” 

”Kie estas Dio? Kio estas Dio?” 

”Mia kaj ankaû via kreinto, kiu neniam perdigos, kion Li

kreis. Mi senkondiçe fidas Lian potencon kaj Lian bonecon. 

Mi nombras la horojn, kiuj devas ankoraû pasi, antaû ol ve-

nos tiu, kiu portos min al Li kaj kiu vidigos Lin al mi.” 

”Sekve vi estas konvinkita, Helen, ke trovi¸as çielo kaj ke

nia animo iros tien post kiam ni estos mortintaj?” 

”Mi estas konvinkita pri tio, ke estas vivo post çi tiu vivo; 

mi kredas, ke Dio estas bona, mi povas transdoni al Li mian

senmortan animon sen timo aû dubo. Dio estas mia patro. Mi

Lin amas kaj mi kredas, ke Li ankaû min amas. Kaj eç se mi

irus tra la Valo de la Ombroj de la Morto, ankaû tie Lia mano

kondukus min.” 

”Kaj se mi mortos, çu mi revidos vin Helen?” 

”Vi iros al tiu sama feliça lando, kien mi iros, kaj ni estos

ricevataj de la sama potenca Patro, kara Jane.” 

Kaj refoje mi faris demandojn, sed nur pensante: ”Kie estas

113

JANE EYRE

eLIBRO

tiu lando? Çu ¸i ekzistas?” Kaj mi pli forte çirkaûbrakis Hele-

non; estis al mi kvazaû ÿi estas al mi pli kara ol iam antaûe; 

mi sentis, ke mi ne povas lasi ÿin foriri de mi en çi tiu tempo kaj kaÿis mian viza¸on sur ÿia kolo. Post mallonga tempo ÿi

diris tre mallaûte:

”Kaj mi sentis min tiel bona\! Tiu lasta tusatako iom lacigis

min; mi sentas, ke mi povos dormi, sed ne foriru, Jane; mi

volas, ke vi restu çe mi.” 

”Mi restos çe vi, kara Helen. Neniu forigos min de vi.” 

”Çu vi kuÿas varme, karulino?” 

”Jes.” 

”Bonan nokton, Jane.” 

”Bonan nokton, Helen.” 

Ni kisis nin reciproke kaj baldaû ni ekdormis. Estis jam

tago, kiam mi veki¸is. Nekutima movo estis vekinta min; mi

rigardis supren; mi kuÿis en ies brakoj; la flegistino nun tenis min kaj reportis min al la dormosalono. Oni ne riproçis min, 

çar mi estis elirinta mian liton, oni pensis pri io tute alia. 

Oni ne respondis miajn multajn demandojn. Sed kelkajn

tagojn poste mi aûdis, ke kiam fraûlino Temple çe tagi¸o re-

iris al sia çambro, ÿi trovis min en la liteto, kun mia viza¸o sur la ÿultro de Helen kaj kun miaj brakoj çirkaû ÿia kolo. Mi dormis, kaj Helen estis — mortinta. Ÿi kuÿas enterigita en la tom-

bejo de Brocklebridge. Dum dek kvin jaroj post ÿia morto ÿia

tombo estis indikata nur de herbmonteto; sed nun griz-

marmora ÿtoneto montras ¸in; sur la ÿtoneto staras ÿia nomo

kaj la vorto: ”Resurgam.1” 

1 Mi revivi¸os. 

114

JANE EYRE

eLIBRO

Çapitro X. 

¯is nun mi rakontis detale la okazintaîojn de mia sensig-

nifa vivo. Al la unuaj dek jaroj de mia vivo mi dediçis

preskaû same multajn çapitrojn. Sed çi tiu libro ne fari¸os

regula biografio. Mi pridemandos nur mian memoron, kiam

¸i aperigos okazintaîojn, kiuj estas interesaj. Tial mi preter-

lasos çi tie epokon de ok jaroj. Kelkaj linioj estos sufiçaj por unuigi ¸in kun tio, kion mi jam rakontis. 

Kiam la tifuso plenumis sian ruinigan mision en Lowood, 

¸i iom post iom malaperis, sed ne antaû ol ¸ia mortiga karak-

tero kaj la nombro de ¸iaj viktimoj tiris la ¸eneralan atenton

al la instituto. La kaûzo de tiu skur¸o estis ekzamenita kaj

baldaû malkovri¸is faktoj, kiuj naskis la publikan indignon. 

La malsaniga situo de la konstruaîo, la porcioj kaj la kvalito

de la nutraîo por la infanoj; la malbona akvo, uzata por pre-

pari la man¸aîon; la nesufiçaj vestoj kaj lo¸ado — çiuj tiuj aferoj estis malkovritaj kaj el tio rezultis ÿan¸o, tre hontinda por sinjoro Brocklehurst, sed utila por la instituto. Diversaj riçaj kaj malavaraj homoj en la graflando subskribe donacis grandan monsumon por konstrui pli bonan instituton sur pli taû-

ga loko; novaj regularoj estis starigitaj; la man¸o kaj vestaîoj fari¸is pli bonaj; la rentoj de la akirita kapitalo estis metitaj sub kontrolon de komisiono. Sinjoro Brocklehurst, kontraû

kiu oni ne povis agi laûmerite, pro liaj riçeco kaj familiaj interrilatoj, restis kasisto; sed personoj, kun pli malavaraj ideoj 115

JANE EYRE

eLIBRO

devis helpi lin en la plenumo de liaj devoj; same en la ofico

de inspektoro partoprenis aliaj, kiuj povis unuigi justecon

kun akurateco, komfortojn kun ÿparemo kaj kompaton kun

honesteco. Kiam poste multaj aferoj estis plibonigitaj, la ler-

nejo iom post iom fari¸is vere utila kaj nobla instituto. Post

¸ia renaski¸o mi restis en ¸i ankoraû ok jarojn — ses kiel ler-

nantino kaj du kiel instruistino. 

Dum tiuj ok jaroj mia vivo estis monotona sed ne malfeli-

ça, çar ¸i ne estis senlabora vivo. La rimedoj, ricevi bonegan

edukon, estis akireblaj; prefero pri kelkaj el miaj studoj kaj la deziro superi en çio, kaj la plaço igi miajn instruistinojn kontentaj, kaj precipe tiujn, kiujn mi plej ÿatis, instigis min. Mi utiligis la donitan okazon kiel eble plej bone. Post kelka tempo mi fari¸is la plej bona lernantino de la plej alta klaso kaj mi estis nomota instruistino. Tiun oficon mi plenumis du jarojn kun fervoro, sed çe la fino de tiu tempo fari¸is granda

ÿan¸o en tio. 

Malgraû çiuj ÿan¸oj okazintaj en Lowood, fraûlino Temple

restis direktorino. Al ÿia bonega instruado mi dankis la plej

multon de miaj scioj. Ÿiaj amikeco kaj akompano estis daûre

mia konsolo; ÿi kvazaû anstataûis mian patrinon kaj instru-

istinon kaj en la lasta tempo ÿi estis mia amikino. En tiu tem-

po ÿi edzini¸is kaj iris kun sia edzo \(ekleziulo, bona viro kaj preskaû inda je ÿi\), al izolita graflando kaj tiel ÿi estis perdita por mi. De tiu tempo mi ne estis plu la sama. Kun ÿi çiu ligilo, kiu faris Lowood mia hejmo, estis malaperinta. Mi estis

transpreninta ion de ÿia karaktero; pli harmoniaj pensoj, pli

bone ordigitaj sentoj fari¸is lo¸antoj de mia spirito. Mi estis lerninta kiel kutimi¸i al devo kaj ordo; mi estis kvieta. Mi kre-116

JANE EYRE

eLIBRO

dis, ke mi estas kontenta. Laû çies opinioj kaj kutime ankaû

laû miaj, mi ÿajnis persono, kvietigita de disciplino. 

Sed la destino en la formo de la reverinda sinjoro Nasmyth

sin lokis inter mi kaj fraûlino Temple. Mi vidis ÿin vestita per voja¸kostumo eniri poÿtkaleÿon mallonge post la geedzi¸a

ceremonio. Mi postrigardis la kaleÿon, dum ¸i supreniris la

monteton kaj poste malaperis; kaj mi retiris min en mian pro-

pran çambron pasigante sola tie la plej grandan parton de la

duona libera tago, donita al ni çe tiu okazo. 

Plej grandan parton de tiu tempo mi iris tien kaj reen en la

çambro. Mi imagis, ke mi bedaûras nur mian perdon kaj ke

mi pripensis kiel ripari ¸in; sed longe pripensinte kaj rigar-

dante supren kaj rimarkante, ke estas jam malfrue en la post-

tagmezo kaj ke ekvesperi¸as, mi faris malkovron — nome ke

en mia animo okazis granda ÿan¸o; ke mia animo forigis de

si çion, kion ¸i estis pruntepreninta de fraûlino Temple — aû

pli ¸uste dirite, ke ÿi estis portinta kun si la kvietan atmosferon, kiun mi çiam enspiris en ÿia çeesto — kaj ke mi retrovas

min en mia natura elemento kaj ke iamaj emocioj veki¸is en

mia animo. Ne estis al mi kvazaû estus forprenita tio, kio min

subtenis, sed kvazaû tiu movilo malaperis kun ÿi. Kelkajn

jarojn mia mondo havis Lowoodon kiel mezpunkton. Aliajn

spertojn, krom ¸iaj reguloj kaj laborado, mi ne havis; sed nun

mi subite memoris, ke la vera mondo estas vasta, kaj ke lar¸a

kampo de espero kaj timo, de sentoj kaj emocioj atendas

tiujn, kiuj havas kura¸on eniri ¸in kaj serçi veran vivosperton meze de ¸iaj dan¸eroj. Mi iris al mia fenestro, malfermis ¸in

kaj rigardis eksteren. Jen sin etendis la du aloj de la konstru-aîo; jen kuÿis la ¸ardeno; jen sin etendis la limo de Lowood; 

kaj tre tre malproksime la montoj kaj la horizonto. Miaj oku-

117

JANE EYRE

eLIBRO

loj vagis trans çiujn aliajn objektojn kaj fine sin fiksis al tiuj malproksimaj, bluaj suproj. Tiujn mi deziris transiri; çio inter iliaj limoj de montsuproj kaj erikejo ÿajnis al mi aspekti

kiel malliberejo kaj ekzilita de la ekstera mondo. Mia rigardo

sekvis la blankan vojon çirkaûirantan la malsupron de monto

kaj malaperantan en valeton inter du aliaj montoj. Kiel mi

deziris sekvi ¸in pli malproksimen\! Mi pensis pri la tempo

kiam mi laûiris tiun saman vojon en la poÿt-kaleÿo; mi me-

moris kiel mi malsupreniris tiun monteton, kiam venis la kre-

pusko. Ÿajnis kvazaû jarcento pasis de post la tago, kiam mi

la unuan fojon eniris Lowood kaj de post tiu tago mi neniam

forlasis ¸in. Çiujn miajn feriojn mi pasigis en la lernejo. Ne-

niam sinjorino Reed invitis min al Gateshead; nek ÿi nek iu

alia el ÿia familio iam vizitis min; nek mi havis interrilatojn kun la mondo per korespondado aû komisioj. Mi konis nenion en çi tiu mondo krom reguloj, lernej-devoj, lernej-kuti-

moj kaj opinioj kaj — viza¸oj kaj — frazoj kaj — kostumoj, 

preferoj kaj — antipatio. Kaj nun mi sentis, ke tio ne sufiças

plu al mi. En tiu sola posttagmezo la enuiga kutimo de tiuj ok

jaroj regis min. Mi sopiris liberecon; mi sopiris al ¸i kaj pre¸is pri ¸i; estis kvazaû la blovanta vento kunportis tiun pre¸on. 

Mia pre¸o estis nur humila deziro. Ÿan¸ojn, novajn instigojn

mi deziris, sed ÿajnis, ke ankaû tiu deziro malaperis en la spacon. ”Permesu al mi almenaû alian domon por servi,” mi ek-

kriis duone malesperanta. Sonorilo vokis nin al la vesperman-

¸o kaj mi iris malsupren. 

Antaû ol enliti¸i mi ne povis plu daûrigi miajn interrom-

pitajn pensadojn; kaj eç tiam, instruistino, kiu okupis kun mi

la çambron, per çiaj bagatelaj babilaîoj, detenis min de la

temo al kiu mi tiel volonte dediçus min. Kiel arde mi deziris, 

118

JANE EYRE

eLIBRO

ke la dormo silentigu ÿin\! Ÿajnis al mi, ke iu ideo kaptus min

per kiu mi povus silentigi ÿin, se mi nur povus repreni la pen-

sojn, en kiuj mi estis droninta, kiam mi staris çe la fenestro. 

Fine fraûlino Gryce ronkis. Ÿi estis pezeca virino el Kimru-

jo, kaj ¸is nun mi rigardis ÿian kutiman ronkadon kiel ion tre

malagrablan. Sed çi tiun vesperon mi aûdis kun ¸ojo ¸iajn

unuajn sonojn. Nun mi ne estos plu ¸enata; miaj duone for-

mortintaj pensoj denove revivi¸is. 

”Nova ofico en alia domo\! Jen eble io bona\!” mi diris al mi

\(en mia animo, kompreneble, çar mi ne parolis laûtvoçe\). ”Mi

scias tion, kvankam tio ne sonas tre agrable. Ne sonas kiel la

vortoj Libereco, Eksciteco kaj ¯uo, — belegaj sonoj en vero; 

sed por mi ili estas nur sonoj; kaj tiel surdaj, tiel obtuzaj, ke estas nura tempoperdo, aûskulti kaj atenti ilin. Sed nova ofico\! Jen io reala\! Çiu povas plenumi oficon\! Mi faris tion çi tie dum ok jaroj; kaj mi deziris nenion alian ol plenumi ¸in aliloke. Çu mi ne povus persisti pri tiu mia propra volo? Çu tio

do ne estus farebla? Jes — jes — ¸i estis efektivigebla, se nur mia cerbo estus sufiçe aktiva por trovi la rimedojn atingi ¸in.” 

Rekte mi sidis en mia lito por vivigi mian cerbon; la nok-

to estis frosta; mi kovris miajn ÿultrojn per ÿalo kaj denove mi streçis miajn fortojn por pensi. 

”Kion en realo mi deziris? Novan oficon en alia domo, in-

ter aliaj viza¸oj, sub novaj cirkonstancoj. Tion mi deziris, çar ne utilis deziri ion pli bonan, ion pli grandan. Kiel agas la

homoj por akiri alian oficon? Ili sin turnas al siaj amikoj, kiel mi supozis, — mi ne havas amikojn. Sed multaj homoj ne havas amikojn kaj devas mem serçi kaj helpi sin mem; kiel ili

faras tion?” 

119

JANE EYRE

eLIBRO

Mi ne povis diri tion, neniu povis diri tion al mi. Mi denove

streçis miajn pensojn por trovi respondon kaj por trovi ¸in

rapide. Ili laboris pli kaj pli diligente; mi sentis mian pulson en mia kapo kaj en miaj tempioj, sed preskaû unu horon ¸i

frapadis kvazaû enąoso, kaj çiuj ¸iaj klopodoj efikis nenion. 

Febre ekscitita per tiu senutila laboro mi elliti¸is kaj refoje iris tien kaj reen en mia çambro, tiris flanken la kurtenon, rigardis la stelojn, tremetis pro la malvarmo kaj denove enliti¸is. 

Dum miaj promenadoj tra la çambro sendube bona feo

metis la petitan konsilon sur mian kapkusenon, çar kiam mi

refoje kuÿis, ¸i eniris kviete kaj nature en mian kapon: — ”Se

vi serças oficon, sciigu pri tio en —shire Herald.” 

”Sed kiel? Pri anoncoj en tiu Herald mi scias nenion.” La

respondoj venis rapide kaj per si mem:

”Sendu la monon por tia anonco al la eldonisto de Herald; 

çe la unua okazo prezentota forsendu poÿte la anoncon kun

la mono; la respondo estu sendota al J. E. al la tiea poÿtoficejo; semajnon post la forsendo de la letero vi iru tien por informi¸i, çu venis respondo; agu poste laû la cirkonstancoj.” 

Pri tiu plano mi pripensis kelkajn fojojn; çio fari¸is al mi

klara; mi estis kontenta kaj profunde ekdormis. Çe tagi¸o mi

elliti¸is. Antaû ol la sonorilo vokis la tutan instituton mi jam skribis mian anoncon, metis ¸in en koverton kaj skribis la

adreson. 

La anonco estis redaktita en la jena maniero:

”Juna fraûlino kutimi¸inta doni lecionojn kaj instrui \(mi ja

estis instruistino dum du jaroj\!\) deziras oficon çe familio kun infanoj ankoraû ne dekkvarjaraj \(estante mem apenaû dekokjara, mi ne opiniis konsilinde preni sur min la edukadon de

lernantoj sama¸aj, kiel mi\). Ÿi kapablas instrui la ordinarajn

120

JANE EYRE

eLIBRO

fakojn, kaj la francan lingvon, la desegnan arton kaj muzi-

kon.” \(En tiu tempo, kara leganto, tia sumigo de kapabloj, kiu

nun estas tre limigita, estis rigardata kiel tre ampleksa. \) Eventualaj respondoj adresotaj al J. E. Poÿtoficejo, Lowton, —shire”. 

La tutan tagon mia forsendota letero kuÿis en mia tirkes-

to; post la tetrinkado mi petis al la nova direktorino la permeson ili al Lowton por fari kelkajn komisiojn por mi kaj por du

el miaj saminstruistinoj. La permeso estis volonte konsenti-

ta. Mi iris. La vojo estas longa du mejlojn; la vespero estis

malseka, sed çar la tagoj estis ankoraû longaj, mi eniris tri

butikojn, îetis mian leteron en la leterujon kaj revenis hejmen kun tre malsekaj vestoj, sed kun malpeza koro. 

La sekvanta semajno ÿajnis al mi senfina. Sed ¸i fini¸is kiel

fini¸as çiuj surteraj aferoj kaj iun belegan vesperon en la

aûtuno mi denove estis survoje al Lowton. La vojo estis pen-

trinde bela kaj laûiris arbaran rivereton kaj serpentumis tra

belega valo; sed tiun tagon mi pensis nur pri la leteroj aten-

dontaj min, aû ne atendontaj min en la vila¸eto kaj ne pri la

belaîoj de vojo kaj valo. 

Mia kvazaûa komisio estis mezurigi paron da novaj ÿuoj; 

mi tuj faris tiun komision kaj elirinte la butikon de la ÿufaristo mi direktis min laûlonge de la mallar¸aj puraj stratoj de

la vila¸o al la poÿtoficejo. Maljuna sinjorino deîoris tie; ÿi portis kornajn okulvitrojn sur la nazo kaj nigrajn trikitajn puls-

varmigilojn çirkaû la manoj. 

”Çu venis leteroj por J. E.?” mi demandis. 

Ÿi rigardis min tra la okulvitrojn; poste ÿi malfermis tirkes-

ton kaj serçis longe inter ¸ia enhavo kaj jam malaperis mia

espero. Fine, rigardinte almenaû dum kvin minutoj koverton

de letero, ÿi transdonis ¸in al mi trans la oficejan tablon 121

JANE EYRE

eLIBRO

akompanante tiun faron kun dua ekzamenanta malkonfide-

ma rigardo —la letero estis adresita al J. E. 

”Nur unu?” mi demandis. 

”Pli multaj ne venis,” ÿi diris; mi metis ¸in en mian poÿon

kaj ekvojiris hejmen. Mi ne povis ankoraû malfermi la lete-

ron; la reguloj de la instituto devigis min reveni antaû la oka horo kaj estis jam la sepa kaj duono. 

Çe mia reveno atendis min la plenumo de multaj devoj. Mi

devis rigardi la knabinojn dum la studhoro; poste venis mia

vico legi la vesperpre¸on kaj zorgi, ke la knabinoj enliti¸u. 

Kiam tio fini¸is, mi vesperman¸is kun la aliaj instruistinoj. Kaj eç kiam fine ni enliti¸is, la neevitebla fraûlino Gryce refoje

estis mia kunulino. Ni havis nur peceton da kandelo en nia

kandelingo, kaj mi timis, ke ÿi parolos tiel longe, ke ¸i tute

forbrulos; feliçe la multa nutraîo, kiun ÿi estis man¸inta, tre efikis je ÿia dormemo. Jam antaû ol mi senvestigis min, ÿi laû-

te ronkadis. Colo da kandelo staris ankoraû sur la kandelingo. 

Nun mi aperigis mian leteron; la sigelo portis la literon F; mi

¸in rompis. La enhavo estis mallonga. 

”Se J. E., kiu lokigis anoncon en la —shire Herald aperin-

ta la lastan îaûdon, posedas la konojn sciigitajn tie, kaj se ÿi povas montri bonajn atestinformojn pri siaj karaktero kaj

kompetenteco, tiam estas al ÿi oferata çi kune ofico, en kiu ÿi prenos sur sin nur la edukon de infano ankoraû ne dekjara, 

kaj kie la jara salajro estos tridek funtoj \(sterlingaj\). Al J. E. 

estas petate sendi atestinformojn, nomojn, adreson kaj ple-

najn detalojn al: Sinjorino Fairfax, Thornfield, apud Millco-

te, —shire.” 

Longe mi rigardis la leteron. La skribaîo estis malnovmo-

da kaj sufiçe malregula, kvazaû skribita de maljuna sinjorino. 

122

JANE EYRE

eLIBRO

La cirkonstanco estis kontentiga. Sekreta timo estis atakinta

min, ke mi metus min en malagrablan situacion, agante tiel

por mi mem; kaj precipe mi volis, ke la rezulto de mia klopo-

do estu deca kaj en règle. Mi sentis nun, ke maljuna sinjori-

no ne estas malbona elemento en la afero, kiu nun min oku-

pis. Sinjorino Fairfax\! Image mi ÿin vidis antaû mi, vestitan

en nigra jupo kaj vidvina kufo; eble ÿi estas rigida, sed ne malamika. Ekzemplo de angla respektindeco, iom maljuna. 

Thornfield\! Sendube tio estis la nomo de ÿia domo. Beleta, 

orda domo, pri tio mi ne dubis; kvankam mi ne bone povis

imagi, kiel ¸i aspektas precize. Millcote, —shire; mi pripensis, kion mi memoris ankoraû pri la karto de Anglujo; jes; mi ¸in

rememoris. La graflando kuÿis sepdek mejlojn pli proksime al

Londono ol la izolita domo, kie mi nun lo¸is. Tio estis io re-

komendinda por mi. Mi aspiris iri al loko plenbrua kaj plen-

mova. Millcote estis granda fabrikurbo, kuÿanta apud la bor-

doj de la rivero A—; sen dubo tie regus laûta bruo kaj gran-

da movi¸o. Des pli bone. Tio kaûzus tutan ÿan¸on al mi. Mia

imago ne estas çarmigita de altaj fumturoj kaj fumnuboj —

sed, tiel mi pensis, ”Thornfield Hall verÿajne kuÿas sufiçe

malproksime de la urbo.” 

Jen la kandelo estingi¸is. 

La sekvantan tagon novaj paÿoj estis farotaj. 

Miaj planoj ne povis resti kaÿitaj en mia propra brusto. Mi

devis malkovri ilin al aliaj por certigi al ili bonan rezulton. 

Post kiam mi petis kaj ricevis aûdiencon en la tagmeza ri-

pozhoro çe la intendantino, mi sciigis al ÿi, ke perspektivo

eble oferos al mi alian oficon, kie la salajro estos la duoblo de la nuna, çar en Lowood mi ricevis nur dek kvin sterlingajn

funtojn; mi do petis ÿin, ke ÿi bonvolu sciigi la aferon al sin-123

JANE EYRE

eLIBRO

joro Brocklehurst, aû al iu alia de la gvidantaro, kaj certi¸i, çu ili bonvolus doni al mi atestinformojn. Ÿi havis la bonecon

esti la perulino de mia afero. La sekvantan tagon ÿi parolis pri miaj intencoj al sinjoro Brocklehurst, kiu diris, ke oni skribu al sinjorino Reed, çar ÿi estis mia zorgantino. Letero estis skribita al tiu sinjorino kaj ÿi respondis, ”ke mi agu laû mia plaço çar jam de longe ÿi ne plu sin miksas en miajn aferojn.” Tiu

letero rondiris çe la gvidantaro kaj fine post tempo, kiu ÿaj-

nis al mi terure longa, mi ricevis la permeson plibonigi mian

situacion, se eble; kaj oni certigis al mi ke, çar mia konduto

estis bonega, kaj kiel instruistino kaj kiel lernantino en Lo-

wood, ke mi baldaû ricevos atestinformon pri bona kondu-

to kaj kapableco, subskribitan de la lernej-inspektoroj de la

instituto. 

Post unu monato mi ¸in ricevis kaj kopion mi sendis al sin-

jorino Fairfax, kiu sciigis al mi, ke ÿi estas kontentigita kaj ÿi fiksis la daton de mia enoficigo kiel guvernistino en sia domo. 

Nun mi estis tre okupita aran¸i çiujn preparojn. La dek

kvar tagoj pasis rapidege. Mia vestaîaro ne estis tre granda, 

kvankam sufiça por miaj bezonoj, mi tial havis sufiçan tem-

pon enpaki mian kofron — la saman kofron, kiun mi kunpor-

tis de Gateshead antaû ok jaroj. Mi çirkaûis ¸in per forta ÿnu-

ro kaj la adreskarto estis najlita sur ¸i. Post duona horo la

transportisto venos por veturigi ¸in al Lowton, kien mi mem

voja¸os jam frue la sekvantan matenon por atendi la poÿt-

veturilon. Mi brospurigis mian nigran voja¸jupon, preparis

mian çapelon, miajn gantojn kaj mufon; ekzamenis miajn tir-

kestojn por vidi, çu io postrestis; kaj havante plu nenion por

fari, mi eksidis kaj klopodis iom ripozi. Sed en tio mi ne suk-

cesis; kvankam mi estis sur la piedoj la tutan tagon, mi ne

124

JANE EYRE

eLIBRO

povis resti sidanta kviete; mi estis tro ekscitita. Tiun vesperon fini¸is periodo de mia vivo kaj tute nova komenci¸os la sekvantan matenon. Ne estis al mi eble dormi dum tiu intertem-

po. 

”Fraûlino,” diris servistino, kiun mi renkontis en la vestib-

lo, kie mi promenis tien kaj reen, ”estas iu malsupre, kiu de-

ziras paroli kun vi.” 

”Sendube la transportisto,” mi pensis, kaj rapidis malsup-

ren ne pridemandante ÿin. Mi îus preteriris la interparolejon

de la instruistinoj, kies pordo estis duone fermita, por direkti min al la kuirejo, kiam iu eliris la interparolejon. 

”Jen ÿi\! En vero\! Çie mi rekonus ÿin\!” kriis la persono, kiu

haltigis min kaj prenis mian manon. 

Mi rigardis ÿin iom pli atente. Mi vidis antaû mi bone kaj

kiel servistino vestitan virinon, ÿi estis ankoraû juna, tre bela, kun nigraj haroj kaj okuloj, kaj sana viza¸koloro. 

”Nu, kiu mi estas?” ÿi demandis per tono kaj kun rideto, 

kiun mi duone rekonis,” vi ja ne tute forgesis min, fraûlino

Jane?” 

La sekvantan momenton mi ÿin çirkaûbrakis kaj kisis kun

ekstrema ¸ojo. ”Bessie\! Bessie\!” estis çio, kion mi povis eligi. 

Ÿi ridis kaj ploris duone kaj ni iris kune en la interparolejon. 

Antaû la fajro staris trijara personeto kun lana jupeto kaj pan-taloneto. 

”Tio estas mia juna knabo,” diris Bessie tuj. 

”Çu vi do estas edzini¸inta, Bessie?” 

”Jes, jam preskaû kvin jarojn, kaj kun Robert Leaven, la

veturigisto; kaj krom çi tiu Bobby, mi havas knabineton, kiun

mi nomas Jane.” 

”Kaj vi ne lo¸as plu en Gateshead?” 

125

JANE EYRE

eLIBRO

”Mi lo¸as en la pordista domo. La maljuna pordisto estas

for.” 

”He, kaj kiel çiuj fartas? Rakontu do çion pri ili, Bessie. Sed antaûe sidi¸u. Çu Bobby volas eksidi sur mia genuo?” 

Sed Bobby preferis sin alkroçi al sia patrino. 

”Vi ne fari¸is tre alta, nek dika,” diris plue sinjorino Lea-

ven. ”Mi certe kredas, ke oni ne tre bone nutris vin en la ler-

nejo. Fraûlino Eliza estas kapon pli alta ol vi, kaj rilate al la lar¸o, du kiel vi egalvaloras fraûlinon Georgianan.” 

”Georgiana sendube estas tre bela, çu ne, Bessie?” 

”Jes, tre bela. Estintan vintron ÿi estis kun sia patrino en

Londono, kaj çiu ÿin admiris tie, kaj juna lordo enami¸is al ÿi, sed lia familio kontraûstaris; kaj — çu vi povus kredi tion? —

fraûlino Georgiana kaj li intencis kune forkuri, sed ilia plano estis malkovrita kaj malsukcesigita. Fraûlino Eliza malkovris

tion. Mi kredas, ke ÿi estis îaluza; kaj nun ÿi kaj ÿia fratino sen interrompo kverelas.” 

”He, vere? Kaj kiel fartas John Reed?” 

”Ho, li ne tiel bone kondutas kiel lia patrino deziras. Li iris al la akademio kaj estis forigita de ¸i. Poste liaj onkloj deziris, ke li fari¸u advokato kaj ke li studu la le¸osciencon; sed li

vivas tiel senbride, ke tute nenio fari¸os el li.” 

”Kiel li aspektas?” 

”Li estas tre altkreska. Kelkaj opinias, ke li estas belaspek-

ta junulo; sed li havas tiajn dikajn lipojn.” 

”Kaj kiel fartas sinjorino Reed?” 

”La viza¸o de la sinjorino estas sufiçe dika kaj ÿi aspektas

sana, sed mi kredas, ke ÿia koro ne estas tre kvieta. La kondu-

to de sinjoro John tute ne plaças al ÿi — li fordiboças multe-

ge da mono.” 

126

JANE EYRE

eLIBRO

”Çu ÿi irigis vin çi tien, Bessie?” 

”Ho ne\! Sed jam longe mi deziris vidi vin, kaj aûdinte, ke

venis letero de vi, kaj çar vi estas ironta al alia parto de la lando, mi tuj ekvoja¸is por vidi vin ankoraû unu fojon antaû ol

vi ne estos plu atingebla.” 

”Mi timas, ke vi estas iomete elrevi¸inta, vidante min, çu

ne vere, Bessie?” Tion mi diris ridante. Mi rimarkis, ke la ri-

gardo de Bessie, kvankam ¸i esprimis respekton, ne montris

admiron. 

”Nu, fraûlino Jane, mi tute ne estas elrevi¸inta. Vi ja as-

pektas kiel eminentulino kaj pli multon mi neniam atendis de

vi, çar kiel infano vi ja ne estis belaîo.” 

Mi ridetis pro la sincera respondo de Bessie. Mi sentis, ke

¸i estas ¸usta, sed mi devas konfesi, ke ¸i iom malagrable tra-

fis min. Dekokjarulino emas plaçi, kaj la certigo, ke ÿia ekste-raîo ne kunlaboras por efektivigi tiun deziron, ne estas tre

kontentiga. 

”Sed vi sendube estas tre instruita,” diris plue Bessie, kva-

zaû por konsoli min. ”Kion ekzemple vi lernis? Çu ludi sur la

piano?” 

”Jes, iom.” 

Staris piano en la çambro. Bessie iris al ¸i, malfermis ¸in

kaj petis al mi sidi¸i kaj ludi arieton. Mi ludis kelkajn valsojn kaj ÿi estis ravita. 

”La fraûlinoj hejme ne povas tiel ludi\!” ÿi diris ekstaze. ”Mi

ja çiam diris, ke vi superos ilin pri instruiteco. Kaj çu vi povas desegni.” 

”Mi faris la pentraîon tie super la kamenkadro.” 

¯i estis pejza¸o akvarela, kiun mi donacis al la intendan-

127

JANE EYRE

eLIBRO

tino kiel danko pro ÿia amika helpo çe la gvidantaro kaj kiun

ÿi enkadrigis. 

”Nu, mi devas diri, ke ¸i estas belega, fraûlino Jane\! Pli bo-

nan pentraîon eç ne povus fari la desegna instruisto de la ju-

naj fraûlinoj Reed, ne parolante pri la fraûlinoj mem. Ili ne-

niel povus. Kaj çu vi lernis la francan lingvon?” 

”Jes, Bessie, mi legas kaj skribas ¸in.” 

”Kaj çu vi povas labori sur muslino kaj kanvaso?” 

”Certe.” 

”Jen vi estas vera fraûlino\! Mi ja sciis, ke vi esti¸os tia. Vi ja trabatos al vi vojon en la mondo, indiferente çu via familio atentos vin aû ne. Mi volis demandi al vi ion: çu vi iam

aûdis pri la familio de via patro, pri la Eyre-anoj?” 

”Neniam.” 

”Nu, la sinjorino çiam diris, ke ili estas malriçaj kaj vulga-

raj homoj, sed mi kredas, ke ili estas de sama eminenta deve-

no kiel la Reed-anoj; çar unu tagon, antaû çirkaû sep jaroj, venis en Gateshead unu sinjoro Eyre, kiu volis paroli kun vi. La

sinjorino diris, ke vi estas en lernejo, kvindek mejlojn mal-

proksime. Ÿajnis, ke li estas tre elrevi¸inta, çar li ne povis resti pli longe; li estis forironta al fremda lando kaj lia ÿipo ÿipiros jam post malmultaj tagoj de Londono. Li aspektis kiel vera

sinjoro, kaj mi kredas, ke li estas la frato de via patro.” 

”Al kiu lando li estis ironta, Bessie?” 

”Al insulo, kuÿanta mil mejlojn de çi tie kaj kie oni faras

vinon, tiel rakontis al mi la kelisto.” 

”Çu Madejro?” mi demandis. 

”¯uste — tio ¸i estis.” 

”Kaj li foriris baldaû? 

”Jes; li restis çe ni nur mallonge. La sinjorino kondutis al li 128

JANE EYRE

eLIBRO

tre de supre; ÿi nomis lin ’enÿteli¸ema negocisto’. Mia Robert

kredas, ke li estas vinkomercisto.” 

”Tre verÿajne li estas tia,” mi respondis, ”aû eble skribisto

aû agento de vinkomercisto.” 

Bessie kaj mi parolis pli ol horon pri la iama tempo, kaj

poste ÿi devis foriri. La sekvantan matenon mi parolis kun ÿi

ankoraû kelkajn minutojn en Lowton, dum mi atendis la

poÿtveturilon. Fine ni disiris antaû la pordo de la gastejo: ”La blazono de Brocklehurst”. 

Çiu iris laû sia vojo. Ÿi al Lowood Hall, por atendi la vetu-

rilon rekondukontan ÿin al Gateshead; mi supreniris mian

poÿtveturilon, kiu kondukos min al nova vivo kaj al novaj

devoj en la nekonataj çirkaûaîoj de Millcote. 

129

JANE EYRE

eLIBRO

Çapitro XI. 

Nova çapitro en romano estas kiel nova sceno en te-

atraîo, kaj suprentirante la kurtenon, mi prezentas al vi

çambron en la gastejo de Millcote kun tia murpapero kun

grandaj figuroj, kiajn oni trovas en gastejoj; kun tia tapiÿo, tiaj mebloj, tiaj ornamaîoj sur la kamenbreto,kaj tiaj bildoj, kaj

krom tio portreto de George la tria, portreto de la princo de

Wales, kaj reprezentado de la morto de Wolfe. Çion tion oni

vidas prilumita de oleolampo, pendanta çe la plafono, kaj de

kraketanta fajro, çe kiu mi sidas kun mantelo çirkaû mia kor-

po kaj çapelo sur la kapo; miaj mufo kaj pluvombrelo kuÿas

sur la tablo kaj mi sidas varmigante min post dekseshora ve-

turado en malvarma tago de oktobro. 

Çio tio aspektas hejmece, kara leganto, sed interne mi ne

estas kvieta. Venante çi tien per la veturilo, mi pensis vidi iun, kiu kondukos min pli malproksimen. Atente mi rigardis çir-kaûe tuj kiam mi metis la piedon sur la ÿtupareton de la om-

nibuso, esperante, ke iu vokos mian nomon, aû ke mi vidos

veturilon, kiu kunportos min al Thornfield. Sed el çio tio mi

vidis nenion, kaj kiam mi demandis al la servisto, çu iu de-

mandis pri fraûlino Eyre, mi ricevis nean respondon; sekve

restis al mi nenio krom peti privatan çambron, por atendi tie

dum çiuj timoj kaj duboj trairis mian kapon. 

Estas strange por juna nesperta persono senti sin tute sola

en la mondo, malproksime de siaj konatoj, kaj esti malcerta

130

JANE EYRE

eLIBRO

kiel atingi la lokon de sia destino kaj esti malhelpata de çiuj kontraûaîoj returni sin al la loko, de kiu ÿi îus venis. La çar-mo de la aventuro dolçigas tiun senton, la fiereco varmigas

¸in: sed la timo malkvietigas ¸in: kaj tiu timo tute regis min, kiam duona horo pasis, dum kiu mi estis tute sola. Ne sciante

kion fari, mi sonorigis. 

”Çu estas en çi tiu çirkaûaîo vila¸o nomata Thornfield?” mi

demandis al la eniranta servisto. 

”Thornfield? Mi ne scias tion, fraûlino. Mi informi¸os çe la

bufedo.” 

Li malaperis sed baldaû revenis:

”Çu via nomo estas fraûlino Eyre?” 

”Jes.” 

”Çi tie estas persono, kiu vin atendas.” 

Mi salte levi¸is, prenis miajn mufon kaj pluvombrelon kaj

rapidis al la koridoro de la gastejo: tie viro staris en la malfermita pordo, kaj çe la lumo de la stratlantemo mi vidis vetu-

rilon kun unu çevalo. 

”Tio sendube estas via pakaîo?” diris abrupte la viro, kiam

li vidis min iranta al la kofro. 

”Jes.” Li metis ¸in sur la veturilon, kiu estis speco de çaro

kaj mi ¸in eniris. Antaû ol li fermis la veturilpordon, mi de-

mandis al li pri la distanco al Thornfield. 

”Nu, çirkaû ses mejloj estas la distanco.” 

”Kiom da tempo ni bezonos por esti tie?” 

”Çirkaû horo kaj duono.” 

Li fermis la pordon kaj supreniris ekstere sur sian sidejon. 

Malrapide ni antaûeniris kaj mi havis multan tempon por

pensi. Mi ¸ojis fine esti atinginta la celon de mia voja¸o; kaj 131

JANE EYRE

eLIBRO

dum mi apogis min malantaûen en la oportuna sed ne ele-

ganta veturilo, mi ekdronis en pensoj. 

”Ju¸ante laû la simpleco de la veturilo kaj de la servisto, 

sinjorino Fairfax ne estis eminenta,” mi pensis; ”des pli bone, nur unu fojon mi estis çe eminentuloj kaj tiam mi sentis min

mizera”. Mi estas scivola, çu ÿi lo¸as nur kun tiu knabineto. 

Se tiel estas kaj se ÿi estas bona homo, mi baldaû estos kun

ÿi en akordo; mi faros mian eblon, sed bedaûrinde estas, ke

klopodoj ne çiam sukcesas. En Lowood mi decidis fari mian

eblon kaj sukcesis, sed çe sinjorino Reed miaj klopodoj çiam

estis respondataj per malestimo; la çielo donu, ke sinjorino

Fairfax ne estu dua sinjorino Reed; sed se tio estos, mi tiam

ne bezonos resti çe ÿi; se mi renkontos malhelpaîojn, mi ja

povos refoje presigi anoncon. Çu ni preskaû alvenis?” 

Mi suprenirigis la fenestreton kaj rigardis eksteren; Millco-

te kuÿis malantaû ni; laû la multaj lumoj, ¸i sendube estis

sufiçe granda urbo, multe pli granda ol Lowton. Kiom mi po-

vis vidi, ni estis sur speco de ebenaîo; sed tie kaj çi tie kuÿis dise izolitaj domoj; la regiono estis tute alia ol Lowood; ÿajnis al mi, ke ¸i estas pli lo¸ata, malpli pentrinda; pli movople-na, malpli romantika. La vojoj estis kotaj kaj nebulo nin çir-

kaûis; la çevalo iris tre malrapide kaj horo kun duono certe

fari¸os du horoj; fine la servisto sin turnis sur sia sidloko

dirante:

”Ni ne estas plu malproksime de Thornfield.” Refoje mi ri-

gardis eksteren; ni preteriris pre¸ejon; mi vidis la lar¸an, malaltan turon konturi¸antan sur la çielo; la horlo¸o batis kva-

ronhoron; ankaû mi vidis linion da lumetoj sur monteto; sen-

dube ili estis de vila¸o aû vila¸eto. Dek minutojn poste la servisto malsupreniris de la veturilo kaj malfermis kradpordon; 

132

JANE EYRE

eLIBRO

ni ¸in trairis kaj ¸i brufermi¸is malantaû ni. Malrapide ni supreniris aleon kaj alvenis al longa antaûaîo de domo; kandelo

lumis tra la kurtenoj de unu sola vitro; çio alia dronis en mallumo. La veturilo haltis antaû la çefpordo; servistino malfer-

mis ¸in; poste mi eliris la veturilon kaj eniris la domon. 

”Çi tien, mi petas, fraûlino,” diris la knabino kaj mi sekvis

ÿin tra kvadrata koridoro kun pordoj en çiuj flankoj; ÿi kon-

dukis min en çambron, kies kandela kaj fajra lumo komence

blindigis min, tiom ¸i kontrastis kontraû la mallumo de la

lastaj du horoj, sed kiam mi povis vidi, kuÿis antaû mi hejme-

ca agrabla sceneto. 

Beleta çambreto; çe la fajro ronda tablo; malnovmoda

brakse¸o kun alta dorso, en kiu sidis la plej çarma malgran-

da, maljuna sinjorino imagebla, kun vidvina kufo, vestita per

silka jupo kaj ne¸blanka antaûtuko; precize kiel mi estis ima-

ginta al mi sinjorinon Fairfax, sed malpli severa kaj pli milda laû aspekto. Ÿi estis trikanta kaj granda katino sidis çe ÿiaj piedoj; nenio mankis al çi tiu idealo de homa komforto. 

Neniu nova guvernistino povas prezenti al si pli kvietigan-

tan unuan konati¸on; tie ne estis premeganta eminenteco, 

nek embarasanta graveco; kaj kiam mi eniris la maljuna sin-

jorino tuj levis sin por ricevi min plej amike. 

”Kiel vi fartas? Sendube vi havis tedan veturadon; John

çiam veturas tiel malrapide; kaj sendube estas al vi malvarme, 

sidi¸u tuj çe la fajro.” 

”Vi estas sinjorino Fairfax, mi supozas?” mi diris. 

”Mi estas; sidi¸u.” 

Ÿi kondukis min al sia se¸o kaj komencis malligi miajn ça-

pelrubandojn kaj malbutonumi mian mantelon. Mi petis, ke

ÿi ne faru al si tiom da malagrablaîoj. 

133

JANE EYRE

eLIBRO

”Ho, tio ja tute ne estas malagrablaîoj; mi pensas, ke viaj

manoj preskaû rigidi¸is pro malvarmo. Leah, preparu iom da

varma vino kun kelkaj trançaîoj da pano; jen la ÿlosiloj de la

provizejo.” 

Dirante tion, ÿi tiris dikan ÿlosilaron el sia poÿo kaj ¸in do-

nis al la servistino. 

”Nun sidi¸u tre proksime al la fa jro,” ÿi diris plue. ”Çu vi

kunprenis vian pakaîon?” 

”Jes, sinjorino.” 

”Mi portigos ¸in en vian çambron,” ÿi diris kaj foriris. 

”Ÿi kondutas kun mi kiel kun gasto,” mi pensis. 

”Tian ricevon mi ne atendis; mi pensis ricevi akcepton ri-

gidan kaj malvarman; çi tiu akcepto ne estas tia, kian guver-

nistino ordinare spertas, kiel mi aûdis; sed mi ne tro rapide

estu ravita.” 

Ÿi revenis, forigis de la tablo sian trikaîon kaj kelkajn li-

brojn, por surmeti anstataûe la pleton, kiun enportis Leah, 

kaj mem servis min. Mi preskaû konfuzi¸is pro tiom da ¸en-

tileco, kiun antaûe mi neniam spertis, kaj eç de mia superu-

lino; sed ÿajne ÿi mem faris nenion eksterordinaran, tial mi

opiniis plej bone ne kontraûstari. 

”Çu mi havos hodiaû vespere la plezuron vidi fraûlinon

Fairfax?” mi demandis, post kiam mi estis refreÿiginta min. 

”Kion vi diras? Mi estas iom surda,” diris la ¸entila sinjo-

rino proksimigante sian orelon al mia buÿo. 

Mi pli laûte ripetis mian demandon. 

”Fraûlinon Fairfax? Ho, vi celas fraûlinon Varens. Via nova

lernantino nomi¸as Varens.” 

”Sed çu ÿi ne estas via filino?” 

”Ne — mi ne havas infanojn.” 

134

JANE EYRE

eLIBRO

Komence mi volis daûrigi mian unuan demandon por

scii¸i, kiel fraûlino Varens estas parenca al ÿi, sed mi ekpen-

sis, ke ne estas ¸entile fari tiom da demandoj en unu fojo; 

krome mi ja ekscios tion poste. 

”Mi ¸ojas,” ÿi daûrigis, sidante kontraû mi kun la katino

sur la genuoj, ”ke vi venis; estos nun tre agrable çi tie. Sed

agrable estas çi tie çiam, çar Thornfield estas tre bela, malno-va domo, iom malzorgita en la lastaj jaroj, sed respektinda

restadejo; sed vintre oni sin sentas iom melankolia, tiel tute

sola, eç en la plej bela domo. Mi diris: tiel tute sola; Leah tre certe estas kara knabineto, kaj John kaj lia edzino estas decaj homoj, sed ili estas servistoj kaj oni ne povas paroli kun ili

kiel kun siaj egaluloj; oni devas teni ilin je kelka distanco por konservi sian aûtoritatecon. Mi povas diri al vi, estintan vintron \(tiam estis tre severa vetero, kiel vi memoras, kaj kiam

ne ne¸is, ni havis pluvon aû venton\), eç ne unu homo venis

al la pordo krom la buçisto kaj la leterportisto, de novembro

¸is februaro; kaj mi fari¸is vere tre melankolia pro la sola sidado en la vesperoj. Kelkfoje Leah laûtlegis al mi, sed mi kre-

das, ke ÿi ne ÿatas tion. Ÿi trovis tion monotona. En la prin-

tempo kaj somero çio iras pli bone, la sunbrilo kaj la longaj

tagoj faras grandan diferencon; kaj ¸uste tiam, en la komenco

de la aûtuno, venis la eta Adèle Varens kaj ÿia vartistino; in-

fano per unu fojo pli¸ojigas la domon; kaj çar vi estas çi tie, mi estas tre ¸oja.” 

Mi eksentis simpation al la maljuna sinjorino dum ÿi tiel

parolis; mi sidi¸is iom pli proksimen al ÿi kaj diris, ke mi esperas, ke ÿi trovos mian akompanon tiel agrabla, kiel ÿi pen-

sis. 

”Sed çi tiun vesperon mi ne volas reteni vin pli longe,” ÿi

135

JANE EYRE

eLIBRO

diris , ”estas preskaû noktomezo kaj vi voja¸is la tutan tagon, vi estas sendube laca. Kiam viaj piedoj estos varmaj, mi montros al vi vian dormoçambron. Mi preparigis vian çambron

tuj flanke de mia; ¸i ne estas granda, sed mi opiniis, ke vi preferus ¸in pli ol unu el la vastaj antaûçambroj, kiuj havas pli

bonajn meblojn, sed ili estas malgajaj kaj solecaj kaj mi mem

neniam dormas tie.” 

Mi dankis ÿin pro ÿiaj zorgoj kaj, estante laca, mi diris, ke

mi volonte tuj irus. 

Ÿi prenis la kandelingon kaj mi sekvis ÿin. Unue ÿi ekzame-

nis, çu la koridora pordo estas ÿlosita; ÿi prenis la ÿlosilon el la seruro kaj ni supreniris la ÿtuparon. La ÿtupoj kaj la apogilo estis el kverko; la ÿtuparfenestro estis alta kaj ¸ia kradaîo el plumbo; tiu fenestro kaj la longa galerio, sur kiun malfermi¸is la pordoj, donis al la domo la aspekton de pre¸ejo. Frostotre-miga arkaîa aero pendis sur la ÿtuparoj kaj en la galerio, kiu

naskis malgajajn ideojn pri spaco kaj soleco, kaj mi ¸ojis, 

kiam fine mi estis en mia çambro, kaj kiam mi vidis, ke ¸i

estas malgranda kaj ordinare, moderne meblita. 

Kiam sinjorino Fairfax estis dezirinta al mi bonan nokton

kaj mi estis ferminta mian pordon kaj rigardinta çirkaûe, mal-

aperis iom la impreso, kiun al mi faris tiu longa koridoro, tiu malluma, lar¸a ÿtuparo kaj la longa malvarma galerio per la

pli gaja aspekto de mia çambreto kaj mi memoris, ke fine mi

alvenis en sendan¸eran havenon post tago de korpaj lacegoj

kaj spiritaj ekscitoj. Sento de danko plenigis mian koron; mi

genufleksis antaû mia lito kaj supren sendis koran dankpre-

¸on al tiu, al kiu mi ÿuldis ¸in kaj ne forgesis antaû ol eksta-ri, peti helpon sur mia estonta vojo, kaj la forton por fari inda 136

JANE EYRE

eLIBRO

la amikecon, kiu tiel abunde estis al mi montrita jam antaû ol

mi meritis ¸in. 

Çi tiun nokton mi ne kuÿis sur dornoj; mia soleca çambro

ne timigis min. Estante laca kaj kontenta, mi dormis baldaû

kaj profunde; estis lume, kiam mi veki¸is. 

La çambro aspektis tute amika, la suno lumis tra la gajaj, 

malhele bluaj kurtenoj el katuno kaj la murpapero ÿajnis esti

tapiÿo; çio estis tiel tute alia ol la ligna planko kaj la ÿtonaj muroj de Lowood, kaj mi fari¸is gaja. 

Eksteraj aferoj diras multon al junaj homoj. Mi pensis, ke

pli bela vivo komenci¸is por mi, vivo kiu kunportos ne nur

dornojn kaj penojn sed ankaû florojn kaj plezuron\! Per la ÿan-

¸o de la çirkaûaîo kaj nove vekita espero, çio en mi revivi¸is. 

Mi ne povas precize diri, kion mi esperis, sed estis io agrabla, eble ne en fiksita tago aû monato, sed en la estonteco. 

Mi elliti¸is kaj zorge vestis min; mi estis devigata esti sim-

pla, \(çio, kion mi portis estis simpla\) sed mi ÿatis, ke çio estu beleta. Mi ne kutimis esti indiferenta pri mia eksteraîo aû

kiun impreson mi faras; kontraûe mi çiam ÿatis aspekti kiel

eble plej bone kaj volonte plaçi kiel eble plej multe, kvankam

mi ne estis bela. 

Kelkfoje mi bedaûris, ke mi ne estis pli belaspekta; mi de-

zirus havi rozkolorajn vangojn kaj rektan nazon kaj malgran-

dan ru¸an buÿon, mi deziris esti altkreska kaj gravmiena kaj

belstatura, kaj mi sentis min malfeliça, çar mi estis tiel mal-

granda kaj pala kaj çar mi havis malregulajn, akrajn viza¸-

trajtojn\! Kaj kial mi havis tiajn dezirojn kaj bedaûron? Mi ne-

eble povus diri tion; mi eç ne bone sciis tion. Tamen ekzistis

kaûzo, kaj eç natura, logika kaûzo. Belete ordiginte miajn ha-

rojn kaj surmetinte mian nigran jupon, kiu estis iom laû kva-

137

JANE EYRE

eLIBRO

kera modo, sed vestis min bone, kaj metinte la grandan blan-

kan antaûtukon, mi trovis, ke mi aspektas sufiçe bone por

aperi antaû sinjorino Fairfax kaj por ne esti malsimpatia al

mia nova lernantino. Malferminte la fenestrojn de mia çam-

bro kaj vidante, ke çio sur la tualeta tablo staras orde kaj bone aran¸ita, mi malsupreniris. Trairinte la longan, matkovritan

galerion, mi sekvis la glatan kverkan ÿtuparon kaj venis en la

koridoron. Tie mi atendis momenton kaj rigardis la pen-

traîojn \(unu el ili, kiel mi memoras ankoraû, estis malafable

aspektanta viro vestita per armaîo, alia estis sinjorino kun

pudritaj haroj kaj çirkaûkolo el perloj\), poste bronzan lam-

pon, kiu pendis çe la plafono, kaj starantan horlo¸on, kies

kesto estis el rimarkinde skulptita kverko, tute nigra de la

tempo kaj de la frotado. Çio aspektis grave kaj impone, sed mi

ne kutimi¸is al pompo kaj majesteco. 

La koridora pordo, duone el vitro, estis malfermita; mi iris

eksteren. Estis bela aûtuna mateno; la frua suno lumis pace

super çiuj flavaj arbustoj kaj la ankoraû verdaj kampoj; irante pli malproksimen trans la herbejon, mi rigardis supren al la

fasado de la domo. ¯i estis trieta¸a, ne tre granda, sed grava; vera porsinjora domo, sed ne kastelo; la murdentoj çirkaû la

supro faris la domon iom pentrinda. La griza fasado levi¸is

malantaû la fundo de kornika nestaro, kies grakantaj lo¸antoj

rondflugis en la aero trans la herbejon kaj kampojn kaj fine

ÿvebmalsupreniris sur vastan herbejon, apartigitan de la

doma teritorio per fosita kanaleto, kie amaso da kratagoj, for-

taj kaj nodaj, baldaû indikis la devenon ”Thornfield aû Dor-

nakampo” de la nomo de la konstruaîo. Iom malproksime

kuÿis montetoj, ne tiel altaj kiel tiuj çirkaû Lowood, kaj ne tiel rokaj, kvazaû ili formis muron apartigantan ilin de la vivan-138

JANE EYRE

eLIBRO

ta mondo, sed kvietaj, solecaj montetoj, kiuj ÿajnis çirkaûi

Thornfield kun tia granda izoleco, kian mi ne kredis ebla tiel

proksime al la bruplena Millcote. Sur la deklivo de unu el la

montetoj kuÿis malgranda domareto, kies tegmentojn oni ne

povis vidi pro arboj; la pre¸ejo de la domareto kuÿis pli prok-

sime al Thornfield. Transe de herbkovrita monteto inter la

domo kaj la kradbarilo oni vidis la supron de la malnova turo

de tiu urbo. Mi ¸uis la paceman elrigardon kaj la freÿan ae-

ron kaj kun plezuro aûdis la grakadon de la kornikoj kaj ri-

gardis la grizan fasadon de la halo, pensante pri tio, ke çi tiu konstruaîo estas granda por tia soleca virino, kia estis sinjorino Fairfax, kiam ÿi aperis çe la pordo. 

”Kion\! Çu vi estas jam ekstere?” ÿi diris. ”Mi vidas, ke vi

ÿatas frue levi¸i.” Mi iris al ÿi kaj estis salutata per kiso kaj manpremo. 

”Kaj kiel vi trovas Thornfield,” ÿi demandis. Mi respondis, 

ke mi trovas ¸in belega. 

”Jes,” ÿi diris, ”¸i vere estas bela, sed mi timas, ke ¸i ne restos en tia ordo, kiam sinjoro Rochester decidos daûre lo¸i çi

tie aû se li pli ofte venos por viziti ¸in. Grandaj domoj kaj taû-

ga tero postulas la çeeston de la posedanto.” 

”Kiu estas sinjoro Rochester?” mi demandis. 

”La posedanto de Thornfield,” ÿi kviete respondis; ”çu vi ne

sciis, ke li nomi¸as Rochester?” 

Kompreneble mi ne sciis tion; neniam mi aûdis pri li, sed

ÿajnis, ke la maljuna sinjorino rigardas lian ekziston kiel çie konatan fakton, kaj kiel ion, kion çiu instinkte komprenas. 

”Mi pensis, ke Thornfield apartenas al vi,” mi diris plue. 

”Al mi? Kara çielo, mia infano, kiel vi povis pensi tion? Al

mi? Mi estas la mastrumistino, ne pli multe. De la flanko de

139

JANE EYRE

eLIBRO

mia patrino mi estas parenca al li, almenaû mia edzo estis tia; li estis ekspastro de Hay — de tiu vila¸eto, kuÿanta tie sur la monteta deklivo — kaj çe tiu kradbarilo estis lia pre¸ejo. La

patrino de çi tiu sinjoro Rochester estis Fairfax-ano, kaj pra-

kuzino de mia edzo; sed pri tio mi tute ne gloras min; tio es-

tas al mi tute indiferenta. Mi rigardas min kiel ordinaran ma-

strumistinon. Mia sinjoro estas çiam diligenta, kaj pli multon

mi ne deziras.” 

”Kaj kiu estas mia lernantino?” 

”Ÿi estas la zorgatino de sinjoro Rochester. Li komisiis al mi

serçi guvernistinon por ÿi. Li deziras, mi kredas, ke ÿi estu

edukata en çi tiu graflando. Jen ÿi venas kun sia vartistino.” 

La enigmo estis solvita: çi tiu amika, afabla vidvino ne es-

tis eminenta sinjorino sed subulino, dependulino, same kiel

mi. Mi ne ÿatis ÿin malpli pro tio, kontraûe, mi estis pli ¸oja ol antaûe\! La egaleco inter ÿi kaj mi estis vera kaj ne la sekvo de cedemo ÿiaflanka. Des pli bone; mia situacio per tio estis

pli sendependa. 

Pensante pri tio, malgranda knabino trairis la herbejon kaj

sin direktis al ni, malantaû ÿi venis la vartistino. Mi rigardis mian lernantinon, kiu komence ne ÿajnis vidi min. Ÿi estis ankoraû vera infano, eble sep aû okjara, maldika stature kun

pala, maldika viza¸eto kaj amaso da harbukloj pendantaj ¸is

la talio. 

”Bonan matenon, Adèle,” diris sinjorino Fairfax. ”Iru kaj

parolu al çi tiu fraûlino, kiu estas instruonta vin kaj kiu faros el vi instruitan fraûlinon post kelka tempo.” Ÿi iris al mi. 

”C’est là ma gouvernante?1” ÿi diris al sia vartistino dum ÿi

fingre montris min. 

1 Çu tio estas mia guvernistino? 

140

JANE EYRE

eLIBRO

”Mais oui, certainement2,” respondis la alia. 

”Çu ili estas alilanduloj?” mi demandis kun miro, aûdan-

te ilin paroli france. 

”La vartistino estas francino kaj Adèle naski¸is sur la Kon-

tinento; mi kredas, ke ÿi foriris de tie nur antaû ses monatoj. 

Venante çi tien ÿi ne komprenis angle; nun ÿi parolas ¸in iom-

ete. Mi ne komprenas ÿin, ÿi miksas ¸in per tiom da francaj

vortoj, sed mi pensas, ke vi bone komprenos ÿin.” 

Feliçe mi havis la avanta¸on, ke francino estis instruinta al

mi la francan lingvon kaj çar mi kiel eble plej ofte parolis

france kun sinjorino Pierrot, kaj çar mi lernis parkere çiuta-

ge francajn tekstojn — kaj kiel eble plej multe pensis imiti la elparolon de tiu instruistino — mi estis akirinta iun akurate-con en tiu lingvo kaj sendube ne konfuzi¸os parolante fran-

ce kun fraûlino Adèle. Ÿi venis al mi, donis al mi la manon

ekaûdinte, ke mi estas ÿia guvernistino; kaj kiam mi ekmaten-

man¸is kun ÿi, mi diris al ÿi kelkajn francajn frazojn. Komence ÿi respondis nur per mallongaj frazetoj, sed kiam ni sidis kune çe la tablo kaj post kiam ÿi rigardis min dum momento per

siaj grandaj malhele brunaj okuloj, ÿi subite komencis flue ba-

biladi. 

”Ho\!” ÿi ekkriis france,” vi parolas mian lingvon same flue

kiel sinjoro Rochester. Kun vi mi povas paroli, kun li kaj kun

Sophie. Ÿi ¸ojos; neniu komprenas ÿin; sinjorino Fairfax estas

tute anglino. Sophie estas mia ’bonne’3; ÿi venis kun mi trans

la maron, per granda ÿipo kun fumturo, kiu fumaçis — kiom

da fumo\! — Kaj mi estis marmalsana same kiel Sophie, kaj

sinjoro Rochester. Sinjoro Rochester kuÿis sur kanapo en bela

2 Jes, certe

3 vartistino

141

JANE EYRE

eLIBRO

çambro, nomita salono, kaj Sophie kaj mi havis litetojn alilo-

ke. Mi preskaû falis el la mia; ¸i estis kvazaû breto. Kaj … fraû-

lino … kiel vi nomi¸as?” 

”Eyre — Jane Eyre.” 

”Er? Ho, mi ne povas elparoli ¸in. Nu, do; matene, kiam ne

estis ankoraû tute lume, nia ÿipo kuÿis sen movo antaû tre

granda urbo kun mallumaj domoj, kaj fumo çie; tute alie ol

en tiu belega urbo el kiu mi venis; kaj sinjoro Rochester portis min sur la brakoj trans breton al la tero, kaj Sophie sekvis nin, kaj mi eniris kaleÿon, kaj per ¸i veturis al bela, granda domo, pli granda kaj ankoraû pli bela ol çi tiu, kaj ¸i nomi¸is hotelo. Ni restis tie preskaû semajnon; Sophie kaj mi promenadis

çiutage sur granda, verda loko plena de arboj, nomita parko; 

kaj tie estis multaj infanoj kaj lago kun belaj birdoj, al kiuj mi disîetis panerojn.” 

”Çu vi povas kompreni ÿin, kiam ÿi babilas tiel rapide?” 

demandis sinjorino Fairfax. 

Mi komprenis ÿin bonege, çar mi kutimi¸is al la rapida pa-

rolo de sinjorino Pierrot. 

”Mi petas, demandu al ÿi iom pri ÿiaj gepatroj,” diris plue

la bona sinjorino, ”mi estas scivola, çu ÿi memoras ilin.” 

”Adèle,” mi demandis, ”kun kiuj vi lo¸is en tiu belega urbo, 

pri kiu vi îus rakontis?” 

”Antaû longe mi lo¸is çe mia patrino, sed ÿi estas nun çe la

sankta virgulino Maria. Mia patrino instruis al mi danci kaj

kanti kaj eldiri versetojn. Multaj gesinjoroj venis viziti mian patrinon, kaj mi dancis antaû ili, aû mi sidis sur ies genuoj kaj kantis; tion mi ÿatas. Çu vi deziras, ke mi iom kantu?” 

Ÿi jam matenman¸is kaj mi konsentis, ke ÿi montru siajn

kapablojn. Ÿi iris de sia se¸o kaj sidi¸is sur miaj genuoj. Pos-142

JANE EYRE

eLIBRO

te ÿi kunplektis la manojn rekte antaû si, kaj skuante la har-

bukklojn malantaâuen kaj levante la okulojn, ÿi komencis

kanti kanton el opero. ¯i estis plendo de forlasita virino, kiu alvokis la helpon de sia fiereco, post tio ÿi plendis pri la perfi-deco de sia amanto, kaj kiel ÿi ordonis al sia servistino, ke çi tiu vestu ÿin per la plej belaj vestoj kaj juveloj, kaj kiel ÿi decidis renkonti en tiu vespero la malfidulon okaze de balo, por

montri al li per sia gaja konduto kiel malmulte ÿi funebras pro sia forlasiteco. La temo estis strange elektita por infano por

prikanti ¸in; sed mi kredas, ke la efiko estis en la prezento, 

por aûdigi per infanbuÿo tiujn sonojn de amo kaj îaluzo; kaj

mi trovis, ke la prezento estis malbonega. 

Adèle tamen kantis la temon sufiçe bone kaj kun la naive-

co de sia a¸o. Kiam ÿi finkantis, ÿi saltis de miaj genuoj di-

rante: ”Nun mi recitos poemeton, fraûlino.” 

Ekstarante laû la postulita pozo ÿi deklamis: ”La ligue des

Rats, fable de La Fontaine.” Kaj ÿi eldiris tiun poemeton aten-

tante la interpunkcion kaj ritmon, kaj kun emfazo kaj gestoj, 

tre eksterordinaraj por ÿia a¸o kaj kiuj atestis, ke ÿi estis kun zorgo instruita pri tio. 

”Çu via patrino instruis al vi tiun deklamaîon?” mi deman-

dis. 

”Jes,” kaj laû la sama sono ÿi diris çi tion: ”Qu’avez-vous

donc? lui dit un des rats; parlez\!” Ÿi levis mian manon, jen tiel, por ke mi levu mian voçon çe tiu demando. ”Çu mi nun foje

dancu por vi?” 

”Ne, sufiças. Sed post kiam via patrino iris, kiel vi diris, al la virgulino Maria, çe kiu vi lo¸is tiam?” 

”Çe sinjorino Frédéric kaj ÿia edzo; ÿi prizorgis min, sed ÿi

ne estas parenca al mi. Mi kredas, ke ÿi estas malriça, çar ÿia 143

JANE EYRE

eLIBRO

domo ne estis tiel bela kiel tiu de mia patrino. Longe mi ne

lo¸is tie. Sinjoro Rochester demandis min, çu mi dezirus lo¸i

çe li en Anglujo, kaj mi respondis, ke jes; çar mi konis sinj-

oron Rochester jam antaû ol mi konis sinjorinon Frédéric, kaj

li estis çiam tre bona al mi, kaj donis al mi belajn vestojn kaj ludilojn; sed vi vidas, ke li ne plenumis sian promeson, çar li kondukigis min en Anglujon kaj li denove foriris de mi, kaj

neniam mi vidas lin plu.” 

Post la matenman¸o Adèle kaj mi iris en la librejon, çar ÿaj-

nis, ke sinjoro Rochester destinis ¸in kiel studejon. Preskaû

çiuj libroj staris malantaû ÿlositaj vitro-pordoj; sed unu li-

broÿranko staris neÿlosita kaj ¸i enhavis çion, kio estis nece-

sa por la edukado: ili konsistis el multaj volumoj kun facila

literaturo, poezio, vivopriskriboj, voja¸oj, kelkaj romanoj, kaj tiel plu. Mi kredas, ke li opiniis, ke tio estas çio, kion guvernistino povus deziri kiel propran literaturon, kaj ¸i provizo-

re plene plaçis al mi; kompare kun la malmultaj legaîoj, kiujn

mi kolektis iom post iom en Lowood, ¸i ÿajnis al mi riça rikol-

to por distri kaj amuzi min. 

En tiu çambro staris ankaû piano, tute nova kaj kun bela

sono: ankaû stablo de pentristo kaj du globoj. 

Mi trovis, ke mia lernantino estas sufiçe obeema, sed ne tre

atenta; ÿi ne estis kutimi¸inta fari regulajn taskojn. Mi kom-

prenis, ke estus malsa¸e doni al ÿi multan laboron en la ko-

menco, tial mi parolis al ÿi longan tempon, instruis al ÿi iom

kaj poste reirigis ÿin al la vartistino. Poste mi intencis fari an-taû la matenman¸o kelkajn desegnaîojn, kopiotaj de ÿi. 

Kiam mi supreniris por preni miajn paperujon kaj krajo-

nojn, sinjorino Fairfax vokis min: ”La matena leciono sendu-

be pasis.” Ÿi estis en çambro, kies duobla pordo staris malfer-

144

JANE EYRE

eLIBRO

mita; mi eniris, kiam ÿi diris al mi tion. ¯i estis vasta, grava salono kun ru¸aj se¸oj kaj kurtenoj, turka tapiÿo, kverka pane-

laro, granda fenestro el bele pentrita vitro kaj alta plafono

kun bone pentritaj figuroj. Sinjorino Fairfax estis senpolvi-

ganta belajn vazojn el ru¸a kristalo, starantajn sur la bufedo. 

”Kiel bela çambro\!” mi ekkriis, çirkaûrigardante; çar neni-

am mi vidis ion tiel imponan. 

”Jes; ¸i estas la man¸osalono. Mi îus malfermis la fenestron

por enirigi freÿan aeron kaj sunlumon; çar çio mucidi¸as en

malofte lo¸ataj salonoj; la jena salono aspektas kiel arkaîo.” 

Ÿi fingre montris grandan vestiblon çe la flanko de la fenes-

tro, same provizita de oriente kolorigita kurteno, kiu nun estis forigita. Mi supreniris la du lar¸ajn ÿtupojn, rigardis tra la

fenestro kaj imagis vidi ion fabelan, tiel brila estis tio, kion vidis miaj okuloj ne kutimi¸intaj al io tia. Malgraû tio, ¸i estis nur belega salono kun buduaro, ambaû kun blanka tapiÿo, 

sur kiu kvazaû kuÿis florgirlandoj; salono kaj buduaro havis

plafonon el blankaj plastike modelitaj vinberoj kaj vinber-

folioj; sub tiuj plafonoj staris fajre ru¸aj kanapoj kaj ripoz-

benkoj tre kontrastantaj ilin, sur la hela kamena breto el mar-

moro staris ornamaîoj el brilanta rubene ru¸a bohema vitro, 

kaj inter la fenestroj pendis grandaj speguloj respegulantaj

çiun tiun blindigan blankon kaj ru¸on. 

”Kiel zorge vi tenas en ordo tiun çambron, sinjorino Fair-

fax,” mi diris, ”neniu polvero, neniu meblokovraîo; sed la aero en la salono estas malvarmeta; oni povus pensi, ke vi lo¸as en

¸i çiutage.” 

”Jes, fraûlino, sed kvankam sinjoro Rochester venas çi tien

malofte, liaj vizitoj estas subitaj kaj neatenditaj; kaj vidante, ke tiuj meblokovraîoj malplaças al li, kaj ke la forigado kaû-

145

JANE EYRE

eLIBRO

zas grandan movon, mi trovis pli bone, ke la çambroj estu

konstante en bona ordo.” 

”Çu sinjoro Rochester estas postulema aû maloportuna

viro?” 

” Tio vere li ne estas; sed li havas la kutimon kaj guston de

vera sinjoro, kaj volonte li vidas la çirkaûaîon konforma al

tio.” 

”Çu vi ÿatas lin? Çu li estas ¸enerale ÿatata?” 

”Ho, jes; la tuta familio estis çiam honorata çi tie. Preskaû

la tuta kamparo en la çirkaûaîo, kiun ni povas vidi, çiam apar-

tenis al la Rochesteroj.” 

”Sed ne parolante pri la kamparo, çu vi ÿatas lin? Çu vi ÿa-

tas la personon?” 

”Mi ne povus ne ÿati lin; kaj mi kredas, ke çiuj liaj subuloj

opinias lin justa kaj milda grundposedanto; sed li ne okupas

sin multe pri la subuloj.” 

”Çu li ne havas specialecojn? Kia estas lia karaktero?” 

”Ho, mi kredas, ke li havas neriproçindan karakteron. Eble

li estas iom stranga: li voja¸is multe kaj vidis multon de la

mondo; mi opinias lin tre instruita, sed mi ne parolis multe

kun li.” 

”Kion vi celas per iom stranga?” 

”Tion mi ne povas precize diri, tio ne estas priskribebla, mi

ne celas ion frapantan, sed oni sentas tion parolante kun li; 

oni ne çiam scias, çu li parolas sincere aû ÿerce, çu li estas

kontenta aû malkontenta; oni ne tute komprenas lin; alme-

naû mi ne faras tion; sed tio ne estas grava; li estas bona

mastro.” 

Tio estis çio, kion sinjorino Fairfax povis rakonti al mi pri

sia superulo kaj mia. Kelkaj homoj ne povas priskribi karakte-

146

JANE EYRE

eLIBRO

ron, nek rimarki ¸in aû ¸iajn specialecojn, nek aferojn; kaj ÿi apartenis al tiu kategorio de homoj; miaj demandoj ÿin konfuzis, sed ne paroligis ÿin. En ÿiaj okuloj sinjoro Rochester

estis neniu alia ol sinjoro Rochester, neniu ol sinjoro, grund-

posedanto; ÿi ne deziris pli multe, kaj ÿajne mia deziro estis

al ÿi stranga: ricevi ¸ustan komprenon pri lia personeco. 

Kiam ni eliris el la man¸ejo, ÿi proponis al mi montri la ce-

teraîon de la domo; mi sekvis ÿin malsupren kaj supren daûre

admirante çion, çar la tuta konstruaîo estis bela kaj bone

aran¸ita. La vastajn antaûçambrojn mi trovis ekstreme gran-

diozaj; kaj kelkaj çambroj de la tria eta¸o estis interesaj pro antikveco, kvankam ili estis malaltaj kaj mallumaj. La meblaro, komence destinita por la tereta¸o, estis iom post iom kaj

çe ÿan¸i¸o de la modo, transportita supren, kaj çe la malbo-

na lumo penetranta tra la fenestretoj oni vidis litojn cent-

jarajn, kestojn el kverko aû nuksoligno, kiuj pro la stranga

çizitaîo de palmobrançoj kaj an¸elkapetoj, aspektis kiel ias-

peca hebrea arkeo; vicoj de gravaj se¸oj kun altaj, mallar¸aj

dorsoj, benketoj ankoraû pli antikvaj, sur kiuj oni povis an-

koraû vidi duone kolorÿan¸i¸intajn brodaîojn, faritajn de ma-

noj, kiuj jam dum du generacioj kuÿis kiel polvo en la çerko. 

Çiuj tiuj relikvoj donis al la tria eta¸o de Thornfield Hall la aspekton de domo el la estinteco — ¸i impresis kiel rememor-

sanktaîo. Dumtage mi amis la silenton kaj la mallumecon kaj

la strangecon de tiuj çambroj; sed ne volonte mi pasigus tie

unu nokton en tiuj nigraj litoj, kelkaj el kiuj havis antaû si

kverkajn pordojn, aliaj çirkaûitaj de malnovaj broditaj anglaj

kurtenoj kun figuroj el strangaj floroj, ankoraû pli strangaj

birdoj kaj plej strangaj homaj estaîoj — çio kio nepre aspek-

tis strangege en la pala lumo de la luno. 

147

JANE EYRE

eLIBRO

”Çu la servistoj dormas en çi tiuj çambroj?” mi demandis. 

”Ne; ili havas vicon de pli malgrandaj çambroj en la ma-

lantaûa parto; çi tie dormas neniu. Oni dirus, ke fantomoj vi-

zitadus çi tiujn apartamentojn se fantomoj estus en Thornfi-

eld Hall.” 

”Mi samopinias. Çu fantomoj ne estas çi tie?” 

”Neniam mi aûdis pri ili,” diris sinjorino Fairfax ridetante. 

”Nek pri tradicioj? Nek pri legendoj aû fantomrakontoj?” 

”Mi kredas, ke ne. Malgraû tio oni diras, ke la Rochesteroj

antaûe estis pli malkvieta ol kvieta raso. Eble ¸uste tial ili nun kuÿas kviete en la çerkoj.” 

”Jes, — post malkvieta ekzistado ili nun bone dormas,” mi

diris. 

”Kien vi nun iras, sinjorino Fairfax?” çar ÿi foriris. 

”Sur la tegmenton; çu vi volas kuniri por rigardi de tie la el-

rigardon?” Mi kuniris al la subtegmentejo laû tre mallar¸a

ÿtuparo kaj de tie, laû forprenebla ÿtuparo tra aperturo al la

tegmento de la kastelo. Mi estis nun samnivele kun la kornika

kolonio, kaj povis rigardi en iliajn nestojn. Mi apogis min sur la murdentaron kaj rigardis malsupren al la kamparo, aspektanta kiel landkarto; tie antaû mi sterni¸is la brile velura herbejo, çirkaû la grizaj fundamentoj de la domo; la kamparo

kiel parko kun tie kaj çi tie maljunaj arbotrunkoj, la seka mal-densa arbaro tra kiu iris plenkreskita vojo, pli dense kovrita

de musko ol la arboj estis provizitaj de folioj; la pre¸ejo apud la bariloj, la vojo, la kvietaj montetoj, çiuj ripozantaj en la aû-

tuna suno; çe la horizonto dolça blua çielo kun perlogrizaj

nubetoj. 

Nenio en la vidaîo estis eksterordinara, sed çio estis tre

agrabla. Kiam mi turnis min kaj trairis la aperturon, mi ape-

148

JANE EYRE

eLIBRO

naû povis vidi dum la malsupreniro laû la ÿtuparo; la subteg-

mentejo aspektis mallume kiel kelo kompare kun tiu blua

çielo, en kiun mi estis rigardinta, kaj kun tiu sunplena sceno

de arbetaîoj, paÿtejoj kaj verdaj montetoj, kies mezo estis la

kastelo, kaj kiun mi admiris kun ¸uo. 

Sinjorino Fairfax restis momenton malantaûe por fermi la

aperturon; mi devis palpserçi por eliri la subtegmentejon kaj

trovis mian vojon laûlonge de la mallar¸a ÿtuparo. Mi restis

staranta en la longa koridoro, kiu dispartigas la antaûçam-

brojn de la malantaûçambroj de la tria eta¸o kaj kiu estis mal-

lar¸a kaj malalta kun nur unu fenestro çe la fino, kaj du vicoj de nigraj pordetoj, çiuj fermitaj; çio estis kvazaû koridoro en kastelo de iu Blubarbulo. 

Senbrue irante pluen mian orelon atingis la lasta sono, 

kiun mi estus atendinta en tia senbrua lo¸ejo — nome rido. 

Tiu rido estis stranga — klara, rigida, sen ¸ojo. Mi haltis. La sono ankaû haltis momenton. Subite ¸i aûdi¸is pli laûte, —

çar unue ¸i estis sufiçe klara, sed mallaûta. ¯i transiris en laû-

tan ridegadon, kiu ÿajnis veki e˛on en çiuj tiuj solecaj çam-

broj, kvankam ¸i venis nur el unu; mi povis montri la pordon, 

el kiu venis tiu sono. 

”Sinjorino Fairfax\!” mi kriis, çar mi aûdis ÿin malsupreni-

ri la grandan ÿtuparon. ”Çu vi aûdis tiun laûtan ridadon? Kiu

faris tion?” 

”Unu el la servistinoj, mi pensas,” ÿi diris, ”eble Grace Poo-

le.” 

”Çu vi ¸in aûdis?” mi demandis plue. 

”Jes, certe; mi aûdas ¸in ofte. Ÿi sidas kaj kudras en unu el

çi tiuj çambroj; kelkfoje Leah sidas çe ÿi; kelkfoje ili faras laû-

tan bruon kune.” 

149

JANE EYRE

eLIBRO

La ridado refoje kaj sen interrompe aûdi¸is kaj eksilentis

kun stranga sono. 

”Grace\!” kriis sinjorino Fairfax. 

Mi ne atendis, ke iu Grace respondos, çar la ridado estis tiel

tragedia kaj supernatura kiel mi ankoraû neniam aûdis; kaj, 

çar estis en la mezo de la tago kaj çar nenio fantomeca akom-

panis tiun strangan ridadon, kaj nek çirkaûaîo nek tempo

estis taûgaj por kaûzi timon, mi ne fari¸is superstiça kaj ne

sentis timon. 

Kio tuj poste okazis, montris al mi tamen, ke estus malsa¸e

fari¸i eç nur mirigita. 

Tute apud mi malfermi¸is pordo, kaj aperis servistino; ÿi

estis virino inter tridek- kaj kvardekjara, malalta, lar¸ÿultra figuro kun ru¸aj haroj kaj malafabla, malbela viza¸o; ne estas

eble prezenti al si malpli romantikan aû malpli fantomecan

aperaîon. 

”Ne tiom da bruo, Grace,” diris sinjorino Fairfax. ”Pensu

pri la ordonoj.” Grace klini¸is kaj senparole retiri¸is tra la

malfermita pordo. 

”Ÿi estas kudristino kaj iom helpas al Leah en la endoma

laboro,” diris plue la vidvino, ”en kelkaj rilatoj ÿi ne estas neriproçinda, tamen uzebla … kaj kiel vi sukcesis kun via lernan-

tino çi tiun matenon?” 

La interparolo, kies temo transiris al Adèle, estis daûriga-

ta ¸is ni venis malsupren en luman, ¸ojan çirkaûaîon. 

Adèle iris renkonte al ni en la vestiblo, kriante:

”Mesdames\! vous êtes servies\!” kaj poste: ”J’ai bien faim, 

moi\!”1

1 Sinjorinoj, la tagman¸o estas preta. Mi estas tre malsata. 

150

JANE EYRE

eLIBRO

La tagman¸o estis preta kaj atendis nin en la çambro de

sinjorino Fairfax. 

151

JANE EYRE

eLIBRO

Çapitro XII. 

La promeson pri agrabla kariero, kiun mia unua kvieta ak-

cepto en Thornfield Hall certigis al mi, ne kontraûdiris la

plua konati¸o de la loko kaj ¸iaj lo¸antoj. Sinjorino Fairfax

vere estis, kio ÿi ÿajnis esti, nome: kvieta bonkora virino kun sufiçe bona eduko kaj meza prudento. Mia lernantino estis

viva infano, trodorlotita kaj tial kelkfoje obstina; sed çar ÿi estis plene konfidita al mia zorgo kaj çar neniu malsa¸e sin

enmiksis por kontraûi miajn planojn rilate al ÿia eduko, ÿi

baldaû seni¸is de siaj kapricetoj kaj fari¸is obeema kaj lerne-

ma. Ÿi ne estis tre talenta, nek havis klaran, tuj montri¸antan karakteron, nek profundan senton, kiuj levis ÿin super la nivelon de sama¸aj infanoj, sed ankaû ÿi ne havis malvirtajn

emojn, kiuj lokis ÿin sub tiun nivelon. Ÿi faris bonajn progre-

sojn, montris al mi korinklinon vivan sed ne profundan, kaj

penante plaçi al mi per simpla, ¸oja babilado, ÿi naskis çe mi

certan amon al ÿi, sufiçe fortan por sentigi nin kontentaj pro

nia kunestado. 

La bonfarto kaj la progresoj de Adèle tre interesis min, kaj

mi sentis kvietan korinklinon al ÿi; same mi sentis dankon al

sinjorino Fairfax pro ÿia ¸entileco kaj mi ÿatis ÿian çeeston. 

Kiu povus malaprobi, se mi aldone diras, ke mi de tempo

al tempo dum promeno en la parko iris al la granda krado-

barilo kaj rigardis tra ¸i la vojon; aû kiam Adèle ludis kun la vartistino kaj sinjorino Fairfax faris frukto-gelaton en la pro-152

JANE EYRE

eLIBRO

vizejo, mi supreniris la tri ÿtuparojn, levis la aperturkovrilon de la subtegmentejo, kaj atinginte la platan tegmenton, rigardis trans la kamparon, la montetojn kaj laûlonge de la nebula

horizonto — ke mi deziris rigardi ankoraû pli malproksimen; 

ke mi deziris pli multan praktikan sperton, ol mi posedis; pli

multan interrilaton kun homoj de miaj samintelektuloj. 

Mi povis ÿati la bonon en la karaktero de sinjorino Fairfax, 

sed mi kredis la ekzistadon de alia pli vivoplena boneco kaj

tion mi deziris vidi. 

Kiu mallaûdas min? Multaj, sendube; kaj oni nomos mian

karakteron malkontenta. Sed tiun deziron mi ne povis kon-

traûbatali, çar mia karaktero estis malkvieta; kelkfoje mia ek-

scitado estis peniga. En tiaj okazoj nur la koridoro de la tria eta¸o povis senÿar¸igi mian bruston, kaj mi promenis en tiu

koridoro tien kaj reen çirkaûita de silento kaj soleco, por ke

mia spirita okulo povu rigardi de tiu loko la klarajn viziojn tie naski¸antaj antaû mi. 

Ofte, estante tiel tute sola, mi aûdis la ridon de Grace Pool, 

la saman tirtonan, malrapidan ha — ha\! kiu tiel terurigis min, 

kiam mi aûdis ¸in por la unua fojo. Samtempe mi tiam aûdis

ÿian strangan murmuradon, kiu sonis ankoraû pli strange ol

ÿia ridado. Pasis tagoj dum kiuj ÿi silentis, sed dum aliaj tagoj mi ne povis klarigi la sonojn, kiujn ÿi eligis. Kelkfoje mi vidis ÿin, kiam ÿi, ekzemple, eliris sian çambron kun telero aû plado en la mano, sin direktis al la kuirejo kaj reiris tuj poste kun \(ho, romantika leganto, pardonu al mi, ke mi diras la nefal-sitan veron\) kruço da biero. Ÿia apero daûre estingis la scivo-

lemon, kiun estis vekinta ÿiaj specialecoj. Ÿi havis akrajn vi-

za¸trajtojn kaj nenio çe ÿi povis kaûzi certan intereson. Kel-

kajn fojojn mi klopodis komenci kun ÿi interparolon, sed ÿaj-

153

JANE EYRE

eLIBRO

ne ÿi ne estis tre parolema. Çiu tia klopodo estis haltigata de unusilaba respondo. 

La aliaj samhejmanoj, nome John kaj lia edzino, Leah la la-

boristino, kaj Sophie, la franca vartistino, estis honestaj ho-

moj, sed neniu el ili superis la kutimajn. Kun Sophie mi ku-

time parolis france kaj kelkfoje mi faris al ÿi demandojn pri

ÿia patrujo, ÿi tamen ne havis la talenton por rakonti aû pri-

skribi kaj plej ofte donis malklarajn aû sensignifajn respon-

dojn, tial ÿi pli multe senkura¸igis ol instigis mian deziron pri informoj. 

Oktobro, novembro kaj decembro pasis. Iun posttagmezon

en januaro sinjorino Fairfax estis petinta unu liberan tagon

por Adèle, çar çi tiun estis atakinta grava malvarmumo; kaj

çar Adèle subtenis tiun peton tiel varme kaj entrude, ke tio

rememorigis min, kiel bonvena estis al mi mem tia tago en

mia juneco, mi konsentis pri ¸i, opiniante esti indulga tiu-

rilate. La vetero estis bela, senventa sed malvarmega; la tutan matenon mi estis pasiginta kviete sidante en la librejo; sinjorino Fairfax îus finis leteron, kiu devos esti portata al la poÿte-jo, tial mi prenis çapelon kaj mantelon kaj proponis al ÿi, ke

mi enpoÿtigu la leteron en Hay; la distanco çirkaû dumejla

estus por mi agrabla post-tagmeza promeno. Post kiam mi si-

digis Adèle en ÿian malgrandan apogse¸on antaû la kamen-

fajro de sinjorino Fairfax, kaj doninte al ÿi la plej belan vaks-pupon, kiun mi kutime konservis envolvita en ar¸entpapero

en tirkesto, por ludi kun ¸i, kaj krome libron kun rakontoj, mi ekpromenis post kiam mi per kiso respondis la adiaûajn vortojn de Adèle: Revenez bientôt ma bonne amie, ma chère made-

moiselle Jeannette.1

1 Revenu baldaû, mia bona amikino, mia kara fraûlino Jeannette

154

JANE EYRE

eLIBRO

La tero estis malmola pro la frosto, çie regis silento, la vojo estis soleca; mi iris rapidege ¸is estis varme al mi, poste mi iris malrapide por ¸ui la plezuron, kiun tempo kaj la cirkonstanco

enhavis kaj por analizi ilin. Estis la tria horo; la pre¸eja sonorilo batis, kiam mi preteriris la turon; la ravo de la horo de-

venis de la proksimi¸anta krepusko kaj de la subiranta, mal-

brile lumanta suno. Mi estis mejlon for de Thornfield, en

mallar¸a, de plektobarilo limigita vojo, kiu somere estas ko-

nata pro siaj sova¸aj rozoj, aûtune pro siaj nuksoj kaj rubusoj kaj kiu eç nun montris kelkajn koralkolorajn trezorojn en

formo de roz- kaj kratagofruktoj; ¸ia plej bela vintra beleco

tamen konsistis en ¸ia plena soleco kaj profunda rigida silen-

to. Eç se blovus venteto, ¸i ne estus aûdata çi tie, çar çi tie ne kreskis ileksoj, nek vinko, kiuj povus murmureti, kaj la senfolii¸intaj kratagoj kaj aveloj staris tiel senmove kiel la

blankaj, pied-glatigitaj ÿtonoj, per kiuj la vojo estis pavimita en la mezo. Çie dekstre kaj maldekstre kuÿis nur kampoj, sur

kiuj nun la brutaro ne plu paÿti¸is; kaj la etaj, brunaj birdoj, movi¸antaj de tempo al tempo en la barilo, aspektis kiel kelkaj velkintaj folioj, kiuj ankoraû ne volis defali. 

Çi tiu vojo supreniris laû la monteto ¸is Hay; atinginte la

mezon, mi eksidis çe barilo, tra kiu oni iris en kampon. Mi

volvis min per mia mantelo, kaÿis la manojn en mia mufo kaj

ne sentis la malvarmon, kvankam severe frostis; tion pruvis

maldika glacitavolo, kiu kovris rivereton, tien fluetintan an-

taû malmultaj tagoj post forta degelado. De mia sidloko mi

povis rigardi Thornfield; la griza porsinjora domo kun la

denthavaj muroj formis elstarantan ejon en la valo çe miaj

piedoj, la arbaroj kaj la malluma kornika kolonio levi¸is en la 155

JANE EYRE

eLIBRO

okcidento. Mi restis sidanta ¸is la suno mallevi¸is fajre kolora kaj kvieta malantaû la arboj. Poste mi turnis min orienten. 

Super la pinto de la monteto staris la supreniranta luno; ¸i

estis ankoraû pala, sed fari¸is çiuminute pli brila. ¯i malsup-

ren rigardis al Hay, kiu, duone kaÿita inter la arboj, sendis

supren la fumon el siaj malmultaj kamentuboj; Hay kuÿis je

mejla distanco de mia sidloko, sed en la silento, kiu regis çir-kaûe, penetris ¸is mi la sonoj de la vila¸a vivo. Mia orelo an-

kaû sentis la murmuradon de riveretoj; sed mi ne povis diri

en kiuj valoj ili fluis; transe de Hay kuÿis ankaû multaj mon-

tetoj, kaj sendube multaj riveretoj rapidantaj malsupren. En

la kvieto de çi tiu vespero aûdi¸is ne nur la murmurado de la

proksimaj riveretoj, sed ankaû de la tre malproksimaj. 

Laûta bruo subite interrompis çi tiun dolçan, malproksi-

man, sed tamen tiel proksiman murmuradon kaj flustradon; 

regula piedobatado, metala tintado, kiu interrompis la dolçan

murmuradon de la riveretoj, same kiel sur pentraîo la solida

ÿtonego aû la maldelikata trunko de alta kverko, levi¸antaj

per mallumaj koloroj sur la antaûaîo, malaperigas en la per-

spektivo la ¸ojan monteton, la sunan horizonton, la klarajn

nubojn, kie çiuj koloroj kunfandi¸as. 

La bruo estis sur la vojo; proksimi¸is çevalo, la kurboj de

la vojo kaÿis ¸in ankoraû, sed ¸i proksimi¸is iom post iom; mi

volis foriri de mia loko, sed çar la vojo estis tre mallar¸a, mi restis sidanta, por ke la çevalo povu preteriri. En tiuj tagoj mi estis juna kaj miloj da helaj kaj malhelaj fantaziaîoj atakis

mian animon; la memoraîoj pri la rakontoj el la infançambro

kune kun alia sensencaîo estis parto de ¸i; kaj çe ilia reape-

ro, mia maturi¸anta juneco donis al ¸i novan vivon, kiun an-

taûe mia infaneco ne kapablis fari. Kiam proksimi¸is çi tiu

156

JANE EYRE

eLIBRO

çevalo, kaj kiam ¸i estis aperonta en la duona mallumo, mi

rememoris kelkajn el la rakontoj de Bessie, en kiuj nord-angla

spirito ludis rolon, kaj kiun ÿi nomis ”Gytrash” kaj kiu en la

formo de çevalo, mulo aû hundego aperis sur solecaj vojoj kaj

kiu kelkfoje surprizis solajn voja¸antojn, same kiel çi tiu çe-

valo nun surprizis min. ¯i estis tre proksima, sed ankoraû

nevidebla; subite mi ekaûdis, krom la trotado, ion alian, kio

rapide alvenis, kaj tute proksime preterglitis granda hundo, 

kies nigra kaj blanka koloroj tre kontrastis la arbojn. ¯i vere estis simila al Gytrash, — simila al leono kun longaj haroj kaj grandega kapo. Sed ¸i preteriris kviete; eç ne haltis por rigardi min per siaj strangaj fantomaj okuloj, kiel mi estis atendinta. 

La çevalo sekvis — granda ¸i estis kaj sur ¸ia dorso sidis raj-

danto. La viro, la homa estaîo tuj malaperigis la sorçaîon. Çar neniu povus rajdi sur Gytrash; ¸i estis konstante sola; laû mia opinio la gnomoj, eç se ili lo¸us en mutaj bestokorpoj, ne povus preni sur sin la formon de ordinara homo. Çi tiu rajdisto

ne estis Gytrash — sed nur voja¸anto, elektinta la plej mal-

longan vojon al Millcote. Li preteriris kaj mi promenis pluen; 

post kelkaj paÿoj mi subite turnis min. Mi aûdis bruon kva-

zaû io glitis kaj ekkrion: ”Je la diablo, kio okazas?” kaj laûta falego vekis mian atenton. La rajdisto kaj la çevalo kuÿis sur

la vojo; ili estis glitintaj sur la glacio kovranta la ÿtonojn. La hundo revenis per longaj saltegoj kaj vidante sian mastron en

tiu dan¸era situacio, kaj aûdante la laûtan spiregadon de la

çevalo, ¸i bojis tiel laûte, ke tio vekis la e˛ojn de la sterni-

¸antaj montetoj en la vespera silento. La hundo çirkaûflaris

la teren îetitojn kaj rapidis al mi; nur tion ¸i povis fari, çar alia helpo ne estis en la proksimeco. Mi obeis la hundon kaj kuris al la voja¸anto, kiu jam penis liberigi sin de la çevalo, ku-157

JANE EYRE

eLIBRO

ÿanta sur li. Li faris tiel fortajn klopodojn, ke mi pensis, ke li ne sentas grandan doloron; sed malgraû tio mi demandis lin:

”Çu vi estas vundita, sinjoro?” 

Mi kredas, ke li blasfemis, sed mi ne estas certa pri tio; sed

çiuokaze li diris ion, kio malebligis al li tuj respondi min. 

”Çu mi povas helpi?” mi demandis plue. 

”Jes, sed antaûe iru iomete flanken,” li respondis, ekstaran-

te unue surgenue, poste sur la piedoj. Nun komenci¸is tira-

do, tintado kaj puÿado akompanata de bojegado de la hun-

do, kaj rapide mi posteni¸is kelkajn paÿojn; sed mi ne volis

malproksimi¸i tute, antaû ol mi vidis, kiel çio fini¸os. Feliçe la akcidento ne estis tre grava; la çevalo restari¸is sur la piedoj kaj la hundo eksilentis post ”kuÿu, Piloto\!” La voja¸anto, 

nun kurbi¸ante, çirkaûpalpis siajn piedon kaj kruron kvazaû

por esplori, çu io estis rompi¸inta; ÿajne io ne estis en ordo, çar li lamiris al la krado, de kiu mi îus desaltis kaj li apogis sin sur ¸in. 

Mi pensas, ke kaprico min kaptis esti utila al li, çar mi re-

foje proksimi¸is. 

”Se la falo kaûzas al vi doloron kaj se vi bezonas helpon, 

sinjoro, mi povos venigi iun de Thornfield aû Hay.” 

”Mi vin dankas; mi ja helpos min mem. Miaj kruroj ne

rompi¸is — mi nur deartikigis la piedon,” kaj li refoje eksta-

ris provante, çu li povas uzi la piedon, sed la rezulto nevole

eldevigis de li la krion ”aj”. 

La taglumo ankoraû ne tute malaperis kaj la luno lumis

jam hele: klare mi povis vidi lin. Li estis envolvita en voja¸-

mantelo kun pelta kolumo, butonumita per ÿtalaj agrafoj. Mi

ne povis distingi la detalojn de lia persono, sed mi vidis, ke la viro estas de meza kresko kaj lar¸ÿultra. Li havis malhelan

158

JANE EYRE

eLIBRO

viza¸on kun severaj trajtoj kaj alta frunto; la okuloj kun la

kuntiritaj brovoj montris koleran esprimon; li jam estis pas-

inta la unuan junecon, sed la mezan a¸on li ankoraû ne atin-

gis; eble li estis tridek-kvinjara. Mi ne timis lin, nek montris retenitan timsenton. Se li estus bela heroaspekta juna viro, mi ne kura¸us stari tie prezentante al li miajn nepetitajn servojn aû ¸eni lin per demandoj. Nur malofte mi vidis belaspektan

junulon kaj ankoraû neniam mi parolis al iu. El teoria vid-

punkto mi profunde honoris belecon, kura¸on kaj çarmon, 

sed se mi vidis enkorpigitaj çiujn tiujn ecojn en unu viro, mi

samtempe scius instinkte, ke li neniel povus senti simpation

por mi kaj tuj mi evitus lin same kiel oni restas je sufiçe gran-da distanco de la fajro aû de la fulmo aû io simila, kio estas

hela sed ne vekas nian simpation. 

Se çi tiu fremdulo nur estus ridetinta al mi, aû parolinta al

mi en amika maniero, kiam mi turnis min al li, se li ¸oje estus rifuzinta mian proponon por helpi al li, mi estus pluen irinta mian vojon kaj ne estus sentinta la inklinon ripeti mian

demandon. 

Sed la malluma rigardo, la krudeco de la voja¸anto igis min

kvieta; mi sekve restis staranta, kie mi staris. Kiam li per gesto diris al mi, ke mi foriru, mi respondis:

”Mi ne povas pensi, ke mi lasu vin tiel sur çi tiu soleca vojo. 

Antaûe mi devos vidi, ke vi estas kapabla supreniri vian çe-

valon.” 

Li rigardis min, dum mi diris tion. Pli frue li preskaû ne es-

tis rigardinta al la direkto, kie mi staris. 

”Mi opinias, ke vi mem devus esti hejme,” li diris, ”alme-

naû se vi lo¸as en la çirkaûaîo. De kie vi venis?” 

”Mi lo¸as tie malsupre de tiu monteto, kaj mi tute ne timas

159

JANE EYRE

eLIBRO

iri tute sola sur la vojo en la lunlumo. Kun plezuro mi iros

pluen por vi al Hay, se vi deziros tion. Mi ja estas survoje por porti leteron al la poÿtejo.” 

”Sekve vi lo¸as tie — en tiu domo kun la denthavaj muroj?” 

li diris, fingre montrante Thornfield, grize prilumitan de la

luno kaj klare konturi¸antan kontraû la arbaroj, kiuj tre kon-

trastis la çielon en la okcidento aspektanta kiel amaso da

ombroj. 



”¯uste tie, sinjoro.” 

”Kies estas tiu domo?” 

”De sinjoro Rochester.” 

”Çu vi konas sinjoron Rochester?” 

”Ne, mi neniam vidis lin.” 

”Çu do li ne lo¸as tie?” 

”Ne.” 

”Çu vi povas diri al mi, kie li estas?” 

”Ne.” 

”Vi kompreneble ne estas servistino en Thornfield, vi es-

tas —”. Li eksilentis, liaj rigardoj glitis trans miajn vestojn, kiuj kiel kutime estis tre simplaj — nigra merinosa mantelo, nigra

kastorçapelo; neniu el ili estis sufiçe bela por çambristino. 

Ÿajne li ne povis bone difini, kio mi estas — mi helpis al li. 

”Mi estas la guvernistino.” 

”Ha, la guvernistino\!” li ripetis; ”diable, pri tio mi tute forgesis\! La guvemistino\! ”Kaj refoje li atente rigardis miajn ve-

stojn. Du minutojn poste li lasis la kradon; liaj viza¸trajtoj

kuntiri¸is dolore, kiam li provis ekiri. 

”Mi ne povas postuli, ke vi iru por venigi helpon,” li diris; 

”sed vi mem iomete povos helpi al mi, se vi volas.” 

”Jes, sinjoro.” 

160

JANE EYRE

eLIBRO

”Çu vi havas pluvombrelon, kiun mi povus uzi kiel basto-

non?” 

”Ne.” 

”Nu, provu preni la kondukilojn de mia çevalo kaj kondu-

ku ¸in al mi. Vi do ne timas?” 

Estante sola mi ne kura¸us tuÿi çevalon, sed lia peto obe-

igis min. Mi metis mian mufon sur la kradon kaj iris al la çe-

valo; mi klopodis kapti ¸ian kondukilon, sed ¸i estis fajra be-

sto kaj ne toleris, ke mi tuÿu ¸ian kapon; ripete mi klopodis, 

sed vane kaj mi morte timis ¸iajn disbatantajn antaûpiedojn. 

La voja¸anto atendis kaj dum kelka tempo rigardis miajn klo-

podojn kaj fine ekridis. 

”Mi vidas,” li diris, ”ke la monto ne volas esti kondukata al

Mohameto; vi sekve povos fari nenion ol helpi Mohameton

iri al la monto; mi petas, venu çi tien.” 

Mi iris al li. ”Ne ofendi¸u,” li diris plue; ”la neceseco devi-

gas min fari vin utila al mi.” Li metis sian pezan manon sur

mian ÿultron kaj apogante sin sur min li lamiris ¸is sia çeva-

lo. Kiam li sukcesis preni la kondukilon, li tuj regis la çevalon kaj per unu eksalto sidis sur la selo kvankam la kuntiritaj trajtoj de lia viza¸o klare montris, ke la deartikigita piedo tre

doloris lin. 

”Mi petas, donu al mi la vipon,” li diris. ”¯i kuÿas tie sub

la barilo.”’

Mi serçis kaj trovis ¸in. 

”Dankon; kaj nun rapidu al Hay kun via letero kaj revenu

kiel eble plej baldaû.” 

Ektuÿo per la spronhava kalkanumo iom ektimigis kaj ek-

saltigis la çevalon kaj poste ¸i forgalopis sekvata de la hundo kaj la trio malaperis

161

JANE EYRE

eLIBRO

”kiel eriko forpelita

de ventego sur la erikejo.” 

Mi reprenis mian mufon kaj ekpromenis. La akcidento

okazis kaj pasis. ¯i estis akcidento, kiu ne estis grava nek romantika por mi; tamen ¸i kaûzis ÿan¸on dum unu horo en

mia monotona vivo. Oni bezonis mian helpon, oni petis pri

¸i, mi estis helpinta. Faris al mi plezuron, ke mi povis fari ion; kvankam ¸i estis tre malgrava, tamen ¸i estis io aktiva, çar la pasiva ekzistado jam tedis min. Krome la nekonata viza¸o

estis kvazaû nova pentraîo, kiun mi pendigis inter la pentraîa-

ro de mia memoro, kaj ¸i estis tre malsimila al çiuj aliaj, kiuj tie jam pendis. Unue çar ¸i estis viza¸o de viro, due çar ¸i

estis malhela, forta kaj severa. Mi vidis ¸in ankoraû antaû mi, kiam mi alvenis en Hay kaj glitigis la leteron en la leterujon

de la poÿtoficejo; tiun novan viza¸on mi vidis dum mia tuta

reiro hejmen, rapide malsuprenirante la monteton. Reveninte

al la krado, mi haltis momenton, rigardis returne kaj aûskul-

tis, imagante, ke refoje tintadas sur la vojo la hufoj de çeva-

lo, kaj ke eble duafoje mi vidos rajdanton, envolvitan en man-

telo, sekvatan de Newfoundlanda hundo aspektanta kiel Gy-

trash. Antaû mi nur la kradon kaj salikon mi vidis, alte levi-

¸antaj en la lunlumo; mi aûdis nur malfortan venteton, mur-

muranta inter la arboj de Thornfield, kuÿanta je mejla distan-

co; kaj rigardante malsupren en la direkto de la brueto, mi vi-

dis, ke çe la antaûaîo de la kastelo en unu el la çambroj estis bruligita lampo. ¯i rememorigis min pri tio, ke mi revenos

malfrue kaj mi rapidis pluen. 

Kun mal¸ojo mi reiris al Thornfield, çar tuj post kiam mi

transiris la sojlon, rekomenci¸os la monotona vivo; la mal-

162

JANE EYRE

eLIBRO

granda ekscito kaûzita de mia promenado tute malaperos, çar

mi devis trairi la silentan vestiblon, supreniri la malluman

ÿtuparon, reiri en mian çambron kaj poste renkonti la kvie-

tan sinjorinon Fairfax en kies akompano mi devos pasigi la

longan vintrovesperon, tio estis: mi denove devis kateni miajn kapablojn kaj elmeti ilin al monotona neniiganta ekzisto, kies grandajn profitojn de sendan¸ereco kaj kies komfor-

taîojn mi ne povis plu ÿati. Kiel utile estus al mi en tiu tem-

po esti îetata tien kaj reen meze de uragano de dan¸era, mal-

facila vivo por trovi la sopiron al ripozo kaj paco, kiuj nun tiel premis min teren\! Jes, tiu uragano estus al mi same utila kiel

longa promenado estus utila al viro, kiun tedis daûre sidadi

sur apogse¸o, kaj same natura estis çe mi la sopiro al movo

kiel ¸i estus al li. 

Mi malrapidis çe la krado, poste sur la herbobedo; mi dum

momento iris tien kaj reen sur la teraso. La fenestrokovrilo de la pordo estis fermita, mi ne povis rigardi en la çambron. Miaj okuloj kaj mia animo ÿajnis esti fortiritaj de tiu mal¸oja domo

— de la griza fantom-aspekta konstruaîo, dividita en mallu-

majn kvazaû çelojn al la çielo etendi¸anta super mi kiel sen-

makula, sennuba, blua maro. La luno daûrigis majeste sian

iradon; estis kvazaû ¸ia falçilforma disko rigardis malsupren, 

kiam ¸i levi¸is al la zenito, lasante malproksime sub si la

montetsuprojn, post kiuj ¸i estis suprenirinta. Kaj la treme-

tantaj steloj, daûrigantaj sian iradon igis bati pli forte mian koron kaj rapidigis la sangon en miaj vejnoj, kiam mi supren-rigardis al ili. Malgravaj aferoj ofte revokas nin teren. La hor-lo¸o en la koridoro batis kaj tio sufiçis por revenigi min de la altaj sferoj. Mi deturnis min de la luno kaj de la steloj, malfermis flankpordon kaj eniris. La koridoro ne estis malluma

163

JANE EYRE

eLIBRO

kaj ne prilumita de alte pendanta bronza lampo; agrabla var-

mo regis çi tie kaj sur la plej malsupra parto de la kverka ÿtuparo. Flavru¸a lumo venis el la vasta man¸ejo, kies duobla

pordo estis malfermita kaj montris vivan fajron en la kame-

no, kiu belege prilumis la ru¸ajn drapiraîojn, la poluritajn

meblojn kaj la marmoron de la kameno. La lumo de la fajro

speguli¸is sur grupo staranta antaû ¸i; apenaû mi ekvidis tiun

grupon, apenaû miajn orelojn trafis ¸ojaj voçoj, inter kiuj mi

rekonis tiun de Adèle, jam la pordo refoje fermi¸is. 

Mi rapidis al la çambro de sinjorino Fairfax; ankaû tie bru-

lis fajro, sed ne lumo. Sed mi ne vidis la sinjorinon. Anstataûe mi trovis sur la kamentapiÿo tute solan, sidantan rekte, grave, grandan longharan blank-nigran hundon, kiu estis simila

al Gytrash de la landvojo. ¯i vere tiel similis ¸in, ke mi alproksimi¸is dirante:

”Piloto\!” 

La besto ekstaris, venis al mi kaj min çirkaûflaris. Mi kare-

sis la hundon, ¸i svingis la dikan voston, sed senti¸is iom malagrable resti kun ¸i, krom tio mi ne sciis de kie ¸i venis. Mi

sonorigis, çar mi deziris lumon kaj krome mi volis informi¸i

pri tiu gasto. Leah eniris. 

”De kie venis tiu hundo?” 

”¯i venis kun sia mastro. 

”Kun kiu?” 

”Kun sinjoro Rochester, kiu îus alvenis.” 

”Vere\! Kaj çu sinjorino Fairfax estas çe li?” 

”Jes. Kaj ankaû fraûlino Adèle. Ili estas en la man¸ejo kaj

John îus foriris por venigi kirurgon; çar akcidento trafis nian mastron. Lia çevalo falis kaj li deartikigis sian maleolon.” 

”Çu la çevalo falis sur la landvojo kondukanta de Hay?” 

164

JANE EYRE

eLIBRO

”Jes, kiam li malsuprenrajdis la monteton, ¸i falis pro la

glacio.” 

”He, Leah, çu vi volas alporti al mi kandelon? Mi petas pri

¸i.” 

Leah alportis ¸in al mi; kiam ÿi eniris, sekvis ÿin sinjorino

Fairfax, kiu ripetis la okazintaîon. Ÿi diris plue, ke sinjoro Carter alvenis … kaj ke li estas jam çe sinjoro Rochester. Poste ÿi rapide eliris el la çambro por prizorgi la teon. Mi iris supren por demeti miajn çapelon kaj mantelon. 

165

JANE EYRE

eLIBRO

Çapitro XIII. 

Ÿajnis, ke sinjoro Rochester tiun vesperon enliti¸is frue laû

la ordono de la kirurgo kaj ke li elliti¸is malfrue la sekvan-

tan matenon. Veninte malsupren, li devis aran¸i kelkajn afe-

rojn. Lia intendanto kaj kelkaj farmistoj estis venintaj por paroli kun li. 

Adèle kaj mi devis iom ordigi la librejon, kiu çiutage utilis

kiel ricevejo de vizitantoj. Fajro estis ekbruligita en duaeta¸a çambro; tien mi portis niajn librojn kaj aran¸is ¸in kiel studejon. Dum la mateno mi rimarkis, ke Thornfield tute ÿan¸i¸is. 

La pre¸ejeca silento ne regis plu en ¸i, sed preskaû çiuhore

oni aûdis laûtan frapadon sur la pordon aû la tintadon de la

sonorilo, ofte sonis paÿoj en la vestiblo kaj aûdi¸is voçoj de

fremduloj. Estis kvazaû rivereto el la ekstera mondo subite

murmuris tra la domo. Thornfield nun havis mastron kaj tial

¸i pli plaçis al mi. 

Tiun tagon estis malfacile instrui Adèlon, ÿi ne povis dediçi

sin al la studado. Multfoje ÿi kuris al la pordo kaj rigardis tra la ÿtupara balustrado por, se eble, ekvidi sinjoron Rochester. 

Tiam ÿi serçis çiujn pretekstojn por iri malsupren; mi konjek-

tis, ke ÿi volas iri en la librejon, kie ÿi ne havis aferojn. Kaj kiam mi iom ekkoleretis kaj ordonis al ÿi kviete sidi kaj studi, ÿi senhalte parolis pri sia ”ami, monsieur Edouard Fairfax de Rochester”, — ¸is nun mi ankoraû ne aûdis lian antaû-nomon

— dum ÿi faris çiajn supozojn pri la donacoj alportitaj de li; 

166

JANE EYRE

eLIBRO

çar ÿajnis, ke li la antaûan vesperon aludis pri ili kaj ke lia el Millcote venonta pakaîo entenas skatoleton kun interesa enhavo por ÿi. 

”Et cela doit signifier,” ÿi diris, ” *qu’il y aura là dedans un cadeau pour moi, et peut être pour vous aussi, mademoiselle. Monsieur a parlé de vous: il m’a demandé le nom de ma gouvernan-te, et si elle n’était pas une petite personne, assez mince et un peu* *pâle. J’ai dit que oui: çar c’est vrai, n’est-ce pas, mademoiselle? *”1

Mia lernantino kaj mi ordinare tagman¸is en la familia

çambro de sinjorino Fairfax. En la mateno fari¸is venta vete-

ro, ne¸adis kaj ni pasigis ¸in en la studejo. Kiam mallumi¸is, 

al Adèle estis permesite forigi la librojn kaj iri malsupren; çar mi konjektis pro la komenci¸anta silento malsupre kaj pro la

çesado de la sonorilado çe la doma pordo, ke sinjoro Roches-

ter fine estis sen okupoj. Restinte sola mi iris al la fenestro, sed ekstere mi povis vidi nenion; la krepusko kaj la ne¸oflokoj faris çion malluma kaj kovris la arbetaîon sur la herbejo. Mi

suprenigis la kurtenon kaj sidi¸is çe la fajro. 

En la lumo de la karboj mi vidis vizion de la kastelo de Hei-

delberg çe la Rejno, sed sinjorino Fairfax eniris kaj ruinigis la fajran mozaikaîon, kiun mi estis konstruinta kaj interrompis

la malbonvenajn kaj mal¸ojigajn pensojn de mia soleco. 

”Sinjoro Rochester deziras, ke vi kaj via lernantino venu al

li por trinki teon hodiaû vespere,” ÿi diris. ”Li estis tiel okupita la tutan tagon, ke li ne pli frue povis informi¸i pri vi\!” 

”Je kioma horo li trinkas teon?” mi demandis. 

”Je la sesa. Estante çi tie li kutime levi¸as frumatene. Mi

1 Kaj tio nepre signifas, ke ¸i enhavas danacon por mi, kaj eble ankaû por vi, fraûlino. Sinjoro parolis pri vi; li informigis al mi pri la nomo de mia guvernistino, kaj çu si estas iomete maldika kaj paleta. Mi diris ke jes, çar tiel estas, çu ne vere, fraûlino? 

167

JANE EYRE

eLIBRO

konsilas al vi surmeti alian jupon, mi helpos al vi. Jen la kandelo.” 

”Çu mi devos alivesti¸i?” 

”Jes, tion mi konsilas al vi. Vespere mi ankaû alivesti¸as, 

kiam sinjoro Rochester estas hejme.” 

Çi tiu ceremonio ÿajnis al mi iom solena kaj pompa. Sed mi

iris en mian çambron kaj kun helpo de sinjorino Fairfax mi

demetis mian lanan nigran jupon kaj anstataûe surmetis sil-

kan, la plej bonan sed solan, kiun mi posedis ankoraû, krom

hele-griza, kiu laû miaj Lowoodaj opinioj estis tro bela por

surmeti escepte dum festaj ceremonioj. 

”Mankas ankoraû broço,” diris sinjorino Fairfax. Mi pose-

dis nur unu ornamaîon el perloj, kiun fraûlino Temple dona-

cis al mi çe la adiaûo. Tiun mi surmetis kaj poste ni malsup-

reniris. Mi ne kutimis esti çe fremduloj, tial mi trovis tre ¸ena la fakton aperi tiel ceremonie antaû sinjoro Rochester. Mi

lasis, ke sinjorino Fairfax eniru unua en la man¸ejon, kaj se-

kvis ÿin kiel ombro. Trairante la portikon, kies kurteno estis

tirita malsupren, mi eniris la najbaran belan salonon. 

Sur la tablo brulis du vakskandeloj kaj du sur la kamena

breto. Piloto komforte kaj agrable kuÿis antaû la kamenfajro

— Adèle surgenue staris apud ¸i. Duone kuÿantan sur kana-

po kaj kun kuseno sub la piedo mi ekvidis sinjoron Roches-

ter; li rigardis Adèlon kaj la hundon. La fajro prilumis lian

tutan viza¸on. Mi vidis, ke li estas la rajdinto kun liaj nigraj, karbo-nigraj brovoj, lia lar¸a frunto, ÿajnanta ankoraû pli lar-

¸a pro la horizontale kombitaj haroj. Mi rekonis lian karak-

terizan nazon, kiu estis pli rimarkinda ol bela pro la lar¸aj na-zaloj, indikantaj decidemon; mi rekonis la lar¸ajn buÿon, 

mentonon kaj submakzelon, kiuj sen ia dubo montris ion

168

JANE EYRE

eLIBRO

malafablan. Çar li nun ne portis surtuton, mi vidis, ke lia kor-po laû lar¸o harmonias kun lia viza¸o. Mi kredas, ke oni po-

vus nomi lin belaspekta laû atleta vidpunkto, — la brusto estis lar¸a, la koksoj mallar¸aj, sed li estis nek gracia nek fleksebla. 

Sinjoro Rochester nepre vidis, ke sinjorino Fairfax kaj mi

eniris, sed ÿajnis, ke li ne estas inklina atenti nin, çar li deturnis la viza¸on, kiam ni proksimi¸is. 

”Sinjoro, jen estas fraûlino Eyre,” diris sinjorino Fairfax en

sia kvieta maniero. Li sin klinis, kvankam liaj okuloj ne sin

deturnis de la hundo kaj la infano. 

”Fraûlino Eyre, sidi¸u,” li diris, kaj la rigida saluto, la sen-pacienca kaj tamen grava parolmaniero ÿajnis indiki: ”Kion

tio povas tuÿi min, çu fraûlino Eyre estas çi tie aû alie. Mi nun tute ne intencas paroli kun ÿi.” 

Mi sidi¸is komforte. Ceremonia akcepto eble farus min

konfuzita, çar mi ne povus respondi tian akcepton en cere-

monia maniero; sed çi tiu iom kruda saluto ne devigis min

esti afabla; kontraûe mia deca kvieteco nun anstataûis la afa-

blajn manierojn. Krom tio la strangeco de la okazo estis pi-

kanta. Mi scivolis, kiel li agos plue. Li agis kiel agus statuo, mi pensas. Li nek parolis nek sin movis. Ÿajne sinjorino Fairfax

opiniis necese, ke unu el ni agu amike kaj parolu. En amika

maniero kaj samtempe tre ordinare ÿi kompatis lin pro la

multokupa tago kaj kiel ¸ena estis al li tiu deartikigo. Kaj poste ÿi laûdis liajn paciencon kaj persistemon en tio. 

”Sinjorino, donu al mi iom da teo,” li nur respondis. Ÿi levi-

¸is rapide por sonorigi; kaj kiam la plado estis enportita, ÿi

fervore aran¸is la tasetojn kaj la kuleretojn. Adèle kaj mi sidi-

¸is çe la tablo; sed sinjoro Rochester restis kuÿanta sur la kanapo. 

169

JANE EYRE

eLIBRO

”Çu vi volas doni al sinjoro Rochester lian taseton?” diris

al mi sinjorino Fairiax. ”Adèle eble disverÿos la teon.” 

Mi faris, kion ÿi deziris. Kiam li akceptis la taseton de mia

mano, Adèle, opiniante la momenton konvena por peti ion je

mia fervoro, ekkriis:

”N’est-ce pas, Monsieur, qu’il y a un cadeau pour Mademoi-

selle Eyre dans votre petit coffre?”1

”Kiu parolis pri donaco?” li demandis malafable. ”Çu vi

atendis donacon, fraûlino Eyre? Çu eble vi ÿatas donacojn?” 

kaj penetre li rigardis min per okuloj, kiuj brilis pro kolereto. 

”Apenaû mi scias tion, sinjoro; en tiu rilato mi spertis nur

malmulton. Sed ¸enerale oni rigardis ilin kiel io agrabla.” 

”¯enerale oni rigardas ilin tiaj\! Sed kiel vi rigardas ilin?” 

”Mi bezonus kelkan tempon por dece respondi vian de-

mandon, sinjoro; çiu donaco havas specialan signifon, çu ne

vere? kaj oni devas koni çiujn antaû ol eldiri sian opinion pri tio.” 

”Fraûlino Eyre, vi ne estas tiel simplanima kiel Adèle; ÿi

laûte kaj brue petas donacon tuj kiam ÿi ekvidas min; vi çir-

kaûiras la petadon.” 

”Çar mi malpli bone fidas miajn meritojn ol Adèle. Ÿi ha-

vas iujn rajtojn kiel konato kaj krome la rajton de la kutimo; 

çar ÿi diris, ke vi kutime donas al ÿi ludilojn; kaj rilate al mi tio igus min konfuzita, çar mi estas fremdulino kaj faris nenion

por atendi iun rekompencon.” 

”Ho, ne montru tian troigitan humilecon\! Mi iom ekzame-

nis Adèlon kaj rimarkis, ke vi faris vian eblon. Ÿi ne povas

lerni rapide, nek havas talentojn, malgraû tio ÿi faris grandajn progresojn en mallonga tempo.” 

I Çu ne vere, sinjoro, en via kofreto trovi¸as donaco por fraûlino Eyre? 

170

JANE EYRE

eLIBRO

”Sinjoro, jen vi faris al mi donacon, mi vin dankas; instru-

istoj plej multe ÿatas la laûdon pri la progresoj de siaj lernantoj.” 

”Hm\!” diris sinjoro Rochester kaj silentante li trinkis sian

teon. 

”Sidi¸u çe la fajro,” diris la mastro kiam la teilaro estis fo-

rigita kaj sinjorino Fairfax retiri¸is en angulon kun sia trikilaro. Adèle kondukis min per la mano çirkaû la salono por ri-

gardi kun mi çiujn belajn librojn kaj ornamaîojn, kiuj staris

sur konsoloj kaj komodoj. Ni obeis kiel decis; Adèle volis sidi-

¸i sur miaj genuoj, sed al ÿi estis ordonate amuzi sin kun Pi-

loto. 

”Vi lo¸is nun jam tri monatojn en mia domo?” 

”Jes, sinjoro.” 

”Kaj vi venis el …?” 

”El la lernejo de Lowood, en la —graflando.” 

”Ho, el tiu filantropejo. Kiel longe vi estis tie?” 

”Ok jarojn.” 

”Ok jarojn\! Vi nepre havas feran sanon. Mi pensis, ke la

duono de tiu tempo ruinigus çiun sanon\! Mi jam miris pri tio, 

kiel vi akiris tiun viza¸on, ne estas mirige, ke vi aspektas kiel iu de la alia mondo. Renkontante vin hieraû vespere mi subite pensis pri fabeloj, kaj estis demandonta, çu vi ensorçis

mian çevalon; ankoraû nun mi dubas pri tio. Kiuj estas viaj

parencoj?” 

”Mi ne havas parencojn.” 

”Eble neniam havis, mi pensas. Çu vi ne konis ilin?” 

”Ne.” 

”Mi ne miras pri tio. Sekve vi atendis vian popolon tie sur

tiu barilo?” 

171

JANE EYRE

eLIBRO

”Kiun, sinjoro?” 

”La koboldojn; tiu lunvespero estus bonvena al ili. Çu mi

ne rompis unu el iliaj sorçocirkloj, çar vi metis tiun malbeni-

tan glacion sur la vojon?” 

Mi kapneis. ”Çiuj koboldoj eliris Anglujon jam antaû mul-

taj jarcentoj,” mi diris same grave kiel li; ”kaj nenie, eç ne sur la Hay-vojo aû sur la kamparo çirkaûanta ¸in vi plu trovas iun

el iliaj postsignoj. Mi kredas, ke la lunlumo neniam plu pri-

lumos iliajn festojn nek somere nek en la tempo de la rikol-

to.” 

Sinjorino Fairfax estis foriginta sian trikilaron kun supren-

tiritaj brovoj, ÿi ÿajne miris pri nia stranga interparolo. 

”Sed,” diris plue sinjoro Rochester, ”se vi ne havas plu ge-

patrojn, sendube vi havas aliajn parencojn, onklojn aû onk-

linojn?” 

”Neniun, kiom mi scias.” 

”Kaj via hejmo?” 

”Hejmon mi ne havas.” 

”Kie lo¸as viaj fratoj kaj fratinoj?” 

”Tiujn mi ne havas.” 

”Per kies rekomendoj vi venis çi tien?” 

”Mi metis anoncon kaj sinjorino Fairfax respondis ¸in.” 

”Jes,” diris tiu bona sinjorino, kiu nun komprenis nian te-

mon; ”kaj ankoraû çiutage mi dankas la providencon pro la

elekto, kiun mi faris. Fraûlino Eyre estis al mi netaksebla ku-

nulino, kaj al Adèle ÿi estis amika, zorgoplena instruistino.” 

”Ne penu atesti pri ÿi,” rediris sinjoro Rochester; ”laûda-

doj ne influas je mi; mi ju¸os mem. Ÿi komencis per faligo de

mia çevalo.” 

”Sed … sinjoro\!” diris sinjorino Fairfax. 

172

JANE EYRE

eLIBRO

”Jes, al ÿi mi dankas la deartikigon de mia piedo.” La vid-

vino mire rigardis nin. 

”Çu vi neniam lo¸is en urbo, fraûlino Eyre?” 

”Ne, sinjoro.” 

”Çu vi vidis multajn homojn?” 

”Neniun krom la lernantoj kaj instruistinoj de Lowood; kaj

nun mi vidis nur la lo¸antojn de Thornfield.” 

”Çu vi legis multe?” 

”Nur la librojn, kiuj okaze trafis en miajn manojn kaj ili ne

estis multaj nek elektitaj.” 

” Vi vivis kiel mona˛ino; sendube vi estas bone dresita pri

religiaj formalaîoj. Brocklehurst, la direktoro de Lowood, kiel mi aûdis, estas ja predikisto?” 

”Jes, sinjoro.” 

”Kaj çiuj tiuj knabinoj tre certe adoris lin, kiel mona˛inejo

plena je monahinoj adoras sian çefinon.” 

”Ho, ne\!” 

”Vi estas tre senfervora\! Imagu do novicinon, kiu ne pre¸as

al sia pastro\! Tio sonas kiel blasfemo.” 

”Mi abomenis sinjoron Brocklehurst; kaj en tiu rilato mi ne

estis sola; li estas kruda viro; afektema kaj enmiksi¸ema; li igis fortrançi niajn harojn; kaj pro ÿparemo li açetis por ni kudrilojn preskaû neuzeblajn.” 

”Tio estis falsa ÿparemo,” rimarkis sinjorino Fairfax, kiu

fine bone komprenis la temon de nia interparolado. 

”Kaj kio estis la komenco kaj la fino de liaj krimoj?” de-

mandis sinjoro Rochester. 

”Multaj el ni mortis pro malsato, kiam li prizorgis la nu-

traîojn, antaû ol estis nomita komisiono; kaj li enuigis nin per longaj prelegoj unu fojon çiusemajne, kaj vespere per prele-173

JANE EYRE

eLIBRO

goj el libroj, kiujn li mem elektis; ili temis pri subita morto kaj teruraj punoj; tial ni timis enliti¸i.” 

”Kiun a¸on vi havis kiam vi iris al Lowood?” 

”Dekjara mi estis.” 

”Kaj vi restis tie ok jarojn; sekve vi estas nun dekokjara?” 

Mi jese kapklinis. 

”Vi vidas, necese estas kalkuli; sen tio mi preskaû ne dive-

nus vian a¸on. Estas malfacila tasko fiksi tion, se la trajtoj kaj la viza¸o tiel ÿan¸i¸as kiel je vi. Kaj kion vi lernis en Lowood? 

Çu vi scias ludi pianon?” 

”Iomete.” 

”Kompreneble, jen la konstanta respondo. Iru al la librejo

— mi intencas diri: bonvolu — pardonu al mi miajn ordonojn; 

mi kutimas diri ’faru tion’ kaj oni obeas; mi ne povas ÿan¸i

mian kutimon pro nova samhejmano. Do, iru la librejon; 

kunportu kandelon; lasu la pordon malfermita, sidi¸u antaû

la piano kaj ludu iom.” 

”Sufiçe\!” li ekkriis post kelkaj momentoj. ”Vi ludas ’iome-

te’, mi vidas, kiel çiu angla pensionulino; eble iom pli bone ol kelkaj, sed ne bone.” 

Mi fermis la pianon kaj reiris en la salonon. Sinjoro Ro-

chester diris plue: ”Adèle montris al mi hodiaû matene kel-

kajn skizojn desegnitajn de vi, kiel ÿi diris; mi ne scias, çu vi mem faris ilin, eble vin helpis desegna instruisto?” 

”Ho, tute ne\!” mi ekkriis. 

”Jen, tio instigas ÿian fierecon. Nu, iru kaj revenu kun pa-

perujo, se vi estas certa pri la originaleco de la enhavo; sed ne certigu tion, se vi ne estas certa pri tio; mi ne amas fuÿaîojn.” 

”Tial mi diros nenion; vi mem ju¸u, sinjoro. 

Mi portis la paperujon el la librejo. 

174

JANE EYRE

eLIBRO

”Ÿovu la tablon pli proksimen —” li diris, kaj mi ÿovis ¸in

al lia kanapo. Adèle kaj sinjorino Fairfax proksimi¸is por ri-

gardi la desegnaîojn. 

”Ne interpuÿi¸u tiel,” diris sinjoro Rochester, ”prenu la de-

segnaîojn el mia mano, kiam mi rigardis ilin, sed ne tiel prok-

simigu viajn viza¸ojn al mia.” 

Li tre akurate kaj atente rigardis çiun skizon kaj çiun pen-

traîon. Tri el ili li metis flanken; la aliajn li formetis post kiam li estis ekzameninta ilin. 

”Iru kun tiuj al la alia tablo, sinjorino Fairfax,” li diris, ”kaj rigardu ilin kun Adèle; kaj vi \(li rigardis min\) residi¸u kaj respondu al tio, kion mi demandos. Mi vidas, ke tiuj estas fari-

taj de la sama mano. Çu per via mano?” 

”Jes.” 

”Kaj kiel vi trovis la tempon fari ilin? Ili postulis multan

tempon kaj multan pripensadon.” 

”Mi faris ilin en du ferioj, kiujn mi pasigis en Lowood, kaj

kiam mi ne havis aliajn okupojn.” 

”De kie vi ricevis la ekzemplojn?” 

”El mia kapo.” 

”El tiu kapo staranta sur viaj ÿultroj? 

”Jes, sinjoro.” 

”Çu ¸i enhavas pluan provizaîon de tiu speco?” 

”Certe, kaj ankoraû pli belajn, mi esperas.” 

Li sternis antaû si la desegnaîojn kaj rigardis ilin denove

unu post alia. 

Dum li tiel sin okupas, leganto, mi rakontos al vi, kion ili

montris, sed antaûe mi devas diri, ke ili ne estis io eksterordinara. La temoj tamen vive naski¸is en mia animo. Kiam mi ri-

gardis ilin per mia animokulo, antaû ol mi penis korpigi ilin, 

175

JANE EYRE

eLIBRO

ili estis trafantaj; sed mia mano malsuperis mian animon, kaj

çiu esti¸is nur pala rebrilo de tio, kion mi imagis. 

La bildoj estis akvareloj. La unua prezentis malaltajn

plumbkolorajn nubojn super sova¸a maro; la tuta perspekti-

vo estis malhela same kiel la antaûaîo, aû pli bone dirite la

plej proksimaj ondoj. Unu sola lumstrio montris duone sub-

akvi¸intan maston, sur kiu sidis albatroso, granda, malhela

birdo kun ÿaûmkovritaj flugiloj; en sia beko ¸i tenis oran bra-

celeton inkrustitan per juveloj, kiujn mi estis nuanciginta per la plej brilaj koloroj de mia paletro. Sub la masto kun la birdo estis videbla en la verda akvo la kadavro de droninto; oni

vidis nur klare unu blankan brakon, de kiu estis forna¸inta la

braceleto. 

La dua pentraîo havis kiel antaûaîon nur la malklaran pin-

ton de monteto kun kelkaj herbotrunketoj kaj folioj, movi-

¸antaj pro la vento, Transe kaj supre etendi¸is la aero, mal-

lume blua kiel dum krepusko; kontraû la çielo konturi¸is la

busto de virina figuro per kiel eble plej dolçaj kaj nebulaj nuancoj. Sur la malhela frunto trovi¸is stelo; la aliaj viza¸trajtoj estis nebulkovritaj; la okuloj lumis mallume kaj sova¸e, la

haroj pendis libere kun malhelaj ombroj, kvazaû peza nubo

en uragano, la kolon prilumis la pala lunlumo. 

La tria montris pinton de glaci-monto, kiu traboris la nord-

polusan vintroçielon. Arego da polusaj lumradioj levi¸is per

densaj vicoj laû la horizonto. Dum tiuj radioj estis puÿitaj en la perspektivon, sin levis en la antaûaîo kapo — grandega ka-po, sin klinanta al la glacimonto por ripozi sur ¸i. Du maldikaj manoj, interplektitaj çirkaû la frunto, tenis nigran vualon an-taû la suba parto de la viza¸o, tiel ke restis videbla la frunto, palega kiel marmoro, kun grandaj fikse rigardantaj okuloj, 

176

JANE EYRE

eLIBRO

kiuj montris neniun esprimon krom tiu de malespero. Super

la tempioj, inter la faldoj de nigra turbano, malklara pri for-

mo kiel nubo, lumis blanke flamanta ringo, inkrustita per pli

flavaj lum-nuancetoj. Tiu pala ringo estis la simbolo de re¸a

krono, kaj la figuro, al kiu ¸i servis kiel ornamo, estis ”la

figuro sen figuro.” 

”Çu vi estis feliça, kiam vi faris tiujn desegnaîojn?” fine de-

mandis sinjoro Rochester. 

”Mi estis profundi¸inta en la laboron, sinjoro; kaj, jes, mi

estis feliça. Pentrante ilin mi sentis unu el la plej grandaj plezuroj, kiujn mi iam konis.” 

”Per tio vi diras nur malmulton; laû via diro vi spertis nur

malmultajn plezurojn, sed mi pensas, ke vi vivis en speco de

artistson¸ujo, kiam vi elpensis tiujn strangajn nuancojn. Çu

vi laboris longe super ili, çiun tagon,?” 

”Mi havis nenion alian por fari, çar mi havis libertempon

kaj mi dediçis min al ¸i de mateno ¸is tagmezo, kaj de tagme-

zo ¸is vespero; estis en la mezo de la somero kaj tial mi po-

vis labori seniriterrompe.” 

”Kaj çu kontentigis vin la rezulto de viaj fervoraj klopo-

doj?” 

” Tute ne. La diferenco inter mia imago kaj mia laboro tur-

mentis min; mi ne kapablis efektivigi tiun imagon.” 

”Ne tute. Vi atingis la ombron de via imago; sed verÿajne

ne pli multe. Al vi mankis sufiça artistlerteco kaj scio por

efektivigi vian imagon, malgraû tio la pentraîoj estas rimar-

kindaj kiel laboro de knabino de lernejo. Sed la imagoj estas

fantomaj. Tiujn okulojn de la vespera astro vi nepre vidis en

son¸o, Kiel vi povis fari ilin tiel helaj, tamen tute ne brilantaj? 

Çar la planedo super ¸i malfortigas iliajn radiojn. Kaj kion

177

JANE EYRE

eLIBRO

signifas tiu grava profundaîo? Kaj kiu instruis al vi pentri la venton? En tiu çielo blovas forta vento same kiel sur tiu monteta pinto. Kie vi vidis Latmoson? Çar tio estas Latmos. Nu —

forprenu nun la desegnaîojn.” 

Apenaû mi kunligis la rubandojn de la paperujo, kiam li

subite diris, rigardante sian horlo¸on:

”Estas jam la naûa horo: kiel venis en vian kapon la pen-

so konsenti al Adèle ankoraû ne enliti¸i; konduku ÿin tuj en

ÿian dormejon.” 

Adèle kisis lin, antaû ol eliri el la salono. Li toleris tiun ka-reson sen pli multa ¸uo ol Piloto estus tolerinta, eble kun pli malmulta. 

”Kaj nun mi deziras al vi çiuj bonan nokton,” li diris kun

mangesto al la pordo por montri, ke nia çeestado komencis

tedi lin kaj ke ni foriru. Sinjorino Fairfax kunmetis sian trikilaron kaj mi prenis mian paperujon; ni klinsalutis, ricevis

malvarman saluton kaj retiri¸is. 

”Vi diris, ke sinjoro Rochester ne estis tre eksterordinara, 

sinjorino Fairfax,” mi rimarkis al ÿi, kiam mi estis kun ÿi en ÿia çambro post kiam mi estis enlitiginta Adèlon. 

”Nu, çu mi estis malprava?” 

”Certe, li estas ÿan¸i¸ema kaj krudeta.” 

”Tia li estas; al fremduloj li ÿajnas esti tia, sed mi jam kuti-mi¸is al liaj manieroj kaj ne plu pensas pri tio, krome, se li

havas strangan humoron ni estu iom indulgaj.” 

”Kial?” 

”Unue çar tia estas lia karaktero, kaj neniu povas ÿan¸i sian

karakteron; due li certe havas malagrablajn pensojn, kiuj tur-

mentas lin kaj kiuj estas la kaûzo, ke li perdas sian ekvili-

bron.” 

178

JANE EYRE

eLIBRO

”Kiajn malagrablajn pensojn?” 

”Pro familiaj kontraûaîoj, ekzemple.” 

”Sed, li ne havas familion.” 

”Ne havas plu, sed li havis parencojn. Li perdis sian pli

maljunan fraton antaû malmultaj jaroj.” 

”Lian pli a¸anfraton?” 

”Jes. Çi tiu sinjoro Rochester ne posedas ankoraû longe çi

tiun bienon — nur naû jarojn.” 

”Naû jaroj estas longa tempo. Çu li tiel amis sian fraton, ke

ankoraû nun li estas nekonsolebla pro la perdo?” 

”Eble ne. Sed mi kredas, ke estis miskomprenoj inter ili. 

Sinjoro Rouland Rochester ne estis justa al sinjoro Edward —

kaj eble li malfavoretigis kontraû li sian patron. La maljuna

sinjoro tre ÿatis, ke la familia bieno restu kune. Li ne volis dispartigi la posedaîon, sed ankaû li volis, ke sinjoro Edward

fari¸u riça, por ke li vivu laû sia rango; kaj baldaû post lia

plena¸eco okazis aferoj ne tre justaj kaj kiuj naskis multan

malfeliçon. La maljuna sinjoro Rochester kaj sinjoto Rouland

kune metis sinjoron Edward en malfacilan situacion, kiel li

nomas tion, por ke li riçi¸u; sed neniam mi eksciis, kio estis

tiu situacio; tamen lia karaktero ne povis kontraûbatali la ça-

grenon, kiun li spertis pro tio. Li ne estas pardonema. Li vi-

vas en malamikeco kun siaj parencoj kaj multajn jarojn rond-

vagadas en la mondo. Mi ne kredas, ke li pasigis en Thorn-

field du sinsekvantajn semajnojn post la morto de sia frato, 

kiu ne postlasis testamenton kaj ne estas mirige, ke li evitas

la gepatran domon.” 

”Kial li evitas ¸in?” 

”Eble li trovas ¸in mal¸ojiga.” 

Tio estis elturni¸a respondo — mi dezirus pli klaran; sed

179

JANE EYRE

eLIBRO

sinjorino Fairfax ne volis, aû ne povis doni pli klaran respon-

don pri la deveno kaj la speco de la çagrenoj de sinjoro Ro-

chester. Ÿi certigis, ke çio tio estas al ÿi mistera, kaj ke ÿi nur konjektis, kion ÿi scias. Estis klare, ke ÿi ne volis pli detale paroli kun mi pri tio kaj mi eksilentis. 

180

JANE EYRE

eLIBRO

Çapitro XIV. 

Dum multaj sinsekvantaj tagoj mi preskaû ne vidis sin-

joron Rochester; matene li ÿajnis esti okupita kaj tagme-

ze sinjoroj venis el Millcote kaj kelkfoje ili restis por tagman¸i kun li. Kiam lia piedo estis sufiçe resani¸inta, ke li povis rajdi, li ofte eliris çevale; verÿajne por fari revizitojn, çar preskaû çiufoje li revenis malfrue vespere. 

En tiu tempo li venigis al si Adèlon nur malofte; kaj mia

tuta konati¸o kun li konsistis en tio, ke mi kelkfoje renkon-

tis lin en la koridoro, aû sur la ÿtuparo aû en la galerio; kaj çe tiuj okazoj li pasis min jen kun rapida saluto jen kun afabla

rideto kaj klinsaluto. Liaj malsamaj humorstatoj ne ¸enis min, 

çar mi vidis, ke ili ne celis min, sed devenis de kaûzoj sende-

pendaj de mia persono. 

Unu fojon, kiam liaj vizitantoj tagman¸is çe li, li alportigis

mian paperujon, sendube por ke mi montru la enhavon; la

sinjoroj foriris frue al kunveno en Millcote, kiel diris al mi

sinjorino Fairfax; sed çar tiun vesperon la vetero estis pluveta kaj malagrabla, sinjoro Rochester ne akompanis ilin. Mallonge post ilia foriro li sonorigis kaj ordonis, ke Adèle kaj mi

venu malsupren al li. Mi brosis la harojn de Adèle kaj kiam

mi estis certa pri tio, ke mi mem estas vestita laû la ordinara kvakera modo neriproçebla, tio estas: rigida, modesta kaj

orda — eç la harligoj, kiuj neeble povis implikti¸i — ni mal-

supreniris. Adèle estis tre scivolema, çu ÿia kofreto fine alve-181

JANE EYRE

eLIBRO

nis, çar pro eraro ¸i ankoraû ne estis alveninta. Ÿi ¸ojis; jen sur la tablo staris kartona skatolo kiam ni eniris la man¸osalonon. Tuj ÿi rekonis ¸in. 

” *Ma boîte\! Ma boîte\! *”1 ÿi ekkriis kurante al ¸i. 

”Jes — fine alvenis via” *boîte*”; kunprenu ¸in en angulon, ho vera parizanino kaj amuzu vin malpakante ¸in,” diris sinjoro

Rochester per peza, iom sarkasma voço, venanta el la profun-

do de grandega brakse¸o apud la fajro. ”Kaj atentu,” li diris

plue, ”ke vi ne tedu min pro la specialaîoj dum la malpakado, 

per tio, kiel çio aspektas aû per tio, kion ¸i enhavas; çio oka-zu silente, tiens-toi tranquille, enfant; comprends-tu?”2

Adèle preskaû ne bezonis tiun averton; ÿi estis irinta al la

kanapo kaj jam malligis la ÿnuron de la kovrilo de sia trezo-

ro. Forpreninte la kovrilon kaj levinte çiajn ar¸entaspektajn

paperaîojn ÿi ekkriis:

”Oh ciel\! Que c’est beau\!”3 kaj ekdronis en ravan rigardadon. 

”Çu fraûlino Eyre estas çi tie?” demandis sinjoro Roches-

ter levi¸ante sur sia se¸o, por rigardi la pordon, çe kiu mi staris. 

”Ho, bone, venu pli proksimen kaj sidi¸u çi tie\!” Li starigis

se¸on apud la sia. 

”Mi ne amas la babilaîon de infanoj,” li diris plue, ”çar kiel

needzi¸inta viro, neniu kara rememoro ligas min al tio. Estus

al mi netolereble pasigi la tutan vesperon kun tia infano. Ne

metu la se¸on pli malproksimen, fraûlino Eyre, sidi¸u, kie mi

lokis la se¸on, nome se plaças al vi. La diablo prenu tiujn ¸entilaîojn, mi konstante forgesas pri ili. Ankaû mi ne amas sim-

I Mia skatolo\! Mia skatolo\! 

2 Estu trankvila kaj senbrua infano, çu vi komprenas? 

3 Ho çielo\! Kiel bela ¸i estas\! 

182

JANE EYRE

eLIBRO

planimajn maljunajn virinojn. Mi devas tamen atenti mian, 

ne estus bone malatenti ÿin, ÿi estas Fairfax-animo, almenaû

ÿi estis la edzino de unu Fairfax, kaj sango ne silentas, kiel

diras la proverbo.” 

Li sonorigis por venigi sinjorinon Fairfax, kiu baldaû ape-

ris kun sia trikaîo. 

”Bonan vesperon, sinjorino; mi venigis vin pro filantropia

celo; mi malpermesis al Adèle paroli kun mi pri siaj donacoj; 

kaj ÿi estas plena de entuziasmo pri ili; bonvolu aûskulti kaj

pridemandi ÿin; per tio vi plenumos unu el la plej grandaj

filantropaîoj.” 

Tuj kiam Adèle ekvidis sinjorinon Fairfax, ÿi vokis ÿin al la

kanapo kaj plenigis ÿian antaûtukon per ludiloj el porcelano, 

vakso kaj eburo çerpitaj el ÿia kesteto, eligante çiajn ¸ojkrietojn en kripligita angla lingvo. 

”Plenuminte tiagrade mian rolon kiel gastiganto, por ke mi

ebligu al miaj gastoj sin amuzi reciproke, mi povas zorgi pri

miaj propraj amuzoj,” diris sinjoro Rochester. ”Fraûlino Eyre, 

ÿovu ankoraû pli proksimen çi tien vian se¸on; vi sidas an-

koraû tro malproksime; mi ne ÿatas san¸i la oportunan pozon

en çi tiu se¸o kaj sen tio mi ne povas vidi vin.” 

Mi faris laû lia deziro kvankam multe pli volonte mi restus

sidanta en la ombro; sed sinjoro Rochester havis tian impo-

nan voçon, kiam li ion ordonis, ke kompreneble mi tuj obeis

lin. 

Kiel mi jam diris, ni sidis en la man¸osalono; la kandela-

bro, kies kandeloj estis ekbruligitaj antaû la man¸o, plenigis

la salonon per festa lumo; la kamena fajro estis ru¸a kaj bri-

la; la purpuraj kurtenoj pendis riçe kaj peze antaû la alta fe-

nestro kaj la ankoraû pli alta portiko; çie regis silento, kaj estis 183

JANE EYRE

eLIBRO

nur aûdata la subpremita babilado de Adèle \(ÿi ne kura¸is pa-

roli laûtvoçe\) kaj kiam ÿi eksilentis, oni aûdis la tintadon de la pluveroj sur la fenestrojn. 

Dum sinjoro Rochester estis tiel sidanta sur sia se¸o el da-

masto, li aspektis alie ol antaûe, ne tiel severa kaj malgaja. 

Çirkaû lia buÿo ludis rideto; liaj okuloj brilis; mi ne scias, çu la vino kaûzis tion, sed mi kredas tion verÿajna. Lia humoro

estis postman¸a, pli libera, pli indulga, ankaû al si mem, çar

matene li aspektis pli krudeta. Lia forta kapo kuÿis sur la remburita se¸dorso kaj la fajrolumo ludis sur liaj akraj viza¸trajtoj kaj speguli¸is en liaj grandaj malhelaj okuloj, çar grandajn

malhelajn okulojn li havis kun ÿan¸i¸ema brilo, kaj belegaj ili estis, ne rigardante milde, sed malgraû tio montrante sentemon. 

Dum kelkaj minutoj li rigardis en la fajron kaj tiam mi ri-

gardis lin; subite li sin turnis; niaj okuloj renkontis iuj la aliajn. ”Vi rigardis kaj ekzamenis min, fraûlino Eyre,” li diris, ”çu vi trovas min belaspekta?” 

Se mi estus pripensinta tiun demandon, mi estus respond-

inta ¸in per ia neklara ¸entilaîo; sed antaû ol pripensi la de-

mandon, mi respondis:

”Ne, sinjoro.” 

”Vere? — Nu, vi aspektas iom eksterordinare,” li diris. ” Vi

aspektas kiel virineto stranga, kvieta, grava kaj simpla, sidan-te tie kun plektitaj manoj kaj kun mallevitaj okuloj \(esceptinte kiam vi penetre min rigardas, kiel vi faras nun\); kaj kiam oni

demandas ion al vi, aû faras rimarkon, kiun vi devas respondi, 

çar tiam vi malkaÿe respondas, se ne subite mallonge tamen

sufiçe krudete. Kion vi intencas per tio?” 

”Sinjoro, mi malkaÿe diris mian opinion. Mi petas pardo-

184

JANE EYRE

eLIBRO

non. Mi devus respondi, ke ne estas facile doni respondon

nepripensitan al demando pri ies eksteraîo; ekzemple: ke la

opinioj estas malsamaj; ke beleco ne estas io grava, aû ion

similan.” 

”Ne, ion tian vi ne devus respondi. Çu beleco ne estas gra-

va, vi diras? Kaj jen, pretekstante plibonigi la antaûan ofen-

don per flataîo kaj karesaîo por kvietigi min, vi en ruza ma-

niero puÿas trançileton en mian nukon\! Sed diru plue, kian

malbonon vi vidas sur mi? Mi kredas, ke çiuj miaj korpo-

membroj kaj çiuj miaj viza¸trajtoj estas kiel de çiu alia viro. 

”Sinjoro Rochester, konsentu al mi, ke mi reprenu mian

unuan respondon. Mi ne intencis ion malagrablan. Mi nur

faris malsa¸an eraron.” 

”¯uste; mi samopinias kaj vi devos esti respondeca. Ju¸u

min. Çu ekzemple mia frunto ne estas laû via plaço?” 

Li ÿovis flanken la nigrajn, densajn harojn, kuÿantajn sur lia

frunto kaj montris al mi sian lar¸an frunton, malantaû kiu

povus sin kaÿi multaj cerboj, sed samtempe li montris la lo-

kon, kie devus sin trovi la signo de bonvoleco kaj amikeco. 

”Nu, fraûlino, çu mi estas malsa¸ulo?” 

”Tute ne, sinjoro. Eble vi trovus min mal¸entila, se mi de-

mandus vin, çu vi estas filantropo?” 

”Jen\! Denove la trançileto min tuÿas dum ÿi faras, kvazaû

ÿi karesas mian kapon. Kaj tio okazas, çar mi diris, ke mi ne

ÿatas la societon de maljunaj virinoj \(mi diru tion mallaûte\!\)

kaj de infanoj. ¯enerale mi ne estas filantropo; sed konsci-

encon mi havas;” kaj li montris la tuberojn, kiuj kiel oni pre-

tendas, pruvas ¸ian çeestadon, kaj kiuj, feliçe por li, estis su-fiçe grandaj; ili eç plilar¸igis la supran parton de lia frunto. 

”Krome, mi montris iam grandan sentemon de koro. Ha-

185

JANE EYRE

eLIBRO

vante vian nunan a¸on mi estis vere sufiçe sentema; mi kom-

patis la premitojn kaj malfeliçulojn; sed la sorto strange jetis min tien kaj reen de post tiu tempo. ¯i eç knedis min per siaj

manoj kaj mi kredas, ke mi nun povas diri, ke mi estas mal-

mola kiel kaûçuka pilko; meze de tiu brilo estas nur malgran-

da sentebla punkto, kaj en unu aû du nevideblaj lokoj ¸i es-

tas penetrebla. Çu tio donas al mi ankoraû iomete da espero? 

”Espero al kio, sinjoro?” 

”Al mia ÿan¸i¸o de kaûçuko en karnon kaj sangon?” 

”Tre certe li trinkis tro multe da vino,” mi pensis, kaj mi ne

sciis, kion mi devus respondi al tiu stranga demando. Kiel mi

povus scii, çu li estis kapabla je retransformi¸o? 

”Vi rigardas min tute konfuzite, fraûlino Eyre; kaj kvankam

vi estas tiel malmulte beleta kiel mi estas bela, tiu konfuzita viza¸o bonege taûgas por vi, krome ¸i estas utila al mi, çar ¸i deflankigas tiujn akrajn okulojn de mia viza¸o kaj igas ilin

atenti la lanajn florojn de la kamentapiÿo. Sekve restu konfu-

zita, juna virino; hodiaû vespere mi sentas min inklina al hej-

meco kaj al konversacio.” 

Dirinte tion, li ekstaris kaj brake sin klinis kontraû la mar-

mora kamenbreto. En tiu pozo mi tre klare vidis liajn viza¸on

kaj figuron; same kiel la eksterordinare lar¸an bruston, kiu

preskaû estis proporcia al la longo de liaj korpomembroj. Mi

estas konvinkita, ke plej multaj homoj trovus lin malbela; ta-

men tiom da senkonscia fiereco estis en lia pozo; tiom da fa-

cileco en liaj movoj; tia provo de indiferenteco pri lia ekste-

raîo; tia fiera konscio pri la potenco de aliaj ecoj, veraj aû okazaj, kiuj anstataûis la personajn belecojn, ke oni rigardante

lin, en neevitebla maniero dividis tiun indiferentecon, kaj eç

blinde kredis tiun fidon. 

186

JANE EYRE

eLIBRO

”Mi estas hodiaû vespere inklina al hejmeco kaj konversa-

cio,” li rediris; ”kaj tial mi venigis vin. La fajro kaj la kande-labro kaj eç Piloto estis nesufiça societo, çar neniu povas pa-

roli. Adèle estas unu gradon pli bona, tamen ankoraû profun-

de sub la postulita nivelo; sinjorino Fairfax tutsame, sed se vi volas, vi povus kontentigi min. La unuan vesperon, kiam mi

petis vin malsupreniri, mi ne povis kompreni vin. Tial mi pre-

skaû tute forgesis pri vi. Aliaj pensoj forpuÿis vin el mia kapo; sed hodiaû vespere mi volas esti kvieta, kaj forpeli çion malagrablan kaj refoje pensi pri kio estas bona. Plaçus al mi es-

plori, pridemandi vin, sekve parolu.” 

Anstataû paroli mi ridetis; sed tiu rideto ne montris sub-

meti¸on nek ¸entilecon. 

”Parolu do,” li diris insiste. 

”Pri kio do, sinjoro?” 

”Pri kio ajn vi deziras. Pri la temo de la interparolo kaj pri

la maniero trakti ¸in, decidu mem, jam elektu.” 

Mi sekve sidi¸is kaj diris nenion: ”Se li atendas, ke mi paro-

los, nur por interparoli kaj por esplori min, li spertos, ke li direktis sin al mal¸usta persono,” mi pensis. 

”Çu vi muti¸is, fraûlino Eyre?” 

Mi silentis. Li iom sin klinis super min kaj ÿajnis, ke li per

unu rapida ekrigardo volis penetri en la plej profundan lokon

de mia animo. 

”Çu obstina?” li demandis, ”kaj ofendita? Nu, tion mi me-

ritis. Mi faris mian demandon en malsa¸a, preskaû senhon-

ta maniero. Mi petas vian pardonon, fraûlino Eyre. La fakto

estas nome, ke mi ne deziras konduti al vi kiel al subulo. Tio

estas — li korektis sin mem — mi postulas nur la superecon, 

kiu ekzistas per la dudek jara diferenco pri nia a¸o kaj supere-187

JANE EYRE

eLIBRO

con devenantan el centjara sperto. Tion mi rajtas postuli, et

j’y tiens1 kiel dirus Adèle, kaj pro tiu supereco kaj nur pro ¸i sole mi dezirus, ke vi bonvolus iom paroli kun mi por distri

miajn pensojn, kiuj fari¸is tute galaj pro cerbumado pri unu

sola afero; kaj difektitaj kiel rustinta najlo.” 

Li komplezi¸is klarigi sian deziron; ¸i preskaû estis senkul-

piga, mi ne estis malsentema por la honoro, kiun li faris al mi, sed tion mi ne volis montri. 

”Tre volonte mi volus distri vin, sinjoro, se mi povus; sed

malfacile mi povas ekparoli pri iu temo, ne sciante kio inte-

resas vin. Faru al mi demandojn, kaj mi penos respondi ilin.” 

”Unue, permesu al mi, ke mi rajtas esti iom abrupta kaj

ordona; eble kelkfoje tre postulema, pro la kaûzoj, kiujn mi

îus citis; nome, ke mi estas sufiçe a¸a por esti via patro kaj ke mi trabatis min tra çiuj spertoj inter homoj de çiuj nacioj kaj ke mi vagadis tra duono de nia terglobo, dum vi pasigis vian

vivon kviete inter unu sola aro da homoj en unu sama domo.” 

”Faru kiel plaços al vi, sinjoro.” 

”Tio ne estas respondo; aû pli bone dirite, tio estas koleriga

respondo, çar ¸i estas evita. Donu pli klaran respondon.” 

”Mi ne kredas, sinjoro, ke vi havas la rajton ordoni al mi, 

çar vi estas pli aga ol mi, aû çar vi vidis pli multon de la mon-do ol mi; via rajto al supereco dependas nur de la uzo, kiun

vi faris de viaj tempo kaj sperto.” 

”Hm\! Bone dirite\! Sed mi ne pravigos vin pri tio, çar tio ne

utilos al mi, çar mi uzis nur malmulte, eble nur malbone tiujn

du avanta¸ojn … Sekve, metante flanken tiun superecon, vi

sendube de tempo al tempo sekvos miajn ordonojn ne estan-

te ofendita de la ordona tono?” 

1 kaj al tio mi tenas min

188

JANE EYRE

eLIBRO

Mi ridetis, pensante: sinjoroRochester estas certe tre ri-

markinda — li ÿajnas tute forgesi pri tio, ke li pagas al mi tridek funtojn sterlingajn jare por ricevotaj ordonoj. 

”Tiu rideto pruvas jam multon,” li diris, tuj rimarkante tiun

subitan esprimon, ”sed mi volonte aûdus ¸in.” 

”Mi pensis pri tio, sinjoro, ke tre malmultaj mastroj penus

demandi, çu iliaj pagataj subuloj povus senti ofendon pro iliaj ordonoj.” 

”Pagataj subuloj\!? Kion, çu vi estas mia pagata subulo? Ho

jes, mi ne pensis pri la salajro\! Nu, do, çu vi volas permesi al mi, pro tiu mona kaûzo, esti iom postulema?” 

”Ne sinjoro, ne pro tiu kaûzo. Sed, çar vi forgesis pri ¸i kaj

çar vi ne estas indiferenta pri tio, çu subulo en via depende-

co estas feliça aû malfeliça, mi tutkore konsentas.” 

”Çu vi ankaû konsentas, ke mi liberigu min de amaso da

konvenciaj formoj kaj esprimoj, ne pensante, ke tio okazas

pro mal¸entileco?” 

”Mi estas certa pri tio, sinjoro, ke neniam mi konsideros

sen¸enatecon kiel arogantecon. La unuan mi tre ÿatas, la las-

tan ne tolerus libere naski¸into, eç ne salajrita.” 

”Sensencaîo\! La plej multaj libere naski¸intoj tolelas çion, 

kion ajn, por salajro; sekve ju¸u pri vi mem kaj ne parolu pri

¸eneralaîoj pri kiuj vi scias tute nenion. Sed image mi premas

vian manon pro via respondo, kvankam tiu respondo ne estis

trafa, kaj same pro la maniero en kiu vi ¸in diris kaj pro la

enhavo de via dirajo; la maniero estis honesta kaj sincera; oni ne renkontas ¸in ofte; kontraûe; afekto aû malvarmeco, aû

malsa¸a, kruda miskompreno de la intenco estas la ordinara

rekompenco de sincereco. El tri mil nespertaj guvemistinoj ne

tri estus respondintaj kiel vi îus faris. Sed ne pensu, ke mi

189

JANE EYRE

eLIBRO

volas flati vin. Se vi estas skulptita el alia ligno ol la plej multaj, tio ne estas merito, sed nur laboro de la naturo. Krom tio, eble mi faras tro rapidan konsekvencon. Çar kiel mi povas

scii, çu vi estas pli bona ol aliaj. Estas ja eble, ke vi havas ne-tolereblajn malvirtetojn, kiuj ne kompensas viajn bonajn

ecojn.” 

”Eble ankaû vi havas ilin,” mi pensis. 

Niaj okuloj renkontis unu la aliajn, kiam tiu penso naski¸is

en mia kapo; li ÿajnis legi mian penson en miaj okuloj kaj re-

spondis ¸in kvazaû mi estus dirinta ¸in voçe. 

”Jes, jes\! Vi pravas,” li diris, ”mi mem havas multajn mal-

virtetojn; tion mi bone scias, kaj mi ne intencas kaÿi ilin, estu certa pri tio. Dio scias, ke mi ne rajtas severe ju¸i aliajn personojn. Mi ne forgesu, ke mi havas post mi aron da faroj, 

kiujn mi povus apliki al mi mem, kvankam mi malaprobas

ilin en sarkasma maniero çe miaj proksimuloj. Estante dudek-

iomjara, mi îetis min sur malbonan vojon, aû pli ¸uste dirite

\(çar kiel aliaj pekuloj, mi volonte ÿovas la duonon de mia

ÿuldo sur malfavorajn cirkonstancojn\) mi estis îetata sur ¸in

kaj neniam mi povis returni min sur la bonan vojon. Sed mi

povus esti tute alia persono, ol mi nun estas; mi same bone

povus esti kiel vi — eç pli sa¸a — jes, preskaû same senmak-

ula. Mi envias vian anim-pacon, vian puran konsciencon, 

vian puran memoron, çar memoro sen makulo nepre estas

granda trezoro, çu ne vere? — ¸i estas neelçerpebla fonto de

rava freÿeco, çu ne vere?” 

”Kiel estis via memoro, kiam vi estis dekokjara, sinjoro?” 

”¯i estis bona, klara kaj sana: neniu kota rivero ÿan¸is ¸in

ankoraû en fetorantan lagetaçon. Kiam mi estis dekokjarulo, 

mi estis kiel vi — en çiuj rilatoj. La naturo destinis, ke mi fari-190

JANE EYRE

eLIBRO

¸u bona viro, fraûlino Eyre, kaj vi vidas, ke mi ne fari¸is tia. 

Eble vi diros, ke vi ne rimarkis tion. Almenaû mi flatas min, 

ke mi legas tion en viaj okuloj \(sed estu singarda pri tio, kion vi esprimas per tiu organo, çar mi tre facile legas la lingvon

de la okuloj\). Sed kredu kaj fidu miajn vortojn — mi ne estas

fripono, ne pensu tion — tian famon rilate al tiu malboneco

ne alju¸u al mi; sed mi vere kredas, ke mi, pli multe per la cirkonstancoj ol per mia karaktero, estas nur kutima pekulo, 

sperta pri çiuj ordinaraj mizeraj distraîoj, per kiuj çiuj riçuloj kaj diboçuloj pasigas sian tempon. Çu vi miras, ke mi konfesas tion? Sciu do, ke ofte dum via estonta vivo vi estos la ne-

vola fidato de la sekretoj de viaj konatoj. La homoj instinkte

sentos, same kiel mi sentis tion, ke via koro ne instigas vin

rakonti pri vi mem, sed ke pli multe ¸i igos vin aûskulti dum

aliaj parolas pri si mem; kaj ankaû ili sentos, ke vi ne aûskultos kun malica malestimo pri ilia maldiskreteco, kio estas

malpli konsola kaj kontentiga, çar ¸i estas tiel malmulte tru-

dema pri siaj demonstracioj.” 

”Kiel vi scias tion? — çu vi povas diveni çion tion, sinjoro?” 

”Ho, tion mi scias certe; tial senhezite mi parolas plue, kva-

zaû mi enskribus miajn pensojn en taglibro. Vi eble diros, ke

mi devus levi min super la cirkonstancojn. Kaj tion mi devus; 

sed kiel vi vidas, mi ne faris tion. Kiam la sorto estis al mi

maljusta, mi ne estis sufiçe sa¸a kaj restis kvieta. Mi estis indiferenta pri tio, kion mi faris; kaj tiam mi degeneris. Kaj se la unua veninta malsa¸ulo kaûzis al mi abomenon pro liaj di-boçaîoj, mi eç ne povis flati min, ke mi estas pli bona ol li. Mi devas konfesi, ke li kaj mi staris samnivele. Mi dezirus resti pli firma — tion Dio scias\! Se iam vin regas la tento, fraûlino

191

JANE EYRE

eLIBRO

Eyre, tiam vin ne retenu la pento, kiu certe venos. Pento es-

tas la veneno de la vivo.” 

”Mi foje aûdis, sinjoro, ke ¸i estas ties kuracilo.” 

”¯i ne estas kuracilo. Eble pliboni¸oj estas ties kuracilo; kaj mi povus plibonigi min — por tio mi havas la forton — se —

sed kial pensi pri tio, estante piede kaj mane ligita kaj malbenita kaj teren premita sub ÿar¸o? Kaj çar al mi estas nerevo-

keble malpermesata la feliço, mi havas la rajton ¸ui la vivon

kiel eble plej multe. Kaj tion mi volas, malgraû çio.” 

”Per tio vi degeneros pli kaj pli multe, sinjoro.” 

”Tio estas ebla. Sed kial mi ne akceptu, se al mi estos pre-

zentata dolça ¸uo? Kaj mi povas ¸ui ¸in, same kiel la abelo

kolektas la mielon sur la erikejo.” 

”Kiel amara ¸i estos, sinjoro.” 

”Kiel vi scias tion? — Vi neniam spertis tion. Kiel terure

grave vi rigardas min; kaj pri tiu afero vi scias same malmulte kiel çi tiu kameo \(dirante tion li prenis unu de la kamenbreto\). 

’Vi ne rajtas prediki al mi, ho novulo. Vi eç ne iris tra la por-dego de la vivo, kaj vi scias absolute nenion pri ¸iaj sekretoj’.” 

”Mi nur memorigas vin pri viaj propraj vortoj, sinjoro. Vi

diris, ke eraroj trenas post si penton, kaj la penton vi nomis

la veneno de la vivo.” 

”Sed kiu parolis pri eraroj? Mi malfacile povas akcepti, ke

la ideo, movi¸anta en mia cerbo, estis eraro. Pli multe mi kre-

das, ke ¸i estas inspiraîo kaj ne eraro. ¯i estas tre agrabla kaj kvietiga. Jen ¸i denove alvenas\! ¯i ne estas malica spirito, tion mi certigas al vi; kaj se ¸i estus io tia, tiam ¸i transformi¸is en an¸elon de la lumo. Mi opinias, ke mi devas allasi tian belan

gaston, se ¸i petas la eniron en mian koron.,” 

”Ne fidu ¸in, sinjoro; ¸i ne estas vera an¸elo.” 

192

JANE EYRE

eLIBRO

”Sed, refoje mi demandas, kiel vi scias tion? Per kiu instink-

to vi kapablas diferencigi falintan an¸elon de senfunda abis-

mo de sendito de la trono de la Eternulo, alivorte kiel vi ka-

pablas diferencigi kondukanton de deloganto?” 

”Mi ju¸is nur laû la esprimo de via viza¸o, sinjoro; ¸i espri-

mis malkvieton, kiam vi diris, ke la ideo revenas en vi. Klare

mi sentas, ke ¸i kaûzos al vi novan mizeron, se vi aûskultos

¸in.” 

”Tute ne — ¸i alportas la plej çarman sciigon de la mondo. 

Krome ne ekzistas gardisto de mia konscienco. Sekve ne mal-

trankvili¸u. Eniru kara vaganto.” Tion li diris kvazaû al ape-

raîo, kiu estis videbla nur al li; poste krucante la duone eten-ditajn brakojn sur la brusto, li faris kvazaû li çirkaûbrakas

nevideblan estaîon. 

”Nu,” li diris plue, refoje turuante sin al mi, ”mi ricevis la

pilgrimanton — alivestitan diaîon, mi vere ¸in kredas. ¯i fa-

ris al mi jam multan bonon. Mia koro similis ostarejon; de

nun ¸i estos sanktejo.” 

”Por diri al vi la veron, sinjoro, mi tute ne komprenas, pri

kio vi parolas. Mi ne povas plu sekvi la temon, çar ¸i superas

mian komprenon. Mi nur scias, ke vi diris, ke vi ne estas tiel

bona, kiel vi dezirus esti, kaj ke vi bedaûras vian neperfekte-

con. Nur tion mi povas kompreni. Vi diris, ke via makulita

rememoro estas konstanta turmentado. Ÿajnas al mi, ke se vi

farus vian eblon, vi post kelka tempo povus esti, kion vi de-

zirus; kaj ke, se vi rekomencus de la komenco kun forta volo

plibonigi viajn proprajn pensojn, ke vi post unu jaro estus

kolektinta novan kaj senmakulan trezoron de rememoroj, 

kiujn vi povus rigardi kun plezuro.” 

193

JANE EYRE

eLIBRO

”Tre ¸uste pensite kaj tre ¸uste dirite, fraûlino Eyre, kaj en

çi tiu momento mi jam estas pavimanta la inferon.” 

”Kion vi volas diri per tio, sinjoro?” 

”Mi nutrus çiajn bonajn intencojn, kiujn mi kredas ne nur

daûraj, sed ankaû malmolaj kiel ÿtonoj. Miaj agoj kaj faroj

esti¸os nepre tute aliaj ol la ¸isnunaj.” 

”Kaj, çu ankaû pli bonaj?” 

”Ankaû pli bonaj — tiom pli bonaj, kiel oro estas pli pura

ol malpura skorio. Vi ÿajnas dubi pri mi, mi ne dubas pri mi

eç minuton. Mi nun scias, kion mi volas, kaj mi konas la kaû-

zojn; kaj tiumomente mi submetas min al le¸o, tiel neÿan-

¸ebla, kiel la le¸oj de la Medoj kaj Persoj, kaj mi certigas vin, ke mia volo kaj la kaûzo de mia volo estas ambaû bonaj.” 

”Ili ne povas esti bonaj, sinjoro, se vi bezonas novan le¸on

por atesti ilin.” 

”Malgraû tio ili estas tiaj, eç se nova le¸o estus necesa. 

Eksterordinaraj cirkonstancoj postulas eksterordinarajn re-

gulojn kaj le¸ojn.” 

”Tiu tezo ÿajnas al mi dan¸era, sinjoro, çar oni tuj povas

vidi, ke oni povas uzi ilin malbone.” 

”Ho, elokventa sa¸ulino\! tiel estas: sed mi îuras je miaj hej-

maj dioj, ke mi ne uzos ilin malbone,” 

”Vi estas nur homo kaj erarebla.” 

”Certe; same kiel vi — kion poste?” 

”La erarebla homo ne proprigu al si potencon, kiu povas

nur esti konfidata al la dia kaj perfekta estaîo.” 

”Kian potencon?” 

”Tiun, kiu deklaras bona çiun strangan kaj nesankciigitan

agon.” 

”Bona, — jen la ¸usta vorto. Vi diris ¸in.” 

194

JANE EYRE

eLIBRO

”Sekve ¸i estu bona,” mi diris, levi¸ante, çar mi opiniis, ke

estas senutile daûrigi interparolon, kies temon mi tute ne

komprenis, kaj çar mi sentis, ke mi ne povas penetri en la

karakteron de mia mastro, almenaû ankoraû ne; kaj çar mi

havis la malkvieton kaj la konscion pri necerteco, devenan-

ta de la certeco, ke mi estas nescianta. 

”Kien vi nun iras?” 

”Mi iras por konduki Adèlon al ÿia lito, jam pasis la kuti-

ma horo, en kiu ÿi enliti¸as.” 

”Vi timas min, çar mi parolas kiel Sfinkso.” 

”Viaj vortoj estas enigmja, sinjoro. Sed kvankam mi kom-

prenas ilin nur malbone, mi tamen ne timas vin.” 

”Vi tamen timas — via memestimo timas fari mallertaîon.” 

”Jes, tiurilate mi iom timas — mi ne volonte diras sensen-

caîon.” 

”Se vi dirus ¸in, vi farus tion tiel grave kaj kviete, ke mi rigardus ¸in tre sagaca. Çu vi neniam ridas, fraûlino Eyre? Ne

penu respondi tiun demandon — mi vidas, ke vi ridas malof-

te; sed vi povas ridi tre ¸oje. Kredu al mi, via karaktero ne

estas tiel rigida, same kiel mia karaktero ne estas malbona. La disciplino de Lowood ankoraû iom premas vin, kaj tial vi

subpremas viajn trajtojn, mallaûtigas vian voçon kaj ne tiel

movas viajn korpomembrojn, kiel vi farus sub aliaj cirkon-

stancoj; kaj en çeesto de edzo kaj frato — aû patro aû mastro

aû kiu ajn — vi estas tro timema por rideti tre ¸oje, por pa-

roli malkaÿe aû esti tro vigla pri viaj movoj; sed post kelka

tempo vi sendube lernos esti natura en mia çeesto, çar estas

neeble al vi esti konvencia; kaj tiam viaj rigardoj kaj movoj

esti¸os pli viglaj kaj ÿan¸i¸emaj ol ili nun kura¸as esti. De

tempo al tempo mi jam ekvidis kvazaû la ekrigardon de

195

JANE EYRE

eLIBRO

stranga birdo tra la densaj kradoj de ka¸o; en tiu ka¸o sidas

viva, senripoza, energia malliberulo; se ¸i estus libera, ¸i flug-pendus alte en la blua çielo. Çu nepre vi volas foriri?” 

”La naûa horo jam batis.” 

”Tio ne gravas — atendu ankoraû momenteton. Adèle ne

estas ankoraû preta enliti¸i. Mia çi tiea loko, fraûlino Eyre, 

dum mi sidas kun la dorso turnita al la fajro kaj la viza¸o turnita al la salono, kapabligas min çion bone rigardi. Dum mi

estis parolanta kun vi, mi de tempo al tempo ekzamenis Adè-

lon \(mi havas kaûzojn, ekzameni kaj rigardi ÿin kun intereso

speciala — kaûzojn, kiujn mi eble — ne, kiujn mi certe komu-

nikos al vi poste\); antaû malpli ol dek minutoj ÿi prenis el sia” 

*boîte*” jupeton el silko; ÿia viza¸o radiis pro ravego dum ÿi malfaldis ¸in; la koketeco jam nesti¸is en ÿia sango kaj miksi¸is kun ÿia tuta korpo. ”Il faut que je l’essaie\!” \(Mi devas provi ¸in\!\) ÿi ekkriis. ”Et a l’instant même\!” \(Kaj eç tuj\!\) kaj ÿi ku-regis el la salono; en çi tiu momento, estu certa pri tio, ÿi estas jam çe Sophie, kie ÿi submeti¸os al transformado de ve-

stoj. Post kelkaj minutoj ÿi revenos kaj mi scias jam anticipe, kion mi vidos — la miniaturon de Céline Varens, kiel ÿi kutime aperis sur la sceno çe la prezentado de — sed mi nun ne

parolu pri tio. Intertempe mi antaûscias, ke miaj plej delika-

taj sentoj estas ricevontaj bategon. Mi antaûsentas tion; restu por vidi çu mia antaûdiro veri¸os.” 

Baldaû ni aûdis la piedeton de Adèle en la koridoro. Ÿi eni-

ris ¸uste kiel ÿia adoptinto estis antaûdirinta. Jupo rozkolo-

ra el atlaso, tre mallonga kaj borderita kiel eble plej lar¸e, anstataûis la brunan jupeton, kiun ÿi portis antaû kelkaj minu-

toj; ÿiajn krurojn vestis ÿtrumpoj el silko kaj ÿiaj piedoj por-196

JANE EYRE

eLIBRO

tis blankajn sandalojn el atlaso, sur sia frunto ÿi havis girlandon el rozobur¸onoj. 

”Est-ce que ma robe va bien?” \(çu mia jupo vestas min bo-

ne?\) ÿi ekkriis kurante al ni. ”Et mes souliers? Et mes bas?” \(kaj miaj ÿuoj kaj miaj ÿtrumpoj?\) ”Tenez, je crois que je vais danser\!” \(atendu, mi dancos\) kaj etendante sian jupeton, ÿi faris

kelkajn paÿojn tra la salono — ¸is ÿi venis al sinjoro Roches-

ter. Poste ÿi turnis sin rapide antaû li sur unu piedo kaj falis antaû li sur unu genuo, ekkriante:

”Monsieur, je vous remercie mille fois de votre bonté” \(Sinjoro, mi dankas vin milfoje pro via boneco\); poste levante sin, ÿi

diris plue: ”C’est comme cela que maman faisait, n’est-ce pas, 

monsieur?” \(Tion faris mia patrino, çu ne vere, sinjoro?\)

”¯uste\!” li respondis. ”Kaj, comme cela \(tiel\) ÿi tiris mian

anglan oron el miaj britaj poÿoj. Ankaû mi estis verda, fraû-

lino Eyre jes, herbe verda. Ne unu pli verda printempa nuan-

co ol tiu, kiu nun aspektigas vin freÿa, faris min freÿaspekta

antaû multaj jaroj. Mia printempo pasis, sed ¸i postlasis al mi tiun francan floreton, de kiu mi sub kelkaj animagordoj, vo-lontege estus senigita. Çar mi ne estimas la radikon, el kiu ¸i ekfloris, spertante ke ¸i povis esti nutrata nur per orpolvo, mi amas nur duone la floron, kiun ¸i kreskigis, precipe kiam ÿi

aspektas tiel arte kiel nun. Mi konservas kaj edukas ¸in laû la rom-katolika ideo, nome por per unu bona ago ekstermi

kvanton da grandaj aû malgrandaj pekoj. Çion tion mi klari-

gos al vi alian fojon. Bonan nokton.” 

197

JANE EYRE

eLIBRO

Çapitro XV. 

Sinjoro Rochester klarigis çion en pli malfrua okazo. 

Estis en iu posttagmezo, kiam li okaze renkontis min

kaj Adelon en la ¸ardeno. Dum ÿi ludis kun Piloto kaj sia rak-

eda pilko, li invitis min fari kun li malgrandan promenon en

la fago-aleo, de kie ni povis vidi ÿin. 

Li rakontis al mi, ke ÿi estas filino de franca dancistino, 

Céline Varens, por kiu li iam sentis, kiel li diris ”une grande passion” \(grandan pasion\). Kaj Céline estis ÿajniginta respondi tiun pasion per sama varmega amo. Li rigardis sin kiel ÿian

idolon malgraû sia malbeleco; li diris, ke li kredis, ke ÿi preferis lian ”taille d’athlete” \(atletan talion\) al la elegantecon de Apolono de Belvedere. 

”Kaj, fraûlino Eyre, tiel min karesis tiu prefero, kiun tiu

gaûla nimfo montris al sia brita gnomo, ke mi instalis ÿin en

hotelo, donante al ÿi tutan aron da servistoj, veturilaron, hindajn ÿalojn, diamantojn, puntaîon kaj tiel plu. Mallonge diri-

te, mi komencis la proceson ruinigi min en la ordinara manie-

ro, kiel çiu unue veninta malsa¸ulo. Ÿajnis, ke mi eç ne pose-

dis tiom da originaleco, por trovi novan vojon al honto kaj

pereo, sed kun malsa¸a akurateco sekvis la malnovan post-

signon ne deflanki¸ante unu colon de la eluzita vojo. Kiel mi

meritis, trafis min la sorto de çiuj aliaj malspertuloj. Unu vesperon, kiam Céline ne atendis min, mi okaze venis por viziti

ÿin kaj ne trovis ÿin hejme; sed çar la vetero estis varmega, kaj 198

JANE EYRE

eLIBRO

min tedis la vagado en Parizo, mi sidi¸is en ÿia buduaro, feli-

ça, ke mi povis enspiri la aeron, kiun ÿi îus sanktigis per sia çeesto. Ne, — mi troas; neniam mi kredis, ke ÿi havas sankti-gan virton; estis pli vere tre dolça odoro, kiun ÿi estis postlasinta, odoro de ambro kaj mosko, kiu tute ne memorigas pri

sankteco. Mi estis sufoki¸onta pro la odoro de potfloroj kaj

esencoj disÿprucigitaj, kiam ¸ustatempe min ektrafis la pen-

so malfermi la fenestron kaj suriri la balkonon. La luno hele

lumis same kiel la gaslumo, kaj la aero estis silenta kaj hela. 

Sur la balkono staris unu aû du se¸oj; mi sidi¸is, prenis ci-

garon el la ujo — mi ankaû nun prenos unu, se vi permesas.” 

Sekvis paûzo, kiun li uzis por preni kaj ekbruligi cigaron. 

Proksimiginte ¸in al siaj lipoj kaj elspirinte la havanan bono-

doran fumon en la malvarman frostan sensunan aeron, li di-

ris plue:

”En tiuj tagoj mi eç amis bombonojn, fraûlino Eyre, kaj mi

kraketis — pardonu al mi la vorton — mi kraketis alterne ço-

koladkonfitaîon kaj fumis mian cigaron, rigardis la veturilojn, kiuj ruli¸is laû la eminentaj stratoj de la najbara operejo, kiam mi ekvidis elegantan veturilon fermitan kaj tiratan de elegantaj anglaj çevaloj. En la hela gaslumo mi tuj rekonis la ”voitu-re”, kiun mi estis donacinta al Céline. Ÿi revenis; komprene-

ble mia koro forte batis pro malpacienco kontraû la fera kra-

do, sur kiu mi apogis min. Kiel mi atendis, la veturilo ekhal-

tis antaû la domo de la hotelo; mia flamo — tio estas la vera

nomo por enami¸into je dancistino — malsupreniris. Kvan-

kam ÿi estis envolvita en mantelo — superflua ÿar¸o en tia

varma junia vespero — mi tuj rekonis ÿin pere de ÿiaj mal-

grandaj piedoj, elstarantaj el sub la bordo de ÿia vesto, kiam

ÿi saltis trans la veturilÿtupon. Mi estis fleksonta min super la 199

JANE EYRE

eLIBRO

balkono por murmuri ”mon ange” \(mia an¸elo\) je tono aûde-

bla nur al la orelo de la amo, kiam post ÿi ankoraû alia figuro saltis el la veturilo. Ankaû tiu estis volvita en mantelo; sed ¸i estis spronhava kalkanumo, kiu tintis sur la stratÿtonoj, kapo

kovrita per nigra çapelo, kiu malaperis sub la arkaîi¸intan

porte-cochère \(enirejo\) de la hotelo. 

”Çu ne vere, fraûlino Eyre, vi neniam spertis, kio estas îalu-

zo? Kompreneble. Tion mi ja ne bezonas demandi, çar vi ja

neniam konis la amon. Ambaû tiujn sentojn vi nur povos ler-

ni de la sperto; via animo dormas ankoraû; la bato, kiu vekos

ilin, devas ankoraû trafi vin. Vi kredas, ke la tuta vivo forfluos laû trankvila rivereto, laû kiu via juneco ¸is nun fluadis. Kun fermitaj okuloj kaj surdaj oreloj vi lasas vin konduki antaûen, vi ne vidas la ÿtonegojn, kiuj sin kaÿas en la tuja proksimeco

sub la supraîo; vi ne aûdas, kiel la ondoj obstine batas kon-

traû la rokoj. Sed mi diras al vi — kaj atentu mian vorton —

iun tagon vi alvenos al la ÿtonega mallar¸ejo de la kanalo, kie la tuta vivorivero dissolvi¸as en akvoturni¸on, bruon kaj ÿaû-

mon; vi dispeci¸os en atomojn — aû granda ondo vin levos

kaj kondukos vin en kvietan riveron — kiel okazis al mi. 

”Mi amas çi tiun tagon, mi amas çi tiun plumbokoloran

çielon; mi amas çi tiun kvietecon kaj silenton, çi tiun glacii¸on de la mondo en çi tiu frosto. Mi amas Thornfield; ¸ian antikve respektindan aspekton; ¸ian izolecon, ¸ian malnovan

kornikan rifu¸ejon kaj ¸iajn dornarbojn; ¸ian grizan fasadon; 

la longajn vicojn da mallumaj fenestroj, en kiuj speguli¸as tiu metalkolora çielo\! Tamen, kiel longe mi abomenis la nuran

penson pri çi tiu loko; kiel longe mi abomenis ¸in kiel pest-

infektitan domon\! Kiel mi abomenas ankoraû nun —” 

Li grincigis la dentojn kaj eksilentis; li haltis kaj piedbatis 200

JANE EYRE

eLIBRO

la malmole frostitan teron. Ÿajnis, ke malamita ekpenso lin

subite kaptis kaj tenis, kaj ke li ne estas kapabla fari unu

paÿon antaûen. 

Ni estis surirontaj la aleon, kiam li haltis en tiu maniero; la kastelo kuÿis antaû ni. Kiam li levis la okulojn al tiuj murdentoj, li îetis al ili tian rigardon, kian mi neniam antaûe nek

poste vidis. Doloro, honto, — kolero, malpacienco, naûzo, 

abomeno ÿajnis en tiu momento interbatali en la grandaj

okuloj, super kiuj arki¸is la ebone-nigraj brovoj. Sova¸a estis la lukto pro la supereco; sed subite esti¸is nova sento kaj ¸i

triumfis: ¸i estis io malmola kaj cinika, obstinega kaj decid-

ita; ¸i mildigis lian pasion kaj ÿtonigis lian viza¸on; li diris plue:

”Dum la momento, kiam mi silentis, fraûlino Eyre, mi fin-

batalis iun aferon kontraû mia sorto. Jen ¸i staris, çe tiu be-

tularbo — ¸i estis sorçistino, simila al tiu, kiu al Makbeto aperis sur la erikejo de Fores. Ÿi demandis al mi levante la fin-

gron: ’Çu vi amas Thornfield?’ kaj poste ÿi priskribis devizon

en la aero, kurantan kiel fajraj hieroglifoj laûlonge de la tuta fronto de la kastelo kaj eç inter la fenestroj de la unua kaj de la dua eta¸o: ’Amu ¸in se vi povas\! Amu ¸in, se vi havas la

kura¸on ¸in ami\!’

” ’Mi volas ami ¸in\!’ mi diris. ’Mi havas la kura¸on ami ¸in,’

kaj mi flustre aldiris: ’mi plenumos mian vorton; mi ruinigos

çiun kontraûaîon, kiu sin lokas sur la vojon de la feliço kaj de la pliboni¸o — jes de la pliboni¸o; mi volas esti pli bona ho-mo, ol mi estis, ol mi estas — kiel la leviatano de Hiobo rom-

pis la lancon, la îetlancon kaj la harpunon; kontraûaîoj, kiu-

jn aliaj homoj rigardas kiel ÿtalaj kaj feraj, estos al mi nenio alia ol pajleroj kaj putri¸inta ligno.’

201

JANE EYRE

eLIBRO

Jen kuris renkonte al li Adèle kun sia ludilo. ”Iru for\!” li

kriis kolere, ”ne proksimi¸u, infano, aû iru hejmen al Sophie\!” 

Poste, kiam li promenis pluen senvorte, mi kura¸is rememo-

rigi al li lian interrompitan rakonton:

”Kaj vi foriris de la balkono, sinjoro, kiam fraûlino Varens

venis hejmen?” mi demandis. 

Mi preskaû atendis riproçon pro tiu ne¸ustatempa deman-

do; sed la inverso okazis, li veki¸is el sia malluma cerbuma-

do, rigardis min kaj la malgaja ombro ÿajnis forgliti de lia vi-za¸o. 

”Ho, mi forgesis pri Céline\! Nu, mi daûrigu tiun temon; 

kiam mi vidis eniri mian sorçistinon en mian çambron kun

tiu kavaliro, estis al mi, kvazaû mi ekaûdis sibladon, kaj verd-okula serpento de la îaluzo grimpis supren kun nekalkuleblaj

turnadoj laûlonge de la lunprilumita balkono, ¸i rampis en

mian veston kaj trovis en du minutoj la vojon al la interno de

mia koro\! Strange\!” 

Refoje li eksilentis. 

”Strange, ke mi devas elekti vin kiel konfidenculinon de

çiuj tiuj aferoj, juna fraûlino, kaj ankoraû pli strange estas, ke vi aûskultas min tiel kviete, kvazaû estus la plej natura kaj la plej ordinara afero de la mondo, ke viro rakontas al delikata

nesperta knabino la historion pri sia amatino, pri dancistino\! 

Sed tiu lasta strangaîo estas klarigata de la unua, kiel mi jam unu fojon montris. Vi, kun via seriozeco, viaj pripensemo kaj

singardemo, vi estas kreita esti la konservistino de sekretoj. 

Krom tio mi scias, kia estas la animo, kiun mi metis en inter-

rilaton de la mia; mi scias, ke ¸i estas tia, ke ¸i ne estas sentema pri infekto; ¸i estas tia, ¸i estas eksterordinara animo\! 

Feliçe mi ne intencas difekti ¸in; kaj eç se mi intencus tion, mi 202

JANE EYRE

eLIBRO

ne kapablus difekti ¸in. Ju pli ni parolos unu kun alia, des pli bone; çar kvankam mi ne povos velkigi vian animon, vi havas

la kapablon fuÿigi mian\!” Post tiu deturni¸o li diris plue:

”Mi restis sur la balkono. Mi pensis: ’Sen dubo ili eniros en

ÿian buduaron, mi preparos embuskon.’ Mi ÿovis mian ma-

non tra la malfermita fenestro, tiris antaû ¸in la kurtenon, sed faris malgrandan faldon en ¸i tra kiu mi povis rigardi internen; poste mi fermis la fenestron lasante sufiçe lar¸an inter-

spacon por ke mi povu aûskulti la flustradon de geamantoj; 

tion farinte, mi ÿteliris reen al mia se¸o, kaj apenaû mi eksi-

dis sur ¸i, la paro eniris. Mi rigardis tra la faldo. La çambristino de Céline eniris, ekbruligis lampon, metis ¸in sur la ta-

blon kaj foriris. Tiamaniere mi klare povis vidi la paron. Am-

baû formetis la mantelon, kaj jen ili staris, Varens, brilanta de juveloj kaj atlaso — miaj donacoj kompreneble — kaj tie staris

ÿia akompananto en la uniformo de oficiro. 

Mi rekonis en li junan diboçan vicgrafon — sencerban, 

malvirtan junulon, kiun kelkfoje mi estis renkontinta en so-

cieto, kaj kiun mi neniam kredis ekmalami, çar mi tro males-

timis lin. Kiam mi ekvidis lin, rompi¸is tuj la pikilo de la serpento ’îaluzo’, çar en la sama tempo mia amo al Céline falis

sub la frostopunkton. Ne penindis batali pro virino, kiu po-

vas perfidi min pro tia rivalo; ÿi meritis nenion alian ol ma-

lestimon, sed ÿi meritis pli malmulte ol mi, kiu lasis trompi

min de ÿi. 

”Ili komencis interparoli; ilia interparolo kvietigis min tute:

¸i estis frivola, egoista, senkora kaj sensenca kaj pli multe

povis enuigi aûskultanton ol kolerigi lin. Mia nomkarto kuÿis

sur la tablo; kiam ili ekvidis ¸in, ili diskutis pri mi. Neniu el ili estis sufiçe sprita por ridindigi mian nomon; sed ili ofen-203

JANE EYRE

eLIBRO

dis min tiel krude kaj malnoble, kiel ebligis ilia sen-inteligenteco, precipe Céline, kiu fari¸is preskaû genia, kiam

ÿi atakis miajn eksterajn mankojn — ÿi nomis min malbelfor-

ma, kripla, kvankam ÿi kutimis detale laûdi mian ’beauté

mâle’ \(viran belecon\) tre kontrastante vin per tio, çar dum nia dua interparolado vi malkaÿe diris al mi, ke vi trovas min ne

belaspekta. Tiutempe la kontrasto tre frapis min, kaj —” 

Jen Adèle refoje kuris al ni. —

”Monsieur, îus estis tie John por diri, ke alvenis via agen-

to, kiu deziras paroli kun vi.” 

”Ho, nu, tiuokaze mi estu konciza. Mi malfermis la balkon-

pordon kaj eniris la çambron; mi liberigis Céline de mia pro-

tekto, ordonis al ÿi eliri la hotelon, prezentis al ÿi plenan monujon por la tujaj necesaj elspezoj, tute ne atentis ÿiajn plo-

rojn, histeriajn larmojn, petegojn, bedaûrojn, konvulsiojn kaj

priîurojn, kaj interkonsentis kun la vicgrafo pri morgaûa ren-

konti¸o en Bois de Boulogne. La sekvantan matenon mi ha-

vis la plezuron stari kontraû li, sendis kuglon en unu el liaj

mizeraj brakoj, kiuj estis tiel malfortaj kiel la flugiloj de juna kokino atakita de pipso, kaj opiniis, ke la tuta afero estas re-gulita. Sed malfeliçe, Varens estis donacinta al mi ses mona-

tojn pli frue çi tiun knabineton, pri kiu ÿi îuris, ke ÿi estas mia infano, — kaj eble ÿi estas, kvankam mi ne povas malkovri en

ÿia viza¸o eç unu trajton de ÿia terure malbela patro; Piloto

pli similas min ol ÿi. Kelkajn jarojn post kiam mi rompis la rilatojn kun ÿi, ÿi forlasis sian infanon kaj forkuris kun muzik-

isto aû kantisto al Italujo. Mi certigis, ke Adèle havas neniujn rajtojn esti subtenata de mi, kaj ankoraû nun mi certigas tion, çar mi ne estas ÿia patro; sed aûdante, ke la kompatindulino

estas tute forlasita, mi tiris ÿin el la koto kaj mizero de Pari-204

JANE EYRE

eLIBRO

zo kaj transplantis ÿin çi tien, por ke ÿi kresku kaj grandi¸u

sur pura saniga grundo de angla kampodomo. Tiam sinjori-

no Fairfax trovis vin por eduki ÿin; sed sciante, ke ÿi estas

idino de franca kantistino, vi eble havos aliajn opiniojn pri via ofico kaj pri via protektatino; unu tagon vi venos al mi kun la sciigo, ke vi trovis alian oficon — ke vi petos min serçi alian guvernistinon kaj tiel plu, kaj tiel plu, çu ne vere? 

”Ne — Adèle ne estas respondeca pri la pekoj de sia patri-

no, nek por viaj; mi sentas korinklinon al ÿi, kaj nun, scian-

te, ke ÿi en kelka rilato estas orfino forlasita de sia patrino kaj malkonfesata de vi, — nun mi amos ÿin ankoraû pli multe ol

antaûe. Kiel estus eble, ke mi preferus trodorlotitan infanon

de riça familio, kiu rigardas sian guvernistinon kiel necesan

malbonon, ol kompatindan, forlasitan orfinon, kiu estas sin-

dona al mi kiel al amikino?” 

”Ho\! Çu tio estas la vidpunkto, laû kiu vi rigardas la aferon\! 

Nu, mi devas eniri la domon, kaj vi same. Jam mallumi¸as\!” 

Sed mi restis ankoraû kelkajn minutojn ekstere kun Pilo-

to kaj Adèle, — vetkuris kun ili kaj ludis per rakedo kaj plum-

pilko. Kiam ni fine reiris hejmen, mi prenis ÿiajn çapelon kaj

mantelon kaj sidigis ÿin sur miajn genuojn; tie ÿi restis unu

horon kaj mi permesis al ÿi babili laû kordeziro. Mi ne ripro-

çis ÿin pro kelkaj liberecoj kaj trivialecoj, al kiuj ÿi facile sin donis, kiam oni tro multe sin okupis pri ÿi kaj kiuj montris supraîecon de karaktero, kiun ÿi sendube heredis de sia patri-

no, çar ili ordinare estas fremdaj al angla animo. Sed ÿi tamen havis bonajn ecojn, kaj mi estis inklina plej alte ÿati tiujn bonajn ecojn. Mi serçis en ÿiaj viza¸trajtoj similecon kun sinjoro Rochester, sed trovis neniujn; ne unu trajto montris parence-205

JANE EYRE

eLIBRO

con, kaj estis doma¸e. Li sentus pli multan amon al ÿi, se oni

estus nur pruvinta al li, ke ÿi similas lin. 

Kiam en la vespero mi estis retirinta min en mian çambron

por enliti¸i, mi komencis serioze pripensi la historion, kiun

sinjoro Rochester estis rakontinta al mi. Kiel li mem diris, la enhavo de tiu rakonto verÿajne estis nenio eksterordinara; en

la societo la pasio de riça anglo por franca kantistino aû dan-

cistino kaj ÿia perfido kontraû li, estis çiutaga afero; sed absolute io stranga estis en la granda emocio, kiu tiel subite

regis lin, kiam li estis pentronta al mi la nunan kontentecon

de sia animo kaj nove naski¸intan ¸ojon pri la malnova kas-

telo kaj ¸iaj çirkaûaîoj. Pri tiu cirkonstanco mi pensis kun

miro; sed iom post iom mi pelis ¸in el miaj pensoj, çar mi

trovis ¸in neklarigebla, kaj direktis mian meditadon al la ma-

niero, en kiu mia mastro estis aginta al mi. La fido montrita

al mi ÿajnis tributo, ÿuldata al mia diskreteco: kiel tian mi rigardis kaj ÿatis ¸in. Dum la lastaj semajnoj lia konduto al mi

fari¸is pli konstanta ol en la komenco. Ÿajnis, ke neniam mia

çeesto ¸enis lin; la atakoj de fiereco ne plu regis lin; kiam neatendite li renkontis min, tiu renkonti¸o ÿajnis al li bonvena; çiam li diris al mi amikajn vortojn, kelkfoje li eç ridetis al mi. 

Kiam li venigis min al si por akompani lin, mi estis honorata

de tia amika akcepto, ke klare mi rimarkis, ke mi havas la

kapablon distri lin per mia konversacio kaj ke tiuj dumvespe-

raj kunvenoj ne nur kaûzas al li plezuron, sed ankaû grandan

bonon al mi mem. 

Kompare kun li mi parolis nur malmulte; sed estis al mi

¸uo aûdi lin paroli. Laûkaraktere li estis komunikema. Li ÿa-

tis konduki antaû la animo de nesperta persono bildojn kaj

scenojn el la mondo, \(mi ne celas mormalbonigantajn bildojn

206

JANE EYRE

eLIBRO

kaj sova¸ajn scenojn, sed tiajn, kiuj per sia noveca povas in-

teresi kaj derivas siajn interesojn de la granda scenejo, sur kiu ili ludis\) kaj estis al mi granda ¸uo akcepti en mian animon

la novajn pensojn, kiujn li prezentis; klare prezenti al mi la

bildojn, kiujn li pentris kaj sekvi lin en la nova regiono, kiun li malfermis. Neniam li timigis min aû çagrenis per ruiniga, 

malbona aludo. 

La facileco kaj libereco de liaj manieroj liberigis min de

turmentanta devigo; lia amika sincereco, kiu estis tiel korekta kiel bonfaranta, tiris min al li. Kelkfoje estis al mi, kvazaû li estus tre parenca al mi kaj mi tute forgesis pri tio, ke li estas mia mastro; sed tio ne plu ofendetis min; mi sciis, ke tia estas lia karaktero. Mi fari¸is tiel kontenta, tiel feliça pro tiu nova intereso, kiun spertis mia vivo, ke mi çesis serçi kunulinojn

samseksajn; la delikata kvaronluno de mia sorto ÿajnis kreski; 

la malpleno de mia ekzisto estis plenigita; mia korpa sano

pliboni¸is, mi fari¸is forta. 

Çu sinjoro Rochester laû mia opinio estis ankoraû çiam

malbela? Ne, mia kara leganto. Dankemo kaj aliaj bonaj, li-

beraj, simpatiaj ekmovoj kaûzis, ke lia viza¸o fari¸is tiu, kiun mi plej ÿatis en la mondo; lia çeesto faris la çambron pli hela, pli varma kaj pli hejmeca ol la flamanta fajro de la kameno. 

Tamen mi ankoraû ne forgesis pri liaj eraroj kaj tion mi vere

ne povis, çar konstante li kondukis ilin antaû miajn okulojn. 

Li estis flera, sarkasma, severa al siaj subuloj; en la plej profunda loko de mia koro mi sciis, ke kontraû lia granda ami-

keco al mi, kontrastis nejusta severeco kontraû multaj aliaj. 

Li estis ankaû kaprica kaj eç sen videbla kaûzo. Kiam li venigis min al si por ke mi voçlegu al li, mi pli ol unu fojon trovis lin sola en la librejo, la kapon sur la krucitaj brakoj kaj kiam li 207

JANE EYRE

eLIBRO

rigardis supren, malafabla, malica rigardo malheligis lian

viza¸on. Sed mi kredis, ke lia kapriceco, lia krudeco kaj an-

taûaj pekoj \(mi diras antaûaj, çar li ÿajnis esti konvertita\) havas siajn devenon el iaj fortaj batoj de la sorto. Mi kredis, ke la naturo destinis lin je homo kun pli bonaj ecoj, pli severaj

principoj kaj pli puraj gustoj, ol la malfavoraj cirkonstancoj

kaj la eduko naskis en li. Mi kredis, ke bonegaj ecoj dorme-

tis en li, kvankam por la momento lia tuta animo ÿajnis esti

ruinigita kaj mizerplena. Mi ne povas nei, ke mi mal¸ojis pro

lia doloro, kia ajn ¸i estis; kaj mi devas konfesi, ke mi estus doninta multon, se mi povus preni ¸in sur min mem. 

Kvankam mi jam estingis mian kandelon kaj kuÿis sur mia

lito, mi ne povis dormi, çar daûre mi vidis antaû mi la rigar-

don en la aleo, kie li rakontis, ke lia sorto levi¸is antaû li kaj obstine demandis al li, çu li kura¸os voli esti feliça en Thornfield. 

”Kial ne?” mi demandis al mi; ”kio fremdigos lin de lia hej-

mo? Çu li baldaû denove foriros el ¸i? Sinjorino Fairfax ra-

kontis, ke neniam li restis pli longe çi tie ol du semajnojn, kaj nun li jam ok semajnojn lo¸is en la kastelo. Estus por mi mal-

¸oja ÿan¸o, kiam li foriros: kiel sen¸oja estos tiam la sunbri-

lo, kiel mal¸ojaj estos por mi la belaj tagoj, kiam li forestos en la printempo, en la somero kaj en la aûtuno\!” 

Mi ne scias, çu mi endormi¸is post tiuj meditoj; subite mi

kun teruro veki¸is pro malklara stranga murmurado tuj su-

per mia kapo. Mi dezirus, ke mi ne estus estinginta mian kan-

delon; la nokto estis malgaja kaj malluma, mia koro premita. 

Mi eksidis en mia lito por aûskulti. La murmurado eksilentis. 

Refoje mi klopodis ekdormi; sed mia koro forte batis, mia

interna ripozo estis for. Malproksime en la vestiblo la horlo¸o 208

JANE EYRE

eLIBRO

anoncis la duan horon. En tiu momento estis kvazaû iu tuÿis

mian çambropordon, kvazaû iu palpserçis en la malluma ga-

lerio laûlonge de la panelara ligna kovraîo de la vando. Mi

vokis: ”Kiu estas tie?” Neniu respondis. La timo preskaû igis

min rigida. 

Subite min regis la penso, ke eble estis Piloto, kiu ofte, 

kiam la kuireja pordo ne estis fermita, trovis sian vojon ¸is la sojlo de la çambro de sinjoro Rochester. Ofte mi vidis ¸in

kuÿanta tie en la mateno. Iomete trankviligita de tiu penso, mi rekuÿi¸is. Silento kaj trankvilo plifortigis la nervojn, çar seninterrompa trankvilo regis nun en la domo, mi sentis, ke la

dormo denove tuÿas miajn okulojn. Sed la sorto estis decidin-

ta, ke mi ne trovos ripozon en tiu nokto. Apenaû iu son¸o

proksimi¸is flustrante al miaj oreloj, tuj ¸i forkuris kun teru-ro, fortimigita de io, kio glaciigis mian tutan korpon. Tio es-

tis demona rido — mallaûta, subpremita, profunda — kiu, 

ÿajne, penetris tra la ÿlosiltruo de mia pordo. La kapa parto de mia lito estis tute apud la pordo, kaj en la unua momento mi

kredis, ke tiu demona ridanto staras flanke de mia lito — aû

rampis sur mia kapkuseno; sed mi elliti¸is, rigardis çirkaûe

kaj povis nenion vidi. Kiam mi palpserçis en la mallumo, aû-

di¸is denove la nenatura bruo kaj mi sciis, ke ¸i venas de la

alia fianko de la pordo. Mia unua impulso estis rigli la por-

don, la posta impulso estis denove ekkri: ”Kiu estas tie?” 

Mi aûdis stertoradon, ¸emojn, tuj poste mallaûtajn paÿojn, 

kiuj super la galerio retiri¸is al la tria eta¸o. Sur la ÿtuparo estis farita pordo antaû nelonge; ¸i estis malfermita tre mallaûte kaj refoje fermita. Poste çio estis silenta. 

”Çu tio estis Grace Poole? Kaj çu ÿi estas posedata de la

diablo?” mi pensis. Ne estis eble resti pli longe sola, mi devis 209

JANE EYRE

eLIBRO

iri al sinjorino Fairfax. Rapide mi surmetis veston kaj ÿalon; 

per tremanta mano mi forÿovis la riglilon kaj malfermis la

pordon. Sur la tapiÿo, kuÿanta en la galerio, staris brulanta

kandelo. Tio naskis mian miron; sed mi miris ankoraû pli

multe, ke la aero estas malklara kvazaû plena de fumo; kaj ri-

gardante dekstren kaj maldekstren por esplori, de kie venas

la bluaj ruli¸antaj nuboj, mi flarsentis jam fortan brulodoron. 

Subite aûdigis knarado de duone malfermata pordo, kon-

dukanta al la çambro de sinjoro Rochester kaj de tie venis

densaj pezaj fumnuboj. Mi ne pensis plu pri sinjorino Fairfax, 

nek pri Grace Poole, nek pri la ridado — en momento mi tro-

vis min en tiu çambro. Çirkaû la lito supreniris flamoj, la kurtenoj brulis furioze. En la mezo de tiu fajro kaj fumnuboj ku-

ÿis senbrue sinjoro Rochester, kaptita de profunda dormo. 

”Veki¸u\! Veki¸u\!” mi ekkriis — puÿante lin, sed li nur mur-

muris ion nekompreneblan kaj sin turnis. La fumo jam sur-

digis lin. Neniu momento estis perdota; la litotukoj jam ek-

flamis. Mi rapidis al la akvopelvo kaj kruço; feliçe la unua

estis granda kaj lar¸a, la lasta profunda, kaj ambaû estis ple-

naj de akvo. Mi levis ilin, superverÿis la liton kaj la kuÿanton sur ¸i, rapidis reen en mian çambron, prenis mian akvokru-

çon, ÿutis ¸ian enhavon sur la liton kaj kun la helpo de Dio

estingis la neniigantajn flamojn. 

La siblado de la estingi¸anta fajro, la rompi¸o de la kruço, 

kiun mi îetis for kiam ¸i estis malplenigita, kaj precipe la

plaûdado de la akvo, kiun mi tiel abunde estis ÿutinta sur lin, fine vekis sinjoron Rochester. Kvankam profunda mallumo

çirkaûis min en tiu momento, mi sciis, ke li veki¸is, çar mi

aûdis lin eligi strangajn blasfemojn, kiam li sin trovis en tiu akvolago. 

210

JANE EYRE

eLIBRO

”Çu tio estas inundo?” li ekkriis. 

”Ne, sinjoro,” mi respondis, ”sed tio estis brulo; tuj levi¸u, 

mi petegas vin, vi estas tute malseka; mi venos kun lumo.” 

”En la nomo de çiuj feoj de la kristanaro, çu tio estas Jane

Eyre?” li demandis. ”Kion do vi faris kun mi, sorçistino? Kiu

estas ankoraû en la çambro, krom vi? Çu vi komplotis droni

min?” 

”Mi portos al vi lumon, sinjoro; elliti¸u, je la volo de Dio\! 

Iu komplotis kontraû vi; ekzamenu tuj, kio ¸i estas\!” 

”Jen, mi jam elliti¸is; sed vi mem elmetos vin al dan¸ero, 

portante çi tien lumon. Atendu ankoraû du minutojn, ¸is mi

venos en sekaj vestoj, se mi trovas çi tie ankoraû sekajn — jes, mi trovas mian negli¸an veston, rapide nun\!” 

Kaj mi rapidis, portante la lumon, kiu staris ankoraû en la

galerio. Li prenis ¸in el mia mano, levis ¸in kaj rigardis la liton, kiu estis nigra kaj bruldifektita, la litotukoj estis tute malsekaj, la tapiÿo estis kovrita de akvo. 

”Kio estas tio? Kaj kiu faris tion?” li demandis. Malmultvor-

te mi rakontis al li, kion mi estis aûdinta kaj vidinta tiun

strangan ridadon, tiujn malbruajn paÿojn retiri¸intajn al la

tria eta¸o; la fumon, la brulodoron, kiu kondukis min al lia

pordo; en kia stato mi trovis lin tie kaj kiel mi ÿutis sur lin tiun tutan akvon. 

Li aûskultis min tre serioze; dum mi rakontis, lia viza¸o

montris pli multe çagrenon ol miron. Kiam mi finrakontis, li

silentis ankoraû kelkajn minutojn. 

”Çu mi venigu sinjorinon Fairfax?” mi demandis. 

”Sinjorinon Fairfax? Ne. Kial pro la diablo vi volas venigi

ÿin? Kion ÿi povos fari? Lasu ÿin dormi kviete.” 

211

JANE EYRE

eLIBRO

”Tiam mi venigos Leahn kaj vekos Johnon kaj lian edzi-

non.” 

”Ne, tute ne. Estu nur kvieta. Çu vi havas ÿalon? Se estos

al vi malvarme, prenu mian tie pendantan mantelon, çirkaû-

volvi¸u per ¸i kaj sidi¸u en tiu brakse¸o; tiel — mi kovros vin. 

Nun metu viajn piedojn sur la se¸on por ke ili ne malseki¸u. 

Mi lasos vin sola dum kelkaj minutoj. Restu kie vi estas ¸is

mia reveno; estu silenta kiel muso. Mi kunportas la lumon, 

çar mi devas supreniri al la dua eta¸o por esplori, çu ankaû

tie io okazis. Ne movi¸u. Voku neniun, mi petas vin.” 

Li foriris. Mi vidis, kiel malproksimi¸as la lumo. Ÿtelire li

sin direktis supren en la galerion; kiel eble plej senbrue li malfermis la pordon de la ÿtuparo; fermis ¸in post si — kaj tuj

poste malaperis la lasta lumradio. Mi restis sola en nepene-

trebla mallumo. Kun streçita atento mi aûskultis, çu io estas

aûdebla, sed mi aûdis nenion. Pasis kelka tempo, kiu ÿajnis al

mi eterneco. Mi laci¸is; malgraû la mantelo fari¸is al mi mal-

varmege kaj mi ne komprenis, kial mi devos resti kaj atendi

tie tute sola. Mi estis îus riskonta la malplaçon de sinjoro Rochester, ne obeante liajn ordonojn, kiam la malforta lumo

reaperis sur la muro de la galerio, kaj la paÿoj de liaj senÿuaj piedoj reaûdi¸is sur la tapiÿo de la galerio. 

”Mi esperas, ke tio estas li,” mi pensis, ”kaj ne io dan¸era.” 

Li refoje eniris, pala, mal¸oja, konsternita. ”Mi malkovris

çion,” li diris, metante la kandelingon sur la tualetan tablon

… ”Çio fari¸is kiel mi supozis.” 

”Kiel do, sinjoro?” 

Li respondis nenion, sed staris kun krucitaj brakoj rigar-

dante la plankon. Post kelkaj minutoj li demandis per stranga

voço:

212

JANE EYRE

eLIBRO

”Mi forgesis pri tio, çu vi diris al mi, ke vi ion vidis, kiam

vi malfermis la pordon de via çambro.” 

”Ne, sinjoro, mi vidis nenion krom la kandelingo, staran-

ta sur la tapiÿo tuj antaû mia pordo.” 

”Sed vi aûdis strangan ridadon, çu ne? Çu vi aûdis jam pli

frue tiun aû samspecan ridadon? 

”Jes, sinjoro. Çi tie estas persono, kiu sin okupas pri kud-

rado; ÿia nomo estas Grace Poole — ÿi ridas en tiu maniero. 

Krom tio ÿi estas strangega estaîo.” 

”Vi ¸uste divenis, tio estas Grace Poole. Ÿi estas, kiel vi pra-ve diris, strangega — tre strangega. Nu, mi pripensos la afe-

ron, sed mi tre ¸ojas, ke ni ambaû estas la solaj personoj, kiuj konas la ¸ustajn cirkonstancojn pri çi tiu dumnokta okazintaîo. Vi ne estas babilema malsa¸ulino — sekve ne parolos pri

tio. La kaûzon de çi tio \(li montris la liton\) mi ja malkovros. 

Kaj nun reiru en vian çambron. Mi kiel eble plej oportune

pasigos la reston de la nokto sur la kanapo de la librejo. Es-

tas preskaû la kvara horo: — post du horoj la servistaro veki-

¸os.” 

”Nu, bonan nokton, sinjoro,” mi diris, forironte. Li ÿajnis

esti mirigita — tio estis al mi io neklarigebla, çar li îus ordonis, ke mi foriru. 

”Kion\!” li ekkriis, ”Vi jam foriras, kaj eç en tiu maniero?” 

”Vi ja diris, sinjoro, ke mi iru\!” 

”Sed ne sen adiaûo; ne sen kelkaj vortoj de kunsento, de

bona volo; mallonge dirite, ne en tiu rapida, seka maniero. 

Çar pripensu\! Vi savis mian vivon\! — Vi eltiris min el terura, 

abomena morto\! Kaj vi kondutas, kvazaû ni estus fremduloj

unu al alia\! — Almenaû donu al mi vian manon\!” 

213

JANE EYRE

eLIBRO

Li etendis la manon; mi prezentis mian, kiun li prenis en

sian, poste li etendis la duan manon. 

”Vi savis mian vivon. Mi ¸ojas povi esprimi al vi mian

grandan dankon. Al neniu alia mi montrus tian devo-espri-

mon; sed al vi tio estas io alia; — Jane, la dankemo al vi ne

estas ÿar¸o por mi.” 

Li eksilentis, li rigardis min. Mi vidis, kiel liaj lipoj tremetis, sed li ne kapablis paron plue. ”Refoje: bonan nokton, sin-

joro. Ne parolu pri devo, bonfaroj, ÿuldo; en çi tiu okazo ili ja ne ekzistas.” 

”Mi konstante sentis,” li daûrigis, ”ke vi iel faros al mi ion

bonan; — kiam mi vidis vin je la unua fojo, mi legis tion en

viaj okuloj\! ne vane — \(li refoje eksilentis\) — ne vane — \(kaj

daûrigante li diris rapide\) — ne vane via rideto, via aspekto

verÿis ¸uegon ¸is la plej sekreta angulo de mia koro. La ho-

moj parolas pri naturaj simpatioj; mi aûdis paroli pri bon-

farantaj gardan¸eloj — eç en la plej sova¸aj fabeloj sin kaÿas

eretoj de la vero. Amata savintino de mia vivo, bonan nok-

ton\!” 

En lia voço estis stranga energio, en liaj rigardoj mirinda

fajro. 

”Mi sentas min feliça, çar mi hazarde estis veka,” mi diris; 

kaj refoje mi volis fariri. 

”Kion\! Çu vi volas foriri?” 

”Al mi estas malvarme, sinjoro.” 

”Çu al vi estas malvarme? Jes, vi ja staras en la mezo de la

akvo\! Nun iru, Jane, iru\!” 

Sed ankoraû li tenis mian manon, kaj mi ne povis liberigi

¸in. Mi trovis pretekston:

214

JANE EYRE

eLIBRO

”Mi kredas, sinjoro, ke mi aûdas sinjorinon Fairfax,” mi

diris.” 

”Nu, bone. Lasu min sola,” li ellasis mian manon kaj mi

forrapidis. 

Mi iris en mian liton, sed ne pensis pri dormo. ¯is la tagi¸o

mi balanci¸is sur movoplena maro, kie ondoj de çagreno kaj

zorgo ruli¸is tien kaj reen sub feliço kaj ¸uego. Kelkfoje estis al mi, kvazaû mi vidas malantaû tiuj sova¸aj ondoj marbordon, belan kiel la monteto de Beûla; de tempo al tempo freÿi-

ganta vento, vekita de la espero, portis mian animon trium-

fe al la marbordo, sed mi ne povis atingi ¸in, eç ne image —

kontraûanta vento venis de la bordo kaj senhalte îetis min

reen. La prudento volis kontraûstari la pasion; la ju¸o volis

averti la pasion. Estante tro febra por povi ripozi, mi levis min çe tagi¸o. 

215

JANE EYRE

eLIBRO

Çapitro XVI. 

En la mateno, kiu sekvis tiun sendorman nokton, mi sam-

tempe timis kaj deziris revidi sinjoron Rochester. Mi so-

piris aûdi lian voçon, sed mi timis renkonti lian rigardon. 

Dum la unuaj horoj de la mateno mi çiumomente atendis lin

veni. Li ne kutimis veni en la instrusalonon en çiu instruho-

ro, sed kelkfoje li pasigis tie malmultajn minutojn, kaj mi estis preskaû certa pri tio, ke li venos tiun tagon. 

Sed la mateno pasis, kiel kutime; nenio okazis, kio inter-

rompis aû ¸enis la kvietan daûron de la studo de Adèle. Mal-

longe post la matenman¸o mi aûdis iun bruon en la proksi-

meco de la çambro de sinjoro Rochester, mi aûdis la voçojn

de sinjorino Fairfax, de Leah kaj de la kuiristino, kiu estis la edzino de John, — mi eç aûdis la krudan voçon de John. Mi

distingis ekkriojn kiel: ”Kia feliço, ke nia mastro ne forbrulis en sia propra lito\!” — ”Estas çiam dan¸ere, lasi bruli lumon

dum la nokto\!” —” Kia feliça okazo, ke li havis sufiçan spirit-

çeeston pensi pri la akvokruço\!” 

”Mi miras, ke li vekis neniun\!” 

”Espereble li ne malvarmumos dorminte sur la kanapo de

la librejo\!” kaj tiel plu, kaj tiel plu. 

Tiun senfinan interparoladon sekvis la bruado de frotado

kaj purigado kaj aran¸ado; kaj irante preter la çambro dum

la tagman¸o, mi vidis tra la malfermita pordo, ke çio refoje

estas ordigita; nur la kurtenoj estis forigitaj de la lito. Leah 216

JANE EYRE

eLIBRO

staris sur fenestra breto frotante la vitrojn, kiuj estis nigraj de la fumo. Mi estis parolonta al ÿi, çar mi deziris scii, kion oni pensis pri la afero; sed proksimi¸ante al ÿi, mi vidis duan personon en la çambro — nome virinon, sidanta flanke de la lito, 

kie ÿi kudris ringojn por novaj kurtenoj. Tiu virino estis Grace Poole. 

Ÿi sidis tie kviete kaj senvorte kiel ordinare, vestita per sia bruna lana vesto, la kvadrate strekita antaûtuko, la blanka

koltuko kaj la kufo. Ÿi estis absorbita en sia laboro kaj ÿajnis, ke çiujn siajn atentojn ÿi dediças al ¸i; ÿia glata frunto kaj ÿiaj ordinaraj trajtoj ne montris la palecon kaj la malesperon, 

kiujn oni povus atendi kiel pruvojn çe virino, kiu plenumis

mortigon kaj kies elektita viktimo sekvis ÿin la pasintan nok-

ton al ÿia çambro \(kiel mi kredis\) por riproçi al ÿi la krimon, kiun ÿi estis faronta. Mi estis mirigita — ÿtoni¸inta. Ÿi levis la okulojn, kiam mi rigardis ÿin ankoraû. Ÿi ne konfuzi¸is, neniu

kolorÿan¸o sur ÿia viza¸o perfidis movon, el kiu oni povus

konkludi ÿuldopruvon, aû timon esti malkovrita. Ÿi diris: ”Bo-

nan matenon, fraûlino,” en sia kutima, mallonga, flegma ma-

niero. Poste ÿi prenis alian ringon kaj pecon da rubando kaj

kudris plue. 

”Mi provos ÿin,” mi pensis, ”tiel absoluta nepenetrebleco

superas mian komprenon.” 

”Bonan matenon, Grace\!” mi diris. ”Çu okazis io çi tie? Ÿaj-

nis al mi, ke çiuj servistoj antaû kelkaj minutoj vigle interparolis.” 

”Ne. Sinjoro legis hieraû vespere en sia lito; li ekdormis ne

estinginte la lampon; la litkurtenoj ekbrulis, sed feliçe li veki-

¸is antaû ol la fajro atingis la litaîon kaj la lignon de la lito kaj tiel li sukcesis estingi la fajron per akvo el la lavkruço.” 

217

JANE EYRE

eLIBRO

”Strange\!” mi diris mallaûte, poste mi parolis plue rigar-

dante ÿin fikse: ”Çu sinjoro Rochester vekis neniun? Çu ne-

niu aûdis la bruon, kiun li nepre faris, tion farante?” 

Refoje ÿi rigardis supren al mi, kaj çi tiun fojon mi kredis

malkovri en ÿiaj okuloj ion kiel konscion pri kulpo. Ÿi ÿajne

ekzamenis min atente, poste ÿi respondis:

”Vi scias, fraûlino, ke la servistoj dormas tiel malproksime; 

ÿajne ili ne aûdis tion. La çambroj de sinjorino Fairfax kaj via estas plej proksimaj al tiu de sinjoro Rochester; sed sinjorino Fairfax diris, ke ÿi aûdis nenion; se homoj maljuni¸as, ili ofte dormas profunde.” Ÿi eksilentis kaj post momento parolis

plue, ÿajne kun indiferento, sed per tre signifa tono: ”Sed vi

estas juna, fraûlino, kaj mi opinias, ke vi dormas malprofun-

de. Eble vi aûdis la bruon?” 

”Mi aûdis ¸in\!” mi diris kiel eble plej mallaûte, tiel ke Leah, kiu ankoraû purigis la fenestrovitrojn, ne povis aûdi min, ”kaj komence mi kredis, ke estas Piloto; sed Piloto ne povas ridi; 

kaj tute certe mi aûdis ridadon, kaj eç tre strangan.” 

Ÿi prenis alian fadenon, vaksfrotadis ¸in zorge, kudris ¸in

per firma mano al la litkurteno kaj rimarkis tre kviete:

”Estas preskaû neeble, fraûlino, ke nia sinjoro ridus en tia

dan¸ero, tio estas mia opinio. Eble vi son¸is.” 

”Mi ne son¸is,” mi diris iom krude, çar ÿia fera kvieteco

incitis min. Refoje ÿi rigardis min per la samaj penetraj, ekza-menaj okuloj. 

”Çu vi diris al la sinjoro, ke vi aûdis ridadon?” ÿi demandis. 

”Mi ne havis ankoraû la okazon, paroli kun li çi matene.” 

”Çu vi ne pensis pri tio, ke vi malfermu vian pordon kaj

rigardu en la galerion?” ÿi demandis plue. Ÿajnis, kvazaû ÿi

volus submeti min al ju¸a pridemandado, dum ÿi neatendi-

218

JANE EYRE

eLIBRO

te klopodis eltiri el mi la demandojn. Subite trafis min la pen-so, ke ÿi malice trompus min, se ÿi ekscius, ke mi malkovris

ÿian kulpon. Tial mi opiniis, ke estas konsilinde esti singarda. 

”Kontraûe,” mi diris, ”mi rigle fermis mian pordon.” 

”Sekve vi ne kutime rigle fermas ¸in çiuvespere, antaû ol

enliti¸i?” 

”Diable\! Ÿi volas elspionadi miajn kutimojn, por ke ÿi povu

ÿpini siajn planojn\!” Mia eksciteco denove venkis mian

singardemon. Mi respondis akre: ”¯is nun mi ne rigle fermis

la pordon; tio ÿajnis al mi io superflua kaj ne necesa. Mi ne

sciis, ke en Thornfield ia dan¸ero povus minaci min; sed es-

tonte,” kaj mi pli laûtigis tiun vorton, ”estonte mi estos sin-

garda kaj esploros çu çio estas en ordo antaû ol enliti¸i.” 

”Estas konsilinde fari tion,” ÿi respondis. ”Çi tiu regiono

estas tiel kvieta kaj sendan¸era kiel çiu alia kaj dum Thorn-

field Hall estas sinjora domo, mi ne aûdis, ke ia ÿtelado oka-

zis, kvankam en la ar¸entÿranko trovi¸as granda kvanto da

ar¸entaj objektoj kaj multege da mono, kiel çiu scias. Kaj pri-

pensu: en çi tiu vasta domo estas nur malmultaj servistoj, 

dum la mastro estas tre ofte eksterdome, kaj çar li estas juna

viro, li bezonas nur tre malmultajn helpantojn, kiam li pasi-

gas çi tie kelkajn tagojn. Sed estas plej bone pritrakti singardon; pordo estas facile kaj baldaû rigle fermita, kaj ne malutilas meti riglilon inter si kaj çiu ebla katastrofo. Trovi¸as multaj homoj, fraûlino, kiuj ÿatas lasi çion al la providenco; sed mi diras, la providenco ne volas, ke oni malÿatu la rimedojn

kaj ¸i ofte benas tiujn, se ili estas prudente aplikitaj.” 

Per tio ÿi finis sian paroladon. ¯i estis tre longa por ÿi kaj

ÿi faris ¸in kun çiu graveco de kvakerino. 

Mi staris ankoraû tute konfuzita kaj mirigita pro tio, kion

219

JANE EYRE

eLIBRO

mi rigardis kiel ÿian mirindan memregecon kaj nepenetreblan

hipokritecon, kiam eniris la kuiristino. 

”Sinjorino Poole,” ÿi diris al Grace, ”la tagman¸o de la ser-

vistoj estos baldaû preta. Çu vi ne volas malsupreniri?” 

”Ne. Sed metu por mi kruçon da biero kaj iom da pudingo

sur man¸obreton; mi portos ¸in supren.” 

”Çu vi ne volas havi viandon?” 

”Nur peceton da ¸i kun iom da froma¸o; tio estas çio, kion

mi man¸os.” 

”Kaj la raguo?” 

”Mi ne volas havi ¸in nun; mi malsupreniros ankoraû an-

taû la teo. Mi preparos ¸in mem.” 

Kiam ÿi estis dirinta tion, la kuiristino sin turnis al mi, sciigante, ke sinjorino Fairfax atendas min. Mi tial iris. Mi tiel

cerbumadis pri la enigma karaktero de Grace Poole, ke mi

dum la tagman¸o tute ne aûdis la rakonton pri la forbruligi-

ta litkurteno. Pli kaj pli mi pensis pri ÿia situacio en Thorn-

field Hall, mi demandis min, kial oni ne îetis ÿin en mallibe-

rejon çi tiun matenon, aû kial oni ne eksigis ÿin kiel servistinon de sinjoro Rochester, çar la pasintan vesperon li ja per

klaraj vortoj sciigis al mi ÿian kulpon. Kiuj misterplenaj kaû-

zoj decidigis lin ne kulpigi ÿin al la tribunalo? Kial li rekomendis al mi la plej profundan silenton? Çio tio estis stranga. Ku-ra¸a, ven¸ema, fiera ¸entlemano ÿajnis esti en la povo de unu

el la plej malaltaj el siaj subuloj kaj eç tiel, ke li ne kura¸is akuzi ÿin publike, nek puni ÿin, post kiam ÿi minacis lian vivon. 

Se Grace estus juna kaj bela, mi kredus, ke pli delikata sen-

to ol timo aû singardo influis lin rilate al ÿi; sed çar ÿi estis malbela kaj malagrabla kaj maljuna, tiu supozo estus absur-220

JANE EYRE

eLIBRO

da. ”Kaj tamen,” mi pensis plue, ”ÿi estis antaûe juna, kvan-

kam nur proksimume sama¸a kiel ÿia mastro; sinjorino Fair-

fax antaûe rakontis al mi, ke Grace servis jam multajn jarojn

en la domo. Mi ne povas kredi, ke iam ÿi estis bela. Sed eble

ÿi havas originalecon kaj fortecon de karaktero, kiuj kompen-

sis la eksterajn belecojn. Sinjoro Rochester ÿatas homojn kun

firma kaj iom deflanki¸anta karaktero. Kaj çiuokaze Grace

estas strangega. Eble kaprico aû eraro dum lia juneco \(kio

estis ebla çe senpripensa kaj nesinreganta karaktero kiel lia\)

liveris lin en ÿian potencon, eble ÿi nun influas mistere liajn agojn, kaj estas al li neeble senigi sin de tiu influo.” 

Sed mi interrompis mian rezonadon, çar subite levi¸is an-

taû mi la malgracia, malagrabla, seki¸inta, eç kruda viza¸o de

Grace Poole kaj mi pensis: ”Ne estas eble\! Mia supozo ne po-

vas esti ¸usta. Tamen\!” flustris al mi tiu mistera voço, kiu venas de nia koro, ”vi ankaû ne estas bela, kaj eble sinjoro Ro-

chester rigardas vin kun plaço; çar ofte ÿajnas al vi, ke li faras tion; — kaj en la pasinta nokto — jam pripensu pri tio, 

kion li diris; memorigu al vi lian rigardon kaj lian voçon.” 

Mi memorigis çion tion al mi, lian parolon, lian rigardon; 

çio sin prezentis klare al mia animo. Mi estis nun en la instru-

çambro; Adèle desegnis; mi klinis min super ÿi kaj gvidis ÿian

krajonon. Subite ÿi rigardis supren kaj kriis:

”Qu’avez-vous, Mademoiselle? — Vos doigts tremblent com-

me la feuille, et vos joues sont rouges: mais, rouges comme des cerises\!”1

”Al mi estas varmege, Adèle, çar mi klinis min super vi\!” Ÿi

daûrigis desegni, kaj mi pensis plue. 

l Kio estas al vi, fraûlino? — Viaj fingraj tremetas kiel folioj kaj viaj vangoj estas ru¸aj kiel çerizoj. 

221

JANE EYRE

eLIBRO

Mi faris mian eblon por elpeli el mia kapo la pensojn pri

Grace, çar ili ¸enis min. Mi komparis min kun ÿi kaj trovis, ke ni estas tre malsamaj. Bessie Leaven diris, ke mi aspektas kiel

”sinjorino eminenta” kaj ÿi diris la veron: mi estis ”tia”. Kaj nun mi estis pli belaspekta ol tiam kiam Bessie vizitis min: mi havis freÿkoloran viza¸on kaj mi estis pli forta; mia animo

estis veki¸inta, mi estis plena de vivemo, çar mi karesis pli

gajajn esperojn kaj pli internajn ¸ojojn. 

”Vesperi¸as,” mi diris kaj rigardis tra la fenestro. ”Dum la

tuta tago mi ne aûdis la voçon de sinjoro Rochester, nek aû-

dis lian paÿon en la domo. Sed sendube mi vidos lin antaû la

vespero; çi tiun matenon min timigis la renkonto, nun mi ¸in

deziras, çar mia atendo renkonti lin tiel longe trompi¸is, ke

¸i ÿan¸i¸is en malpaciencon.” 

Kiam tute mallumi¸is kaj Adèle estis foririnta, por ludi kun

Sophie en la infançambro, mi sopiris la revidon. Mi aûskul-

tis, çu la sonorilo en la halo aûdi¸as; mi aûskultis çu Leah venas al mi kun komisio; kelkfoje mi imagis aûdi la paÿojn de

sinjoro Rochester kaj mi direktis min al la pordo atendante

vidi lin eniranta. La pordo restis fermita, nur mallumo enve-

nis tra la fenestro. Tamen ne estis ankoraû tro malfrue; ofte

li venigis min al si je la sepa aû je la oka horo kaj nun estis nur la sesa. Sincere mi esperis ne esti elrevigita çi tiun vesperon, çar mi havas tiel multon por diri al li\! Mi intencis ankoraû

unu fojon paroli pri Grace Poole por aûdi, kion li respondos; 

mi volis demandi lin, çu li vere kredas, ke ÿi estas la hontin-

da atencintino kontraû lia vivo kaj se jes, kial li ne perseku-

tas laûle¸e ÿian krimon. Estus al mi indiferente, çu mia scivo-

lo ¸enus lin; mi konis la ¸uon alterne inciti kaj rekvietigi lin; tiu ¸uo estis al mi granda ¸ojo kaj iu instinkto gardis min

222

JANE EYRE

eLIBRO

konstante iri tro malproksimen en tiu rilato; neniam mi trans-

iris la limon de la incitado, sed mi ÿatis iri ¸is la plej malproksima limo. Konstante atentante la malgrandan formulon de

altestimo, kaj çiun devon de mia rango, mi povis konversa-

cii kun li sen malagrabla ¸eno pri argumentoj kaj tio distris

nin ambaû. 

Fine la ÿtuparo knaris sub paÿoj; Leah eniris, sed nur por

sciigi min, ke la teo estas preparita en la çambro de sinjori-

no Fairfax. Mi direktis min tien, ¸ojante malsupreniri, çar mi

imagis, ke per tio mi venos pli proksimen al sinjoro Roches-

ter. 

”Vi nepre sopiras vian teon,” diris tiu bona sinjorino, kiam

mi eniris, ”vi man¸is tiel malmulte çi tiun tagmezon. Mi ti-

mis,” ÿi daûrigis, ”ke vi estas malsaneta, vi aspektis febreca.” 

”Ho, mi sentas min tute bone, neniam mi sentis min pli

bone.” 

”Se tiel estas, pruvu tion per bona apetito; çu vi volas re-

plenigi la tekruçon, dum mi finas la trikadon de la maÿoj de

çi tiu trikilo?” Fininte tiun laboron, ÿi levi¸is por malsuprenigi la kurtenon, kiu ¸is tiu tempo restis tirita supren, verÿajne por enirigi dum la trikado la lastajn radiojn de la taglumo. Nun

la krepusko transiris en plenan mallumon. 

”La vespero estas bela,” ÿi diris, rigardante tra la fenestro, 

”kvankam ne estas stel-lume. Entute sinjoro Rochester havis

belegan tagon por sia voja¸o.” 

”Voja¸o\! — çu sinjoro Rochester forvoja¸is? Mi eç ne sciis, 

ke li estas eksterdome.” 

”Ho\! li forvoja¸is tuj post la matenman¸o\! li iris al The Leas, al la bieno de sinjoro Esthon, kuÿanta dek mejlojn preter

223

JANE EYRE

eLIBRO

Millcote. Mi kredas, ke tie kunvenas granda societo, lordo In-

gram, sinjoro John Lynn, kolonelo Dent kaj multaj aliaj.” 

”Çu vi atendas lin reen ankoraû hodiaû vespere?” 

”Ne, kaj ankaû ne morgaû. Estas verÿajne, ke li restos for

unu semajnon, aû ankoraû pli longe; kiam tiuj riçuloj, alt-

ranguloj kaj elegantuloj kunvenas, ili estas tiel çirkaûitaj de lukso kaj amuzoj, tiel bone provizitaj de çio plaça kaj distra, ke ordinare ili ne montras rapidemon refoje disiri. Çe tiaj okazoj la sinjoroj estas tre bonvenaj kaj sinjoro Rochester estas

tiel aminda kaj viva en societo, ke mi kredas, ke li estas çies favorato kaj amato. La sinjorinoj tre ÿatas lin, kvankam ili eble opinias, ke lia eksteraîo ne estas alloga en iliaj okuloj; sed mi supozas, ke liaj scioj kaj talentoj, eble ankaû lia riçeco kaj lia alta nomo iom kompensas lian malbelan eksteraîon. 

”Çu en ’the Leas’ estas ankaû sinjorinoj?” 

”Tie estas sinjorino Eshton kaj ÿiaj tri filinoj, vere tre ele-

gantaj, krom ili estas tie la nobelinoj Blanche kaj Mary Ing-

ram, tre belaj virinoj, mi supozas; mi iam vidis Blanche antaû

ses aû sep jaroj, kiam ÿi estis ankoraû juna knabino dekok-

jara. Ÿi venis çi tien por çeesti balon dum kristnaska kunve-

no, kiun donis sinjoro Rochester. Tiun tagon vi devus vidi kiel riçe estis ornamita la man¸osalono, kiel belege prilumita\! Mi

kredas, ke almenaû kvindek gesinjoroj estis çi tie — çiuj apar-

tenis al la plej eminentaj familioj de la grafolando. Kaj fraû-

lino Ingram estis la re¸ino de la vespero.” 

”Vi diras, ke vi vidis ÿin, sinjorino Fairfax. Kiel ÿi aspektis?” 

”Jes, mi vidis ÿin. La pordo de la man¸osalono estis malfer-

mita; kaj çar estis kristnaska vespero, al la servistaro estis

permesite ari¸i en la halo por aûdi, ke kelkaj el la sinjorinoj kantas kaj ludas. Sinjoro Rochester volis, ke mi eniru kaj tial 224

JANE EYRE

eLIBRO

mi sidi¸is en kvieta angulo kaj rigardis çiujn. Neniam en mia

vivo mi vidis pli belan spektaklon; la sinjorinoj portis la plej multekostajn tualetojn; la plej multaj — almenaû la plej junaj

— aspektis tre belaj; sed fraûlino Ingram estis certe la re¸ino.” 

”Kaj kiel ÿi aspektis?” 

”Ÿi estis altkreska, havis belegan bruston, lar¸ajn ÿultrojn, 

gracian kolon: malbrilan, malhelan viza¸koloron, noblajn

trajtojn; okulojn kiel tiuj de sinjoro Rochester, grandaj kaj nigraj kaj brilaj kiel ÿiaj juveloj. Krome ÿi havis korvonigrajn harojn bele aran¸itajn; malantaû ÿia kapo estis krono el dikaj, 

lar¸aj harligoj kaj antaûe ÿi portis la plej longajn, brilajn buklojn, kiujn mi iam vidis. Ÿi estis vestita per la plej hele blanka robo kun sukcenkoloraj skarpoj trans la ÿultroj kaj brusto, 

kunligitaj çe la flanko, kaj plue pendantaj malsupren per

longaj fran¸oj ¸is la bordo de la robo. Sur la kapo ÿi portis

sukcenkoloran floron, kiu kontrastis mirinde la korvonigran

buklaron.” 

”Kaj kompreneble ÿi estis tre admirata?” 

”Jes, en vero, kaj ne nur pro sia beleco, sed ankaû pro siaj

talentoj. Ÿi estis unu el tiuj, kiuj kantis kaj unu el la sinjoroj akompanis ÿin per fortepiano. Ÿi kaj sinjoro Rochester kantis dueton.” 

”Sinjoro Rochester? Mi ne sciis, ke li povas kanti.” 

”Ho, li havas belegan bason kaj muzikan talenton.” 

”Kaj kian voçon havas fraûlino Ingram?” 

”Tre riçan, kaj potencan. Ÿi kantis rave. Estis vera ¸uo aûdi

ÿin; kaj poste ÿi ludis. Mi ne bone povas ju¸i la muzikon, sed

tion sinjoro Rochester povas bonege, kaj mi aûdis lin diri, ke

ÿia tekniko estas eksterordinare bona.” 

225

JANE EYRE

eLIBRO

”Kaj tiu bela kaj talenthava fraûlino ne estas ankoraû edzi-

ni¸inta?” 

”Ÿajnas, ke ne. Mi kredas, ke ÿi kaj ÿia fratino havas nur

malgrandan riçaîon. La propraîoj de la maljuna lordo Ingram

estis plejparte nevendeblaj, kaj la pli a¸a filo heredis preskaû çion.” 

”Sed mi miras pri tio, ke ne iu riça nobelo aû ¸entlemano

enami¸is je ÿi. Ekzemple sinjoro Rochester. Li estas ja tre riça, çu ne vere?” 

”Ho jes\! Sed vidu, la diferenco inter ilia a¸o estis tre gran-

da. Sinjoro Rochester estas preskaû kvardekjara, kaj ÿi estas

ne pli ol dudek.” 

”Tio ja tute ne gravas\! Çiutage okazas geedzi¸oj, kies par-

tioj diferencas ankoraû pli multe pri la a¸o.” 

”Vi pravas\! Sed mi apenaû kredas, ke sinjoro Rochester

pensis pri tia geedzi¸o. Sed vi ja tute ne man¸as. Vi man¸is

ankoraû nenion, post kiam vi sidi¸is çe la tetablo.” 

”Ne, mi estas tro soifa por man¸i. Çu vi volas verÿi por mi

tason da teo?” 

Mi estis pripensanta denove paroli pri ebla geedzi¸o de

sinjoro Rochester kaj la bela fraûlino Blanche, kiam Adèle en-

venis en la çambron, per kio la konversacio estis kondukata

en alian direkton. 

Estante refoje sola, mi pripensis la sciigojn, faritajn al mi; 

mi ekzamenis mian propran koron, ¸iajn pensojn kaj sentojn

kaj serioze klopodis per forta mano rekonduki en la mallar-

¸ajn vojojn de la prudento tiujn, kiuj flankeniris per la senfina kaj senvoja dezerto de la imagopovo. 

Kondukita antaû mian propran tribunalon, mia memoro

atestis pri la esperoj, deziroj kaj sentoj, naskitaj en mi dum la 226

JANE EYRE

eLIBRO

lasta nokto — pri la ¸enerala animstato, al kiu mi donis min

dum preskaû du semajnoj; la prudento estis paÿinta antaûen

kaj estis rakontinta en sia propra kvieta maniero, kiel mi estis forîetinta la realecon kaj avide englutinta la idealon — kaj mi eldiris la jenan ju¸on:

”Ke pli granda malsa¸ulino ol Jane Eyre neniam vivis sur

la tero; ke neniu pli fantaziema idiotino iam diboçis en pli

dolçaj mensogoj; ke neniam pensanta estaîo englutis vene-

non pli avide, kvazaû ¸i estus nektaro.” 

”Çu vi,” mi diris, ”plaçus al sinjoro Rochester? Çu vi havus

la povon esti amata de li? Çu vi havus por li ian gravecon? Iru for\! Via malsa¸eco naûzas min. Vin ¸ojigis okazaj pruvoj de

montrita prefero — tre malklaraj pruvoj, kiujn ¸entlemano de

eminenta familio, viro de la mondo montris al nesperta subu-

lino. Kiel vi povus tion fari, ho kompatinda malsa¸ulino\! —

Çu via propra intereso ne povis fari vin pli sa¸a? Çu vi refoje kaj denove en çi tiu mateno rekondukis antaû viajn okulojn

la mallongan scenon de la lasta nokto? — Kovru vian viza¸on

kaj hontu\! Li diris ion por laûdi viajn okulojn, çu ne vere? 

Blinda malsa¸ulino\! Levu viajn palpebrojn blindi¸intajn kaj

rigardu vian propran malbenitan absurdecon\! Ne decas al

virino lasi sin flati de eminentulo, kiu neeble povas intenci

edzi¸i kun ÿi; kaj çiu virino agas malsa¸e, kiam ÿi nutras en si amon, kiu nerespondita kaj daûre kaÿita, devas konsumi la

vivon, per kiu ¸i estas nutrata; kaj kiu, kiam ¸i estos malkov-

rita kaj respondita, kiel ignis fatuus1 devas konduki en marçan dezerton, el kiu plu ne estas elirejo. 

”Jane Eyre, aûskultu tial vian ju¸decidon: morgaû prenu la

spegulon, metu ¸in antaû vin kaj montru al vi kiel eble plej

1 vaglumo

227

JANE EYRE

eLIBRO

fidele vian propran bildon, ne kaÿante eç unu eraron, ne fo-

rigante eç unu akran trajton de via viza¸o; ebenigu eç ne unu

malbelan trajton kaj skribu sub ¸i: Portreto de kompatinda, 

solstaranta, malbela guvernistino. 

”Poste prenu platon el eburo — tian vi posedas en via pen-

traîkesto; prenu vian paletron, miksu viajn plej freÿajn, plej

belajn, plej klarajn kolorojn; elektu vian plej delikatan ka-

melharpenikon; pentru zorge la plej belan viza¸on, kiun via

imago povas sorçi al vi, pentru ¸in per la plej delikataj kolo-

roj laû la priskribo, kiun faris sinjorino Fairfax pri Blanche

Ingram. Ne forgesu pri la karbonigraj harbukloj, pri la orien-

taj okuloj — kion? Vi volas uzi kiel ekzemplojn, tiujn de sinjo-ro Rochester? — Ordonu\! — Ne ¸emu\! — Ne estu sentimen-

tala\! — Ne bedaûru\! — Mi atendas nur prudenton kaj deci-

demon. Revoku antaû via imago la majestajn kaj tamen har-

moniajn liniojn, la grekan nukon, la antikvan bruston; klare

pentru la rondan ravan brakon kaj la delikatan manon; ne

forgesu pri la braceleto, nek pri la diamanta ringo; fidele pentru la kostumon, la gajan belegan puntaîon, la brilan atlason, 

la oran rozon; nomu ¸in: ”Blanche, aminda kaj bela altran-

gulino\!” 

”Se iam estonte vi povus imagi, ke sinjoro Rochester havas

bonajn pensojn pri vi, prenu tiujn du pentraîojn kaj diru: Sin-

joro Rochester gajnus verÿajne la amon de çi tiu nobla fraû-

lino, se li volus peni gajni ¸in, — çu estas tamen verÿajne, ke li nur unu momenton atentus çi tiun kompatindan, sensignifan plebeinon? 

”Mi faros tion,” mi decidis, kaj post tiu firma decido mi

ekdormis kviete kaj profunde. 

Mi plenumis mian vorton. Unu aû du horoj sufiçis al mi

228

JANE EYRE

eLIBRO

por desegni mian propran bildon per krajono; kaj en malpli

ol unu horo mi finis sur eburo miniaturon de la imagita Blan-

che Ingram. ¯i estis aminda bildo kaj komparante ¸in kun la

vere krajone kopiita kapo, mi trovis la kontraston tiel gran-

da, kiel la memkono nur povus deziri ¸in. La laboro estis al

mi bonfaro. ¯i estis okupinta miajn kapon kaj manojn kaj

doninta fortecon kaj firmecon al la novaj impresoj, kiujn mi

neforviÿeble volis engravuri en mian koron. 

Baldaû mi povis gratuli min pro la severa disciplino, al kiu

mi estis submetinta min. Dank’al ¸i mi kapablis iri renkonte

al sekvontaj okazoj kun la necesa, deca kvieto. 

229

JANE EYRE

eLIBRO

Çapitro XVII. 

Pasis unu semajno, kaj neniu sciigo de sinjoro Rochester

alvenis. Pasis dek tagoj; kaj ankoraû li ne revenis. Sinjo-

rino Fairfax diris, ke ÿi ne mirus, se li de The Leas tuj irus al Londono kaj plie al la kontinento ne revenante al Thornfield

Hall antaû ol pasis tuta jaro. Jam ofte li tiel neatendite kaj

subite foriris de la malnova domo. Kiam mi aûdis tion, ekre-

gis min duonsveno, mia koro preskaû ne plu batis. Mi estis

atakata de surdiganta, kapturni¸anta sento; sed kunigante

mian tutan prudenton kaj rememorigante al mi la îus akce-

ptitajn principojn, mi perforte regis min mem kaj estis miri-

ge, kiel mi plibonigis mian kelktempan mallertecon. Mi kla-

rigis al mi mem, ke estas granda eraro kredi, ke la agoj de

sinjoro Rochester povus interesi min. Tion mi ne kredis, çar

mi malhumiligis min per sklava ideo de malfiereco — kon-

traûe, mi nur diris:

”Vi havas plu neniun interrilaton kun la posedanto de

Thornfield, krom akcepti vian salajron, kiun li pagas al vi, çar vi instruas lian protektatinon; plue estu dankema al li pro la

bona traktado, kiun vi rajtas ricevi, se vi plenumas dece vian

devon. Estu certa, ke tio estas la sola ligilo inter vi, kaj ke li vere rigardos tia tiun ligilon. Sekve ne faru lin la objekto de viaj delikataj sentoj, de via ravo, de viaj turmentoj kaj aflik-toj. Li ne apartenas al via rango, okupu vin kun viaj egaluloj

kaj ne estimu vin mem tro alte, por malÿpari la amon de via

230

JANE EYRE

eLIBRO

tuta koro, de via animo kaj de çiuj viaj fortoj, çar tia dono ne estus dezirata sed nur malestimata.” 

Kviete mi plenumis mian taskon dum tiu tago; sed de tem-

po al tempo entrudi¸is en mian kapon kaûzoj, kiujn mi povus

utiligi kiel motivojn por forlasi Thornfield Hall, kaj nevole mi redaktis anoncojn kaj pensis pri novaj oficoj; mi ne trovis necese subpremi tiujn pensojn. Ili nur ¸ermus kaj portus fruk-

tojn, se estus eble. 

Sinjoro Rochester forestis proksimume du semajnojn, 

kiam la poÿtisto portis leteron por sinjorino Fairfax. 

”¯i estas de nia mastro,” ÿi diris rigardante la adreson. ”Su-

pozeble ni nun ekscios, çu ni povos atendi lin baldaû aû ne.” 

Kaj dum ÿi rompis la sigelon kaj malrapide legis la enha-

von de la letero, mi daûrigis trinki mian teon \(ni nome sidis

matenman¸ante\). Estis varmege kaj mi atribuis al tiu cirkon-

stanco, ke subite fajra ardo kovris mian viza¸on. Nevole mia

mano tremetis, kaj la duono de la enhavo de mia taso verÿi¸is

en la subtason — sed pri tio mi ne volis pripensi plue. 

”Nu, ofte estas al mi, kvazaû ni vivus çi tie tro solece; sed

dum mallonga tempo ni havos sufiçon por fari,” diris sinjo-

rino Fairfax, ankoraû tenante la leteron antaû siaj okulvitroj. 

Antaû ol mi permesis al mi peti klarigon, mi kunligis la li-

bere pendantajn rubandojn de la antaûtuko de Adèle. Do-

ninte al ÿi novan kuketon kaj pleniginte refoje ÿian kruçon

per lakto, mi diris tre indiferente:

”Supozeble sinjoro Rochester ne baldaû revenos?” 

”Li vere revenos jam en tri tagoj, kiel li skribas. Sekve jam

la venontan jaûdon, kaj li eç ne venos sola. Mi ne scias, kiom

da eminentuloj el Leas venos kun li; li nur skribas al mi, ke la plej bonaj gastoçambroj estu ordigitaj kaj la librejo kaj la sa-231

JANE EYRE

eLIBRO

lonoj devas esti purigitaj; kaj de la gastejo ’Sankta Georgo’ en Millcote mi venigu helpantojn por la kuirejo, aû de alia loko. 

La sinjorinoj kunportos kun si siajn çambristinojn kaj la sinjoroj siajn servistojn; ni do havos homplenan domon.” 

Kaj sinjorino Fairfax rapide englutis sian matenman¸on kaj

forrapidis por tuj komenci la preparojn. 

Kiel dirite, la venantaj tri tagoj estis plenaj de laboro. Mi

çiam kredis, ke çiuj çambroj en Thornfield Hall estas plej bele aran¸itaj kaj purigitaj. Sed ÿajnas, ke mi trompis min. Tri virinoj estis dungitaj por helpi en la purigado, kaj neniam an-

taûe nek poste mi vidis tian frotadon, tian brosadon, tian pu-

rigadon de muroj, tian senpolvigadon de tapiÿoj, tian depre-

nadon de pentraîoj, tian poluradon de speguloj kaj lustroj, 

tian ekbruligadon de kamenofajroj en dormejoj, tian aeruma-

don de litaîoj kaj tiel plu, kaj tiel plu. Adèle dum tiu tuta laboro kuris tien kaj reen kiel sova¸ulino. La preparoj por la

gastoj kaj la perspektivo de ilia alveno ÿajnis îeti ÿin en grandan ekstazon. Ÿi volis, ke Sophie zorge ekzamenu kaj reviziu

çiujn ÿiajn ”toilettes” kiel ÿi nomis siajn vestaîojn; la portitaj denove gladitaj kaj se bezonate plibonigitaj kaj plibeligitaj. 

Sed ÿi mem faris nenion krom kuri tien kaj reen en la antaû-

çambroj, salti sur la litaîojn kaj denove forsalti de ili kaj sin movi kaj sin ÿovi antaû la grandaj fajroj de la kamenoj. Ÿi estis liberigita de çiuj instrudevoj; sinjorino Fairfax estis deviginta min helpi al ÿi, kaj la tutan tagon mi movis min en la pro-

vizejo, helpante aû malhelpante ÿin kaj la kuiristinon en ilia

laboro; mi lernis fari froma¸kukojn kaj francajn konfitaîojn

kaj ovokremon, garni desert-telerojn kaj lardi çasaîojn. 

La societo estis atendata îaûdon posttagmeze, sufiçe frue

por man¸i je la sesa horo. En la antaûiranta tempo mi ne ha-

232

JANE EYRE

eLIBRO

vis okazon cerbumi pri miaj ˛imeroj, kaj mi kredas, ke mi

estis same ¸oja kaj okupita kiel çiuj aliaj en la domo — escep-

tinte Adèlon. Sed de tempo al tempo mia gajeco estis prema-

ta kaj kontraû mia volo mi refalis en la regionon de la dubo

kaj eblecoj kaj malklaraj supozoj. Tio okazis çiam, kiam mian

okulon trafis la pordo de la ÿtuparo de la tria eta¸o, kiu en la lasta tempo konstante estis ÿlosita, kaj kiam ¸i malrapide

malfermi¸is kaj tra ¸i aperis la figuro de Grace Poole kun pura kufo, blanka antaûtuko kaj koltuko. Ofte mi vidis ÿin malsu-prengliti en la galerion, dum ÿia malpeza paÿo estis ankoraû

plimallaûtigata de dikaj feltaj ÿuoj; en tiuj okazoj ÿi kutimis subite ensteli¸i en la dormejon, kie çio kuÿis intermiksita, por montri al la laboristinoj, kiel oni plej bone povas poluri ka-menkradon, aû purigi kamenkornicon aû forigi makulojn de

la tapiÿoj, poste ÿi refoje foriris. Tiel ÿi unu fojon çiutage malsupreniris al la kuirejo, tagman¸is, fumis el malgranda pipo1

en angulo apud la forno kaj poste reiris portante kun si sian

kruçon plenan de biero al sia propra, malluma, supre kuÿanta

rifu¸ejo. Nur unu solan horon ÿi pasigis kun la aliaj servistoj malsupre en la kuirejo, sian ceteran tempon ÿi pasigis en la

dua eta¸o, en çambreto el kverko. Tie ÿi sidis kudrante — eble

ankaû ridante en sia stranga maniero — tiel solece, tiel forla-

site, kiel krimulo en sia mallibereja çelo. 

Plej strange estis, ke neniu en la tuta domo, krom mi mem, 

ÿajnis miri pri ÿiaj kutimoj kaj ke neniu rimarkis ilin. Neniu

parolis pri ÿia ofico aû okupo; neniu kompatis ÿin pro ÿia so-

leco. Unu fojon mi aûdis parton de interparolo pri Grace in-

1 Kutimo de la maljunaj virinoj en tiu epoko, 1847. Rimarko de la tradukinto

233

JANE EYRE

eLIBRO

ter Leah kaj unu el la laboristinoj. Leah diris ion, kion mi ne komprenis kaj la laboristino respondis:

”Supozeble ÿi ricevas altan salajron?” 

”Jes,” diris Leah, ”mi dezirus, ke la mia estus tiel alta; kvankam mi ne plendas pri la mia — en Thornfield Hall la mastro

ne estas avara; sed mi ne ricevas la kvinonon de la sumo, kiun

ricevas sinjorino Poole. Kaj ÿi metas flanken multon. Çiu-

kvaronjare ÿi iras al la banko en Millcote. Mi ne mirus, se ÿi

havas jam sufiçan monon por vivi sendepende, se iam ÿin

kaptus la ideo eksi¸i el la servo de sinjoro Rochester. Sed mi

kredas, ke ÿi tro kutimi¸is al la domo; krom tio ÿi estas apenaû kvardekjara, forta kaj sana kaj taûga je çiu laboro. Sekve estas ankoraû tro frue por ÿi por fari nenion.” 

”Ÿi estas bona laboristino, kiel mi pensas,” diris la frotisti-

no. 

”Ho jes, ÿi kapablas fari çiun laboron, ÿi scias, kion ÿi de-

vas fari — neniu pli bone ol ÿi,” interrompis Leah multsigni-

fe, ”kaj neniu kapablus anstataûi ÿin en ÿia laboro; eç ricevan-te ÿian salajron.” 

”Vi estas prava\!” respondis la alia. ”Mi do dezirus scii, çu

la mastro — —” 

La laboristino estis parolonta plue, sed Leah sin turnis kaj

ekvidis min. Tuj ÿi donis alflank-puÿon al sia kunulino. 

”Çu ÿi ne scias tion?” mi aûdis flustri la virinon. 

Leah kapneis kaj la interparolado fini¸is. Çio, kion mi kon-

kludis el ¸i, estis la jeno: sekreto estas en Thornfield, kaj intence oni ¸in kaÿas al mi. 

La îaûdo proksimi¸is; la antaûan vesperon ni estis finintaj

çiun laboron; la tapiÿoj estis metitaj en la çambroj, la litkurtenoj estis pendigitaj, brile blankaj litkovriloj estis sternitaj, 234

JANE EYRE

eLIBRO

tualetotabloj estis ordigitaj, la meblaro estis polurita kaj en çiuj vazoj staris floroj. Ankaû la granda koridoro estis purigita, la ÿtuparo kaj ¸ia balustrado same kiel la alta çizita sta-

ranta horlo¸o estis frotitaj kaj brilis kiel spegulo; en la man-

¸osalono la ar¸entaîoj brilis sur la bufedo; en la buduaro kaj

en la salono la okuloj renkontis çie vazojn kun alilandaj floroj el la varmejo. 

La posttagmezo venis. Sinjorino Fairfax surmetis sian plej

bonan nigran veston el atlaso, siajn gantojn, sian oran hor-

lo¸on kun çeno, çar ÿi devos ricevi la gastojn, konduki la sin-

jorinojn en iliajn çambrojn, kaj tiel plu. — Ankaû Adèle vo-

lis esti bele vestita, kvankam mi opiniis, ke ÿi havos malmul-

tan ÿancon esti enkondukita al la societo, almenaû tiun tagon. 

Intertempe, por fari al ÿi plezuron, mi permesis, ke Sophie

vestu ÿin per ÿia riça, lana, blanka tualeto el atlaso. Rilate al mi, mi ne bezonis ÿangi mian tualeton; neniu ja deziros, ke mi

forlasu mian sanktejon, la instru-çambron — çar sanktejo ¸i

farigis al mi — ”agrabla rifu¸ejo en tempo de zorgo kaj çagre-

no.” 

Estis hela, dolça printempotago, unu el tiuj tagoj, kiuj je la

fino de marto aû je la komenco de aprilo brile levi¸as trans la teron kiel heroldo de la somero. ¯i nun estis fini¸onta; sed

ankaû la vespero estis varma kaj mi sidis kun mia laboro çe

la malfermita fenestro de la instru-çambro. 

”Jam malfrui¸as,” rimarkis sinjorino Fairfax, enirante en

sia susuranta pompa kostumo. ”Mi tre ¸ojas, ke mi fiksis la

tagman¸on unu horon pli malfrue ol ordonis sinjoro Roches-

ter; la sesa horo nun jam pasis. Mi irigis John al la parkopor-

degoj por vidi, çu io estas videbla ie sur la granda vojo. De tie oni povas vidi malproksimen en la direklo al Millcote.” Ÿi iris 235

JANE EYRE

eLIBRO

al la fenestro. ”Jen li jam revenas\!” ÿi diris. ”Nu, John,” ÿi vokis rigardante eksteren, ”kio estas? Çu vi vidis ilin?” 

”Ili venas, sinjorino,” respondis John. ”En dek minutoj ili

estos çi tie.” 

Adèle rapidis al la fenestro. Mi sekvis ÿin, tenante min çe

ÿia flanko tiamaniere malantaû la fenestra kurteno, ke neniu

venanto povus rimarki min. La dek minutoj, kiujn John estis

antaûdirinta, ÿajnis daûri tre longe; sed fine ni aûdis la rul-

bruon de la radoj; kvar rajdantoj suprenrajdis la vojon kaj ilin sekvis du sentegmentaj veturiloj. Movi¸antaj vualoj kaj plumoj plenigis la du veturilojn, du el la rajdantoj estis junaj elegantaj sinjoroj; la tria estis sinjoro Rochester sur sia nigra

çevalo Messour; Piloto antaûiris lin per altaj saltegoj; çe lia flanko rajdis virino kaj ÿi kun li estis la unuaj de la societo. Ÿia malhela ru¸a rajdkostumo preskaû tuÿis la teron, ÿia longa

vualo flirtis en la vento; riçaj korvonigraj harbukloj vidi¸is tra

¸iaj diafanaj faldoj. 

”Fraûlino Ingram\!” ekkriis sinjorino Fairfax kaj plej rapide

ÿi iris al sia posteno malsupre en la halo. 

La kavalkado sekvis la kurbi¸ojn de la vojo, kaj iris laû la

angulo de la domo, kie ni perdis ¸in el la okuloj. Nun Adèle

petis la permeson iri renkonte al la venantoj, sed mi sidigis

ÿin sur miajn genuojn, komprenigante al ÿi, ke ÿi sub neniu

preteksto pensu pri tio, montri sin antaû la okuloj de la gastinoj nek hodiaû nek en alia tempo, se oni ne venigas ÿin; ke

sinjoro Rochester tre kolerus kaj tiel plu. Kiam mi diris tion

al ÿi, ÿi kompreneble ekploris, sed çar mi rigardis ÿin tre se-

rioze, ÿi fine forviÿis la larmojn. 

Nun ¸oja bruo aûdi¸is malsupre en la halo; la basaj voçoj

de la sinjoroj kaj la ar¸entaj voçoj de la virinoj miksi¸is har-236

JANE EYRE

eLIBRO

monie, kaj super çiuj estis aûdebla la plensona voço de la

mastro de Thornfield Hall, kiu diris bonvenon al la belaj kaj

amindaj gastinoj kaj noblaj gastoj çe la alveno en sian domon. 

Poste aûdi¸is sur la ÿtuparo malpezaj paÿoj, kaj el la galerio

sonis paÿetado, kaj mallaûta ridado, malfermado kaj ferma-

do de pordoj kaj poste dum momento çio senbrui¸is. 

”Elles changent de toilettes,1” diris Adèle, kiu atente aûskul-

tis sekvante çiujn movojn; ÿi profunde ¸emis. 

”Chez maman,” ÿi diris, ”quand il y avait du monde, je la sui-

vais partout, au salon et à leurs chambres; souvent je regardais les femmes de chambre coiffer et habiller les dames, et c’était si amu-sant: comme cela on apprend.2” 

”Çu vi ne estas malsata, Adèle?” 

”Mais oui, Mademoiselle: voilà cinq ou six heures que nous

n’avons pas mangé.3” 

”Nu, do; dum la sinjorinoj estas en siaj çambroj, mi riskos

malsupreniri por preni iom da man¸o por vi.” 

Tre singarde elirante mian kaÿejon mi serçis malantaûan

ÿtuparon, kiu kondukis senpere al la kuirejo. En tiu regiono

çio estis fajro, varmego kaj movo; la supo kaj la fiÿoj estis en la lasta stadio de perfekti¸o, kaj la kuiristino sin klinis super la patoj en korpa kaj anima situacio, kiu minacis fini¸i per

tuja forbruli¸o. En la servista çambro staris kaj sidis du vetu-rigistoj antaû la fajro; la çambristinoj estis supozeble supre çe siaj mastrinoj; la nove dungitaj servistinoj kuris tien kaj reen diligente laborante. Trapuÿante min tra tiuąoso, mi fine

1 Ili ÿan¸as la tualetojn. 

2 Çe mia patrino, kiam oni vizitis sin, mi çien sekvis ÿin al la salono kaj al iliaj çambroj; ofte mi vidis, ke la çambristinoj kombis kaj vestis la sinjorinojn, kaj estis tre amuze: tiel oni lernas. 

3 Ho jes, fraûlino: ni ja ne man¸is dum kvin aû ses horoj. 

237

JANE EYRE

eLIBRO

atingis la man¸ejon; tie mi prenis malvarman rostitan koki-

non, blankan panon, kelkajn malgrandajn tortojn, du tele-

rojn; trançilojn kaj forkojn. Kun tiu kaptaîo mi rapide reiris. 

Mi estis jam atinginta la galerion kaj îus fermis la malantaûan pordon, kiam plilaûti¸anta murmuro de voçoj sciigis al mi, ke

la gastinoj estis elirontaj siajn çambrojn. Mi ne povis eniri la instruçambron antaû ol preteriri kelkajn el iliaj çambroj kaj

esti vidata kun mia provizo; tial mi haltis çe tiu fino de la koridoro, kiu ne havis fenestron kaj sekve estis malluma, çar la

suno jam malsupreniris kaj rapide krepuski¸is. 

En tiu momento la belaj gastinoj eliris unu post la alia si-

ajn çambrojn; çiu eliris gaja kaj vestita per tualeto, kiu hele lumis pro la krepusko. Dum kelka momento ili staris ari¸intaj

en la fino de la galerio kaj parolis per tonoj de dolça kaj subpremita viveco; poste ili senbrue ÿvebis malsupren laû la ÿtu-

paro kiel hela nebulo malsupreniranta la monton. Ilia kuna

apero impresis min kiel la plej gracia eleganteco, io tia neni-

am impresis min antaûe. 

Mi vidis Adèle, rigardanta tra la pordo de la instruçambro, 

kiun ÿi estis duone malferminta. ”Kiaj belaj sinjorinoj kaj

fraûlinoj\!” ÿi kriis angle, ”Ho, mi dezirus, ke mi povu iri al ili\! 

Çu vi kredas, ke sinjoro Rochester venigos nin post la tag-

man¸o?” 

”Ne, tion mi vere ne kredas. Sinjoro Rochester devos pensi

pri aliaj aferoj. Ne cerbumu plu pri la gastinoj hodiaû vespe-

re, eble vi vidos ilin morgaû; jen via tagman¸o.” 

Ÿi estis vere malsata, tial la kokino kaj la tortoj deturnis

ÿiajn pensojn dum kelkaj momentoj. Feliçe, ke mi estis alpro-

priginta al mi çi tiun provizon; alie ÿi, mi kaj Sophie, al kiu mi portis parton de mia man¸o, verÿajne ne estus ricevintaj tag-238

JANE EYRE

eLIBRO

man¸on. Malsupre çiuj estis okupataj per aliaj aferoj kaj ne-

niu povis pensi pri ni. La deserto estis enportita nur je la naûa horo, kaj je la deka la servistoj iris ankoraû tien kaj reen kun teleroj kaj kafotasoj. Mi permesis al Adèle enliti¸i multe pli

malfrue ol ordinare; çar ÿi certigis, ke ÿi neeble povus ekdor-

mi, kiam la homoj tiel kuras tien kaj reen kaj la pordoj tiel

ofte fermi¸as kaj malfermi¸as. Krom tio, ÿi aldiris, eble sinjoro Rochester venigos ÿin kaj alors quel dommage\! \(kaj tiam kiel

doma¸e\) se ÿi estus jam senvestigita\! 

Tiel longe, kiel ÿi volis aûskulti min, mi rakontis al ÿi histo-rietojn, kaj poste pro la vario mi kondukis ÿin en la galerion. 

La lampo en la antaûhalo estis nun ekbruligita, kaj ÿi amuzis

sin glitante malsupren laû la balustrado kaj rigardis la ser-

vistojn labori. Tre malfrue en la vespero eksonis la muziko el

la salono, kie oni ludis sur piano. Adèle kaj mi sidi¸is sur la plej supra ÿtupo de la ÿtuparo por aûskulti. Subite la sono de

bela voço sin miksis kun la sonoj de la piano; estis fraûlino, 

kiu kantis kaj ÿia voço estis dolça kaj mola. Kiam la solo fini¸is, sekvis dueto kaj poste ÿerckanto; gaja zumado de

voçoj plenigis la interpaûzojn. Mi aûskultis longe. Subite mi

surprizis min, ke mia orelo streçi¸is por diferencigi el çiuj

voçoj tiun de sinjoro Rochester; kiam tio baldaû sukcesis al

¸i, ¸i klopodis kompreni la parolitajn vortojn, kiuj estis tre

malklaraj pro la malproksimeco. 

Fine la dekunua horo batis. Mi rigardis Adèlon, kiu estis

metinta la kapon sur mian ÿultron; ÿiaj palpebroj fari¸is pe-

zaj, tial mi prenis ÿin sur miajn brakojn kaj portis ÿin en la

liton. Je la unua horo la gesinjoroj iris en siajn çambrojn. 

La sekvanta tago estis tiel bela kiel la antaûa. Plej granda

parto de la societo uzis ¸in por serçi belegan rigardon al la

239

JANE EYRE

eLIBRO

çirkaûaîo. Frue en la antaûtagmezo ili faris ekskurseton, iuj

surçevale, aliaj veturile. Mi vidis la foriron kaj la revenon. Kiel la antaûan tagon, fraûlino Ingram estis denove la sola rajdis-tino, kaj denove sinjoro Rochester rajdis çe ÿia flanko. Ambaû

estis aparti¸intaj de la aliaj gastoj. Mi atentigis pri tio sinjorinon Fairfax, kiu staris flanke de mi çe la fenestro. 

”Oni diras, ke ne estas verÿajne, ke tiuj du pensas pri ge-

edzi¸o,” mi diris, ”sed, kiel vi vidas, li preferas ÿin al çiuj aliaj fraûlinoj.” 

”Tio estas ebla. Sendube li admiras ÿin.” 

”Kaj ÿi admiras lin,” mi aldiris; ”jam rigardu kiel ÿi klinas

al li sian kapon, kvazaû ili parolus intime. Mi dezirus vidi ÿian viza¸on; ¸is nun mi ne sukcesis rigardi ÿin de proksime.” 

”Vi vidos ÿin hodiaû vespere,” respondis sinjorino Fairfax. 

”Okaze mi diris al sinjoro Rochester, kiel Adèle deziras esti

prezentata al la sinjorinoj, kaj li respondis: Ho\! venigu ÿin en la salonon post la tagman¸o, kaj petu al fraûlino Eyre akompani ÿin.” 

”Jes — tion li respondis nur pro ¸entileco: sed tre certe mi

ne bezonos iri,” mi diris. 

”Nu — mi rimarkis al li, ke mi apenaû kredas, ke estos al

vi agrable aperi antaû tia gaja societo — precipe çar ili estas çiuj fremduloj — kaj çar vi ne kutimi¸is viziti aliajn homojn. 

Sed li respondis en sia rapida maniero: ’Sensencaîo\! Se ÿi kon-

traûstaros, diru al ÿi, ke ÿia veno estas mia speciala deziro; kaj se ÿi denove kontraûdiros, diru al ÿi, ke mi venos por enkonduki ÿin, se ÿi forrestos.” 

”Mi ne kaûzos al li tiun penon,” mi respondis. ”Se estos

nepre necese, ke mi iru, mi iros; sed tio tute ne faros al mi

plezuron. Çu vi estos ankaû tie, sinjorino Fairfax?” 



240

JANE EYRE

eLIBRO

”Ne, mi petis ne veni kaj li konsentis mian peton. Mi diros

al vi kiel agi por eviti ceremonian envenon, çar tio estas la plej malagrabla el çio. Iru en la salonon, kiam ¸i estas ankoraû

senhoma kaj kiam la gesinjoroj ankoraû ne foriris de la man-

¸otablo. Elektu lokon en kvieta angulo, kiu plaços al vi, kaj se ne estos al vi agrable resti longe, foriru post kiam eniris la

sinjoroj. Kiam sinjoro Rochester nur vidis vin tie, vi povos

forÿteliri tuj — neniu rimarkos vin.” 

”Çu vi kredas, ke la gastoj restos longe çi tie?” 

”Eble du aû tri semajnojn, sed ne pli longe. Post la paskaj

ferioj sinjoro George Lynn, la nove elektita parlamentano por

Millcote, devos forvoja¸i Londonon por ekkunsidi. Mi miras, 

ke li jam tiel longe restis en Thornfield. Supozeble sinjoro

Rochester akompanos lin.” 

Kun timo mi vidis proksimi¸i la horon, en kiu mi devos di-

rekti min kun mia lernantino al la salono. La tutan tagon

Adèle estis tre ekscitita, post kiam ÿi ekaûdis, ke ÿi estos prezentata en la vespero al la sinjorinoj; ÿi iom kvieti¸is, kiam

Sophie komencis vesti ÿin. La graveco de la okazontaîo tute

okupis ÿin, kaj post kiam ÿiaj brilaj, longaj, libere pendantaj harbukloj estis ordigitaj, ÿia rozkolora atlasvesto surmetita, 

ÿia longa skarpo ligita kaj post kiam ÿi surmetis la delikatajn pintajn gantojn, ÿi aspektis grava kiel ju¸isto. Ne estis necese admoni ÿin ne malordigi sian tualeton; kiam ÿi estis vesti-

ta, ÿi sidi¸is grave kaj singarde sur sia malgranda se¸o, sed

antaûe ÿi zorge levis sian atlasan jupeton, timante çifi ¸in, kaj poste ÿi certigis al mi, ke ÿi ne movi¸os antaû ol mi estos preta. Sed mi estis baldaû preta: en malmulta tempo mi surme-

tis mian ar¸ent-grizan veston, la plej bonan, kiun mi posedis, 

kaj kiu estis açetita de mi por la edzi¸ofesto de fraûlino Tem-

241

JANE EYRE

eLIBRO

ple, kaj kiun mi de post tiu okazo neniam surhavis; la ordigo

de miaj haroj postulis nur malmultan tempon; poste mi sur-

metis mian solan ornamaîon, nome la broÿon el perloj, kaj

kune ni malsupreniris. 

Feliçe estis alia enirejo al la salono krom tiu tra la man¸o-

salono, en kiu sidis çiuj gastoj por tagman¸o. Ni trovis la salonon senhoma; en la marmora kameno brulis granda fajro; 

inter maloftaj, odorantaj floroj per kiuj la tabloj estis orna-

mitaj, lumis vakskandeloj en gaja soleco. La fajre-ru¸a kurte-

no ondi¸is malsupren de la altaj pordoarkaîoj; kvankam estis

maldika la drapiraîo, kiu apartigis nin de najbara salono, la tie reganta konversacio penetris al ni kiel kvieta, mallaûta murmurado. 

Adèle, ÿajne ankoraû sub la influo de la solena impreso, 

sidi¸is senparole sur benketo, kiun mi montris al ÿi. Mi reti-

ris min en fenestroniçon, prenis libron de la plej apuda se¸o

kaj penis legi. Adèle portis sian benketon kaj sidi¸is antaû

miaj piedoj; post mallonga tempo ÿi tuÿis mian genuon. 

”Kion vi volas, Adèle?” 

”Est-ce que je ne puis pas prendre une seule de ces belles fleurs? 

Seulement pour compléter ma toilette?1” 

”Vi pensas multe tro multe pri via tualeto, Adèle\! sed mal-

graû tio mi volas doni al vi floron.” Kaj mi prenis rozon el unu el la vazoj kaj ÿovis ¸in en ÿian skarpon. Ÿi eligis ¸emon de

senfina kontenteco, kvazaû la pokalo de ÿia feliço estus ple-

na. Mi deturnis la viza¸on por kaÿi rideton, kiun mi ne povis

subpremi. Estis io komika, sed tamen io mal¸oja en la grave-

l

Çu estas al mi permesite preni unu el tiuj belegaj floroj, fraûlino? Nur por kompletigi mian tualeton? 

242

JANE EYRE

eLIBRO

co kaj la vera dediço, per kiuj la malgranda parizanino pri-

traktis la aferon de sia tualeto. 

Mi nun ekaûdis bruon de forÿovado de se¸oj; la kurteno

antaû la pordoarkaîo estis ÿovita flanken; la interno de la

man¸osalono i¸is videbla; la lustro sendis sian lumon sur la

sub ¸i starantan tablon, sur kiu staris belega man¸ilaro kaj

radianta servico el vitro intermiksitaj; sub la arkajo staris aro da sinjorinoj; ili eniris kaj la kurteno refoje etendi¸is post ili. 

Ili estis nur okope; sed kiam iliaj vestoj susuradis en la sa-

lono, ÿajnis kvazaû ilia nombro estus pli granda. Kelkaj el ili estis tre altkreskaj, multaj el ili portis blankan tualeton, kaj çiuj estis çirkaûitaj de faldoplenaj vestajoj, kiuj ÿajnis pligrandigi ilian staturon, same kiel nebulcirklo pligrandigas la lu-

non. Mi ekstaris kaj faris salutinklinon, unu aû du responde

kapklinis al mi; la aliaj esplore rigardis min dum kelka tem-

po. 

Ili disi¸is en la salono; la malpezeco kaj viveco de iliaj mo-

voj memorigis al mi aron da blankaj birdoj. Kelkaj sin îetis en duonkuÿanta pozo sur la kanapojn kaj otomanojn; kelkaj sin

klinis super la tabloj kaj rigardis la florojn kaj librojn; la ceteraj ari¸is en grupon antaû la kameno, çiuj parolis mallaû-

te sed kun klara tono, kiu ÿajnis esti kutima al ili. Poste mi

ekkonis iliajn nomojn, kiujn mi same bone povas nomi nun. 

Unue estis tie sinjorino Eshton kun siaj du filinoj. Okulÿaj-

ne ÿi estis iam bela virino, çar la iama beleco ankoraû ne tute malaperis. El ÿiaj filinoj la pli a¸a, Amy, estis iom malgranda, naiva kaj infana laû viza¸o kaj manieroj, sed pikanta laû la

formoj; ÿia blanka jupo el muslino kaj la blua skarpo vestis ÿin tre bone. La dua, Louisa, estis pli altkreska kaj pli eleganta laû 243

JANE EYRE

eLIBRO

figuro; kun tre bela viza¸o, kian la francoj nomas ”minois chif-fonné”, ambaû fratinoj estis blankaj kiel lilioj. 

Sinjorino Lynn estis altkreska kaj forta, çirkaû kvardekja-

ra; tre fiera laû aspekto, belege vestita per robo el ÿan¸i¸em-

kolora atlaso; ÿiaj malhelaj haroj brilis sub la ombro de tro

bunta plumo, tiaro el diamantoj ornamis ÿiajn harplektaîojn. 

Sinjorino Dent, la edzino de la kolonelo, estis malpli ele-

ganta laûveste, sed aspektis pli lady-like1 laû mia opinio. Ÿi

estis maldika, havis palan, delikatan viza¸on kaj blondajn

harojn. Ÿiaj nigra jupo el atlaso, skarpo el alilanda puntaîo kaj perlornamaîo pli plaçis al mi ol la çielarksimila vestaro de la titolriçaj sinjorinoj. 

Sed la tri plej distingindaj — parte eble çar ili estis la plej altkreskaj — estis la vidvino, sinjorino Ingram kaj ÿiaj du filinoj Blanche kaj Mary. Ili estis la plej altkreskaj virinoj, kiujn mi iam vidis. La patrino estis laûÿajne inter kvardek kaj kvin-dekjara; ÿiaj haroj estis — almenaû çe vakslumo — ankoraû

nigraj; ankaû ÿiaj dentoj estis ÿajne sendifektaj. Plej multaj

homoj nomus ÿin, malgraû ÿia a¸o, ankoraû bela virino, kaj

tio ÿi estis sendube, se oni parolus nur pri ÿia eksteraîo; sed ÿiaj teni¸o kaj viza¸esprimo montris neelporteblan fierecon. 

Ÿi havis romanajn trajtojn kaj duoblan mentonon, kunfan-

di¸antan kun la kolo, kiu estis forta kiel kolono; tiuj viza¸-

trajtoj ÿajnis al mi ne nur ÿvelintaj kaj malheli¸intaj, sed eç plenaj de fiereco. La mentono montris la saman principon kaj

ÿajnis, ke ¸ia rekteco estis nenatura. Ÿi havis krome malmo-

lajn, fierajn okulojn; ili memorigis min al tiuj de sinjorino

Reed; ÿi maç-elparolis siajn vortojn; ÿia voço estis profunda, 

ÿia modulo estis tre pompa, fierega unuvorte, neelportebla. 

1 kiel eminenta sinjorino

244

JANE EYRE

eLIBRO

Fajreru¸a jupo el veluro kaj turbano farita el orborderita hin-

da ÿalo, vestis ÿin — kiel ÿi supozeble mem kredis — laû vera

re¸a indeco. 

Blanche kaj Mary havis tian saman figuron — altkreskan

kaj maldikan kiel poplo. Mary estis tro maldika, sed Blanche

aspektis kiel Diano1. Mi rigardis ÿin kompreneble kun speciala

intereso. Unue mi volis vidi, çu ÿia aperaîo estas konforma

kun la priskribo de sinjorino Fairfax; due çu ÿi estas simila al la fantazi-miniatura portreto, kiun mi estis pentrinta de ÿi; kaj trie — mi devas tion eldiri\! — çu ÿi estas, kiel mi kredis, ke ÿi estu, laû la gusto de sinjoro Rochester. 

Rilate al ÿia eksteraîo, ÿi estis simila en çiuj detaloj al la priskribo de sinjorino Fairfax. La nobla busto — la belegaj ÿultroj la gracia nuko, la malhelaj okuloj kaj la nigraj harbukloj —

sed rilate al la viza¸o? — Ÿia viza¸o similis tiun de ÿia patri-no, ¸i estis juneca simileco sen sulkoj kaj faldoj — la sama

malalta frunto, la samaj trajtoj, la sama fiereco. Sed tiu fiereco ne estis tiel severa, ÿi ridis senhalte; ÿia rido estis satira kaj tia estis ankaû la kutima esprimo de ÿia kurbi¸inta fiera supra

lipo. 

Oni diras, ke la genio estas memkonscia: mi ne scias çu

fraûlino Ingram estis geniulino, sed ÿi estis memkonscia —

neordinare memkonscia en vero. Ÿi komencis interparoladon

kun la delikata sinjorino Dent pri botaniko. Ÿajnis, ke sinjo-

rino Dent ne studis tiun sciencon, kvankam ÿi diris, ke ÿi

amas la florojn, ”precipe la sova¸ajn.” Sed fraûlino Ingram

estis tre penetrinta en tiun sciencon, kaj kun mieno de ko-

nantino ÿi fiermiene nomis preskaû çiujn laûvice. Mi tuj ri-

markis, ke ÿi mokas sinjorinon Dent pro ties nesciado, kva-

1 Diano estis la bela diino de çasado

245

JANE EYRE

eLIBRO

zaû persekutante ÿin kiel çasisto persekutas cervon dum

granda pelçasado. Tiu pelçasado eble estus sprita kaj sagaca, 

sed ne montris spritnoblecon. Ÿi ludis: ÿia tekniko estis brila; ÿi kantis: ÿia voço estis belega; ÿi parolis \(speciale kun sia patrino\) france kaj ÿi parolis tiun lingvon bone, flue kaj sen

fremda akcento. 

Mary havis pli mildan, pli sinceran viza¸on ol Blanche; ÿiaj

trajtoj estis pli mildaj, ÿia viza¸koloro iom pli hela \(fraûlino Ingram havis malhelan viza¸on, kiel hispanino\) — sed Mary

ne estis viva, ÿiaj okuloj ne brilis, ÿi ne sciis multe paroli, kaj sidi¸inte, ÿi restis kviete sidanta kiel statuo en sia niço. Am-baû fratinoj estis vestitaj per senmakula blanka kostumo. 

Çu mi nun vere kredis, ke fraûlino Ingram estus tiu, kiun

sinjoro Rochester elektus kiel edzinon? Tion mi mem ne sciis

— mi ja ne konis lian guston pri virina beleco. Se li amus la

majeston, tiam ÿi estus la tipo de majesteco, krom tio, ÿi es-

tis tre civilizita, tre klera kaj viva. Plej multaj viroj devus admiri ÿin, kiel mi opiniis, kaj mi jam kredis havi la pruvojn, ke li admiras ÿin. Por forigi la lastan ombron de dubo, mi devus

vidi ilin kune. 

Ne kredu, kara leganto, ke Adèle dum tiu tuta tempo sidis

senmove sur sia benketo antaû miaj piedoj; ho ne, kiam eniris

la gastinoj, ÿi faris elegantan riverencon kaj diris plej grave:

”Bonjour, mesdames.” 

Kaj fraûlino Ingram kun moka viza¸o rigardis malsupren

al ÿi kriante: ”Ho, kia malgranda pupo\!” 

Sinjorino Lynn rimarkis: ”Supozeble ÿi estas la zorgatino

de sinjoro Rochester — la franca knabineto, pri kiu li parolis

al ni.” 

246

JANE EYRE

eLIBRO

Fraûlino Dent prenis ÿian manon kaj amike ¸in kisis. Amy

kaj Louisa Eshton kriis samtempe:

”Kia çarma infano\!” 

Poste ili sidigis ÿin inter si sur la kanapo kaj alterne paro-

lis kun ÿi angle kaj kripligite france. Ÿi ne nur altiris sur sin la atenton de la junaj fraûlinoj, sed ankaû tiun de sinjorinoj

Esthon kaj Lynn kaj estis trodorlotita laû kordeziro. 

Fine estis enportita la kafo kaj oni vokis la sinjorojn. Mi si-

dis en la ombro, se ie sin trovis ombro en la hele prilumita

salono; la kurteno de la fenestro duone kaÿis min. Denove la

pordarkaîo oscedis: ili venis. La eniro de la sinjoroj estis impona, same kiel tiu de la sinjorinoj. Çiuj estis nigre vestitaj; plej multaj el ili estis altkreskaj, iuj estis junaj, Henry kaj Frederik Lynn estis vere tre elegantaj sinjoroj. Kaj kolonelo Dent estis bela, soldate aspektanta viro. Sinjoro Eshton, la magistrat-oficisto de la distrikto, estis tre ¸entlemaneca; liaj haroj estis tute nigraj, liaj brovoj kaj la barbo estis ankoraû malhelaj; kaj tio donis al li la aspekton de ”père noble de théâtre”. Lordo Ingram estis altkreska kiel liaj fratinoj, kaj same kiel ili, li estis belaspekta, sed li havis la senvivan rigardon de Mary, 

ÿajnis, ke liaj korpomembroj estas pli longaj ol lia sango es-

tas viva kaj lia cerbo estas forta. 

Kaj kie estis sinjoro Rochester? 

Fine li eniris. Mi ne rigardis la pordarkaîon, sed mi vidis lin eniri. 

Mi penis direkti mian atenton al la trikiloj, al la maÿoj de

la monujo, kiun mi trikis — mi volis pensi nur al la laboro, 

kiun mi tenis en la manoj, nur al la ar¸entperloj kaj silkaj fa-denoj, kuÿantaj sur miaj genuoj — sed mi vidis tiel klare lian

figuron kaj nevole mi revokis en mian memoron la momen-

247

JANE EYRE

eLIBRO

ton, kiam mi laste lin vidis: tuj post kiam mi faris al li servon, kiun li tiel klare nomis granda kiam li, tenante mian manon

kaj penetre rigardante mian viza¸on, perfidis koron malÿar-

¸otan — kaj kies sentojn mi dividis\! Kiel proksime mi estis al

li en tiu momento\! Kio de post tiu tempo okazis por eble ÿan-

¸i nian reciprokan situacion? Kaj nun, kiel fremdaj, kiel mal-

proksimaj ni estis unu al alia\! Tiel fremdaj, ke mi ne plu atendis, ke li venos al mi por paroli kun mi. Mi sekve ne miris, ke li prenis se¸on kaj eksidis en la alia flanko de la salono, komencis interparoladon kun kelkaj gastinoj, tute ne atentan-

te min. 

Apenaû mi rimarkis, ke lia atento estas adresita al la gasti-

noj kaj ke mi povos rigardi lin, mi fiksis miajn okulojn sur lian viza¸on. Mi ne povis regi miajn palpebrojn: ili volis levi sin, kaj ilia iriso volis sin fiksi sur lin. Mi rigardis lin kaj la rigardado kaûzis al mi ¸ojon çarmegan, dolorigan ¸ojon; ¸i estis

kvazaû pura oro kun mortiganta pinto el ÿtalo; ¸i estis ¸ojo

simila al tiu, kiun sentas soifmortanta homo, scianta, ke la

fonto al kiu li rampis, estas venenita, kaj tamen klinas sin por trinki la mortigan trinkaîon. 

Kiel vere estas, ke ”beleco kuÿas en la okuloj de la rigardan-

to”. La senkolora, oliv-nuanca viza¸o de mia mastro, lia ang-

ulhava frunto, liaj lar¸aj gagat-nigraj brovoj, liaj profundaj

okuloj, la akraj trajtoj, lia energia, severa buÿo — çio mon-

tranta energion, decidemon kaj fortan volon — ili ne estis be-

laj laû çiuj reguloj de la beleco; sed al mi ili estis pli ol belaj; la trajtoj estis interesaj, al mi ili estis impresaj; ili tute superregis min, tiel imprese, ke mi perdis la forton pri miaj propraj sentoj, kiuj submeti¸is al liaj. Mi ne intencis ami lin; la leganto scias, ke mi faris mian eblon fortimigi el mia animo la ¸er-

248

JANE EYRE

eLIBRO

mon de tiu amo, tuj kiam mi malkovris ¸in; kaj nun, revidante

lin por la unua fojo, ¸i tuj revivis freÿe kaj forte\! Kvankam li ne rigardis, li agis, ke mi devis ami lin. 

Mi komparis lin kun liaj gastoj. Kio estis tiu kura¸plena, 

fiera gracieco de la Lynnoj, tiu sopiranta eleganteco de lordo

Ingram — eç la militista distingi¸o de la kolonelo Dent, kom-

pare kun la interna forto kaj natura favoro, parolantaj el liaj rigardoj? Mi ne simpatiis kun ilia eksteraîo — malgraû tio mi

povis kompreni, ke estas homoj, kiuj trovas ilin interesaj, be-

laj, imponaj, kaj kontraûe opinias, ke sinjoro Rochester estas

malhela kaj melankolia. Mi vidis ilin ridi — ilia rido ne ÿan¸is mian opinion; la lumo de la kandeloj havis en si pli multan

vivon, ol ilia rido; la tintado de la sonoriloj havis pli profundan signifon ol ilia rido. Mi vidis sinjoron Rochester rideti: —

liaj akraj trajtoj fari¸is mildaj, liaj okuloj esti¸is brilaj kaj molaj, liaj rigardoj penetris dolçe en mian koron. En tiu momento li parolis kun Louise kaj Amy Eshton. Mi miris vidan-

te, kiel kviete ili eltenis la rigardon, kiu ÿajnis tiel penetranta al mi; mi atendis, ke ili mallevus la palpebrojn, ke ili alterne ru¸i¸us kaj pali¸us — kaj tamen mi estis feliça, vidante, ke ili ne eksciti¸is. ”Li ne estas al ili, kio li estas al mi,” mi pensis, 

”li ne estas ilia egalulo. Mi kredas, ke li estas samspeca kiel mi

— pri tio mi estas certa — mi sentas min lia egalulino — mi

komprenas la lingvon de liaj movoj, de liaj viza¸trajtoj; kvan-

kam nin disigas rango kaj riçeco, mi tamen havas ion en miaj

kapo kaj koro, en miaj sango kaj nervoj, kio faras min lia ega-

lulino. Çu mi diris antaû malmultaj tagoj, ke mi havas plu

nenion por fari kun li, krom ricevi el liaj manoj mian salajron? 

Çu mi malpermesis al mi rigardi lin alie krom mian pagan-

ton? Tio estas blasfemo kontraû la naturo\! Çiu bona, vera, 

249

JANE EYRE

eLIBRO

potenca sento, lo¸anta en mi, kolekti¸as çirkaû li. Mi scias, ke mi devas kaÿi miajn sentojn, ke mi devas mortigi çiun esperon, ke li povas senti por mi nur malmultan intereson. Çar

dirante, ke mi estas samspeca kiel li, mi ne celas per tio, ke mi posedas lian influpotencon kaj la magion de lia altirpovo. Mi

volas nur diri, ke mi havas samspecajn opiniojn kaj sentojn, 

kiujn li posedas. Kaj ripete mi devas diri, ke ni por çiam es-

tas disigitaj: — kaj tamen, tiel longe kiel mi povos spiri, tiel longe mi devos ami lin.” 

La kafo estis disdonita. De post la veno de la sinjoroj, la

sinjorinoj fari¸is vivaj kiel alaûdoj, la konversacio esti¸is ¸oja kaj bonhumora. Kolonelo Dent kaj sinjoro Eshton parolis pri

politiko, iliaj edzinoj aûskultis ilin. La du fieraj vidvinoj, sinjorinoj Lynn kaj Ingram interparolis intime; sinjoro George

— kiun mi ankoraû ne priskribis — tre altkreska kaj sane

aspektanta nobelo, staris antaû ilia kanapo kaj tenis la tason

en la mano, miksante de tempo al tempo kelkajn vortojn en

ilian konversacion. Sinjoro Frederik Lynn sidi¸is flanke de

Mary Ingram kaj klarigis al ÿi la gravuraîon de bela verko; ÿi

atente aûskultis, ridetis kelkfoje, sed parolis tre malmulte. La alta kaj flegmeca lordo Ingram sin apogis kun krucitaj brakoj

sur la dorso de se¸o, sur kiu sidis la eta, viveca Amy Eshton; 

ÿi rigardis supren al li kaj babilis kiel silvio; ÿi ÿatis lin pli ol sinjoron Rochester. Henry Lynn eksidis çe la piedoj de Louisa

sur otomano; Adèle dividis ¸in kun li; li penis paroli kun ÿi

france, kaj Louisa ridis pro liaj malklereco kaj mallertaîoj. Al kiu Blanche Ingram devis paroli? Ÿi staris sola çe la tablo kaj plengracie sin klinis super albumo. Ÿajnis, ke ÿi atendis esti

serçata; sed ÿi ne atendis tro longe, çar ÿi mem elektis kunu-

lon. 

250

JANE EYRE

eLIBRO

Sinjoro Rochester, post kiam li foriris de la Eshtonoj, sta-

ris same sola çe la kameno, kiel ÿi çe la tablo; ÿi sidi¸is kontraû li, elektante lokon çe la alia flanko de la kamenkorniço. 

”Sinjoro Rochester, mi kredis, ke vi ne estas amiko de in-

fanoj\!” 

”Mi ne estas ilia amiko.” 

”Kiel do okazis, ke vi adoptis tian pupeton kiel la jenan?” 

Samtempe ÿi montris Adèle. ”Kie do vi trovis ÿin?” 

”Mi ne trovis ÿin. Oni postlasis ÿin al mi.” 

”Vi devus sendi ÿin en lernejon.” 

”Tion mi ne povis pagi. Lernejoj estas tiel multekostaj.” 

”Nu, mi supozas, ke vi venigis por ÿi guvernistinon. Mi îus

vidis personinon çe ÿi — çu ÿi ne estas plu tie? Ho, jen ÿi si-

das malantaû la fenestrokurteno. Vi verÿajne ja devas pagi al

ÿi salajron, kaj mi kredas, ke ankaû tio estas multekosta, eble ankoraû pli multekosta. Vi ja devas krom tio doni man¸on al

ambaû.” 

Mi timis, — aû çu mi diros, mi esperis, ke la aludo al mia

persono, kaûzus, ke sinjoro Rochester direktus siajn rigardojn

al la loko, kie mi estis sidanta, kaj nevole mi retiris min pli profunden en la ombron, sed li ne turnis sin. 

”Mi ne pripensis la aferon,” li diris indiferente, rigardan-

te rekte antaû si. 

”Vi viroj pripensas neniam, kio estas ekonomia aû sa¸a. Vi

devas aûdi, kion mia patrino diras pri la guvernistinoj. Mi

kredas, ke Mary kaj mi en nia juneco havis pli ol dekduon da

ili, la duono estis abomena, la ceteraj estis nur ridindaj kaj

çiuj kune neelteneblaj — çu ne vere, patrino?” 

”Çu vi parolis al mi, mia karulino?” 

251

JANE EYRE

eLIBRO

La juna fraûlino tiel titolita kiel speciala propraîo de la vidvino, ripetis sian demandon kun klarigo pri la aludita temo. 

”Mia karulino, ne parolu al mi pri guvernistinoj; la nura

nomo jam igas min nerva. Iliaj nescio kaj kapricoj faris el mi

martirinon. Çiutage mi dankas Dion, ke fine mi estis seniga-

ta de ili\!” 

Post tiuj vortoj sinjorino Dent sin klinis al la pia sinjorino

kaj flustris al ÿi ion en la orelo. Laû la respondo, kiu sekvis, mi konkludis, ke ÿi memorigis al ÿi pri la çeesto de unu el la malestimata raso. 

”Tant pis\!1” diris la sinjorino, ”mi esperas, ke mia rimarko

estos utila al ÿi\!” Poste ÿi diris plue, sed ankoraû sufiçe laût-voçe por esti aûdata de mi, ”Mi bone vidis ÿin; mi povas ju¸i

la fizionomiojn kaj sur ÿia mi vidis çiujn erarojn de ÿia rango.” 

”Kaj kiuj ili estas, sinjorino\!” laûtvoçe demandis sinjoro

Rochester. ”Mi flustros ilin en via orelo,” respondis ÿi, trifoje skuante tien kaj reen sian turbanon en multsignifa maniero. 

”Mia scivolo deziras esti tuj kontentigata, ¸i estas tre mal-

sata.” 

”Demandu al Blanche; ÿi ja sidas pli proksime al vi ol mi,” 

”Ho, patrino, mi havas nur unu ju¸on pri la tuta raso\! Ili

estas, mallonge dirite, granda turmento\! Necesa malbono\! Mi

ne diras tion, çar mi mem suferis multe pro ili\! Ne, mi çiam

ÿan¸is la rolojn. Kiajn petolaîojn Theodor kaj mi aran¸is kon-

traû fraûlino Wilson, kaj kontraû fraûlino Greys kaj kontraû

’madame’ Joubert, Mary estis çiam tro dormema por par-

topreni kun sia tuta animo niajn konspirojn. La plej bonan

petolaîon ni ÿpinis kontraû madame Joubert. Fraûlino Wilson

estis kompatinda, malsanema, mal¸oja, plorema estaîo, mal-

1 Des pli malbone\! 

252

JANE EYRE

eLIBRO

multvorte, ne penindis venki ÿin; kaj fraûlino Grey estis kruta kaj sensentema, ÿi ne sentis la petolaîojn. Sed tiu kompatinda madame Joubert\! Mi vidas ankoraû ÿian frenezan furioze-

con post kiam ni elçerpis ÿian paciencon, kiam ni disverÿis

nian teon, dispecetigis niajn buterpanojn, îetis niajn librojn

¸is la plafono kaj faris inferan muzikon, per la liniiloj, la pu-pitro, la fajrinstigilo kaj la kamenkrado. Çu vi memoras an-

koraû tiujn ¸ojajn tagojn, Theodor?” 

”Je-e-e-s, tre certe mi memoras ilin,” tirtone respondis lor-

do Ingram, ”kaj la kompatinda, maljuna kriplulino kutimis

krii: ’Ho, vi malbonaj, maltaûgaj infanaçoj\!’ — kaj poste mi

predikis al ÿi, çar ÿi estis tiel aroganta, ke ÿi volis instrui tiajn sa¸ajn estaîojn, kiaj ni estis, dum ÿi mem estis tiel nescianta.” 

”Tion ni faris\! kaj Theodor, çu vi scias ankoraû, kiel mi

çiam helpis al vi turmenti kaj eksciti vian intendanton, la

palan grizan sinjoron Vining? La malsanan pastron i¸ontan, 

kiel ni nomis lin? Li kaj fraûlino Wilson permesis al si enami¸i unu je la alia — nome Theodor kaj mi imagis tion; ni kaptis

multajn el iliaj karegaj rigardoj kaj ¸emoj, kiujn ni nomis la

pruvoj de la ’belle passion’. Kaj mi povas certigi vin, ke la pu-bliko baldaû aûdis pri nia malkovro, kiun ni uzis kiel specon

de krano por eligi el la domo nian balaston. Mia bona patri-

no, tuj kiam ÿi eksciis la historion, baldaû eltrovis, ke la afe-ro havis malmoralan tendencon. Çu ne vere, mia kara lady-

patrino?” 

”Certe, mia kara. Kaj mi estis prava, kredu al mi. Trovi¸as

mil tialoj, kial ’liaison’ inter la guvernistino kaj la intendan-to ne povas esti tolerata en deca porsinjora domo, unue çar —” 

”Ho kara çielo, patrino\! Indulgu nin kaj ne rakontu refoje

253

JANE EYRE

eLIBRO

la tialon\! Du reste \(= krome\), ni ja konas ilin çiujn: la dan¸ero de la malbona ekzemplo por la senkulpo de la junularo; mal-atento kaj ¸in sekvanta preterlaso de devoj de la geamantoj

— reciproka interligo kaj helpado; la el tio devenanta fido —

poste senhonteco — ribelado kaj fine ¸enerala ruinego\! Çu mi

ne pravas, baronino Ingram de Ingram-Farko?” 

”Mia lilio, vi estas prava kiel kutime.” 

”Ni do ne parolu plu pri tio, sed pri io alia.” 

Amy Eshton, kiu ne estis aûdinta tiun ”diktum” \(lastan pa-

rolon\) aû ne estis atentinta ¸in, daûrigis per sia mola, infana tono: ”Louisa kaj mi ankaû kutimis turmenti nian guvernistinon, sed ÿi estis tia kara, bona estaîo, ÿi elportis çion, nenio povis maltrankviligi ÿian bonan humoron. Neniam ÿi koleris

kontraû ni, çu ne vere Louisa? Neniam.” 

”Ne, neniam; malgraû çio, kion ni faris: malordigi ÿian ku-

drilaron, ÿian skribilaron, eç turni ÿian tirkeston kaj çion

miksîeti, kaj ÿi estis çiam bonanima, ÿi donis al ni çion, kion ni deziris.” 

”Mi supozas,”diris fraûlino Ingram, sarkasme grimacante

per la lipoj, ”ke mi aûdos tutan ekstrakton el la memorskri-

boj pri çiuj nunaj kaj estintaj guvernistinoj. Por eviti tian teruraîon, mi refoje kondukas la konversacion sur alian temon. 

Çu vi subtenas mian proponon, sinjoro Rochester?” 

”Sinjorino, mi subtenas ¸in çiurilate.” 

”Sekve estu permesate al mi komenci. Signor Eduardo, çu

via voço estas hodiaû vespere kantkapabla? 

”Donna Bianca, ¸i estos, se vi ordonas tion.” 

”Tiam signor, aûskultu mian re¸an ordonon, pretigu viajn

pulmojn kaj aliajn voçorganojn, çar mi bezonos ilin en mia

re¸a servo.” 

254

JANE EYRE

eLIBRO

”Kiu ne dezirus esti la Rizzio1 de tia dia Maria? 

”Al la diablo tiu Rizzio\!” ÿi kriis, îetante malantaûen la ka-

pon tiel, ke çiuj harbukloj flirtadis, kiam ÿi iris al la piano. ”Mi opinas, ke la harpisto Davido estis naivega stultulo. Al mi

multe pli multe plaças Bothwell.2 Mi ne amas viron, kiu ne

havas ion diablan en si; kaj la historio diru pri James Hep-

burn, kion ¸i volas — mi imagas, ke li estis la sova¸a, obsti-

na bandit-heroo, al kiu mi estus konsentinta doni mian ma-

non.” 

”Sinjoroj, vi aûdis tion\! Kiu el vi plej similas al Bothwell?” 

ekkriis sinjoro Rochester. 

”Mi preskaû kredus, ke vi ¸uas tiun privilegion,” respon-

dis kolonelo Dent. 

”Je mia honoro, mi ÿuldas al vi dankon,” diris sinjoro Ro-

chester. 

Fraûlino Ingram, kiu nun kun fiera gracieco sidi¸is antaû

la piano daûre parolante, kiel re¸ino ordigis çirkaû si la pen-

trindajn faldojn de sia ne¸blanka jupo kaj komencis brilan

preludon. Çi tiun vesperon ÿi videble sidis sur sia alta çeva-

lo3; ne nur ÿia parolo sed ankaû sia mieno ÿajnis eldevigi la

miron de ÿiaj aûskultantoj. Videble ÿi volis fari blindigan kon-sternan impreson. 

”Ho, la nunaj junaj viroj tiel tedas min\!” ÿi kriis, dum ÿiaj

fingroj flugis sur la klavoj. ”Kompatindaj, malsanaj trodorlo-

titaj estaîoj, ili ne kapablas fari unu paÿon ekster la pordoj de 1 Sekretario de Maria Stuart, kiu en 1566 estis mortigita de kunkul-pantoj de ÿia edzo. 

2 Skota nobelo, kiu pereigis Henri Darnley, la duan edzon de Maria Stuart, kaj kiu edzi¸is kun ÿi en 1567. Li estis forpelita de Skotujo, kaj mortis en mizero en Danujo 1577. 

3 intencis altiri sur sin çies atenton. 

255

JANE EYRE

eLIBRO

la patra ¸ardeno, ili ne kura¸as sin riski tiel malproksimen sen la permeso kaj protekto de la patrino\! Ili estas kreitaîoj, kies çiuj nuraj zorgoj konsistas el la konservado de la belaj viza¸oj, blankaj manoj kaj malgrandaj piedoj\! Kvazaû la viroj havus

iun rilaton kun beleco\! Kvazaû amindeco ne estus la specia-

la prerogativo de virinoj — ilia laûrajta apana¸o kaj ilia here-daîo\! Mi konfesas, ke malbela virinaço estas makulo sur la

bela viza¸o de la kreitaîo. Sed la ¸entlemanoj zorgu nur, ke ili posedu kura¸on kaj forton\! Ilia devizo estu: Çasado, batala-do\! La cetero ne indas esti priparolata. Tio estus mia devizo, 

se mi estus viro\!” 

”Se iam mi edzini¸os,” ÿi parolis plue post paûzo, kiun ne-

niu interrompis, ”mi decidis, ke mia edzo ne estu mia rivalo, 

sed la reliefiganto de miaj ecoj. Mi ne toleros konkuranton çe

mia trono; mi postulos nedividitan ovacion. Lia adorado ne

estu dividata inter la figuro, kiun li vidas en la spegulo kaj mi. 

Sinjoro Rochester, vi kantu nun kaj mi akompanos vin.” 

”Mi estas tute obeema,” li diris. 

”Jen estas kanto de korsaroj. Sciu, ke mi adoras la korsa-

rojn, tial vi kantu la kanton con spirito.” 

”Ordono de fraûlino Ingram eç entuziasmigus glason da

lakto kaj akvo.” 

”Sekve estu singarda. Se vi ne kantos laû mia gusto, mi

hontigos vin, montrante kiel tiuj kantoj estu kantataj.” 

”Tio signifus kroni la nekapablon\! Nun mi faros mian eb-

lon kanti kiel eble plej malbone.” 

”Gardez-vous en bien\!1 Se vi intence faros erarojn, mi sub-

metos vin al deca puno.” 

1 Gardu vin\! 

256

JANE EYRE

eLIBRO

”Fraûlino Ingram devas esti indulga, çar ÿi havas la poten-

con surmeti punon, kiu superas la homan forton.” 

”Ha, ha\! Klarigu tion,” 

”Pardonu min, tia klarigo ne estas necesa çi tie; via propra

sento devas diri al vi, ke unu sulko sur via frunto anstataûos

mortpunon.” 

”Kantu\!” ÿi diris ekludante vivan akompanon per la piano. 

”Nun venis la tempo, ke mi forÿteli¸u,” mi pensis, sed la

tonoj samtempe sonantaj en miajn orelojn, retenis min. Sin-

jorino Fairfax estis dirinta, ke sinjoro Rochester havas belan

voçon. Ÿi diris la veron — molan, fortan bason li posedis, en

kiu kuÿis tuta lia forto kaj tuta lia sento, kiu trovis vojon tra la orelo al la koro, kie ¸i vekis mirindan, feliçegan senton. Mi atendis ¸is la lasta profunda sono forvibris — ¸is la ¸enerala

interparolado refoje komenci¸is; poste mi forlasis mian kaÿi-

tan angulon kaj eliris tra flankpordo, kiu feliçe estis tre proksima. Tra tiu pordo mi eniris en la halon laû mallar¸a korido-

ro; trairante ¸in, mi rimarkis, ke mia sandalo malligi¸is; mi

kurbigis min por religi ¸in kaj metis mian piedon sur la ta-

piÿon de la ÿtuparo. En la sama momento mi aûdis, ke la por-

do de la man¸osalono malfermi¸is; unu sinjoro eliris ¸in; ra-

pide mi levis min kaj staris viza¸on kontraû viza¸o antaû li. 

Estis sinjoro Rochester. 

”Kiel vi fartas?” li demandis. 

”Mi fartas bone, sinjoro.” 

”Kial en la salono vi ne venis por paroli kun mi?” 

Mi pensis, ke mi povus adresi la saman demandon al la

demandinto, sed mi ne permesis al mi tiun liberecon. Mi re-

spondis:

257

JANE EYRE

eLIBRO

”Mi ne volis vin ¸eni, sinjoro, çar vi ÿajnis esti sufiçe oku-

pita.” 

”Kion vi faris dum mia foresto?” 

”Nenion eksterordinaran; mi instruis Adèlon kiel kutime.” 

”Kaj vi fari¸is pli pala ol vi estis; tion mi vidis çe la unua

ekrigardo. Kio okazis?” 

”Tute nenio, sinjoro.” 

”Çu vi malvarmumis tiun vesperon, kiam vi preskaû dro-

nigis min?” 

”Tute ne.” 

”Reiru en la salonon; vi foriras tro frue.” 

”Mi estas laca, sinjoro.” 

Li rigardis min dum momento. 

”Kaj iom mal¸oja,” li diris. ”Kio estas al vi? Diru al mi.” 

”Nenio — nenio, sinjoro. Mi ne estas mal¸oja.” 

”Sed mi certigas vin, ke vi estas, — tiel mal¸oja, ke larmoj

enirus viajn okulojn, se mi parolus plue — vere, mi jam vidis

ilin brili, kaj jen unu perlo ruli¸is de la palpebro sur la vangon. Se mi havus la tempon kaj ne estus en morta timo, ke iu

klaçema servistino povus preteriri, mi baldaû malkovrus, 

kion çio tio signifas. Nu, mi volas senkulpigi vin hodiaû ves-

pere; sed komprenu bone, ke mi atendos vidi vin çiuvespere

en la salono, tiel longe, kiel miaj gastoj estas çi tie. Tio estas mia deziro; ne forgesu pri ¸i kaj ne malatentu ¸in. Nun iru. 

Sendu Sophien, por ke ÿi forkonduku Adèle. Bonan nokton, 

mia —”. 

Subite li eksilentis, mordis sian lipon kaj rapide foriris de

mi. 

258

JANE EYRE

eLIBRO

Çapitro XVIII. 

Tiuj tagoj en Thornfield Hall estis ¸ojaj sed samtempe

multokupaj: kiel ili diferencis de la unuaj kvietaj mono-

tonaj monatoj, kiujn mi pasigis sub ¸ia tegmento. Çiuj mal-

¸ojaj sentoj ÿajnis esti forpelitaj el la domo kaj çiuj malgajaj rememoroj ÿajnis esti forgesitaj, çie estis multmoveco, la tutan tagon. Tra la alie tiel senbrua galerio, en la antaûçambro, kie en aliaj tempoj neniu lo¸is, nun oni ne povis eniri kaj ne

renkonti gracian çambristinon, aû elegante vestitan çambris-

ton. 

En la kuirejo, en la provizejo de la kelisto, en la çambro de

la servistoj, en la vasta enirhalo, — çie regis la sama bruo; en la salonoj estis nur kvieto, kiam la blua çielo kaj la sunbrilo de la rava printempa vetero logis la gastojn en la parkon. Eç

kiam la bela vetero estis finita kaj daûre la pluvo falis, la ¸ojo per tio ne estis ¸enata. La distraîoj en la domo esti¸is eç pli multnombraj, pli ¸ojaj kaj pli oftaj, post kiam fini¸is la amuzaîoj eksterdome. La unuan fojon mi kun mirego aûdis, ke oni

proponis diversecon en la dumvesperaj amuzaîoj; oni nomis

tion ”ludi ÿaradojn,” sed pro nescio mi ne komprenis tiun es-

primon. La servistaro estis vokita internen, la man¸otabloj es-

tis ÿovitaj flanken, la kandeloj, la multbrançaj kandelingoj ricevis alian lokon, kaj la se¸oj estis lokitaj duoncirkle kontraû la pordarkaîo. Dum sinjoro Rochester kaj la aliaj sinjoroj prizorgis la ÿan¸ojn, la sinjorinoj supren kaj malsupreniris la

259

JANE EYRE

eLIBRO

ÿtuparon, vokante siajn çambristinojn. Sinjorino Fairfax estis

vokata, por ke ÿi donu informojn pri la provizoj da ÿaloj, 

vestaîoj, drapiraîoj çiuspecaj en la kastelo; en la tria eta¸o oni traserçis la vestoÿrankojn kaj la servistinoj portis malsupren

plenbrakojn da brokataj robtrenaîoj, atlasaj roboj, silkaj jakoj, pintaj supervestoj kaj nigraj vualegoj; poste oni elektis la

uzeblajn objektojn kaj portis ilin en la buduaron malantaû la

salono. 

Intertempe sinjoro Rochester denove arigis çirkaû si la

sinjorinojn kaj elektis kelkajn el ili, kiuj devos aparteni al lia grupo. ”Fraûlino Ingram nature estas mia,” li diris; poste li

nomis ankaû la du fraûlinojn Eshton kaj Dent. Tiam li rigar-

dis min. Okaze mi staris apud li, çar mi estis fermanta la agrafon de la braceleto de fraûlino Dent, kiu estis malligi¸inta. 

”Çu vi volas kunludi?” li demandis. Kapneante mi malak-

ceptis. Li ne insistis, kion mi timis, ke mi akceptu, sed konsentis, ke mi kviete reiris al mia sidloko. 

Nun li kaj liaj helpantinoj retiri¸is malantaû la kurtenon. 

La alia grupo, kies kondukanto estis kolonelo Dent, sidi¸is sur la duoncirkle lokitaj se¸oj. Kiam unu el la sinjoroj, nome Eshton rimarkis min, li ÿajnis proponi, ke oni invitu min ali¸i al la grupo; sed sinjorino Ingram tuj rifuzis la proponon. 

”Ne,” mi aûdis ÿin diri, ”ÿi aspektas tro stulta por partopre-

ni en tiaspecaj ludoj.” 

Baldaû poste, oni aûdis sonorilon kaj la kurteno levi¸is. 

Meze de la pordarkaîo oni rimarkis la altan figuron de sin-

joro George Lynn, kiu apartenis al la grupo de sinjoro Ro-

chester; li estis volvita en blanka litotuko. Antaû li sur la se¸o kuÿis granda malfermita libro kaj çe lia flanko staris Emy Eshton, vestita per la jako de sinjoro Rochester kaj kun libro en

260

JANE EYRE

eLIBRO

la mano. Nevidebla figuro aûdigis gajajn sonojn de sonorilo; 

tiam antaûenpaÿis Adèle, kiu antaûe insistis partopreni en la

grupo de sia zorganto kaj disÿutis la enhavon de florkorbo, 

kiun ÿi portis je la brako. Kaj poste aperis la rava figuro de

fraûlino Ingram, tute vestita per blanka robo; longa blanka

vualo malsuprenondis de ÿia kapo, girlando el rozoj çirkaûis

ÿian frunton; çe ÿia flanko iris sinjoro Rochester kaj ambaû

alproksimi¸is al la tablo. Ili genufleksis, dum Louisa Eshton

kaj sinjorino Dent, kiuj ankaû estis blanke vestitaj, ekstaris

post ili. Fine sekvis senparola ceremonio, kiu montris, ke la

pantomimo prezentas edzi¸an solenon. Je la fini¸o kolonelo

Dent kaj lia societo interflustris kelkan tempon; poste la ko-

lonelo kriis:

”Fianço\!” sinjoro Rochester klinsalutis kaj la kurteno mal-

levi¸is. 

Pasis sufiçe longa tempo antaû ol denove ¸i levi¸is. La sce-

no nun prezentanta sin al la okuloj, estis pli zorge preparita

ol la antaûa. Kiel mi jam rakontis, oni bezonis supreniri du

ÿtupojn de la man¸osalono en la societan çambron. Sur la pli

alta el tiuj ÿtupoj staris granda belega kaliko el marmoro, en

kiu mi vidis ornamaîon de la florejo. Tie ¸i ordinare staris

plena de orfiÿoj kaj çirkaûita de alilandaj kreskaîoj. ¯i estis gi-gante granda, tre peza kaj ¸ia transportado en la societan

çambron nepre postulis multajn penon kaj tempon. 

Flanke de tiu marmora kalikego aû pelvego sidis sur la ta-

piÿo sinjoro Rochester, volvita en ÿaloj kaj kun turbano sur la kapo. Liaj malhelaj okuloj, la bruneca haûtkoloro, liaj idola-naj viza¸trajtoj bonege harmoniis kun tiu kostumo. Li estis la

plej sukcesinta modelo de orienta emiro; la sendinto aû la

elektita viktimo de sago. Nun aperis ankaû fraûlino Ingram

261

JANE EYRE

eLIBRO

sur la scenejo. Ÿi same estis vestinta sin per orienta kostumo; purpure ru¸a skarpo çirkaûis ÿian talion; riçe brodita tuko

estis ligita çirkaû ÿia kapo; ÿiaj çarme formitaj brakoj estis

nudaj, unu el ili apogis kruçon, kiun ÿi rave portis sur la kapo. 

Ne nur ÿia figuro, sed ankaû ÿiaj trajtoj kaj viza¸koloro kaj

tuta ÿia aspekto naskis la penson pri Izraelida princino el la

tempo de la patriarkoj. Sendube ÿi ankaû ludis ÿian rolon. Ÿi

proksimi¸is al la marmora pelvego kaj sin klinis super ¸i kva-

zaû por plenigi la kruçon. Poste ÿi denove metis ¸in sur la ka-

pon. La figuro çe la fonto nun ÿajnis paroli al ÿi farante al ÿi peton:

Kaj ÿi diris: ”Trinku sinjoro;” kaj rapide ÿi mallevis la kru-

çon per la mano kaj donis al li por trinki. 

Poste li aperigis el la faldoj de sia vestaîo juvelkesteton, 

malfermis ¸in kaj montris al ÿiaj okuloj multekostajn brace-

letojn kaj ringojn. Ÿi ludis surprizon kaj admiron; li genufleksis kaj metis la trezorojn antaû ÿiaj piedoj; ÿiaj rigardoj kaj gestoj montris nekredemon, miron kaj heziton. La fremdulo

metis la braceletojn çirkaû ÿiajn brakojn kaj pendigis la rin-

gojn je ÿiaj oreloj. Ili estis Eleazar, la servisto de Abrahamo kaj Rebeka; nur la kameloj mankis. 

La divenanta societo mallaûte interparolis; evidente ili ne

samopiniis pri la ¸usta vorto aû nomo, kiun çi tiu bildo de-

vis prezenti. La kolonelo Dent, la proparolanto, petis ”la kom-

pletan prezentaîon” kaj post tio la kurteno denove mallevi¸is. 

Kiam je la tria fojo ¸i levi¸is, nur parto de la societa çam-

bro estis videbla. La cetera spaco estis kovrita per murÿirmilo, sur kiu pendis maldelikata, malhela drapiraîo. La marmora

pelvego, kiu en la antaûa sceno estis prezentinta la puton, 

estis forigita, sur ¸ia loko staris maldelikate çarpentita tablo 262

JANE EYRE

eLIBRO

kaj kuireja se¸o, oni vidis ilin en la lumo de malnova stala lanterno; çiuj kandeloj estis estingitaj. 

Meze de tiu mizera çirkaûaîo sidis viro, liaj pugnitaj manoj

ripozis sur la genuoj; la rigardon li fiksis teren. Mi rekonis

sinjoron Rochester malgraû lia malpurigita viza¸o, malgraû

liaj malzorgaj vestoj \(la jako pendis malorde de liaj ÿultroj, 

kvazaû ¸i estus preskaû ÿirita de lia korpo dum interbatale-

to\), mi rekonis lin malgraû la senesperaj viza¸trajtoj, malhelaj rigardoj kaj la dise sur la frunto pendantaj haroj. Kiam li sin movis, tintadis katenoj; ankaû çirkaû la manradiko li portis

katenojn. 

”Bridewell\!1” kriis kolonelo Dent, kaj la ÿarado estis solvi-

ta. 

Pasis longa tempo dum la prezentintoj de la vivanta bildo

revesti¸is per siaj societvestaîoj. Fine ili denove eniris en la man¸osalonon. Sinjoro Rochester kondukis fraûlinon Ingram

per la brako; ÿi faris al li multajn komplimentojn pri lia aktora talento. 

”Çu vi scias, ke la lasta el la tri bildoj plej multe plaçis al mi? Ho\! Se do vi vivus kelkajn jarojn pli frue\! Kia belega, eleganta, kura¸a ¸entlemana vojrabisto vi do estus\!” 

”Çu mi forviÿis çiun fulgon de mia viza¸o?” li demandis, 

rigardante ÿin. ”Ho ve, jes\! Sed estas bedaûrinde\! Nenio po-

vus pli bone deci vian viza¸on ol la ru¸aîo de tia fripono.” 

”Vi do povus ami heroon de la ÿoseo, vojbanditon?” 

”Angla vojbandito estas plej bona, krom itala bandito; kaj

çi tiu povus nur esti superata de levanta pirato.” 

”Nu, kio ajn estas, ne forgesu, ke vi estas mia edzino; nia

1 Bridewell \( bride kaj well\) estis malliberejo en Londono. La ÿarado konsistis el la vortoj: bride = fiançino kaj well: puto. Traduk. 

263

JANE EYRE

eLIBRO

geedzi¸o okazis antaû unu horo en çeesto de çiuj çi tiuj atest-

antoj.” 

Ÿi subridis kaj ru¸i¸is. 

”Nun venis via vico, Dent,” parolis plue sinjoro Rochester. 

Dum la alia parto de la societo retiri¸is, li kun sia grupo

sidi¸is sur la neokupitaj se¸oj. Fraûlino Ingram sidi¸is çe la

dekstra flanko de sia kondukanto; la aliaj divenantoj elektis

la se¸ojn çe iliaj du flankoj. Mi ne plu atentis la aktorojn; mi ne plu interesi¸is pri la levi¸onta kurteno; mia tuta atento

nun estis dediçita al la rigardantoj; miaj okuloj, antaûe turnitaj al la granda arkaîo nun sin fiksis sur la duonrondon de

se¸oj. Mi ne scias plu, kiun ÿaradon kolonelo Dent kaj lia so-

cieto ludis, kiun vorton ili elektis kaj kiel oni solvis la ÿaradon, 

— sed ankoraû nun mi vidas la interkonsili¸ojn, kiuj sekvis

post çiu sceno; mi vidis, kiel sinjoro Rochester sin turnis al

fraûlino Ingram, kaj fraûlino Ingram al li; mi vidis, kiel ÿi turnis al li sian kapon, kaj kiel ÿiaj korve nigraj haroj preskaû

tuÿis liajn ÿultron kaj vangon; mi aûdis ilian reciprokan flu-

stradon; mi revokis al mi la rigardojn, kiujn ili interÿan¸is; kaj eç la impresojn, kiuj çiun momenton regis min, ankoraû nun

denove levi¸as en mia animo. Mia leganto, mi diris al vi, ke

mi lernis ami sinjoron Rochester\! Kaj tiun senton mi tiam ne

povis subpremi en mi, çar mi kredis, ke li tute çesis atenti

mian çeeston — çar mi dum multaj horoj povis esti en lia

apudeco, dum kiuj li eç ne unu fojon fiksis sur min sian rigar-

don — çar mi vidis, kiel lia tuta atento centri¸is al eminenta

kaj bela fraûlino, kiu eç ne opiniis min inda tuÿi la randon de ÿia robo, kiam ÿi fiere preteriris min; kiu tuj forturnis de mi siajn despotajn, ordonajn okulojn, kiam okaze ili renkontis la

miajn, kvazaû mi estus objekto, tro malgrava, tro sensignifa

264

JANE EYRE

eLIBRO

por la atento de tia alta kaj eminenta estaîo. Mi ne povis ne

ami lin plu, nur çar mi estis certa pri tio, ke li baldaû edzi¸os kun tiu fraûlino — çar çiutage pli kaj pli mi rimarkis pro la

fiera certeco de ÿia teni¸o, ke ÿi ne dubas plu pri liaj planoj kaj intencoj rilate al tiu geedzi¸o — çar çiuhore mi estis atestantino de liaj amomontroj, kiuj, kvankam estante senzorgaj, 

¸uste pro tiu senzorgo kaj pro ilia fiereco, estis nekontraûsta-reblaj. 

Tiuj cirkonstancoj ne helpis malvarmigi aû forpeli mian

amon; ili kaûzis nur mian malesperon. Eble vi pensas, ke ili

povus naski mian îaluzon, eç se knabino en mia pozicio kura-

¸us esti îaluza al fraûlino Ingram. Sed îaluza mi ne estis, — aû nur tre malofte, la speco de doloro kaj çagreno, kiun mi spertis, malbone estus esprimita per tiu vorto. Fraûlino Ingram

estis iu staranta ekster la îaluzo; ÿi estis tro malsupera rilate al îaluzo por povi naski tiun senton. Pardonu al mi tiun ÿajnan paradokson, kara leganto sed mi estas sincera pri tio, 

kion mi diras. Ÿi estis tre paradema, sed ÿi ne estis natura; ÿi estis çarma aperaîo kaj havis plurajn bonegajn talentojn; sed

ÿia animo, ÿia karaktero estis malriçaj, ÿia koro estis apatia; nenio kreskis aû floris sur tiu teritorio, ¸i ne produktis refreÿigajn naturajn fruktojn. Ÿi ne estis bonkora, nek originala; ÿi

kutimis ripeti plentonajn frazojn el libroj; neniam ÿi eldiris

ilin kiel propraj opinioj; proprajn opiniojn ÿi tute ne havis. Ÿi parolis per alta sentotono, sed ÿi ne konis la senton de simpatio kaj de kompato; en ÿi lo¸is nek vero nek amsigno. Tre

ofte ÿi montris tion, kiam ÿi eksplodigis la malican antipation, kiun ÿi sentis kontraû la malgranda Adèle; per malestimaj

insultvortoj ÿi forpuÿadis de si la infanon, kiam okaze ÿi ve-

nis tro proksimen al ÿi; ofte ÿi sendis la knabinon el la çam-

265

JANE EYRE

eLIBRO

bro kaj konstante ÿi traktis ÿin malvarme, akratone kaj per

trança mokado. Aliaj okuloj krom la miaj ankaû rimarkis ti-

ujn montrojn de ÿia karaktero — eç atente rimarkis ilin kaj

akrevide. Jes, la estonta edzo, sinjoro Rochester mem severe

kaj seninterrompe atentis sian fiançinon; kaj el tiu sa¸a sing-

ardemo — el tiu plena klara scio pri manko kaj mallaûdin-

daîoj de lia adoratino, el tiu klare videbla senpasia amo al ÿi

— el çio tio devenis mia senlima doloro, mia nefini¸onta çag-

reno. 

Mi antaûvidis, ke li edzi¸os kun ÿi pro familiaj, eble pro po-

litikaj kaûzoj kaj çar ÿia rango kaj ÿiaj parencoj konvenis al li. 

Mi sentis, ke li ne donus al ÿi sian amon, kaj ke ÿiaj propre-

coj ne taûgas por konkeri lian amon. Tiun trezoron li neniam

donus al ÿi\! Kaj tio estis la cirkonstanco — ¸uste tio tuÿis

miajn nervojn kaj kaûzis mian çagrenon — tio kvazaû nutris

mian febron: ÿi ne povis çarmigi lin\! 

Se ÿi estus gajninta la triumfon per unu fojo, se li estus ce-

dinta kaj metinta al ÿiaj piedoj sian koron, tiam mi kovrus

mian viza¸on kaj turnus ¸in al la muro por morti, por morti

pro ili \(en figura senco\). Se fraûlino Ingram estus nobla vi-

rino, naturdotita per forteco kaj kura¸o, amo, sindono kaj

prudento, tiam mi estus havinta nur unu energian batalon

kontraû du monstroj — kontraû la îaluzo kaj la malespero. Mi

estus ÿirinta la koron el mia brusto por piedpremi ¸in — kaj

poste mi estus admirinta ÿin, mi estus akceptinta ÿian supere-

con, kaj estus en paco dum la cetera parto de mia vivo — kaj

ju pli absoluta estus ÿia supereco, des pli granda estus mia

admiro — des pli kvieta estus mia rezigno. Sed la aferoj sta-

ris tute alie: mi devis esti atestantino de la penadoj, kiujn al si donis fraûlino Ingram por çarmigi kaj allogi sinjoron Ro-266

JANE EYRE

eLIBRO

chester, mi devis vidi, kiel ÿi imagas al si, ke çiu el ÿiaj sagoj trafis la koron de ÿia celo kaj kiel ÿi fieris pro la sekvoj, dum ÿia fiereco kaj ÿia vanteco çiam pli kaj pli malproksimigis de

ÿi tion, kion ÿi deziris allogi al si. Mi devis esti atestantino de çio tio, kaj tio ekscitis min konstante kaj kaûzis, ke mi vivis en senkompataj devigo kaj premego. 

Mi vidis, ke estus eble al ÿi venki kaj malgraû tio ÿi mal-

venkos. Sagoj, kiuj daûre returne saltis de la brusto de sinjoro Rochester, falis senefike antaû najn piedojn, sed ili estus tra-fintaj lian fieran koron kaj vundintaj ¸in, se lerta mano estus pafinta ilin, tion mi konsciis; ÿi povus lumigi el liaj malvarmaj okuloj amon kaj anstataûigi la sarkasmon de lia viza¸o per in-timeco kaj amo. Aû, pli bone dirite, — senparola venko estus

akirita sen armiloj. 

”Kial do ÿi ne pli bone povas influi lin, kiam ÿi havas la pri-

vilegion konstante esti en lia tuja proksimeco?” mi demandis

al mi. 

”Neeble, ke ÿi povas vere ami lin\! Çar se tio estus ebla, tiam

ÿi ne bezonus tiel arte rideti; tiam ÿi ne bezonus îeti al li seninterrompe tiajn rigardojn, tiam ÿi ne bezonus tiel sen halto

studadi siajn viza¸esprimojn, sintenojn kaj movojn. Mi estas

certa pri tio, ke ÿi pli facile povus proksimi¸i al lia koro, res-tante kvieta çe lia flanko, parolante pli malmulte aû aspek-

tante malpli trokura¸a. Antaûe mi vidis sur lia viza¸o espri-

mon tute alian ol la malmolan, ÿtoni¸intan, kiun tre ofte li

montras, kiam ÿi tiel trude kaj vigle parolas al li — sed çiu esprimo venis de ekstere, ne estis arte elÿirita per allogaîoj kaj studitaj movoj; kaj oni bezonis nur akcepti ¸in — oni bezonis nur respondi lin sen pretendoj, oni bezonis nur paroli al

li sen grimacoj, se estis necese — kaj çiu esprimo esti¸us pli

267

JANE EYRE

eLIBRO

amika kaj pli amplena kaj varmigus aliulojn kiel proksimi-

¸anta sunradio. Kiel do ÿi sukcesos plaçi al li post geedzi¸o? 

Ho ne, mi estas certa, ke en tio ÿi ne sukcesos — sed estus

eble sukcesi kaj vere mi kredas, ke lia edzino povus esti la plej feliça edzino, kiu iam vivis.” 

¯is nun mi diris ankoraû nenion mallaûdindan pri la in-

tenco de sinjoro Rochester rilate al lia edzi¸o pro materiaj

interesoj kaj familiaj interrilatoj. Mi tre miris, kiam mi ekaû-

dis pri liaj intencoj. Mi çiam pensis, ke li estas viro, kiu ne ÿajnas gvidi sin de tiaj kutimaj motivoj çe la elekto de edzino; sed ju pli longe mi pensis pri la situacio, la eduko kaj tiel plu de ambaû partioj, des pli malmulte mi sentis min pravigita, 

ju¸i aû kondamni lin aû fraûlinon Ingram, çar ili agis konfor-

me al la fundamentoj kaj ideoj, kiuj sendube influis ilin en ilia infaneco. La tuta societo, al kiu ili apartenis, agis laû tiuj fundamentoj; sekve ili ankaû devis esti la motivo, kiu gvidis ilin en la nunaj cirkonstancoj, kvankam ili ÿajnis al mi strangegaj

kaj nekompreneblaj. Ÿajnis al mi, ke mi povus premi sur mian

koron la virinon, kiun mi povus ami, se mi estus viro kiel li; 

sed la ÿajna profitmotivo por la feliço de viro, kiu trovi¸is en çi tiu edzi¸-plano, certigis min, ke nepre ekzistas argumentoj

kontraû la ¸enerala akcepto de tiaj opinioj, argumentoj, pri

kies ekzisto mi sciis nenion — çar alie la tuta mondo nepre

agus tiel, kiel ¸i laû mia deziro devus agi. Sed rilate al çi tiu punkto kiel ankaû al multaj aliaj, mi fari¸is tre pardonema kaj malsevera al mia mastro. Mi forgesis pri çiuj liaj eraroj, kiujn iam mi tiel atentis. 

Antaûe mi faris mian eblon studi çiujn flankojn de lia ka-

raktero, akceptante la malbonajn pro la bonaj, kaj priju¸ante

ilin post akurata komparo. Nun mi ne vidis plu liajn malbo-

268

JANE EYRE

eLIBRO

najn ecojn. La sarkasmo, kiu iam forpuÿis min de li, la rigo-

reco, kiu iam timigis min, ÿajnis al mi nun la necesaj spicoj de delikata, malofta man¸o: ilia çeesto faris ¸in pikanta, ilia foresto farus ¸in sengusta. Kaj tiu neprecizaîo, kiun atenta obser-

vanto tiam kaj tiam rimarkis en lia rigardo, kvankam ¸i rapide

malaperis çiufoje, antaû ol li povis esplori ¸ian strangan, mis-terplenan profundon, — tiu io, kiu plenigis min per timo kaj

angoro, kvazaû mi starus sur vulkana tero kaj subite la tero

malfermus sin antaû miaj piedoj, — tiu io, kiun mi kelkfoje

revidis, sed mia koro batis pro çagreno kaj kompato, — ¸i ne

paralizis plu miajn nervojn. Mi ne sciis çu ¸i estas malhela aû mal¸oja rigardo, malice ruza, aû senespera; sed ¸i ne plu timigis min, mi kontraûe senlime sopiris esplori kaj kompre-

ni ¸in; mi opiniis fraûlinon Ingram feliçega, çar iam estos al

ÿi permesate rigardi en tiun abismon, esplori lian misteron, 

forigi lian çagrenon. 

Dum mi pensis nur al mia sinjoro kaj al lia estonta edzino, 

nur vidis ÿin, aûdis nenion alian ol ilian interparoladon kaj

image aldonis gravecon kaj signifon al iliaj faroj kaj agoj, la cetera parto de la societo sin okupis pri siaj propraj amuzaîoj kaj interesi¸oj. La fraûlinoj Lynn kaj Ingram daûrigis sian

porfestajn priparolojn; ili movis tien kaj reen siajn turbanojn kaj levis la manojn pro miro, pro teruro aû angoro — laû tio, 

pri kio la parolo temis — tute laû la objekto, çirkaû kiu tur-

ni¸is iliaj gravaj interparoloj. La du fraûlinoj sin movis kiel du marionetoj, kiujn oni rigardas per lorno. 

La milda sinjorino Dent parolis kun la bonanima sinjorino

Eshton; de ili de tempo al tempo mi ricevis favoran rigardon

kaj amikan vorton. 

Sinjoro George Lynn, kolonelo Dent kaj sinjoro Eshton dis-

269

JANE EYRE

eLIBRO

kutadis pri politiko aû pri aferoj de siaj graflandoj aû juris-

taîoj. Lordo Ingram koketis kun Amy Eshton. Louisa kantis

kaj ludis kun unu el la junaj sinjoroj Lynn, kaj Mary Ingram

kun enuo aûskultis la elegantajn, gramatike korektajn paro-

ladojn de la alia. Kelkfoje çiuj interrompis siajn interparolojn kvazaû laû interkonsento, por dediçi sian atenton al la çefaj

personoj de la festo, çar malgraû çio, sinjoro Rochester kaj

fraûlino Ingram, — nur çi tiuj, çar ÿi tute sin okupis kun li —

estis la animo kaj la spirito de la societo. Kiam li nur unu horon malproksimi¸is de la societa salono, ÿajnis kvazaû rimar-

keblaj malagordo kaj enuo kaptis liajn gastojn; kaj lia reveno

tuj redonis vivan impulson al la konversacio. 

La foresto de lia viviganta influo tute speciale montri¸is iun

tagon, kiam li pro gravaj aferoj devis iri al Millcote kaj estis atendata ree nur malfrue en la vespero. 

La posttagmezo estis pluva; sekve la promeno, kiun la so-

cieto intencis entrepreni al cigana tendaro transe de Hay, 

devis esti prokrastita. Kelkaj el la sinjoroj estis irintaj en la stalojn; la plej junaj bilard-ludis kun la junaj fraûlinoj en la bi-lardsalono. La vidvinoj Lynn kaj Ingram serçis konsolon per

kvieta ludeto. Post kiam Blanche Ingram pro sia melankolia

karaktero malakceptis kelkajn klopodojn de sinjorinoj Dent

kaj Eshton, ke ÿi partoprenu ilian konversacion, ÿi komence

murmurkantetis kelkajn kantojn kaj melodiojn kun pian-

akompano; poste subite ÿi salte levi¸is, prenis romanon el sia

çambro, kaj nun ÿi kuÿis fiere-indiferente sur kanapo kaj per

tiu romano provis pasigi la malrapide pasantajn horojn dum

la foresto de sinjoro Rochester. En la çambro kaj en la tuta

domo regis kvieto. Nur tiam kaj tiam penetris al ni gaja ride-

go el la bilardejo. 

270

JANE EYRE

eLIBRO

Jam krepuski¸is, la sonorilo anoncis la signon de vesti¸ado

por la man¸o, kiam la malgranda Adèle, kiu sur se¸o genu-

kuÿis çe mia flanko en la fenestrobreto subite kriis:

”Voilà Monsieur Rochester qui revient\!1” 

Mi turnis min kaj vidis kiel rapidmove fraûlino Ingram sal-

te levi¸is de sia kanapo. 

Ankaû la aliaj rigardis supren de siaj diversaj okupoj, çar

en la sama tempo aûdi¸is knaradoj de radoj kaj laûtaj pied-

paÿoj ekstere sur la malseka ÿtoneta vojo antaû la domo. Pos-

ta veturileto alproksimi¸is al la pordo. 

”Kio do venis en lian kapon, reveni en tia maniero\!” diris

fraûlino Ingram. ”Li forrajdis sur Mesrour, la nigra çevalo, çu ne vere? Kaj Piloto lin akompanis. Kion do li faris kun ili?” 

Dirante tion, ÿi venis al la fenestro tiel proksime kun sia

altkreska figuro kaj lar¸e disstarantaj vestaîoj, ke mi devis klini min malantaûen, kaj preskaû rompis al mi la spinon. Pro

sia eksciteco ÿi unue ne rimarkis min, kaj kiam ÿia rigardo

renkontis mian, ÿi insultmoke supren tiris la lipon kaj direk-

tis sin al alia fenestro. La poÿta veturileto haltis. La veturigisto sonorigis je la çefa pordo kaj sinjoro en voja¸kostumo eliris

la veturilon. Sed ne eliris sinjoro Rochester, sed altkreska elegante aspektanta viro, fremdulo. 

”Kiel enuige\!” ekkriis Blanche Ingram,” vi enuiga, malgran-

da simio\!” \(tiel ÿi alparolis Adelon\) ”kiu sidigis vin sur la fenestrobreto por false sciigi tion?” kaj dirante tiujn vortojn, ÿi îetis al mi koleran rigardon kvazaû mi estus kulpa. 

Nun aûdi¸is ekstere en la halo mallonga interparolado, kaj

tuj poste eniris la fremdulo. Li sin klinis profunde antaû sin-

1 Jen sinjoro Rochester, kiu revenas\! 

271

JANE EYRE

eLIBRO

jorino Ingram, kiun sendube li rigardis kiel la plej maljunan

el la çeestantinoj. 

”Ÿajnas, sinjorino, ke mi venis en tre maloportuna tempo,” 

li diris, ”çar mia amiko Rochester ne estas hejme. Sed mi ve-

nas de tre longa laciga voja¸o, kaj tial mi kredas ne esti tro

postulema uzi la rajton de intima amikeco kaj resti çi tie ¸is

la reveno de mia amiko.” 

Li estis ekstreme ¸entila kaj bonmaniera; lia prononc-

maniero ÿajnis al mi iomete fremda — ne eksterlanda, tamen

ankaû ne absolute angla. Laûÿajne li estis sama¸a kiel Ro-

chester, inter tridek kaj kvardekjara; lia viza¸koloro estis eksterordinare pala; krome li estis belaspekta viro, precipe je la unua ekrigardo. Rigardante lin pli atente oni tamen rimarkis

ion neplaçan aû pli bone dirite ion, kio iom malplaçis. Liaj

viza¸trajtoj estis regulaj, sed tro akraj; liaj okuloj estis grandaj kaj bele formitaj, sed oni legis en ili, ke lia ¸isnuna vivo estis senutila, sencela kaj sen signifo, — almenaû tiel al mi

ÿajnis. 

La sonorilo de la vesti¸ado disirigis la societon. Nur post

la man¸o mi revidis la fremdulon. Li ÿajnis senti sin jam tute

hejmece. Sed tiam lia fizionomio plaçis al mi ankoraû malpli

ol antaûe; ¸i estis samtempe malkvieta kaj tamen sensprita. 

Liaj rigardoj direkti¸is çirkaûen, sed oni sentis, ke ili serças nenion; tio donis al lia viza¸o strangan esprimon, kiun mi

antaûe neniam vidis sur homa viza¸o. Kiel bela kaj ne mala-

minda viro li estis eksterordinare antipatia. Çi tiu glata, ova-le formita viza¸o ne montris povon; en tiu mallar¸a, kurba

nazo sin ne kaÿis forto, kaj same ne en la çerizaspektanta

buÿo. La malalta sensulka frunto ne indikis pensojn; la brilaj

brunaj okuloj ne sciis regi. 

272

JANE EYRE

eLIBRO

Kiam mi sidis en mia kutima angulo kaj atente lin rigardis, 

li sidis sur apogse¸o kaj la brilo de la multbrança kandelingo

falis sur lin, dum li ÿajne tremetis de malvarmo, kvankam li

estis ÿovinta sian se¸on tuj apud la varmigantan fajron — mi

komencis kompari lin kun sinjoro Rochester. Mi opiniis —

respekte dirite — ke la diferenco inter kvieta ansero kaj fiera falko ne povas esti multe pli granda; nek pli akra povis esti la kontrasto inter dolçanima ÿafo kaj la vila, brilokula hundo, 

¸ia gardanto. 

Li parolis pri sinjoro Rochester kiel pri delonga amiko. Ilia

amikeco nepre estis stranga; mi pensis pri la akra ilustrado de la proverbo, ke la kontrastojoj ofte estas proksimaj unu al

alia. Du aû tri sinjoroj sidis apud li, kaj de tempo al tempo

partoj de ilia interparolado penetris ¸is mia izolita loko. Lon-ge la senco de ilia temo estis al mi malklara; çar la interparolado inter Maria Ingram kaj Louisa Eshton, kiuj sidis plej

proksime al mia sidloko, supersonis tiun de la sinjoroj apud

la kameno. La virinoj parolis pri la nove-veninto; ambaû no-

mis lin ”bela viro”. Louisa diris, ke li estas ”çarma homo” kaj ke ÿi adoras lin; kaj Mary faris rimarkon pri liaj çarmaj malgrandaj buÿo kaj nazo; ÿajne ili estis la idealo de beleco laû ÿia opinio. 

”Kaj kiel amikan frunton li havas\!” diris Louisa, — ”tiel gla-

ta kaj tute sen tiuj sulkaîoj, kiujn mi tiel abomenas; kaj kiel kvietajn okulojn li havas\! Kiel çarme li ridetas\!” 

Tiam je mia plej granda senÿar¸igo sinjoro Henry Lynn vo-

kis ÿin al la alia flanko de la salono, por pluparoli pri la prokrastita ekskurso al Hay. 

Nun estis al mi denove eble koncentri mian tutan atenton

al la grupo apud la kameno, kaj baldaû mi scii¸is, ke la nove-

273

JANE EYRE

eLIBRO

veninto sin nomas sinjoro Mason. Poste mi aûdis, ke li îus

venis en Anglujon kaj ke li venis el varmega lando. Tio sen-

dube estis la kaûzo de lia flave pala viza¸koloro, tial li pli kaj pli proksimi¸is al la fajro kaj pro tio li portis la surtuton, kiun li eç en la salono ne formetis de si. La nomoj Jamajko, Spanish Town, Kingston, kiujn mi de tempo al tempo aûdis eldiri, sciigis al mi, ke li antaûe lo¸is en okcidenta Hindujo kaj tre gran-da estis mia miro poste scii¸ante, ke li konati¸is kun sinjoro

Rochester en tiu lando. Li parolis pri la antipatio de lia ami-

ko kontraû la terura-varmego, la uraganoj kaj pluvosezonoj

de tiuj regionoj. 

Mi jam sciis, ke sinjoro Rochester multe voja¸is, sinjorino

Fairfax jam rakontis al mi pri tio, sed mi kredis, ke neniam li transiris la eûropan kontinenton. Neniam li eç aludis pri tio, 

ke li vizitis malproksimajn regionojn. Pri tiuj aferoj mi pen-

sis, kiam neatendita okazantaîo subite interrompis miajn

pensojn. 

Sinjoro Mason, kiu çiufoje estis atakata de frostotremo, 

kiam iu malfermis la pordon, estis petinta, ke oni metu anko-

raû pli da ligno kaj karbo sur la fajron, kies flamoj disvastigis tro malmultan varmon, kvankam la cindro estis ankoraû ru¸a

kaj varmega. 

Kiam la servisto, kiu enportis la lignon kaj la karbon, estis

elironta la salonon, li proksimi¸is al la se¸o de sinjoro Eshton kaj flustris al li ion en la orelo; mi povis kompreni nur la vortojn ”maljuna virinaço” kaj ”tre ¸enema.” 

”Diru al ÿi, ke mi îetos ÿin en malliberejon, se ÿi ne tuj foriros,” diris la magistrata sinjoro. 

”Ne — haltu\!” interrompis lin kolonelo Dent. ”Ne foririgu

ÿin, Eshton; eble ni povus utiligi la okazon. Ni foje demandu

274

JANE EYRE

eLIBRO

la sinjorinojn.” kaj laûtvoçe li diris plue: ”Sinjorinoj, vi parolis pri tio, ke ni vizitu la ciganan tendaron; sed la servisto Sam îus sciigis, ke en la halo de la servistoj estas maljuna ciganino, kiu insiste deziras esti kondukata antaû la gesinjorojn por povi antaûdiri. Çu vi emas ricevi la maljunulinon?” 

”Vere … kolonelo,” kriis sinjorino Ingram, ”çu vi volus

kura¸igi tian senhontan trompistinon? Mi tre petas, foririgu

ÿin tuj\!” 

”Ne estas al mi eble foririgi ÿin, sinjorino,” diris la servis-

to, ”kaj ankaû la aliaj servistoj vane penis tion. Nun sinjori-

no Fairfax estas çe ÿi kaj petas kaj petegas ÿin foriri; sed ÿi sidi¸is sur se¸o apud la fornejo kaj îuras, ke ÿi neniel volas

levi¸i, se ÿi ne ricevos la permeson eniri la salonon.” 

”Kion do ÿi volas çi tie?” demandis sinjorino Eshton. 

”Ÿi volas antaûdiri la estontecon al la gesinjoroj, sinjorino, 

kaj ÿi îuras, ke ÿi devas kaj volas fari tion.” 

”Kiel do ÿi aspektas?” demandis la du fraûlinoj Eshton

samtempe. 

”Ÿi estas terure malbela, maljuna kreitaîo, kaj preskaû ni-

gra kiel korvo.” 

”Eble ÿi estas vera sorçistino\!” kriis Frederik Lynn. ”Çiuo-

kaze ni enirigu ÿin\! Estos tre interese\!” 

”Vere,” parolis plue lia frato, ”estus ja malsa¸e preterpasigi

tian okazon amuzi¸i.” 

”Pri kio do vi pensas, miaj karaj filoj\!” kriis terurite sinjo-

rino Lynn. 

”En mia çeesto tiaj nedecaj aferoj ne okazu,” samopiniis la

vidvino Ingram. 

”Ho jes, patrino, ili povos okazi kaj ili okazu,” diris fiervoçe Blanche Ingram, dum ÿi sin turnis de la piano al la societo; ¸is 275

JANE EYRE

eLIBRO

tiam ÿi senvorte sidis tie foliumante la notlibrojn, ÿajne ne

atentante la interparoladon. ”Mi estas scivola kaj dezirus, ke

oni antaûdiru al mi. Sam, venigu la ciganinon en la salonon.” 

”Sed Blanche, mia kara, pripensu do —” 

”Tion mi faras. Mi pripensas çion, kio estas pripensebla, 

kaj mia volo fari¸u\! Tial rapidu, Sam, rapidu\!” 

”Jes — jes — jes\!” kriis çiuj junaj gesinjoroj. 

”Ÿi eniru\! Tio fari¸os granda amuzaîo\!” 

La servisto hezitis ankoraû. ”Ÿi aspektas tiel terure,” li fine diris …

”Iru do\!” ordone kriis fraûlino Ingram, kaj la servisto for-

iris. Tuj la plej granda ekscito regis la societon. Fari¸is vera kriado de ÿercoj kaj mokoj. La servisto hezite kaj kun timo

revenis. 

”Ÿi ne volas plu eniri,” li diris. ”Ÿi diras, ke ÿi ne aperos an-taû la kruda bando — jes, jes, tiujn vortojn ÿi uzis\! Mi devis

montri al ÿi çambron, kaj se la gesinjoroj volas pridemandi al

ÿi la estontecon, ili unuope iru al ÿi.” 

”Jen vi jam aûdas, mia re¸a Blanche, kiel aroganta la viri-

naço fari¸is,” denove parolis sinjorino Ingram. ”Aûskultu

mian konsilon, mia karulino kaj — kaj —” 

”Konduku ÿin en la bibliotekon,” interrompis la ”karulino” 

akre. ”Mi ankaû ne volas aûskulti ÿin en çeesto de la kruda

bando. Mi volas aûskulti ÿin tute sola. Çu estas fajro en la

kameno de la biblioteko, Sam?” 

”Jes, via moÿto, jes — sed — ÿi ja aspektas kiel vera kal-

dronriparisto.” 

”Çesu babiladi, malsa¸ulo, kaj faru, kion mi al vi ordonas.” 

Refoje Sam foriris; kaj la eksciteco kaj la atendoj pligran-

di¸is. 

276

JANE EYRE

eLIBRO

”Ÿi estas preta,” diris la servisto, kiam li revenis. ”Ÿi dezi-

rus scii, kiu unua pridemandos ÿin.” 

La kolonelo diris: ”Mi kredas, ke estas bone, ke unua mi vi-

das ÿin antaû ol unu el la sinjorinoj iros al ÿi.” 

”Diru do al ÿi, Sam, ke sinjoro venos.” 

Sam iris for, sed tuj poste revenis. 

”Sinjoro, ÿi diras, ke ÿi ne volas ricevi sinjorojn, ili tute ne penu iri al ÿi — kaj,” hezite li diris plue, kun peno subpreman-te ridadon, — ”la sinjorinoj venu nur se ili estas junaj kaj belaj kaj needzi¸intaj.” 

”Je Jupitero\! ÿi havas bonan guston\!” laûte kaj ridante kriis

Henry Lynn. 

Tre solene fraûlino Ingram levi¸is. ”Mi iros unua,” ÿi diris

per voço decanta al kondukanto de perdita taçmento, kiu çe

la fronto de siaj soldatoj sin îetas en breçon de malamika for-

tikaîo. 

”Ho, mia kara, mia kara, mia trezoro, haltu do\! Pripensu\! 

Pripensu, kion vi estas faronta\!” kriis ÿia patrino. Sed fiere

silentante ÿi preteriris sian patrinon kaj iris tra la pordo, kiun kolonelo Dent tenis por ÿi malfermita. Tuj poste ni aûdis, ke

ÿi eniras la bibliotekon. 

Nun sekvis sufiçe granda kvieto. Sinjorino Ingram kredis, 

ke estas dece tordi al si la manojn kaj tial ÿi faris tion. Fraû-

lino Mary deklaris, ke neniam ÿi havus la kura¸on. Amy kaj

Louisa Eshton ÿtele, mallaûte ridis sed aspektis teruritaj. 

Eksterordinare malrapide la minutoj pasis. Pli ol dekkvin

ni kalkulis antaû ol la bruo de la malfermata bibliotekpordo

denove atingis niajn orelojn. Tuj poste fraûlino Ingram reve-

nis. 

Çu ÿi ridis? Çu ÿi rigardis la tutan aferon kiel ÿercon? Çiuj

277

JANE EYRE

eLIBRO

okuloj esprimante la plej grandan scivolon sin turnis al ÿi. 

Malvarme kaj riproçe ÿiaj rigardoj renkontis niajn; ÿi aspektis nek gaja nek ekscitita. Fiere kaj rekte ÿi reiris al sia loko kaj senparole sidi¸is. 

”Nu, Blanche?” demandis lordo Ingram. 

”Kion ÿi diris, fratino?” demandis Mary. 

”Kion vi opinias pri ÿi? Kiel estis al vi? Çu ÿi estas vera an-

taûdiristino?” demandis la fratinoj Eshton. 

”Nu, nu, bonaj homoj, ne tiel ataku per viaj demandoj. 

Vere, viaj organoj de superstiço kaj admiro estas baldaû stre-

çitaj. Laû la graveco, kiun vi çiuj kaj ankaû mia patrino, mon-

tras al çi tiu afero, vi ÿajnas vere kredi, ke ni nun havas en la domo efektivan sorçistinon, kiu faris interligon kun la maljuna, nigra sinjoro, kiu odoras de peço kaj sulfuro. Mi vidis la

ciganinon; ÿi laû la ordinara kutimo antaûdiris je la mano, kaj ÿi ankaû al mi diris, kion tiuj homoj kutime antaûdiras. Mi

kontentigis mian kapricon, kaj nun mi opinias plej bone, ke

sinjoro Eshton, kiel li komence minacis, morgaû matene îeti-

gu ÿin en malliberejon. Jen çio, kion mi povas diri pri çi tiu

afero\!” 

Fraûlino Ingram prenis libron, apogis sin per la dorso en

la se¸o kaj montris en tiu klara maniero, ke ÿi ne plu volas paroli pri tiu temo. Mi rigardis ÿin pli ol duonan horon; dum tiu tuta tempo ÿi eç ne unu fojon turnis folion kaj çiumomente

ÿia viza¸o fari¸is pli malhela, pli malkontenta kaj montris kla-re elrevi¸on kaj konsternecon. Laûÿajne ÿi estis aûdinta ne-

nion agrablan, nenion, kio harmoniis kun ÿiaj arogantaj pla-

noj, kaj malgraû ÿia kvazaûa indiferenteco ÿajnis al mi, ke ÿi

donas al la faritaj malkovroj nekalkuleblan gravecon, çion çi

278

JANE EYRE

eLIBRO

tion mi konjektis pro ÿiaj mallumaj silentado kaj malbon-

humoro. 

Intertempe Mary Ingram, Amy kaj Louisa Eshton deklaris, 

ke ili ne kura¸as iri solaj — kaj tamen çiu el ili arde deziris iri. 

Pere de la sendito Sam komenci¸is traktado, kaj post kiam li

tiel ofte iris tien kaj reen, ke liaj kruroj doloris al li, la severa antaûdiristino fine konsentis ricevi la tri junajn fraûlinojn

triope. 

Çi tiu vizito ne okazis tiel senbrue, kiel tiu de fraûlino In-

gram. El la biblioteko penetris al ni histeriaj ridetadoj kaj mallaûtaj duone subpremitaj krietoj. Post dudek minutoj la por-

do îet-malfermi¸is, kaj la junaj fraûlinoj ¸ismorte timigitaj kuris tra la halo en la salonon. 

”Certe ÿi interrilatas kun io neordinara\!” ili kriis kvazaû

unubuÿe. ”Ÿi diris al ni tiajn okazintaîojn\! Ÿi scias çion pri ni\!” 

kaj senspire ili falsidi¸is sur siaj se¸oj, kiujn la sinjoroj rapidis porti al ili. 

Kiam oni instigis pri pluaj klarigoj, ili diris, ke la virinaço rakontis al ili aferojn, kiujn ili faris en sia infaneco; ÿi parolis pri libroj kaj ornamaîoj, kiujn ili havas hejme en siaj budua-roj, pri memoraîoj, kiujn la familianoj estis donintaj al ili. Ili certigis, ke ÿi divenis iliajn pensojn kaj flustris al ili la nomon de la persono, kiun ili plej amas sur la tero; eç diris al ili, kion ili plej arde deziras. 

Aûdinte tion la sinjoroj esprimis siajn petojn ankaû ricevi

klarigojn pri la du laste nomitaj punktoj. Sed kiel rekompen-

con pro sia trudemo ili ricevis nur krietojn kaj ridojn kaj vi-

dis nur hontajn ru¸ajn vangojn kaj nervajn tremetadojn. In-

tertempe la maljunaj sinjorinoj prezentis al la fraûlinoj siajn odorboteletojn, ventumadis ilin per siaj gigantaj ventumiloj

279

JANE EYRE

eLIBRO

kaj esprimis siajn korajn bedaûrojn, ke oni ¸ustatempe ne

atentis iliajn avertojn. La pli a¸aj sinjoroj ridis plengor¸e kaj la junaj oferis siajn servojn al la ekscititaj fraûlinoj. Meze de tiu tumulto kaj dum miaj okuloj kaj oreloj plene okupi¸is per

la sceno, kiu antaû mi estis ludata, mi subite aûdis mallaûtan

ofte ripetitan ”hm, hm\!” tuj apud mi. Rapide mi turnis min

kaj ekvidis Samon. 

”Pardonon, fraûlino, la ciganino certigas, ke juna needzi-

ni¸into estas en la salono, kiu ankoraû ne aliris al ÿi, kaj ÿi insistas kaj îuras, ke ÿi ne volas foriri antaû ol ÿi vidis kaj parolis kun çiuj. Mi pensis, ke tiu fraûlino nepre estas vi. La aliaj ja çiuj eniris al ÿi. Kion mi diru al ÿi?” 

”Ho, mi iros, kompreneble,” mi respondis. Kaj mi ¸ojis pro

la neatendita okazo, povi kontentigi mian ekscititan scivo-

lemon. Mi ÿteliris el la salono kaj neniu rimarkis tion. La tuta societo estis ankoraû okupita kun la tremetanta trio, kiu an-taû nelonge revenis de la antaûdiristino. Senbrue mi fermis

post mi la pordon. 

”Se vi volas tion, fraûlino,” diris Sam, ”mi atendos pro vi en

la halo; kaj se ÿi timigos vin, nur voku, por ke mi venu helpi

vin.” 

”Ne, Sam, nur iru en la kuirejon, mi tute ne timas.” — Kaj

vere, mi ne sentis timon. Sed la afero interesis kaj ekscitis min en la plej alta grado. 

280

JANE EYRE

eLIBRO

Çapitro XIX. 

La biblioteka çambro aspektis tre kvieta, kiam mi eniris, 

kaj la antaûdiristino — se vere ÿi estis antaûdiristino — si-

dis kviete kaj oportune en apogse¸o antaû la kameno. Ÿi por-

tis ru¸an mantelon kaj nigran çapelon kaj çe la lumo de la ka-

menfajro ÿi ÿajnis legi en malgranda nigra libro, kiu aspektis

kiel pre¸olibro. Ÿi murmuretis la vortojn, kiel ofte kutimas fari maljunaj virinoj, kiam ili legas. Ÿi ne tuj interrompis sian le-gadon, kiam mi eniris. Ÿajnis, ke ÿi volas legi la frazon ¸is la fino. 

Mi staris sur la tapiÿo kaj varmigis miajn manojn, kiuj estis

preskaû rigidaj, çar mi estis sidinta en la salono sufiçe mal-

proksime de la kameno. Mi jam fari¸is tiel kvieta, kiel mi ku-

timis; en la eksteraîo de la ciganino estis nenio, kio povus

maltrankviligi homon. Ÿi fermis la libron kaj malrapide rigar-

dis supren; la lar¸a çapelrando plejparte ombris la viza¸on, 

kaj tamen mi povis rimarki, kiam ÿi rigardis min, ke ¸i estas

stranga. ¯i estis bruna kaj nigra. Senordaj haroj pendis sub

blankaj rubandoj, kiuj estis kunligitaj sub la mentono kaj ka-

ÿis duone la vangojn. Ÿiaj okuloj rigardis supren al mi kun

akra, kura¸a, penetranta rigardo. 

”Nu, vi volas, ke ankaû al vi mi antaûdiru?” ÿi diris per vo-

ço, kiu estis same akra kiel ÿiaj viza¸trajtoj. 

”En la vero tio ne multe interesas min, patrino; agu laû via

plaço\! Sed antaû çio mi devas diri al vi, ke mi ne kredas al tio.” 

281

JANE EYRE

eLIBRO

”Tiun senhontaîon mi jam atendis de vi — Mi antaûsentis

¸in pro viaj paÿoj, kiam vi transiris la sojlon. 

”Çu vere? Tiam vi havas akrajn orelojn.” 

”Jes; mi havas. Kaj tre akrajn okulojn\! Kaj ankoraû pli ak-

ran memoron. 

”Nun, çion tion vi ja nepre bezonas por via metio.” 

”Mi vere bezonas ilin, precipe kiam mi havas klienton, kiel

vi. Kial do vi ne tremetas?” 

”Al mi ne estas malvarme.” 

”Kial vi ne pali¸as?” 

”Mi ne estas malsana.” 

”Kial vi ne konsili¸as kun mia arto?” 

”Çar mi ne estas malsa¸ulino.” 

La maljuna virino mallaûte ridis sub sia çapelo kaj malan-

taû la rubandoj. Subite ÿi aperigis mallongan, nigri¸intan pi-

pon, ekbruligis ¸in kaj komencis fumi. ¯uinte kelkan tempon

tiun kvieti¸-rimedon, ÿi rektigis la kurbi¸intan korpon, pre-

nis la pipon el la buÿo kaj seninterrompe rigardante en la faj-

ron ÿi diris kviete kaj kun certeco: ”Al vi estas malvarme; vi

sentas vin malsana, kaj vi estas malsa¸ulino.” 

”Pruvu tion al mi,” respondis mi. 

”Tion mi faros; per malmultaj vortoj. Al vi estas malvarme, 

çar vi estas soleca; neniu ektuÿo ekscitas je flamoj la fajron, kiu ardas en vi. Vi estas malsana, çar la plej sankta el la sentoj, la plej alta kaj la plej dolça, kiu estas metita en la brusto de la homoj, restas malproksime de vi. Vi estas malsa¸a, çar

vi ne donas al ¸i signon, ke ¸i proksimi¸u al vi — kiel ajn vi

suferas. Kaj vi ne volas fari unu paÿon por rapidi renkonte al

¸i, kie ¸i vin atendas.” 

282

JANE EYRE

eLIBRO

Denove ÿi portis la mallongan nigran pipon al la lipoj kaj

komencis fumi per fortaj ektiroj. 

”Vi scias, ke çio, kion vi diris, estas aplikebla al çiu, kiu

lo¸as soleca kaj havas dependan oficon en granda domo.” 

”Mi povus diri tion al çiu — sed çu tio estus aplikebla al

çiu?” 

”Al çiu, kiu vivas kiel mi.” 

”Jes; vi pravas, al çiu vivanta kiel vi. Sed çu vi povus mon-

tri iun alian, kiu vivas sub tiaj cirkonstancoj?” 

”Tio estus bagatelo; miloj vivas tiel.” 

”Estus al vi malfacile trovi eç unu solan. — Sciu do: via ofi-

co estas tute speciala; vi estas tre proksima al la feliço, jes, vi bezonus nur etendi la manon por preni ¸in … La tuta materialo de la feliço estas preparita; nur unu ekmovo estas bezo-

nata por kunigi ¸in. Nur la hazardo dismetis ¸in sur disigitajn lokojn. Kunigu ¸in kaj la fino estas feliço.” 

”Mi ne komprenas enigmojn. Dum mia tuta vivo mi ne

estis kapabla solvi eç unu.” 

”Montru al mi vian manon, se vi volas, por ke mi parolu pli

klare.” 

”Verÿajne mi devos kovri ¸ian platon per ar¸ento, çu ne, 

patrino?” 

”Kompreneble.” 

Mi donis al ÿi ÿilingon; ÿi metis ¸in en malnovan ÿtrumpon, 

kiun ÿi tiris el la poÿo, kaj kunliginte ¸in kaj remetinte ¸in en la faldojn de sia robo, ÿi ordonis al mi etendi la manon. Mi

obeis. Ÿi proksimigis sian viza¸on al mia manplato kaj longe, 

pripense rigardis ¸in senmove. 

”¯i estas tro delikata,” ÿi diris fine. ”El tia mano mi povas

283

JANE EYRE

eLIBRO

legi nenion; ¸i preskaû tute ne havas liniojn. Krome — kion

povas diri mano? La sorto ne estas en ¸i skribita.” 

”Tion mi kredas,” mi diris. 

”Ne,” ÿi parolis plue, ”¸i staras skribita sur la viza¸o, sur la frunto, çirkaû la okuloj, eç en la okuloj, en la linioj de la buÿo. 

Genufleksu kaj levu la kapon.” 

”Ha\! nun la vero venas pli proksimen,” mi diris, farante

kion ÿi ordonis. ”Nun mi estas iom kredonta viajn vortojn.” 

Mi sidis surgenue malmultajn piedlar¸ojn malproksime de

ÿi. Ÿi komencis eksciti la fajron, kaj la formortantaj karboj

denove disvastigis kelkan lumon. Çar ÿi estis sidanta, la lumo

îetis ankoraû pli lar¸an ombron sur ÿian viza¸on dum mia

estis hele prilumita. 

”Mi deziris tamen scii, kun kiuj sentoj vi venis al mi en çi

tiun çambron,” ÿi diris, post kiam ÿi kelkan tempon rigardis

mian viza¸on. ”Mi dezirus scii, kiuj pensoj plenigas vian ani-

mon, kiam vi sidas dum horoj en tiu belega, brila societa

çambro, kaj tiuj eminentaj elegantaj homoj sin ÿovas tien kaj

reen antaû viaj rigardoj kiel la figuroj de magia lanterno. In-

ter vi kaj ili ekzistas ja nur malgranda simpatia komuneco, 

kvazaû ili estus nur homaj ombroj anstataû figuroj el karno

kaj sango.” 

”Ofte mi estas laca, kelkfoje dormema, sed malofte mi sen-

tas min mal¸oja.” 

”Tiam vi nutras iel sekretan esperon, kiu kura¸igas vin kaj

kiu per dolçaj flustrantaj sonoj konsolas vin.” 

”Mi havas neniujn. La plej alta, kiun mi kura¸as esperi

estas, ke iam mi estos kapabla ÿpari iom da mono por lupreni

malgrandan domon, en kiu mi povos starigi lernejon.” 

”Tio estas malgrasa nutraîo por la spirito, kiu volas vivi\! kaj 284

JANE EYRE

eLIBRO

kiam vi sidas en tiu fenestra benko — vi aûdas, ke mi konas

vian vivon ¸is la plej etaj detaloj — —” 

”Tion vi eksciis pere de la servistoj.” 

”Ha\! vi pensas, ke vi estas sa¸a\! Nun, eble estas vere. Por

konfesi la veron mi devas diri, ke mi konas unu el ili — nome

sinjorinon Poole.” 

Mi salte levi¸is, aûdante tiun nomon. 

”Vi — vi do —” mi kriis, ”ho tamen diablaîo kaÿi¸as en çi

tiu afero\!” 

”Kial do vi ektimas,” parolis plue la stranga virino, ”sinjo-

rino Poole estas fidinda persono, tre kvieta kaj silentema; çiu sen timo povas fidi ÿin. — Sed kiel mi jam diris: Kiam vi estas sidanta sur la fenestra benko, çu tiam vi pensas nur pri via estonta lernejo? Çu vi iel ne sentas intereson por unu el la

homoj, sidantaj sur tiuj se¸oj aû kanapoj? Çu ne estas viza¸o

inter ili, kiun vi stud-observas? Çu tie ne estas unu figuro, kies movojn vi sekvas kun intereso?” 

”Mi amas studobservi çiujn figurojn.” 

”Sed çu vi neniam observas speciale unu el ili? — aû eble

du?” 

”Ofte mi faras tion; kiam la gestoj aû la rigardoj de paro da

ili kvazaû rakontas tutan historion, tiam mi amuzas min stu-

dante ilin.” 

”Kiujn historiojn vi plej volonte studas?” 

”Ho, la elekto ne estas tre granda\! ¯enerale ili temas pri la

sama — nome amindumado; kaj çiam fini¸as per la sama ka-

tastrofo — per geedzi¸o.” 

”Çu vi ÿatas tiun monotonan temon?” 

”¯i estas al mi indiferenta. ¯i tute ne interesas min.” 

”Çu ¸i ne interesas vin? Kiam bela, juna eminenta riça vi-

285

JANE EYRE

eLIBRO

rino, brilanta pro vivo kaj sano, rava, interesa, sprita, — sidas tie kaj ridetas al sinjoro, kiun vi — —” 

”Nu, kiun mi — —? parolu plue.” 

”Kiun vi konas, kaj pri kiu eble vi favore pensas.” 

”Tian sinjoron mi ne konas çi tie. Mi preskaû ne parolis

unu silabon kun unu el ili; kaj rilate al la favora pensado, kelkajn el ili mi konsideras respektindaj kaj beletaj kaj meza¸aj, aliajn mi rigardas kiel tre junajn elegantajn, belajn kaj vivo-plenajn. Sed çiuj havas la rajton esti alridataj kiel eble plej multe kaj de kiu ajn, sed çio tio ja ne povas interesi min kaj

eç min ne koncernas.” 

”Çu do vi ne konas la sinjorojn en çi tiu domo? Çu vi ne pa-

rolis al unu el ili? Çu vi volas diri tion ankaû pri la mastro de la domo?” 

”Li ne estas hejme.” 

”Tio estas sprita rimarko\! Bone elpensita elturni¸o\! Hodiaû

matene li iris al Millcote kaj li revenos hodiaû vespere aû

morgaû matene. Çu tiu cirkonstanco apartigas lin de la aliaj

al vi konataj? Çu per tio li tute malaperis el via vivo? Mi pe-

tas, respondu tiun demandon\!” 

”Ne\! Sed mi apenaû povas kompreni, kion sinjoro Roches-

ter havas por fari kun la de vi tuÿita temo.” 

”Mi parolis pri virinoj, kiuj alloge alridas la sinjorojn\! Kaj

en la lasta tempo tiom da ridetoj speguli¸is en la okuloj de

sinjoro Rochester, ke ili kvazaû superfluos pro ili kiel du ka-

likoj plenigitaj ¸is la rando; çu vi tion ne rimarkis?” 

”Sinjoro Rochester havas la rajton ¸oji pro siaj gastoj.” 

”Ni ne parolu pri tiu rajto: sed çu vi neniam ekvidis, ke çiuj

rakontoj pri edzi¸o plej multe rilatas al sinjoro Rochester?” 

286

JANE EYRE

eLIBRO

”La scivolemo de la aûskultantoj instigas kaj rapidigas la

langon de la rakontanto.” 

Tiujn vortojn mi pli diris al mi mem ol al la ciganino, kies

strangaj parolo, voço kaj agmaniero iom post iom transme-

tis min en son¸ostaton. Unu neatendita frazo post alia venis

de ÿiaj lipoj, ¸is mi vidis min volvita en reto de misteraîoj. Kun miro mi pensis pri tio, ke nevidebla spirito dum multaj semajnoj sidis apud mia koro por plej detale sciigi al ¸i siajn sen-

tojn, tremetadojn kaj hezitojn. 

”La scivolemo de la aûskultantoj\!” ÿi rediris, ”jes, sinjoro

Rochester sidis dum multaj horoj klinante la orelojn al tiuj

ÿercantaj vortoj, kiuj kaûzis tian neeldireblan ¸ojegon; kaj

sinjoro Rochester estis senfine danka por la distrado kaj amu-

zado, kiujn li tiamaniere spertis. Çu vi rimarkis tion?” 

”Danka? Mi ne memoras, ke mi rimarkis sur lia viza¸o es-

primon de danko\!” 

” Vi ne rimarkis\! Vi do penis analizi ¸in\! Kion alian vi do ri-

markis, se ¸i ne estis danko?” 

Mi ne respondis. 

” Vi vidis amon en liaj trajtoj, çu ne vere? — kaj rigardan-

te en la estontecon, vi image vidis lin edzi¸inta — kaj lian

edzinon kiel feliçan virinon?” 

”Hm\! Tion mi tute ne vidis\! Via sorçarto ankaû multfoje

povas erari, kiel mi vidas\!” 

”Kion pro la diablo vi vidis?” 

”Kion tio interesas vin\! Mi venis çi tien por demandi, sed

ne por konfesi. Çu çie oni scias, ke sinjoro Rochester edzi¸os? 

”Jes. Kaj eç kun la bela fraûlino Ingram.” 

”Baldaû?” 

”Ÿajnas, ke oni rajtas tion konkludi, kaj sendube ili estos

287

JANE EYRE

eLIBRO

eksterordinare feliça paro, kvankam vi kura¸as dubi pri tio, 

oni do preskaû povas puni vin pro tio. Li ja nepre amas tiun

belan, altrangan, sa¸an kaj tre civilizitan virinon\! Kaj tre ver-

ÿajne ÿi ankaû lin amas; aû ne amante lin persone, ÿi tamen

amas lian monujon. Mi scias, ke ÿi rigardas la familian bienon

de Rochester kiel ion tre dezirindan; kvankam \(Dio pardonu

al mi la pekon\) antaû horo mi diris al ÿi pri tio aferojn, kiuj tre seriozigis ÿin; ÿiaj buÿanguloj mallevi¸is duonan colon. Mi

volonte konsilus ÿian malhelokulan adoraton esti tre singar-

da. Se venus iu alia kun pli grandaj kaj pli firmaj enspezoj, ÿi tuj turnos al li la dorson —” 

”Sed, patrino, vi ja scias, ke mi ne venis çi tien por pride-

mandi vin pri la estonteco de sinjoro Rochester\! Mi volis aûdi

pri mia propra kaj pri ¸i vi diris al mi ankoraû tute nenion.” 

”Via estonteco estas ankoraû duba\! Kiam mi ekzamenis

vian viza¸on, unu trajto kontraûparolis la alian. La sorto an-

kaû por vi decidis certan gradon de feliço — kiom mi scias. 

Tion mi jam sciis antaû ol mi venis çi tien hodiaû vespere. ¯i

metis tiun feliçon çe via flanko. Mi vidis tion. Dependas de vi mem etendi la manon kaj preni ¸in. Sed la problemo estas, çu

vi volas; tiun problemon mi nun devos solvi. Ankoraû unu fo-

jon ekgenuu tie sur la tapiÿo\!” 

”Sed patrino, ne genuigu min longe, la flamoj ja preskaû

bruletigas min.” 

Mi stari¸is sur la genuoj. Ÿi ne plu klini¸is super mi, sed ri-

gardis min seninterrompe, dum ÿi malantaûen apogis sin al

la dorso de la se¸o. Tiam ÿi komencis murmureti. 

”La flamo tremetadas en la okulo; la okulo brilas kiel rozo; 

¸i aspektas milda kaj estas plena de sentoj; ¸i ridetas pri mia babilaîo; ¸i estas sentema; unu impreso sekvas alian tra ¸ia

288

JANE EYRE

eLIBRO

hela sfero; kiam ¸i çesas rideti, ¸i mal¸ojas; senkonscia lace-

co premas la palpebrojn: tio signifas melankolion, devenan-

ta de soleco. ¯i sin deturnas de mi; ¸i ne volas plu suferi ek-

zamenadon; ÿajnas, ke ¸ia mokanta rigardo volas nei la veron

de la malkovro, kiun mi faris — ¸i volas senfortigi la kulpigon pri sentemo — tamen ¸ia fiereco, ¸ia reteno konfirmas miajn

opiniojn. La okulo montras favorecon. 

”Rilate al la buÿo, kelkfoje ¸i amas ridi; ¸i kutimas elparo-

li çion, kion la cerbo enhavas, kvankam mi estas certa pri tio, ke ¸i silentas pri çio, kion la koro sentas. Kvankam ¸i estas

movi¸ema kaj fleksebla, ¸i neniam estis destinita premkaÿi¸i

en la eterna silentado de la soleco; ¸i estas buÿo, kiu devus

multe paroli kaj rideti kaj kiu sentus homan sindonemon al

sia interparolanto. Tiuj viza¸trajtoj estas ankaû favoraj. 

”Kontraû feliça finsorto mi vidas nur unu malamikon, no-

me la frunton. ¯i ÿajnas diri: ’Mi povas nur vivi se memesti-

mo kaj la cirkonstancoj postulas de mi, ke mi vivu. Mi ne be-

zonas vendi mian animon por açeti feliçon. Mi posedas en

mia interno trezoron, kun kiu mi naski¸is, kiu tenos min viva, 

se çiu ekstera feliço restos malproksime de mi aû estos al mi

proponata interÿan¸e de prezo, kiun mi ne povas pagi.’ La

frunto deklaras: ’Mia prudento sidas firme kaj tenas la kon-

dukilon kaj ¸i ne toleros, ke la sentoj fortiru ¸in kaj îetu ¸in en abismon. La pasioj eble furiozos kiel idolanoj, kaj la deziroj eble sopiros çiajn vantaîojn — sed la prudento venkos en

çiu batalo kaj la decidanta voço venkos çe çiu disputo. Eble

ventegoj — tertremoj kaj bruladoj eksplodos, — mi tamen

konfidos min al la kondukisto de tiu mallaûta, malforta voço, 

kiu klarigos la inspirojn de la konscienco.’

”Bone dirite, frunto; viaj deklaroj estos respektataj. Mi fa-

289

JANE EYRE

eLIBRO

ris miajn planojn — mi kredas, ke ili estos honestaj kaj justaj planoj kaj pri ili mi atendis la voçon de la konscienco kaj la

konsilojn de la prudento. Mi scias, kiel rapide la juneco kaj la beleco malaperas, se en la kalikon, kiun la feliço al ni proponas, gutfalis nur unu guteto da malhonoro, nur unu elspiro

de konsciencriproço; kaj mi ne deziras oferon, nek çagrenon

— tion mi ne ÿatas —. Mi volas fari bonon, mi ne volas pereigi

— mi volas gajni dankon, sed nefaligi sangajn larmojn, eç ne

salajn. Mi volas rikolti ridetojn, karesojn, dolçajn vortojn. 

Nun sufiças\! Mi kredas, ke mi baraktas en ravega delirado. Mi

povus deziri, ke çi tiu momento daûru ¸is la eterneco, sed

tion mi ne kura¸as. ¯is çi tiu momento mi sukcesis regi min

mem. Mi agis kiel mi îuris al mi agi — sed tio, kio sekvos, su-

peros miajn fortojn. Levi¸u, fraûlino Eyre, levi¸u\! Foriru de

mi\! La ludo fini¸is\!” 

Kie mi estis? Çu mi maldormis aû son¸is? Çu mi aûdis çion

tion nur en mia dormo? Çu mi son¸is ankoraû? La voço de la

maljuna virino subite ÿan¸i¸is. Mi konis ÿian voçon kaj ÿiajn

movojn same bone kiel mi rekonas mian propran viza¸on en

spegulo, kiel la sonojn el miaj propraj lipoj. Mi ekstaris kaj mi ne foriris. Mi rigardis ÿin, mi incitis la fajron kaj denove ÿin rigardis. Sed ÿi tiris la çapelon kaj la rubandojn ankoraû pli

malalten trans la viza¸on kaj refoje ÿi signe ordonis al mi foriri. La flamoj de la fajrejo îetis helan lumon trans la etenditan manon; çar mi estis tre atenta en tiu momento kaj volante fari

malkovrojn pri çi tiu misteraîo, mi tuj rimarkis tiun manon. 

¯i same kiel mia propra ne estis simila al velkinta mano de

maljunulino, sed ronda, mola, bela, kaj forte formita mano; 

multekosta ringo brilis sur la malgranda fingro, kaj klini¸ante 290

JANE EYRE

eLIBRO

por rigardi la juvelon, mi ekvidis diamanton, kiun mi jam

centfoje antaûe rimarkis. 

Denove mi rigardis supren al la viza¸o, kiu ne plu sin de-

turnis de mi — kontråûe, la çapelo estis îetita malantaûen, la

rubandoj tiritaj malsupren — la kapo klini¸is al mi. 

”Nu Jane, çu vi konas min?” demandis la kara, tiel bone al

mi konata voço. 

”Forigu nur la ru¸an mantelon, sinjoro, tiam mi bone —” 

”La ligiloj interplekti¸is — helpu al mi.” 

”Disÿiru ilin, sinjoro.” 

”Nun do — for la maskon\!” Sinjoro Rochester forîetis de si

sian maskoveston. 

”Sed sinjoro, kia stranga ideo vin kaptis\!” 

”Tamen bone pripensita, çu ne? Çu vi ne samopinias?” 

”La ludo bone sukcesis al vi kun la aliaj.” 

”Sed ne kun vi?” 

”Kontraû mi vi ne longe konservis tiun karakteron de ciga-

nino.” 

”Kiun karakteron mi konservis? Mian propran?” 

”Ne; iun, kiun mi ne komprenas. Mallonge dirite, mi kre-

das, ke vi klopodis demandesplori min. Vi parolis sensen-

caîojn, por ke ankaû mi parolu sensencaîojn. Tio ne estis bela

ago, sinjoro.” 

”Çu vi pardonas min, Jane?” 

”Tion mi povos diri nur post kiam mi pripensis pri çio tio. 

Se post pripensado mi opinios, ke mi falis en absurdecon, mi

klopodos pardoni vin; sed via agmaniero ne estis prava.” 

”Ho, vi agis tre prave — tre zorgeme, tre senteme.” 

Mi pripensis kaj opiniis, ke li pravas. Tio estis al mi konso-

lo; sed, vere, mi estis tre singarda dum la tuta interparolado. 

291

JANE EYRE

eLIBRO

Mi jam suspektis ion pri maskovestado. Mi sciis, ke antaûdi-

ristinoj kaj ciganinoj ne esprimas sin, kiel faris çi tiu malju-na virino; krome min trafis ÿia aliigita voço, mi rimarkis kiel ÿi klopodis kaÿi siajn viza¸trajtojn. Sed mi tiam pensis al Grace Poole — al tiu vivanta enigmo, al tiu mistero de çiuj mis-

teroj, kia ÿi konstante ÿajnis al mi. Çiuokaze mi ne pensis pri sinjoro Rochester. 

”Nu,” li diris, ”al kio vi pensas? Kion signifas tiu melanko-

lia rideto?” 

”¯i signifas miron kaj memgratulon, sinjoro\! Sed nun vi

espereble konsentos al mi, ke mi fine retiri¸u?” 

”Ne, restu ankoraû unu momenton, por rakonti al mi, kion

faras miaj gastoj en la salono.” 

”Supozeble ili interparolas pri la ciganino,” 

”Sidi¸u\! — rakontu, kion ili parolis pri mi.” 

”Estas konsilinde, ke mi ne restu pli longe, sinjoro, la dek

unua horo estas proksima. Ho, sinjoro Rochester, çu vi scias, 

ke dum via foresto alvenis fremdulo?” 

”Fremdulo\! — ne; kiu do li estas? Mi atendis neniun. Çu li

jam foriris?” 

”Ne. Li diris, ke li jam de longe vin konas kaj ke tial li kura-

¸is preni la liberecon resti çi tie ¸is via rehejmi¸o.” 

”Pro la diablo, — li faris tion\!? — çu li diris sian nomon?” 

”Lia nomo estas Mason; kaj li venas el okcidenta Hindujo, 

se mi ne eraras.” 

Sinjoro Rochester staris çe mia flanko; li estis preninta

mian manon por konduki min al se¸o. Parolante la lastajn

vortojn, li konvulsie çirkaûprenis mian brakon; la rideto for-

mortis de liaj lipoj; estis kvazaû lin kaptis la kramfo. 

”Mason\! — okcidenta Hindujo\!” li diris, kaj la vortoj eliris

292

JANE EYRE

eLIBRO

el liaj lipoj kvazaû aûtomato ilin diris. ”Mason\! — okcidenta

Hindujo l” li ripetis; trifoje li meąnike ripetis la vortojn kaj pali¸is kiel mortinto. Li ÿajnis apenaû scii, kion li faras, kaj kio okazas çirkaû li. 

”Çu vi sentas vin malsana, sinjoro?” demandis mi. 

”Jane, min trafis batego; — terura batego, Jane\!” balbutis

li. 

”Ho, sinjoro\! apogu vin sur min.” 

”Jane, jam unu fojon vi prezentis al mi vian brakon kiel

apogilon; — nun mi ¸in akceptas.” 

”Jes, sinjoro, jes\!” 

Li sidi¸is kaj mi devis eksidi çe lia flanko. Li karesis mian

manon, kiun li tenis en sia. Tiam li direktis al mi mal¸ojan, 

lacan rigardon, kiu tamen estis plena de amo. 

”Mia malgranda amikino\!” li diris; ”mi dezirus esti kun vi

sur kvieta, soleca insulo, kie la malgajaj rememoroj, kie timo

kaj çagrenego devus resti malproksime de mi.” 

”Çu mi povas helpi al vi, sinjoro? Volonte mi donus mian

vivon, se per tio mi povus esti al vi utila.” 

”Jane, se mi bezonos helpon, mi serços ¸in çe vi; tion mi

povas promesi al vi eç en çi tiu momento.” 

”Mi dankas vin, sinjoro; diru al mi kion mi faru, — mi al-

menaû klopodos fari tion.” 

”Bone, Jane; alportu al mi glason da vino el la man¸ejo; ili

sidas nun çiuj çe la tablo por vesperman¸i; diru al mi poste, 

çu ankaû Mason estas inter ili kaj kion li faras en çi tiu mo-

mento.” 

Mi foriris. La tuta societo estis en la man¸ejo, kiel sinjoro

Rochester estis dirinta, sed ili ne sidis çetable — la vesper-

man¸o estis metita sur la bufedon; çiu prenis, kio plaçis al li 293

JANE EYRE

eLIBRO

kaj tenante la telerojn kaj la glasojn en la mano, la gastoj arete kaj dise staris. Çiuj ÿajnis esti en bona humoro. Laûte la ridoj kaj la ¸enerala interparolado sonis renkonte al mi. Sinjoro

Mason staris apud la fajrejo parolante kun kolonelo Dent kaj

ties edzino; li ÿajnis esti la plej gaja el çiuj. Mi plenigis vin-glason per vino, \(fraûlino Ingram rigardis min kun malafabla

mieno dum mi faris tion; verÿajne ÿi opiniis, ke mi permesis

al mi grandan liberecon\) kaj poste reiris en la bibliotekan

çambron. La morta paleco de sinjoro Rochester jam malape-

ris kaj ree li aspektis firma kaj severa. Li prenis la glason el mia mano. 

”Al via sano, helpema spirito\!” li diris. Li per unu fojo mal-

plenigis la glason kaj redonis ¸in al mi. ”Kion ili nun faras, 

Jane?” 

”Ili ridas kaj interparolas, sinjoro.” 

”Çu ili ne aspektas gravaj kaj misterplenaj, kvazaû ili îus

scii¸is pri io stranga?” 

”Tute ne: — ili ÿercas, ridas kaj plej vigle interparolas.” 

”Kaj Mason?” 

”Ankaû li ridis.” 

”Se çiuj tiuj homoj subite enkurus kaj kraçus al mi, kion vi

farus tiam?” 

”Mi forpelus ilin çiujn el la çambro, se mi povus.” 

Li ridetis. ”Sed se mi irus al ili dum ili malestime kaj mal-

varme rigardus min kaj mokridante flustrus al si reciproke, 

kaj poste sinsekve forirus de mi, kion tiam vi farus? Çu vi irus kun ili?” 

”Mi kredas, ke ne, sinjoro: mi estus feliça resti kun vi tute

sola.” 

”Çu por konsoli min?” 

294

JANE EYRE

eLIBRO

”Jes, sinjoro, por konsoli vin, kiel eble plej bone.” 

”Kaj se ili malbenus vin pro via fideleco?” 

”Verÿajne mi aûdus nenion pri ilia malbeno; sed scii¸ante

pri ¸i, mi ne atentus tion.” 

”Sekve pro mi vi kura¸us kontraûi la ¸eneralan opinion?” 

”Mi agus tiel pro çiuj miaj amikoj, kiuj indas mian sindone-

con. Tiel ankaû vi agus, pri tio mi estas certa.” 

”Reiru nun en la man¸osalonon; iru nerimarkite al Mason

kaj flustru al li en la orelo, ke sinjoro Rochester revenis kaj ke li deziras paroli kun li. Konduku lin al mi, kaj poste foriru de ni.” 

”Jes, sinjoro.” 

Mi faris, kion li ordonis al mi. La tuta societo rigardis min

kiam mi iris inter ili. Mi serçis sinjoron Mason, diris al li mian komision kaj antaûiris kondukante lin el la çambro. Atinginte

la pordon de la biblioteka çambro, mi ¸in malfermis kaj iris

al mia çambro. 

Malfrue en la nokto, kiam jam delonge mi enliti¸is, mi aû-

dis, ke la gastoj iris al siaj dormejoj. Mi aûdis la voçon de sinjoro Rochester dum li diris: ”Çi tien, Mason, jen estas via

çambro.” 

Li gaje parolis kaj tio kvietigis mian koron. Baldaû mi en-

dormi¸is. 

295

JANE EYRE

eLIBRO

Çapitro XX. 

Mi estis forgesinta malsuprenigi la kurtenojn, kvankam mi

kutimis fari tion, ankaû mi ne estis ferminta la fenestroko-

vrilojn. La sekvo de tio estis, ke la hela plenluno — estis ra-

vega, hela nokto — vekis min per sia blanka brilo, kiam ¸i

dum sia kvieta irado tra la çielo enrigardis mian çambron. 

Veki¸ante en la mezo de la nokto miaj okuloj trafis la ar¸ente

blankan kristal-helan diskon. La vidaîo estis belega, sed tro

solena. Mi sidi¸is sur mia lito, por malsuprentiri la kurtenojn. 

Bona Dio\! Kia kriego\! — La nokton — la silenton subite pe-

netris sova¸a, akra, tirtona kriego, kiu trasonis la tutan do-

mon. 

Miaj pulsoj haltis — mia koro plu ne batis; mia etendita

brako kvazaû paralizi¸is. La kriego formortis; dua ¸in sekvis. 

Vere, kiu ajn estaîo eligis tiun teruran ekkrion— ¸i neeble

povus ripeti ¸in tiel baldaû; eç la plej flera, la plej potenca kondoro de la Andoj ne kapablus malsupren sendi dufoje tian

penetrantan kriegon el tiu nubo, kiu envolvas ¸ian neston. La

estaîo, eliginte tian sonegon, devus ripozi antaû ol ¸i kapa-

blus aûdigi ¸in denove. 

¯i venis el la tria eta¸o, çar ¸i flugis trans mian kapon. Kaj

super mi — jes, ¸uste en la çambro super mia — mi aûdis luk-

tadon; laû la bruo ¸i ÿajnis esti morta batalo; kaj duone sufo-

kanta voço kriis:

”Helpu\! Helpu\! Helpu\!” trifoje ripetita. 

296

JANE EYRE

eLIBRO

”Çu do neniu venas por helpi?” ¸i kriis ree. 

Kaj dum la luktado kaj bruado kaj kriado daûris plue, mi

klare aûdis tra la çarpentaîo de la çambroplafono:

”Rochester\! Rochester\! Pro la amo de Dio\! Venu por hel-

pi\! Venu do\!” 

Pordo malfermi¸is: iu senbrue, sed rapide kvazaû pelata de

furioj, trairis la galerion. Alia piedo bruis super mia kapo. 

Subite sekvis terura, peza falado kaj tuj poste çio estis silen-ta. Rapide mi îetis çirkaû mi kelkajn vestaîojn, kvankam pro

angoro mi tremis en mia tuta korpo. Mi eliris el mia çambro. 

Çiuj en la domo estis jam vektaj: ekkrioj, konfuzaj voçoj

aûdi¸is el çiuj çambroj; unu pordo post alia brumalfermi¸is; 

aperis viza¸o, poste dua kaj baldaû tria. La galerio estis bal-

daû plena de figuroj, kiuj kun ektimo interpuÿi¸is. Ne nur la

sinjoroj, ankaû la sinjorinoj kaj fraûlinoj eliris siajn litojn kaj de çiuj flankoj oni aûdis intermiksitan voçozumadon:

”Ho, kion tio signifas?” — ”Kio okazis?” — ”Kiu estas vun-

dita?” — ”Alportu lumon\!” — ”Çu la domo brulas?” 

”Çu enÿteli¸is ÿtelistoj kaj mortigistoj?” — ”Kien ni rapi-

dos?” — ”Kiun ni devas helpi?” — ”Kien ni savi¸os?” — Se la

luno ne îetus siajn radiojn en la galerion, ni trovi¸us en la plej profunda mallumo. Çiuj iris tien kaj reen kaj interpuÿi¸is. Iuj

¸emploris, aliaj faletis aû falis. La konsterno estis nepriskribebla. 

”Kie pro la diablo estas Rochester?” kriis kolonelo Dent. 

”Li ne estas plu en sia lito.” 

”Çi tie, çi tie\!” returne kriis alia voço. 

”Rekvieti¸u do çiuj\! Mi jam venas\!" 

La pordo de la galerio fine malfermi¸is kaj aperis sinjoro

Rochester kun brulanta kandelo en la mano. Li îus malsu-

297

JANE EYRE

eLIBRO

prenvenis de la plej alta eta¸o. Unu el la sinjorinoj tuj iris al li kaj prenis lian brakon. Estis fraûlino Ingram. 

”Kiu teruraîo do okazis?” ÿi demandis. ”Parolu do\! Sciigu

tuj la plej teruran.” 

”Sed ne îetu min teren kaj ne premsufoku min,” li respon-

dis, çar la du fraûlinoj Eshton ankaû kvazaû atakis lin; kaj la du vidvinoj vestitaj per lar¸aj çirkaûvestaîoj rapidis al li kiel ÿipoj kun plenblovitaj veloj. 

”Çio estas en ordo\! — çio estas en ordo\!” li kriis. ¯i estas

nur ¸enerala ripetado de ’Multa bruado pro nenio’. ”Sinjori-

noj, malproksimi¸u, alie mi fari¸os dan¸era.” 

Kaj vere li aspektis dan¸era; liaj nigraj okuloj ardis kiel fajreroj. Tiam li ekregis sin por fari¸i kvieta kaj parolis plue:

”Premson¸o atakis unu el la servistinoj; jen çio\! Ÿi estas

ekscitema, nerva virino. Sendube ÿi konsideris sian son¸on

kiel aperaîon aû ion tian kaj pro teruro sentis kramfon. Nun, 

gesinjoroj, mi rekondukos vin çiujn en viajn çambrojn; çar

oni ne povos helpi la servistinon antaû ol vi çiuj rekvieti¸is. 

Sinjoroj, bonvolu doni la ekzemplon al la sinjorinoj kaj iru

unuaj. Fraûlino Ingram, mi estas certa, ke vi montros vin su-

pera al tiaj vanaj teruraîoj. Amy kaj Louisa, reiru kiel paro da kolomboj en vian nesteton. Sinjorinoj” — li daûrigis, turnante

sin al la du vidvinoj — ”vi sendube malvarmumi¸os, se vi res-

tos eç unu minuton pli longe en çi tiu frostmalvarma galerio.” 

Kaj alterne ordonante kaj petegante en tiu maniero, li suk-

cesis rekonduki çiujn en iliajn dormejojn. Mi ne atendis ¸is li ordonis al mi reiri en mian, sed nerimarkite retiri¸is, same

kiel mi estis elirinta ¸in. 

Sed ne por denove enliti¸i, male, mi komencis zorge vesti

min. La bruoj, kiujn mi aûdis tuj post tiu terura ekkrio de an-

298

JANE EYRE

eLIBRO

goro kaj la paroloj, kiuj penetris en miajn orelojn, verÿajne

estis aûdataj de neniu krom de mi mem, çar ili venis el la

çambro trovi¸anta super mia; sed ili ankaû certigis min, ke ili ne estis la son¸o de servistino, kiu kaûzis tian teruron tra la tuta konstruajo. Ankaû mi sciis, ke la klarigo donita de sinjoro Rochester, estis nur eltrovo, kiun li uzis por kvietigi la eksci-titajn animojn de la gastoj. Mi do vestis min por esti prepa-

rita por çiuj eventualaj okazontaîoj. Vestinte min mi sidi¸is

apud la fenestro, longe rigardis la kvietan parkon kaj la kam-

pojn, prilumitajn de la ar¸entkolora lunlumo kaj atendis —

mi ne sciis, kion. Al mi ÿajnis, ke sekvos nova okazontaîo post tiuj strangaj krioj, lukto kaj angorkriadoj. 

Ne: çie regis silento kaj paco. Iom post iom fori¸is çiu bruo, 

çiu murmurado kaj post unu horo Thornfield Hall kuÿis de-

nove same senbrua kiel dezerto. Ÿajnis, ke la nokto kaj la dor-

mo ree sen¸ene regas en sia regno. La luno estis subironta —

kaj subiris. Mi ne volis pli longe sidi en la malvarmo kaj mal-

lumo kaj decidis enliti¸i tute vestita. Mi foriris de la fenestro kaj kiel eble plej senbrue iris trans la tapiÿon; kiam mi klini¸is por forigi la ÿuojn de miaj piedoj, iu frapetis sur la pordon. 

”Çu iu volas paroli kun mi?” mi demandis. 

”Çu vi levi¸is?” demandis la voço, kiun mi jam atendis ek-

aûdi, nome tiun de mia sinjoro. 

”Jes, sinjoro.” 

”Çu vi vesti¸is?” 

”Jes.” 

”Eliru, sed mallaûte.” 

Mi obeis. Sinjoro Rochester staris en la galerio; en la mano

li tenis brulantan kandelon. 

299

JANE EYRE

eLIBRO

”Mi bezonas vin,” li diris, ”iru kun mi, sed ne rapidu kaj ne

faru bruon.” 

Miaj ÿuoj estis malpezaj. Mi ÿteliris trans la tapiÿ-kovritan

plankon kiel katino. Mi trairis la galerion, supreniris la ÿtuparon kaj haltis en la malalta, malluma koridoro de la mistera

tria eta¸o. Mi estis sekvinta lin kaj staris flanke de li. 

”Çu vi havas spongon en via çambro?” li flustre demandis. 

”Jes, sinjoro.” 

”Çu vi ankaû havas tie salon — volatilan salon?” 

”Certe.” 

”Reiru kaj revenu kun ambaû.” 

Mi reiris, prenis la spongon de la tualeta tablo, la salon el

la komodo kaj refoje ÿteliris returne laû la sama vojo. Li atendis min; en la mano li tenis ÿlosilon; irante al malgranda ni-

gra pordo, li ÿovis ¸in en ¸ian ÿloson; poste li haltis kaj rigardante min, li diris:

”Çu vi povas vidi sangon kaj ne sveni?” 

”Mi kredas, ke jes. Neniam mi spertis tion.” 

Frostotremo trakuris mian korpon, kiam mi donis al li tiun

respondon; sed tion kaûzis nek la malvarmo nek eksveno. 

”Donu al mi vian manon,” li diris, ”estas pli bone ne riski

svenatakon.” Mi metis mian manon en lian. ”¯i estas varma

kaj ne tremas,” li rimarkis. Poste li turnis la ÿlosilon kaj malfermis la pordon. Antaû mi mi vidis çambron, kiun mi, kiel mi

memoris, antaûe vidis jam unu fojon, — nome en tiu tago, 

kiam sinjorino Fairfax montris al mi la tutan domon. ¯i estis

tapetita per pezaj tapetoj. En tiu momento la tapetoj de unu

loko estis ÿovitaj supren, per kio videbli¸is pordo, kiu antaûe estis kaÿita. Tiu pordo estis malfermita, lumstrio penetris el

çambro, malantaû kiu aûdi¸is grumblanta bruo, kiu similis

300

JANE EYRE

eLIBRO

tiun de kolera hundo. Dum sinjoro Rochester metis la kande-

lon sur la tablon, li diris al mi ”atendu momenton’ ” kaj tiam

li iris en la internan çambron. Akra ridado salutis lin dum li

eniris; unue ¸i sonis bruante, sed san¸i¸is al la karakteriza ridado de Grace Poole: ha\! ha\! Ÿi do estis tie\! Li faris iun aran-

¸on ne parolante, kvankam mi aûdis mallaûtan voçon, kiu al-

parolis lin. Tuj poste li eliris kaj fermis post si la pordon. 

”Çi tien, Jane\!” li diris, kaj mi iris al la alia flanko de gran-da lito, kiu kun siaj sulkplenaj kurtenoj plenigis grandan par-

ton de la çambro. Çe la kapa parto de la lito staris brakse¸o; 

en ¸i sidis viro, kiu krom per la surtuto, estis tute vestita; lia kapo klini¸is malantaûen, la okuloj estis fermitaj. Sinjoro Rochester tenis la brulantan kandelon super li. En tiu pala kaj

ÿajne senviva viza¸o mi rekonis la fremdulon, sinjoron Ma-

son. Ankaû mi vidis, ke lia cemizo çe unu flanko estis tute

makulita per sango. 

”Prenu la kandelon,” diris sinjoro Rochester, kaj mi prenis

¸in. Li alportis teleron kun akvo de la tualeta tablo. ”Prenu

¸in,” li diris. Mi obeis. Li kaptis la spongon, trempis ¸in en la akvo kaj per ¸i malsekigis la kadavre palan viza¸on. Poste li

petis mian volatilan salon kaj metis ¸in sub lian nazon, Bal-

daû poste sinjoro Mason malfermis la okulojn; li ¸emis pro

doloro. Sinjoro Rochester ÿirmalfermis la çemizon de la vun-

dito, kies brako kaj ÿultro estis banda¸itaj. Li forviÿis la sangon, kiu gutis el la vundo. 

”Çu tuja dan¸ero minacas?” demandis sinjoro Mason per

malforta voço. 

”Pa\! neniel — ¸i estas nur grato. Do ne lasu vin tiel super-

forti, ho viro\! Tenu vin kura¸a. Mi venigos kuraciston. Mi es-

301

JANE EYRE

eLIBRO

peras, ke ni povos transporti vin jam morgaû. Jane — ” li pa-

rolis plue. 

”Sinjoro?” 

”Mi estas devigata lasi vin sola kun çi tiu sinjoro dum çir-

kaû unu horo; — eble eç du horojn. Forviÿu la gutetantan san-

gon, kiel mi nun faras. Kiam li svenos, tiam metu la akvogla-

son, tie staranta sur la tablo, al lia buÿo, kaj la volatilan salon sub la nazon. Neniuokaze parolu al li — kaj — Richard — via

vivo estas en dan¸ero, kiam vi parolos al ÿi. Eç ne malfermu

la buÿon — ne eksciti¸u — alie neniu povos respondi pri la

sekvoj.” 

Refoje la kompatinda viro ¸emis pro doloro; li aspektis

kvazaû li ne kura¸us movi sin; la timo antaû la morto aû an-

taû io alia terura ÿajnis paralizi lin. Sinjoro Rochester donis al mi la sang-trasorbi¸intan spongon kaj mi daûrigis uzi ¸in kiel

li estis farinta. Li rigardis min dum unu minuto kaj poste di-

ris: ”Ne forgesu\! — çiu interparolo estas malpermesata.” Sam-

tempe li eliris la çambron. Stranga sento ekregis min, kiam mi

aûdis, ke la ÿlosilo turni¸is en la ÿloso kaj liaj paÿoj formortis en la longa koridoro. 

Mi nun estis ensloÿita en la tria eta¸o en unu el tiuj misti-

kaj çeloj; nigra nokto çirkaûis min; antaû miaj okuloj, sub

miaj manoj estis pala, sangokovrita bildo; apartigita de mur-

distino de nur unu sola malfortika pordo: — tio lasta estis io

terura — çion alian mi povis suferi; sed malvarma morta tre-

mo trakuris min, kiam mi pensis, ke çiumomente Grace Poole

povus îeti sin sur min. 

Intertempe tamen mi devis persiste resti sur mia posteno. 

Mi devis rigardi tiun spirit-palan viza¸on — tiujn bluajn sen-

movajn lipojn, kiuj ne kura¸is malfermi¸i — tiujn okulojn, 

302

JANE EYRE

eLIBRO

kiuj alterne fermi¸is kaj malfermi¸is, kiuj serçe vagadis tra la çambro, kaj esplore sin fiksis sur min dum seninterrompe ili

montris teruran angoron. Çiam denove mi devis trempi mian

manon en la pelveton, plenan de sango kaj akvo por forviÿi

la sangon. Mi devis suferi, ke la lumo dum miaj malgajaj aga-

doj çiam malsupreni¸is en la kandelingon; la ombroj sur la

altaj tapiÿoj fari¸is pli mallumaj; la kurtenoj de la masiva, 

granda lito mallume ondis malsupren; strangaj lumoj kaj om-

broj ludis sur antikva ÿranko, kies pordoj portis la belege

skulptitajn kapojn de la dekdu apostoloj, dum sur la supro de

la malnova meblo levi¸is krucifikso kun mortanta Kristo el

ebono. Laû la alternanta mallumo kaj la flagranta lumo, kiuj

falis sur tiun antikvan ÿrankon, aperis el la kadroj jen la barb-hava kuracisto, sankta Luko kun la sulk-plena frunto; jen

sankta Johano kun la ondantaj haroj, jen la diabla viza¸o de

Judaso Iskarioto, kiuj ÿajnis ekvivi. 

Dum tiu tuta tempo mi devis ne nur aûskulti sed ankaû

gardadi, aûskulti mi devis la movojn de la sova¸ulino aû de

la diablo en la apuda çelo. Post la vizito de sinjoro Rochester en tiu çambro la bruado tie ÿajnis esti kiel ekzilita. Dum la

tuta nokto mi aûdis en longaj intertempoj nur trifoje bruon, 

— nome knarantan paÿon, mallongan ripetadon de tiu karak-

teriza gruntanta bruo similanta tiun de hundo, kaj profundan

koro-ÿirantan ¸emadon el hombrusto. 

Nun miaj propraj pensoj komencis turmenti min. 

Kio estis tiu krimo, kiu kiel homo apartigita vivis en çi tiu

domo kaj kiun la posedanto ne povis superforti nek forpeli? 

— Kio estis tiu sekreto, kiu en la morta silento de la nokto

montri¸is unue per fajro, poste per sango? — Kio estis tiu

estaîo, portanta la viza¸on de ordinara virino kaj subite eli-

303

JANE EYRE

eLIBRO

ganta la tonojn de mokema demono, aû la kriojn de sang-

avida rabobirdo? 

Kaj kiel çi tiu viro, simpla, ordinara, kvieta fremdulo, super

kiu mi klini¸is, kiel li estis miksita en tiu teruraîo? — Kial tiu furio sin îetis sur lin? — Kio estis deviginta lin viziti çi tiun parton de la domo en tia nekutima tempo, kiam li devus kviete kuÿi en profunda dormo en sia lito? Mi ja aûdis, ke sinjoro

Rochester montris al li dormejon en pli malalta eta¸o — kio

do irigis lin çi tien? Kaj kial li estis nun tiel submeti¸ema sub la perforto aû la perfido, kiun oni suferigis lin? Kial li tiel pacience sin submetis al la silentado, kiun sinjoro Rochester

postulis de li? Lian gaston oni estis ofendinta en la plej teru-ra maniero; en antaûa okazo oni tiel abomene estis atencin-

ta lian vivon — kaj ambaû atencojn li kaÿis en mistero kaj klo-

podis forgesigi\! Kaj fine mi vidis ankaû, ke sinjoro Mason

obee sekvis la volon de sinjoro Rochester, ke la fera energio

de la laste nomita plene superfortis la senvolecon kaj mal-

viglecon de la unua. La malmultaj paroloj, kiujn ili ambaû

interÿan¸is estis al mi la pruvo de tio. Ÿajnis, ke la forta volo de la lasta komplete superregis la inertecon de la unua. Sed

el kiu kaûzo devenis la ektimo de sinjoro Rochester, kiam li

eksciis pri la alveno de sinjoro Mason? — Kial la nura nomo

de tiu senvola, senenergia viro, kiun li per kelkaj vortoj povis regi kiel infanon, kvazaû terenîetis lin kiel la fulmo terenîetas fortikan kverkon? 

Ho, mi ne povis forgesi liajn rigardon kaj palan viza¸on, 

kiam li flustris: ”Jane, forta bato min trafis — terura bato.” Mi ne povis forgesi, kiel tremis la brako, kiun li apoge metis sur mian ÿultron. Ne povis esti bagatelo, kiu kapablis tiel skuegi

304

JANE EYRE

eLIBRO

la decideman animon kaj la potencan korpon de Fairfax Ro-

chester. 

”Kiam li revenos? Kiam li venos reen?” mi kriis enpense, 

dum pasis la noktaj horoj — kiam la sangperdanta malsanu-

lo fari¸is pli kaj pli malforta kaj pli kaj pli malsana dum li

korÿire ¸emadis — sed ne venis la arde sopirata helpo nek la

savanta mateno. Çiam denove mi metis la akvon al la palaj

lipoj de sinjoro Mason; daûre mi oferis al li la plifortigantan salon — sed senfruktaj estis çiuj miaj klopodoj. La korpa suferado, la anima suferado kaj la sangoperdo rapide forigis

liajn fortojn. Li tiel ¸emadis kaj aspektis tiel malforta, tiel so-va¸a, tiel mizera, ke mi timis pri lia baldaûa motto. Kaj eç ne estis al mi permesate paroli kun li. 

Fine la lumo finbrulis — kaj estingi¸is. Dum ¸ia lasta fla-

grado mi rimarkis, ke grizaj strioj ludas sur la fenestrokurte-

noj. La tagi¸o estis do proksimi¸anta. Ankaû mi ekaûdis la

malproksiman bojadon de Piloto, kiu penetris al mi el hun-

dejo sur la korto, — mia espero revivi¸is. 

¯i ne estis vana, çar post kvin minutoj la ÿlosilo turni¸is en

la ÿloso, la pordo estis malfermata — mia nokta gardado estis

finita. ¯i ne daûris pli longe ol du horojn — sed multaj semaj-

noj ÿajnis al mi pli mallongaj ol çi tiuj noktaj horoj. 

Sinjoro Rochester eniris kaj lin sekvis la kuracisto, kiun li

venigis kun si. 

”Rapidu, Carter,” diris sinjoro Rochester, tumante sin al la

alia, ”mi donas al vi nur duonan horon por ekzameni la vun-

don, meti la banda¸on, portigi la pacienton malsupren kaj

forportigi lin eksterdomen.” 

”Çu li povos esti transportata, sinjoro?” 

”Sendube\! la vundo tute ne estas dan¸era, li estas nur tre

305

JANE EYRE

eLIBRO

nervema, nur instigu iom lian spiriton. Rapide, rapide, ekla-

boru\!” 

Sinjoro Rochester flankentiris la dikajn kurtenojn de la fe-

nestro, suprentiris la holandan îaluzion kaj enirigis kiel eble plej multe da lumo en la çambron. Kiel ¸oja kaj mirigita mi

estis vidante, ke fine la tago venis\! Rozkoloraj strioj aperis

super la orienta horizonto. Sinjoro Rochester proksimi¸is al

sia gasto, kiun jam ekzamenis la kirurgo. 

”Nu, mia bona knabo, diru kiel vi sentas vin nun?” li de-

mandis. 

”Mi timas, ke ÿi min tro vundis,” diris per malforta voço la

vundito. 

”Sensencaîo\! — Kura¸on\! kura¸on\! Post du semajnoj vi jam

forgesos pri la tuta afero. Vi perdis iom da sango, jen çio. Carter, certigu do al li, ke eç ne la plej malgranda dan¸ero lin

minacas.” 

”Tion mi povas senskrupule,” diris Carter, kiu îus aran¸is

la banda¸on, ”mi nur dezirus esti veninta iom pli frue: tiam

li ne estus perdinta tiom da sango. — Sed kio do estas tio? La

karno çi tie sur la ÿultro estas ne nur distrançita — ¸i estas

disÿirita. Tiun vundon ne faris trançilo.” 

”Ÿi mordis min,” li flustris. ”Kiam Rochester fortiris de ÿi la trançilon, ÿi atakis min kiel tigrino.” 

”Vi ne devus cedi al ÿi, sed tuj ÿin ataki,” diris sinjoro Ro-

chester. 

”Sed, kion mi povis sub tiaj cirkonstancoj?” rediris sinjoro

Mason. 

”Ho\! Estis terure\! terure\!” parolis li plue kaj malvarma tre-

meto trakuris lian korpon. ”Kaj mi tute ne atendis tion, çar

komence ÿi aspektis tiel kvieta kaj prudenta.” 

306

JANE EYRE

eLIBRO

”Mi tamen avertis vin,” estis la respondo de lia amiko. ”Mi

diris al vi: gardu vin, kiam vi venas en ÿian proksimecon. 

Krom tio, vi povus atendi ¸is la mateno, por ke mi akompa-

nu vin. Estis nepardonebla malsa¸aîo iri al ÿi hieraû vespere

kaj eç tute sola.” 

”Mi kredis fari ion bonan per tio.” 

”Vi tion kredis\! Vi tion kredis\! Vere\! Vi malpaciencigas

min, kiam mi aûdas vin tiel paroli: sed vi suferis, kaj eble suferos ankoraû pli multe ne sekvinte mian konsilon; tial mi

silentos pri tio. Carter — rapidu\! — rapidu\! La suno estas levi-

¸onta kaj li devas esti transportota.” 

”Tuj, sinjoro; la ÿultro estas jam banda¸ita. Mi devas an-

koraû banda¸i tiun alian vundon sur la brako: ÿi ankaû me-

tis tien siajn dentojn, mi kredas.” 

”Ÿi elsuçis la sangon; ÿi diris, ke ÿi volas trinki la sangon de mia koro,” diris Mason. 

Mi vidis sinjoron Rochester tremegi. Stranga esprimo de

teruro, angoro, malamo distordis lian viza¸on, kaj ¸i fari¸is

preskaû nerekonebla; sed li diris nur:

”Nu do, Richard, nun eksilentu kaj ne atentu pri ÿiaj mal-

sa¸aj diraîoj\! Almenaû ne rediru ilin\!” 

”Ho, mi dezirus, ke mi estus kapabla forgesi tion,” sonis la

laca respondo. 

”Vi kapablos tion, se nur vi estos turninta la dorson al çi tiu lando. Reveninte en Spanish Town, pensu pri ÿi kvazaû pri iu, 

kiu mortis kaj estas enterigita, aû: plej bone estos tute ne plu pensi pri ÿi.” 

”Estas neeble forgesi tian nokton da teruraîoj\!” 

”Tio ne estas neebla\! Montru do iom da energio\! Antaû du

horoj vi kredis vin tiel senviva kiel haringo kaj tamen vi vivas 307

JANE EYRE

eLIBRO

ankoraû kaj parolas same vive kiel mi. Rigardu\! Carter estas

preskaû preta pri la banda¸ado. Kaj nun mi volas fari el vi

Adonison en mallonga momento. Jane,” — tiuj estis la unuaj

vortoj, kiujn li diris al mi post sia reveno — ”Jane, prenu çi

tiun ÿlosilon: malsupreniru en mian dormejon kaj de tie rekte

en mian vestoçambron; malfermu la plej altan tirkeston de la

komodo kaj prenu puran çemizon kaj koltukon el ¸i. Alpor-

tu ilin ambaû çi tien. Sed rapidu\!” 

Mi iris, serçis la meblon, kiun li estis nominta, trovis la du

celitajn objektojn kaj reiris kun ili al la tria eta¸o. 

”Nun iru al la alia flanko de la lito, dum mi helpos al li ve-

sti¸i,” li diris. ”Sed ne eliru el la çambro; estas eble, ke mi bezonos ankoraû foje vian helpon.” 

Mi retiri¸is malantaû la litkurtenon, kiel mia sinjoro estis

al mi ordoninta. 

”Çu neniu jam elliti¸is en la pli malaltaj eta¸oj, kiam vi ve-

nis tien, Jane?” demandis sinjoro Rochester tuj poste. 

”Ne, sinjoro, çie estis ankoraû silento.” 

”Ni foririgos vin baldaû kaj nevidata, Dick, estos plej bone, 

ne nur por vi, sed ankaû por la kompatinda estaîo tie supre. 

Mi tiel longe klopodis eviti malkovron, kaj mi ne dezirus, ke

fine çio montri¸u\! — Carter, helpu lin do iom je lia veÿto. Kie vi pendigis vian peltmantelon? En çi tiu malbeninda malvarma klimato vi ne povos voja¸i duonan mejlon sen ¸i, tion mi

scias. — Çu en via çambro? — Jane, kuru malsupren en la

çambron de sinjoro Mason, — ¸i estas tuj apud mia, — kaj

alportu la mantelon, kiun vi trovos tie.” 

Refoje mi foriris kaj revenis kun nekutime granda mante-

lo, kiu estis subÿtofita kaj garnita per peltaîo. 

”Kaj nun mi havas ankoraû alian komision por vi Jane,” 

308

JANE EYRE

eLIBRO

diris mia senlaca mastro, ”iru ankoraû unu fojon malsupren

en mian çambron. Kiel feliçe estas, Jane, ke vi havas velurajn

ÿuojn\! Komisiito kun lignaj apenaû estus uzebla en çi tiu oka-

zo. Malfermu la mezan tirkeston de mia tualeta tablo kaj el-

prenu por mi boteleton kun glaseto, kiujn vi tie trovos; alpor-

tu ilin rapide çi tien\!” 

Mi rapidis malsupren kaj ree supren, kunportante la dezi-

ritajn objektojn. 

”Bone\! Nun, doktoro, mi prenos la liberecon doni al li do-

zon de miaj medikamentoj je mia respondeco. Çi tiun vivi-

gantan rimedon mi ricevis de itala çarlatano — homo al kiu

vi donus piedbaton, Carter. ¯i ne estas medikamento, aplike-

bla en çiuj okazoj, sed ofte ¸i efikas kiel miraklo\! Ankaû nun. 

Jane, iom da akvo\!” 

Li donis al mi la glason, kiun mi duone plenigis per akvo

el la botelo de la lavotablo. 

”Tio sufiças. Nun malsekigu la randon de la boteleto.” 

Mi obeis. Li gutigis dek du gutojn da ru¸a fluidajo en la

glason kaj prezentis ¸in al Mason. ” Trinku, Richard; ¸i do-

nos al vi kura¸on, kiu mankas al vi, almenaû dum unu horo.” 

”Sed çu ¸i ne faros al mi malbonon? Çu ¸i ne kaûzos infla-

mon? ” 

”Trinku\! trinku\! trinku\!” 

Sinjoro Mason obeis; sed nur çar ÿajne estis senutile kon-

traûstari. 

Li estis nun vestita; li aspektis ankoraû pala, sed ne plu

sangokovrita kaj malpura. 

Sinjoro Rochester konsentis al li tri minutojn por ripozi, 

post kiam li trinkis la fluidaîon. Poste li prenis lian brakon. 

309

JANE EYRE

eLIBRO

”Nun mi estas certa, ke vi povos stari sur la piedoj. — Klo-

podu,” li diris. 

La malsanulo ekstaris. 

”Carter, apogu lin çe la alia flanko. Kura¸on, Richard; bone

nun ekmarÿu\! — Rigardu — rigardu — vi jam marÿas.” 

”Mi sentas min pli bona,” rimarkis sinjoro Mason. 

”Tion mi sciis antaûe. Nun Jane, paÿu antaû ni al la posta

ÿtuparo; malriglu la pordon de la flanka koridoro kaj diru al

la veturigisto, ke li pretigu la poÿt-veturileton, kiun vi vidos sur la korto, aû apud la kortopordo, çar mi ordonis lin ne veturi kun siaj brufarantaj radoj trans la pavimon. Ni tuj venos. 

Kaj atentu la jenon, Jane, kiam vi tie malsupre vidos iun levi¸intan, tiam vi venu al la ÿtuparo kaj tusu.” 

Estis nun la kvina horo kaj duono kaj la suno estis levi-

¸onta. Malgraû tio estis ankoraû mallume en la kuirejo. La

pordo de la flanka koridoro estis riglita; mi malfermis ¸in kiel eble plej senbrue. Ankaû sur la korto regis ankoraû silento. La pordoj estis lar¸e malfermitaj, kaj ekstere haltis poÿt-veturileto; la çevaloj estis jungitaj, la veturigisto sidis sur sia kon-duksidloko. 

Mi proksimi¸is al li kaj diris, ke la sinjoroj venas; li kapklinis; poste mi atente çirkaûrigardis kaj aûskultis. 

Çie regis la sankta silento de la frua mateno\! Eç la kurte-

noj de la fenestroj de la servistejo estis ankoraû mallevitaj; la birdoj kantetis en la florpezaj brançoj de la fruktarboj, kiuj

kiel blankaj girlandoj ornamis çiujn murojn, kiuj staris çe unu flanko de la korto. La çevaloj de la veturilo de tempo al tempo piedbatis en la ankoraû fermitaj staloj. — Krom tio çio es-

tis silenta. 

Nun venis la sinjoroj. Sinjoro Mason, kiu apogis sin sur

310

JANE EYRE

eLIBRO

sinjoron Rochester kaj la kuracisto, ÿajnis povi iri sufiçe facile. 

Ili helpis al li eniri la veturilon; Carter sidi¸is çe lia flanko. 

”Gardu lin bone,” diris sinjoro Rochester sin turnante al la

laste nomita, ”kaj tenu lin en via domo ¸is li plene rekura-

¸i¸is. Post unu aû du tagoj mi iros al vi por vidi, kiel marÿas lia resani¸o. Richard, kiel vi sentas vin nun?” 

”La freÿa aero revivigas min, Fairfax\!” 

”Carter, ÿovu malsupren la fenestron je lia flanko; estas

senvente. La freÿa aero ne faros al li malbonon. Fartu bone

Dick, mia knabo\!” 

”Fairfax —” 

”Nu, kio estas?” 

”Prizorgu ÿin —” subite li eksilentis kaj eksplodis en lar-

mojn. 

”Mi faras mian eblon; tion mi faris ¸is nun, tion mi faros

estonte,” li respondis. Poste li fermis la pordeton de la vetu-

rilo, kaj la voja¸antoj forveturis. 

”Ho, Dio volu, ke çio tio fini¸u\!” ¸emflustris sinjoro Ro-

chester, fermante la pezajn korto-pordojn kaj zorge riglante

ilin. Farinte tion li per malrapidaj paÿoj kaj droninta en mal-

¸ojaj pensoj, iris al tiu muro, kiu limigis la frukto-¸ardenon. 

Supozante, ke mia laboro tie estas finita, mi estis reironta

en la domon; tuj poste tamen mi aûdis lin voki ”Jane\!” Tiun

pordon li estis malferminta kaj staris antaû ¸i, ÿajne atendan-

te min. 

”Iru kun mi kelkajn minutojn tien, kie estas freÿe kaj gaje; 

tiu domo estas vera malliberejo. Çu ne ankaû vi tion opinias?” 

”Al mi ¸i ÿajnas belega kastelo, sinjoro.” 

”La fatamorgano de nesperteco blindigas viajn okulojn,” li

respondis. ”Kaj vi vidas ¸in tra magia spegulo; vi ne povas

311

JANE EYRE

eLIBRO

diferencigi, ke la oro estas nura ÿlimo kaj la silkaj drapiroj

nenio krom araneaîoj; ke la marmoro estas mizera ardezo kaj

la multekosta polurita ligno nur forîetitaj rabotaîo kaj ordina-ra arboÿelo. Sed çi tie,” — kaj dirante tion, li montris la om-

broriçan çirkaûmuritan lokon, kiun ni îus eniris — ”çi tie çio

estas dolça, pura kaj vera\!” 

Li laûpaÿis piedvojeton, limigitan de bukso; çe unu flanko

staris pomarboj, pirarboj kaj çerizarboj, çe la alia bedoj, sur kiuj staris çiaj malnovmodaj floroj, kiel levkojoj, diantoj, primoloj, trikoloraj violoj miksitaj kun abrotanoj, eglanterioj kaj diversaj bonodoraj herboj. Çio tio estis freÿa kaj kolorriça kiel tuta vico de aprilaj pluvegoj, sekvataj de çarmeta printempa

mateno nur povas igi ilin. La suno majeste sin levis super la

multkolora horizonto kaj ¸ia lumo radiis sur la ombroriça, 

rose freÿa frukto¸ardeno kaj ties kvietaj padoj sub ¸i. 

”Jane, çu vi volas havi floron?” 

Li deÿiris duon-malfermi¸intan rozon, la unuan sur la ar-

busto, kaj donis ¸in al mi. 

”Dankon, sinjoro.” 

”Çu vi trovas çi tiun sunlevi¸on bela, Jane? Çu vi ¸ojas pro

çi tiu çielo kun ¸iaj altaj, lumaj, viglaj nuboj, kiuj disiros kiam la tago fari¸os pli varma, kaj pro tiu klara balzama atmosfe-ro?” 

”Certe, sinjoro, mi tre ¸ojas pro ili.” 

”La pasinta nokto estis stranga, Jane.” 

”Jes, sinjoro.” 

”Kaj ¸i igis vin pala\! — çu vi sentis timon, kiam mi lasis vin

sola kun Mason?” 

”Mi nur timis, ke iu povus veni el la interna çambro.” 

”Sed vi ja vidis, ke mi fermis la pordon — la ÿlosilon mi

312

JANE EYRE

eLIBRO

havis en la poÿo. Mi estus devoforgesinta paÿtisto, se mi estus lasinta ÿafidon — mian plej amatan ÿafidon — senÿirma kaj

tiel proksima al la kaverno de la leono; — ne, vi estis tie

sendan¸ere.” 

”Çu Grace Poole restos ankoraû pli longe en çi tiu domo, 

sinjoro?” 

”Ho, certe\! Sed ne rompu al vi la kapon pro ÿi —ekzilu ÿin

el viaj pensoj.” 

”Tamen nepre ÿajnas al mi, ke via vivo estas en dan¸ero, se

ÿi restos en la dorno.” 

”Timu nenion, Jane — mi scias kiel gardi min.” 

”Çu pasis la dan¸ero, kiun vi timis hieraû vespere, sinjoro? 

”Mi povas garantii pri ¸i, kiam Mason estos forlasinta Ang-

lujon. Jane, mia vivo estas vivo sur vulkano, kiu çiumomen-

te povas eksplodi, kraçi fajron kaj engluti min.” 

”Sed sinjoro Mason ÿajnas al mi viro facile kondukebla. Via

influo je li ÿajne estas çiopova. Neniam li klopodos kontraû-

stari vin aû malutili.” 

”Ho ne, neniam Mason kontraûstaros aû intence maluti-

los — sed nevole li povus neniigi mian vivon aû almenaû la

tutan feliçon de mia vivo per unu senpripensa vorto.” 

”Diru do al li sinjoro, ke li estu singarda. Sciigu al li, kion vi timas kaj montru al li, kiel li povos eviti la dan¸eron.” 

Li ridis ironie, rapide prenis mian manon kaj same rapide

lasis ¸in.” 

”Simplanima infano\! Kie do estus la dan¸ero, se mi povus

fari tion? En unu momento mi neniigus ¸in. De kiam mi ko-

nas Mason, — kaj tio estas jam de longe — mi bezonis nur

diri: ”Faru tion,” kaj li faris tion. Sed en çi tiu okazo mi povas ordoni al li nenion, mi ne povas diri al li: ”Gardu vin kaj ne

313

JANE EYRE

eLIBRO

kaûzu al mi malutilon, Richard,” çar nepre estas necese, ke li

neniam eksciu, ke li havas la povon igi min malfeliça. Vi es-

tas konfuzita, vi rompas al vi la kapon, kaj ankoraû pli mul-

te vi rompos al vi la kapon pro mi. Sed vi estas mia eta, fidela amikino, çu ne vere, Jane?” 

”Estos al mi ¸ojo obei kaj servi vin en çio, kio estas hone-

sta.” 

”Vere\! Mi vidas, ke estas tiel. Mi vidas sinceran, kontenti-

¸on en viaj trajtoj, en via teni¸o, en viaj okuloj kaj en via viza-

¸o, kiam vi helpas min — kiam vi laboras por mi kaj kun mi

en çio ’kio estas honesta’, kiel vi tiel karakterize diras. Çar se mi postulus de vi ion malhonestan, mi ne vidus rapidan ku-radon nek komplezeman gajecon, nek vivajn rigardojn kaj

ardajn viza¸kolorojn. Mia amikino kontraûe tiam sin turnus

al mi pala kaj kvieta dirante: ’Ne, sinjoro; tio estas neebla; mi ne povas tion fari, çar ¸i estas malhonesta’, kaj ÿi restos ne-movebla kiel fiksita astro. Nun ankaû vi havas potencon je mi

kaj povus malutili min; sed mi ne kura¸as montri al vi la lo-

kon, kie mi estas vundebla, çar mi timas, ke vi povus trabori

min malgraû viaj fideleco kaj amikeco.” 

”Vin minacus neniam dan¸ero, se vi ne havus pli multon

por timi de sinjoro Mason ol de mi.” 

”Dio donu, ke tiel estu\! — Jen, Jane, tie estas laûbo, ni sidi-

¸u.” 

La laûbo estis hedere kovrita arkaîo en la muro; simpla

kampara benko staris en ¸i. Sinjoro Rochester sidi¸is kaj la-

sis por mi lokon ankaû sidi¸i. Sed mi restis staranta antaû li. 

”Sidi¸u,” li diris, ”la benko proponas lokon al ni ambaû. Çu

vi hezitas sidi¸i çe mia flanko? Çu ankaû tio estas malhone-

sta, Jane?” 

314

JANE EYRE

eLIBRO

Mi ne respondis, sed sidi¸is. Mi sentis, ke estus malsa¸e ri-

fuzi lian deziron. 

”Kaj nun, mia eta amikino, dum la suno trinkas la roson —

dum çiuj floroj en çi tiu malnovmoda ¸ardeno ekvivas kaj iliaj

kalikoj malfermas sin kaj la birdoj sur la kampoj de Thorn-

field serças la nutraîon por siaj idoj, kaj la diligentaj abeloj eklaboras — mi volas paroli al vi pri ’okazo’ kaj vi devos klopodi rigardi ¸in via. Unue rigardu min kaj diru, ke vi ne sen-

tas vin malkomforta, kaj ke vi ne timas fari ion malhonestan

pro tio, ke mi detenas vin de tuja foriro kaj ke vi ne kontraû-

staras.” 

”Ne, sinjoro; mi sentas min komforta çi tie.” 

”Nu, bone, Jane; nun serçu helpon en via fantazio: — ima-

gu, ke vi plu ne estas bone edukita, tre civilizita knabino, sed sova¸a knabo, kiu en sia juneco havis nur sian propran volon. 

Image iru al fremda, malproksima lando; imagu, ke vi faris tie

grandan konduteraron, indiferente kian aû pro kio, sed era-

ron, kies sekvoj persekutas vin dum via tuta vivo kaj neniigas

vian tutan ekziston. Atentu bone, mi ne parolas pri ia krimo; 

ne pri murdo aû iu alia kulpo, punebla de la le¸o — ne, mi

parolas nur pri eraro. 

La sekvoj de via eraro fine fari¸as al vi nesufereblaj; vi uzas rimedojn por pli senÿar¸igi vian staton — fakte nekutimajn

rimedojn, sed ili estas nek kontraûle¸aj nek kondamnindaj. 

Malgraû tio vi estas plej mizera kaj malfeliça, çar la espero

jam forlasas vin, kiam via vivo apenaû komenci¸is. Via suno

jam tagmeze mallumi¸is de eklipso, kiu — tion vi certe scias

— daûros ¸is la sunmallevi¸o. Amaraj, sen¸ojaj rememoroj

i¸is la sola nutraîo por via animo. Vi vagadas tien-reen, vi ser-

ças ripozon en libervola ekzilo — feliçon en ¸uoj — nome en

315

JANE EYRE

eLIBRO

senkoraj, voluptemaj ¸uoj — en ¸uoj, kiuj stultigas la spiriton kaj velkigas la senton. Post longaj jaroj de libervola ekzilite-co vi reiras hejmen, kun laca koro kaj velkinta animo. Vi ko-

nati¸as kun iu alia — indiferente estas kiel aû kie. En tiu frem-da estaîo vi trovas çiujn bonajn, brilajn ecojn, kiujn vi serçis dum dudek jaroj sed kiujn vi neniam trovis; ili estas tiel freÿaj, tiel sanaj, tiel veraj kaj sen makuloj, sen difektoj. Per tiu konati¸o vi estas revivigata kaj denove naskita. Vi sentas, ke ree feliçaj tagoj estas venontaj — vin nutras puraj sentoj, noblaj

deziroj. Vi sentas la deziron rekomenci vian vivon kaj pasigi

la reston de via vivo en maniero, inda je nemortebla estaîo. 

Çu vi rajtas — por atingi tion — transiri malhelpaîon, kiu

metis antaû vin la tradicio, kaj kiu reale estas nur malhelpaîo ne sanktigita de via konscienco, nek aprobita de via ju¸kapablo?” 

Li haltis kaj atendis mian respondon. Sed kion mi diru? Ho

kial bona spirito ne aperis por flustri al mi sa¸an kaj sam-

tempe kontentigan respondon? — Vana deziro\! La okciden-

ta vento flustris en la pendantajn hederojn, sed neniu kara

Arielo pruntedonis sian spiron kiel mediuman voçon, — la

birdoj kantetis en la arbosuproj, sed kiel ajn dolçe sonis ilia kanteto — ¸i estis nekomprenebla. 

Sinjoro Rochester denove parolis:

”Çu la senripoza, peka, nun tamen ripozserçanta kaj pen-

tanta viro, rajtas kontraûstari la opinion de la mondo ligan-

te al si por çiam tiun bonan, simpatian, amindan, fremdan

estaîon por certigi per tio sian animpacon, la renaski¸on de

sia koro?” 

”Sinjoro,” respondis mi, ”la ripozo de vaganto, la konver-

to de pekulo neniam estu dependa de proksimulo. Viroj kaj

316

JANE EYRE

eLIBRO

virinoj mortas. Filozofoj maltrafas pri sia sa¸eco, kristanoj sin trompas pri sia boneco. Se tiu de vi menciita homo pekis kaj

suferis, tiam igu lin rigardi pli alten ol al siaj proksimuloj; konsolo kaj resanigo por liaj vundoj, forteco por lia konverto venos de supre.” 

”Sed la perilo — la perilo\! Dio, kiu faras la laboron, elektas

la perilon. Mi mem estis monduma, senripoza, malÿparema

viro — tion mi diras senparabole — kaj mi kredas esti trovinta

la perilon de mia konverto en —” 

Li eksilentis: la birdoj daûre kantetis; la folioj flustris plue super niaj kapoj. Min ekregis mirego kial ankaû ili ne haltis

siajn kantadojn kaj flustradojn por aûdi tiun interrompitan

konfeson\! Sed ili devus atendi multajn minutojn — çar la si-

lentado daûris tre longe. Fine mi rigardis supren al la hezitan-ta parolanto: lia vivoplena rigardo estis fiksita sur mia. 

”Malgranda amikino,” li diris per tute ÿan¸ita voço, dum

ankaû ÿan¸i¸is liaj viza¸trajtoj, ¸i perdis la seriozecon kaj

bonecon kaj i¸is malmola kaj sarkasma — ”Vi rimarkis miajn

korajn inklinojn al fraûlino Ingram: çu vi ne kredas, ke ÿi pro ven¸o kaûzos mian renaski¸on, edzini¸ante kun mi?” 

Subite li salte levi¸is, rapide iris ¸is la plej malproksima

fino de la pado, kaj — murmuris kanteton kiam li revenis al

mi. 

”Jane\! Jane\!” ekkriis li, haltante antaû mi, ”la nokta garda-

do tute paligis vin. Çu vi ne malbenas min, çar mi malkvieti-

gis vian ripozon?” 

”Çu mi malbenas vin? Ne, sinjoro.” 

”Donu al mi vian manon por pruvi viajn parolojn. Kiel

malvarma do estas çi tiu malgranda mano\! ¯i estis pli varma

317

JANE EYRE

eLIBRO

kiam mi tuÿis ¸in hieraû vespere apud la pordo de tiu mister-

plena çambro. Jane, kiam vi ree maldormos kun mi?” 

”Tuj kiam mi povos per tio esti utila al vi, sinjoro.” 

”Ekzemple en la nokto antaû mia edzi¸o\! Tiam mi certe ne

estos kapabla dormi. Çu vi volas promesi al mi, tiam esti mia

akompanantino por maldormi kun mi? Kun vi mi povas pa-

roli pri mia amatino: çar vi jam vidis ÿin kaj vi ÿin konas.” 

”Jes, sinjoro.” 

”Çu ne vere, Jane, ÿi estas eksterordinara kreitaîo?” 

”Jes, sinjoro.” 

”Longkreska kaj forta — vera fortulino, Jane: longa, bruna, 

kaj bonsana; kun haroj ¸uste kiel la sinjorinoj de Kartago sen-

dube havis. Kara çielo\! Dent kaj Lynn estas jam en la staloj\! 

Iru hejmen tra la arbetaîo, tra tiu pordeto.” 

Dum mi iris laû unu vojo, li iris laû alia kaj mi aûdis lin gaje diri sur la korto: ”Çi tiun matenon Mason antaûis vin çiujn, 

li forvoja¸is antaû la sunlevi¸o. Mi elliti¸is je la kvara horo por adiaûi lin\!” 

318

JANE EYRE

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-116-X

319





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ C'apitro I.  
	+ C'apitro II.  
	+ C'apitro III.  
	+ C'apitro IV.  
	+ C'apitro V.  
	+ C'apitro VI.  
	+ C'apitro VII.  
	+ C'apitro VIII.  
	+ C'apitro IX.  
	+ C'apitro X.  
	+ C'apitro XI.  
	+ C'apitro XII.  
	+ C'apitro XIII.  
	+ C'apitro XIV.  
	+ C'apitro XV.  
	+ C'apitro XVI.  
	+ C'apitro XVII.  
	+ C'apitro XVIII.  
	+ C'apitro XIX.  
	+ C'apitro XX.

