!(images/000013.jpg)


JUDA SA¯O

eLIBRO

eLIBRO

Sigvard Feldbaum

Juda sa¸o

I N K O

1

!(images/000005.jpg)

JUDA SA¯O

eLIBRO

JUDA SA¯O

Elektis kaj tradukis en la svedan: Sigvard Feldbaum

Esperantigis: Leif Nordenstorm

© Sigvard Feldbaum, Leif Nordenstorm Ilustraîoj: Laû siluetaj tondaîoj fare de la israela artisto Yehoshua Grossbard. 

Esperantigo de hebreaj homoj: Mark Steinberg Lingve kontrolis: Literatura komitato de S.A.T. kaj Sten Öfors La presita eldono aperis çe Dana Esperanto-Eldonejo, Aarhus, 1980, ISBN 87-85020-99-0

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-193-3

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko APRILO 2003

2

JUDA SA¯O

eLIBRO

Antaûskribo

Mi esperas, ke tiu çi kolekto da judaj sa¸o—

vortoj donos ne nur ¸ojon, sed ankaû komprenon pri la mondo de la judoj. 

La elektaîo venas el çirkaj 2000 jaroj kaj estas kompreneble persona. La unua parto tamen provas speguli la opiniojn, kiujn la judoj havas pri si mem kaj la Instruo \(La Torao\). 

La traduko venis el la jebrea, jida, angla kaj ger-mana. La penado çiam estis transigi la spiritan sencon al facile komprenebla sveda. 

Mi indikis la aûtoron aû la fonton de la citaîoj kie eblis, sed konscias pri la mankoj. 

Agrablan legadon, 

Stockholm en Septembro 1976

/elul 5736

Sigvard Feldbaum

3

JUDA SA¯O

eLIBRO

En 1980 aperis la unua Esperanta eldono de Juda Sa¸o, libro je kiu mi profunde enami¸is kiel dekkelkjarulo, kiam mi ankoraû havis la nomon Leif Gunnar Karlsson. Nun mi nomi¸as Leif Nordenstorm, sed mi ankoraû aprezas la enhavon de la libro. 

La papera eldono jam delonge elçerpi¸is. Tial mi dankas al Sigvard Feldbaum por la permeso aperigi la libron elektronike, kaj al Franko Luin por lia prececo aperigi ¸in. La traduko estas iomete revizii-ta. 

Boden en Februaro 2003

Leif Nordenstorm

4

JUDA SA¯O

eLIBRO

LA JUDECO KAJ LA INSTRUO

Kion vi ne volas, ke aliaj faru al vi, tion vi ne faru al la aliaj. 

Tio estas la tuta Instruo. 

Çio alia estas komentarioj. 

Nun iru kaj studu ¸in. 

Hilel \(Talmudo, ˘abat 31\) Oni ne povas forpeli la mallumon per bastonegoj kaj armiloj. 

La sola maniero estas ekbruligi kandelon, kaj la mallumo meme fori¸as. 

Nia kandelo estas la Instruo. 

Ÿofec Ÿaim

5

JUDA SA¯O

eLIBRO

Feliça estas tiu, kiu kaûzas bonan faron çar li havas same grandan meriton je tio, kiel se li mem estus ¸in farinta. 

Tiu, kies bonaj faroj superas lian sa¸on

estas kiel arbo kun malmultaj brançoj sed kun multaj radikoj. 

Eç ventego ne povas ekskui ¸in. 

Ne la studado estas la çefafero, sed la farado. 

La Instruon oni povas kompari al du vojoj: la unua el fajro, 

la dua el glacio. 

Iru sur la unua kaj vi pereos pro varmego. 

Iru sur la dua kaj vi frosti¸os. 

Kiun elekti? 

Iru inter ili. 

Talmudo, Hagiga 2:1

6

JUDA SA¯O

eLIBRO

La Instruon oni povas interpreti laû 49 diversaj manieroj, kaj Dio ordonis Moseon obei la plejmulton. 

Talmudo, J. Sanhedrin 4:2

Sur tri aîoj la mondo kuÿas: sur la Instruo

sur la diservo

sur amofaroj. 

Simon la Justulo \(La prapatraj sentencoj 1:2\) Sur tri aîoj la mondo kuÿas: sur vero

sur justeco

sur paco. 

Simon ben Gamliel \(La prapatraj sentencoj\) 7

JUDA SA¯O

eLIBRO

Estu zorgemaj kiam vi ju¸as, eduku multaj disçiplojn kaj konstruu barilon çirkaû la Instruo. 

La prapatraj sentencoj 1:1

La tradicio estas barilo çirkaû la Instruo. 

Rabi Akiva \(La prapatraj sentencoj 3:17\) Ne faru la barilon pli valora ol la çirkaûbarota. 

Midraÿ, Genesis raba 19:3

Domo atestas pri la konstruinto, vesto pri la teksinto, pordo pri la çarpentisto. 

Nia mondo per sia nura ekzistado atestas pri la kreinto — Dio. 

Laû rabi Akiva \(Midraÿ, Temura 3\) 8

JUDA SA¯O

eLIBRO

Kiel mano antaû la okuloj povas kaÿi montegon, 

la tervivo malebligas al ni vidi la veran lumradiadon del’ universo. 

Na˛man el Braclav

Pre¸ante, 

mi pre¸as rapide, 

çar parolas al Dio mi. 

Studante \(la Instruon\), mi legas malrapide, 

çar parolas al mi Dio. 

La universo estas çiam nefinita & 

¸i postulas nian çiaman laboron kaj nian sençesan inventemon çar ni estas la kunkreantaoj de la kreinto. 

Simą Bunim

9

JUDA SA¯O

eLIBRO

Ne sufiças admoni homon pliboni¸i. 

Ankaû helpu lin. 

Korecer rabi

Kiel la marteolo povas dispecigi la rokon, 

ero el la Skribo

povas eligi multajn signifojn. 

Talmudo, Sanhedrin 34a Dio sin kaÿas antaû nia racio sed aperas antaû nia koro. 

Laû Sohar

Çio estas en la potenco de Dio

— krom la pieco. 

Talmudo, Bera˛ot 32b

10

JUDA SA¯O

eLIBRO

Se homo havas du bovinojn, fortan kaj malfortan, 

li metas la jugon sur la fortan. 

Same Dio faras al la justuloj. 

Midraÿ, Genesis Raba 32:3

Kiam ni staros antaû Dio li ne demandos:

Çu vi kredis je Dio

sed

Çu vi traktis vian kunulon juste? 

Laû Talmudo, ˘abat 3a

Dio kreis çion — krom falsecon. 

La mondo por ni estas nova çiun matenon. 

Estas Dia dono. 

Tial la homo konsideru sin renaskita çiun tagon. 

Bal ˘em Tov

11

!(images/000008.jpg)

JUDA SA¯O

eLIBRO

SA¯O KAJ MALSA¯O

Malsa¸ulo diras la sciatan. 

Sa¸ulo scias la diratan. 

Tute malsa¸a

estas pli bone ol

duone sa¸a. 

Dum horo malsa¸ulo povas fari pli multajn demandojn, ol dek sa¸uloj povas respondi dum jaro. 

12

JUDA SA¯O

eLIBRO

Sa¸a estas tiu, kiu serças sa¸on. 

Ne tiu, kiu kredas ke li trovis ¸in. 

Ibn Gabirol

La komenco de sa¸o

estas deziro pri sa¸o

Ibn Gabirol

Estu sa¸a

respektu la sperton

konkeru la veron kaj

estimu la sinserecon. 

Bra˛ja Hanakdan

La kunestado kun sa¸uloj estas pli signifa ol la nura lernado. 

Se al vi mankas kompreno, kion vi do havas? 

Se vi havas komprenon, kio do al vi mankas? 

13

!(images/000009.jpg)

JUDA SA¯O

eLIBRO

Sen scio — nenia sperto. 

Sen sperto — nenia scio. 

Laû la prapatraj sentencoj Silento estas barilo kiu çirkaûas sa¸on. 

Nur silento ne estas sa¸o. 

Multe mi lernis de miaj instruistoj pli multe de miaj kolegoj, sed plej multe de miaj lernantoj. 

Talmudo, Ta’anit 7b

14

JUDA SA¯O

eLIBRO

La batalo de l’ sa¸uloj pligrandigas la scion. 

¯is mi esprimas vorton mi estas ¸ia majstro, 

espriminte ¸in, 

mi estas ¸ia sklavo. 

Laû Ibn Gabirol

Kelkaj sa¸uloj

tiom studas, 

ke ili neniam havas tempon pripensi. 

Kelkaj studintoj estas kiel azenoj: Ili nur portas

amason da libroj. 

Ba˛ja ibn Paduda

15

JUDA SA¯O

eLIBRO

La plej bona instruisto estas la homa koro. 

La plej bona instruanto estas la tempo. 

La plej bona libro

estas la vivo. 

La plej bona amiko

estas Dio. 

Tion ni plej bone lernas por kio nia koro preparis nin. 

Talmudo, Avoda Zara 19b Mallonga vivo kun sa¸o estas pli bona

ol longa sen ¸i. 

Moses ibn Esra, ˘irat Israel 16

JUDA SA¯O

eLIBRO

Çe serçado de scio

la unua paÿo estas silenti la dua aûskulti

la tria memori

la kvara agi

la kvina instrui. 

Ibn Gabirol

Sa¸o estas por la animo, kiel man¸o por la korpo. 

Abraham ibn Esra

Sa¸o estas kiel fajro: Malmulto lumigas, 

sed multo bruligas. 

Moses ibn Esra

Sa¸ulo aûdas unu vorton sed komprenas du. 

17

JUDA SA¯O

eLIBRO

Feliça estas tiu, kies faroj superas lian scion. 

Midraÿ, Elijahu Raba 17

Studado estas pli signifa ol faro se ¸i kondukas al faro. 

Talmudo, Megila 26

Unue lernu, 

poste kreu viajn opiniojn. 

Malriça estas nur tiu, çe kiu mankas prudento. 

18

!(images/000011.jpg)

JUDA SA¯O

eLIBRO

AMO

Ami la homaron estas facile ami la homon estas la malo. 

La plej granda amago estas ebligi al la malriçaj

gajni siajn vivrimedojn. 

Talmudo, ˘abat 63a

Vortoj el la koro

iras al la koro. 

Moses ibn Esra, ˘irat Israel 19

JUDA SA¯O

eLIBRO

Amo igas nin blindaj

pri mankoj, 

sed malamo

pri la virto. 

Moses ibn Esra, ˘irat Israel La amo prenas neniajn konsilojn, kaj amantoj

ne volas iajn. 

Kudriltruo ne estas tro malvasta por du geamantoj, 

sed la tuta mondo ne sufiças por du malamikoj. 

Ibn Babirol, Elektitaj perloj Se vi ne povas helpi, 

havu almenaû kompaton. 

20

JUDA SA¯O

eLIBRO

La kompatpovo

altigas la homon super la beston. 

Ne ekzistas pli sola homo ol tiu, kiu amas nur sin mem. 

Abraham ibn Esra

Eble la amo estas blinda, sed la îaluzo vidas tion, kio ne ekzistas. 

Çiu kondiça amo çesas

kiam la kondiço malaperas, sed senkondiça amo

neniam malaperas. 

La prapatraj sentencoj 5:19

Kiam la pasio brulas en vi, memoru

ke ¸i estis donita por bonaj celoj. 

Ÿasida parolmaniero

21

!(images/000014.jpg)

JUDA SA¯O

eLIBRO

La amo igas nin

blindaj, 

surdaj kaj

mutaj. 

22

!(images/000010.jpg)

JUDA SA¯O

eLIBRO

LA HOMO

Se mi zorgus ne pri mi mem, kiu tion farus? 

Se mi zorgus nur pri mi mem, kio mi estus? 

Se ne nun — kiam? 

Hilel, La prapatraj sentencoj 1:14

23

JUDA SA¯O

eLIBRO

Kiu estas sa¸a? 

Tiu, kiu lernas de çiu homo. 

Kiu estas forta? 

Tiu, kiu bridas sian instinkton. 

Kiu estas riça? 

Tiu, kiu estas kontenta pri sia parto. 

Kiu estas glora? 

Tiu, kiu gloras siajn kunulojn. 

La prapatraj sentencoj 4:1

La homo estas miraklo. 

Korecer rabi

La homo estas malgranda mondo. 

Avot Rabi Nathan 36

Elektu al vi instruiston, havigu al vi amikon kaj çion plej bone interpretu je çiu priju¸o de homo. 

Josua ben Para˛ja, La prapatraj sentencoj 1:6

24

JUDA SA¯O

eLIBRO

Parolu malmulte, faru multe kaj renkontu çiun homon per amika mieno. 

˘amaj, La prapatraj sentencoj Esprimplena silento ofte pli bonas ol plej granda elokvento. 

Vortoj sen penso

estas kiel piedo

sen muskoloj. 

Moses ibn Esra

Parolu al via proksimulo en la lingvo, kiun li komprenas. 

Ne parolu kiel libro

al la nestudinto. 

Ne parolu en çies lingvo al la studinto. 

Sohar

25

!(images/000012.jpg)

JUDA SA¯O

eLIBRO

La lango estas la kuriero de l’ animo. 

Ba˛ja ibn Pakuda

Nian volon obeas

ne niaj okuloj, 

sed nia lango. 

Sohar

Ne ju¸u vian proksmiulon. 

Vi ne scias kiel vi mem agus se vi estus en lia situacio. 

26

JUDA SA¯O

eLIBRO

Se ion laûdindan vi komencis, tion ankaû finu. 

Ne estas via devo

fini la verkon. 

Sed vi ne havas rajton forkuri de ¸i. 

Rabi Terfon, La prapatraj sentencoj 2:21

Estu mastro de via volo kaj sklavo de via konscienco. 

Ÿasida parolmaniero

Kiu ne estas bona al si mem, tiu ne povas esti bona al aliaj. 

Dolçaj vortoj ne varmigas, 

— sed varmaj pensoj. 

27

!(images/000007.jpg)

JUDA SA¯O

eLIBRO

La homo firme tenas opiniojn, al kiuj li alkutimi¸is ekde la juneco. 

Tio malhelpas lin

trovi la veron, 

çar li kapti¸as en kutimaj opinioj. 

Maimonides, Gvidlibro por hezitemuloj 28

JUDA SA¯O

eLIBRO

La estado mem de la mondo dependas de la infanaj spiroj en la lernejo. 

Talmudo, ˘abat 119b

Ne minacu infanon\! 

Punu ¸in

aû pardonu ¸in. 

Talmudo

Oni ne havas permeson interrompi la edukon de infanoj, 

eç ne por rekonstrui la templon. 

Talmudo, ˘abat 119b

Kvinjara via filo estas via majstro, dekjara via sklavo, 

dekkvinjara via egalulo, kaj post tio li estas via amiko aû malamiko —

depende de eduko. 

29

JUDA SA¯O

eLIBRO

Rigardu homojn kiam ili ekkoleras, çar tiam malkovri¸as iliaj veraj naturoj. 

Laû Sohar

La homa koro

same kiel

la mara abismo, 

estas

nekomprenebla. 

Dio ne kreis la virinon el la kapo de la viro

por ke li komandu ÿin, ankaû ne el liaj piedoj por ke ÿi estu lia sklavo, sed el lia flanko

por ke ÿi estu proksima al lia koro. 

30

!(images/000003.jpg)

JUDA SA¯O

eLIBRO

Triokaze

malkorvi¸as la vera naturo de homo: çe la pokalo, 

çe la monujo kaj

dum kolero. 

31

JUDA SA¯O

eLIBRO

Le envio, la volupto kaj la gloramo kondukas la homon for de la mondo. 

Rabi Eleasar Hakapar, la prapatraj sentencoj La karaktero estas tenata de tri aferoj: Komerco, vino kaj parolado. 

Avot Rabi Nathan 31

En via hejmurbo — via nomo. 

Ekster ¸i — via vestaro. 

Talmudo, ˘abat 14b

Se vi perdas la respekton pri vi mem, vi perdas ankaû la respekton de aliaj. 

Simą Bunim

32

!(images/000002.jpg)

JUDA SA¯O

eLIBRO

Du oreloj kaj unu lango estas donitaj al la homo

por ke li pli multe aûskultu ol parolu. 

Ÿasdaj, Ben Hemele˛ Ve-ha-nasir La mizero provas la amikon, la milito la heroon, 

la kolero la humilulon. 

Ibn Gabirol

Estas devo diri tion, 

kio estas direnda, 

kaj silenti

pri la neaûdenda. 

Talmudo, Jebemot 65b

33

!(images/000004.jpg)

JUDA SA¯O

eLIBRO

Onidirojn mi ne atingas, onipensojn mi superas. 

Moses ibn Esra

La homo man¸as por vivi. 

Li ne vivas por man¸i

Abraham ibn Esra, Jesod Mora Se vi ne povas suferi malbonon, vi ne vivos sufiçe longe por ¸ui bonon. 

34

JUDA SA¯O

eLIBRO

Kiu agas tro multe

ofte faras malmulte. 

Çio troa estas malutila. 

La homo ne povas vivi, sen kredi je io nedetruebla interne de si. Kaj la nedetruebla kaj la kredo devas resti kaÿitaj. 

Eblo esprimi tion kaÿitan estas kredo je persona Dio. 

Franz Kafka

La granda kulpo de la homo ne estas la pekoj, kiujn li faras, çar la tento estas granda kaj lia forto la malo. 

La granda kulpo de la homo estas ke li en çiu momento povas fari la malon, sed tamen nenion faras. 

Rabi Bunam/Martin Buber 35

JUDA SA¯O

eLIBRO

Kio estas la celo de nia vivo? 

Kio estas la celo de la Vivo ¸enerale? 

Scii la respondon al tiuj demandoj signifas esti religia. 

Vi demandas:

Çu sencas demandi tion çi? 

Mi respondas:

Kiu konceptas sian

propran vivon kaj tiujn de la kunhomoj

kiel sensencaj, 

tiu estas ne nur malfeliça, sed apenaû povas vivi. 

Albert Einstein

36

!(images/000000.jpg)

JUDA SA¯O

eLIBRO

DRASTAJ DIROJ

Proverbo sen sa¸o

estas kiel korpo sen piedo. 

Moses ibn Esra, ˘irat Israel Proverbo havas tri rekonilojn: malmultajn vortojn, 

trafan parabolon, 

veran sencon. 

Moses ibn Esra, ˘irat Israel 37

JUDA SA¯O

eLIBRO

Se vi volas ekkoni la kreinton, studu proverbojn. 

Midraÿ Sifre-Ekev

Ekkonu la proverbojn de la sa¸uloj, çar per ili vi lernas. 

Pripensu la diratan, 

ne la diranton. 

Kaspi \(Komento al Joreh Deah\) Nenia certo sen dubo. 

Elias Levita, Tiÿbi

Eç ne tiuj kun grandaj okuloj vidas siajn proprajn mankojn. 

38

JUDA SA¯O

eLIBRO

Komence la malbono estas dolça, sed fine amara. 

Talmudo J, ˘abat 14:3

Edzini¸inta filino

estas kiel pangrançaîo

— fortrançita. 

Amo

kiel butero

plej bone gustas kun pano. 

Grizaj haroj estas signo pri a¸o, ne pri sa¸o. 

Riçeco alportas çagrenon, sa¸eco — kvieton de l’ anim’. 

Ibn Gabirol

39

!(images/000001.jpg)

JUDA SA¯O

eLIBRO

Kiu ne gustumis maldolçan, ne scias kio estas dolça. 

Du aferoj malforti¸as kun la a¸o: dentoj kaj memorkapablo. 

La tempo donas vundojn kaj sanigas vundojn. 

40

JUDA SA¯O

eLIBRO

Legi tradukitan poezion estas kiel kisi virinon tra vualo. 

Ÿaim Na˛man Bialik

Vorto similas al la korpo, la signifo al la animo. 

Moses ibn Esra

La vero povas esti nuda, sed la mensogo

devas esti maskita. 

Vizitoj estas kiel pluvo. 

Oni petas pri tio, 

se mankas. 

Sed tro multe

lacigas. 

Ibn Gabirol

41

JUDA SA¯O

eLIBRO

¯emeto povas

krevigi homon. 

Talmudo, Bra˛ot 58b

Nur per tio, kio estas malkovrita homo povas kompreni tion, kio estas kovrita. 

Leopolod Cunc

La lango estas pli dan¸era ol la glavo, çar ¸i povas vundi de malproksime. 

Kion vi vidas, 

tion vi ne povas prirespondi, sed kion vi diras, 

tio tute dependas de vi. 

Sohar

42

JUDA SA¯O

eLIBRO

Havi monon estas bone, sed regi monon

estas pli bone. 

Ju pli blindulo vivas, des pli multe li vidas. 

˘olem Alejęm

Estu fleksebla kiel kano kaj malmola kiel la cedro. 

Talmudo, Ta’anit 20b

Pli bone estas demandi dekfoje ol misiri unufoje. 

Vortojn oni pesu — ne nombru. 

Se vi estas faronta ian mal¸ustaîon, almenaû ¸uu tion. 

43

JUDA SA¯O

eLIBRO

Aîego ofte dependas de aîeto. 

Tiu ¸ojo, kiun donas al ni infanoj, estas pli valora ol oro. 

Se ne ekzistus malgrandaj, ne ekzistus grandaj. 

Talmudo, Sanhedrin 10

Antaûju¸o — la blindeco de l’ cerbo. 

Ankaû duona respondo ion diras. 

Pli bone vera malamiko ol falsa amiko. 

44

JUDA SA¯O

eLIBRO

Kandelo lumas por aliaj sed konsumas sin mem. 

Bonvenon laû vesto, 

adiaû laû konduto. 

Se vi ne volas maljuni¸i mortpendigu vin juna. 

Pli bone unu vorto ¸ustatempa ol du mal¸ustatempaj. 

Kio sapo estas por la korpo, larmoj estas por la animo. 

La tempo aliigas çion. 

45

JUDA SA¯O

eLIBRO

Klaçado — la telefono de l’ natur’. 

La ora tempo —

tiu tempo, kiam la oro ne regis. 

Amiko mia estas tiu, kiu atentigas min pri miaj mankoj — private. 

Ibn Gabirol

Ne zorgu pri l’ morgaûo. 

Kiu scias tion, 

kio povas okazi hodiaû? 

Talmudo, Jebamot 63b

Estas serioza malsano

maltrankvili¸i pro tio, kio ne okazis. 

Ibn Gabirol

46

JUDA SA¯O

eLIBRO

Nur unu speco de malgrankvilo estas akceptebla:

maltrankvili çar oni

tro multe maltrankvilas. 

Timo pri la malfeliço

pli aças, ol la malfeliço mem. 

Kiu serças la veron

devas aûskulti

ankaû siajn kontraûulojn. 

Isak Samuel Reggio

Çiu aûtoro pripensu sian verkon kaj demandu sin:

Çu ¸i estos utila

al la homaro? 

Na˛man el Braclav

47

JUDA SA¯O

eLIBRO

Ankaû nenia respondo

estas respondo. 

Miraklo ne pruvas

ke io maleblas; 

¸i nur taûgas por konfirmi tion, kio eblas. 

Maimonides

La kutimo estas pli potenca, ol la le¸o. 

Talmudo, Jebamot 61a

Laûdu tri aîojn:

la kampon, 

la amikon, 

la libron. 

Hai Gaon

48

JUDA SA¯O

eLIBRO

Se vi perdis çiun vian monon, vi perdis la duonon. 

Se vi perdis la kura¸on, vi perdis çion. 

Se vi tro persiste

atentigas ke vi pravas, vi malpravas. 

Prefere malbona paco

ol bona milito. 

Paco estas por la homo tio, kio la gisto estas por la pasto. 

Ne malfacilas morti

kiel judo, 

malfacilas vivi kiel judo. 

Ÿofec Ÿaim

49

JUDA SA¯O

eLIBRO

Judoj estas kiel çiuj aliaj —

nur en pli alta grado. 

Patroj çiam provas eduki siajn filojn esti bonaj judoj. 

Kiam ili mem provos esti bonaj judoj

kaj ne pludonos tiun taskon al siaj filoj? 

50

JUDA SA¯O

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-193-3

51

