!(images/000000.jpg)


JULIO CEZARO

eLIBRO

eLIBRO

William Shakespeare

Julio

Cezaro

I N K O

1

JULIO CEZARO

eLIBRO

William Shakespeare

JULIO CEZARO

El la angla tradukis D. H. Lambert

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-149-6

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

MAJO 2002

2

JULIO CEZARO

eLIBRO

PERSONOJ

JULIO CEZARO

OKTAVIO CEZARO

triumviroj post la morto de Julio Cezaro MARKO ANTONIO

M. EMILO LEPIDO

CICERONO

senatanoj

PUBLIO

POPILIO LENO

MARKO BRUTO

konspirantoj kontraû Julio Cezaro

KASSIO

KASKO

TREBONIO

IGARIO

DECIO BRUTO

METELLO CIMBRO

CINNO

FLAVIO kaj MARULLO, 

tribunestroj

ARTEMIDORO el KNIDO instruisto de retoriko CINNO

poeto

Dua poeto

LUCILIO

amikoj de Bruto kaj Kassio

TITINIO

MESSALO

JUNA KATONO

VOLUMNIO

3

JULIO CEZARO

eLIBRO

VARRONO

servistoj de Bruto

KLITO

KLAÛDIO

STRATONO

LUCIO

DARDANIO

PINDARO

servisto de Kassio

KALFURNINO

edzino de Cezaro

PORTINO

edzino de Bruto

Antaûdiristo

Senatanoj, urbanoj, gardistoj, sekvantoj, k.c. 

La agado havas lokon en Romo dum la tri unuaj aktoj; poste en la çirkaûaîoj de Sardiso kaj Filippo. 

4

JULIO CEZARO

eLIBRO

UNUA AKTO

SCENO 1— STRATO EN ROMO

FLAVIO, MARULLO, kaj amaso da URBANOJ venas. 

Flavio

For\! hejmen, vi vaguloj, hejmen iru:

Çu estas festa tag’? Çu vi nescias, 

Ke metiistoj devus ne promeni

Dum tago ordinara sen la signo

De sia profesi’? Vi kia estas? 

Unua urbano

Sinjoro, çarpentisto. 

Flavio

Do kie estas via mezurilo

Kaj leda antaûtuko? Kial vi

Surmetis festvestaîon? Haltu tie, 

Metion vian diru. 

Dua urbano

Mi vere — simile al fabrikeja sklavo — mi estas, por tiel diri, suferisto. 

Marullo

Sed rekte diru la metion vian. 

Dua urbano

Se vi, mastro, de mi petas perditan piedves-ton aû paron da ili, mi povos ilin ripeti aû ripari. 

Marullo

Çesigu, petolulo, vian ÿercon, 

Klarigu, tuj. 

5

JULIO CEZARO

eLIBRO

Dua urbano

Mi estas ÿufaristo. 

Flavio

Sed kial vi en via metiejo

Ne restas? Kial tiujn çi urbanojn

Vi promenigas tra la romaj stratoj? 

Dua urbano

Vere, por eluzigi iliajn ledajn plandojn, por ke mi akiru pli da perlaboro. Tamen, mastro, ni nin regalas por vidi Cezaron, kaj por festi lian triumfon. 

Marullo

Pri kio festi? kiaj pri venksignoj? 

Kaj kiaj tributuloj lin postmarÿos, 

La triumfveturilon ornamontaj? 

Lignaîoj, ÿtonoj, vi senprudentuloj, 

Romanoj senkoremaj kaj kruelaj, 

Çu vi Pompejon konis? Kiel ofte

Remparojn, fortikaîojn vi surrampis, 

Fenestrojn, turojn, kaj eç domajn pintojn, Kun infanetoj, kaj sidadis tie

La tutan tagon, ¸oje atendante, 

Por vidi la paradon de Pompejo; 

Kaj nur vidante lian veturilon

Çu vi ne tiel forte lin salutis, 

Ke eç Tibero tremis sub la bordoj, 

Aûdante multefoje la resonajn

Huraojn ambaûflanke ripetatajn? 

Kaj çu la festvestaîojn vi surmetis? 

Kaj petis nun ¸ojigan libertempon? 

Kaj semis viajn florojn sur la vojon

De l’elverÿinto de Pompeja sango? 

For, for\! 

6

JULIO CEZARO

eLIBRO

Rekuru hejmen, kaj genufleksante

Petegu la diaron, ke kompate

Defendu ili vin de l’pestmalsano, 

Maldankemecon tian vizitonta. 

Flavio

Foriru, samlandanoj, kaj pro tio

Kunmetiistojn viajn kunvenigu, 

Alproksimigu ilin al Tibero, 

Kaj tien verÿu larmojn ¸is la bordoj

Ekmalaperos sub la akvofluo. 

La URBANOJ foriras. 

Jen, la metal’ plej kruda ekfandi¸as; 

Kaj la kulpado tuj mutigis ilin. 

Malsupreniru ni Kapitolion, 

Per dekstra vojo vi; per la maldekstra

Mi iros; la idolojn senvestigu, 

Se ili estos plene ornamitaj. 

Marullo

Çu al ni tio estas permesita? 

La Luperkala fest’ hodiaû estas. 

Flavio

Ne estas grave; tamen la idolojn

Venksignoj de Cezaro ne ornamu. 

Mi dume rapidire malpermesos, 

Ke la amas’ kuni¸u sur la stratoj. 

Kaj ankaû vi, se ili trodensi¸os. 

Se oni ÿiros el flugil’ Cezara

Kreskantajn plumojn, oni lin malhelpos

Forflugi preter la vidpovo homa, 

Kaj çiam teni nin en terurego. 

Ili foriras. 

7

JULIO CEZARO

eLIBRO

SCENO 2 — PUBLIKA PLACO

Trumpetado. CEZARO eniras; ANTONIO por la kurado; KALFURNINO, PORTINO, DECIO, CICERONO, 

BRUTO, KASSIO, kaj KASKO; granda popolamaso sekvas, inter ili ANTAÛDIRISTO. 

Cezaro

Ho, Kalfurnino\! 

Kassio

Aûdu vi Cezaron. 

Cezaro

Ho, Kalfurnino\! 

Kalfurnino

Jen mi, via moÿto. 

Cezaro

Alproksimi¸u vi al Antonio, 

Kuranta la kuradon. Antonio\! 

Antonio

Jes, via moÿto\! 

Cezaro

Tuÿeti Kalfurninon ne forgesu; 

La maljunuloj diras, ke virinoj, 

Tuÿitaj dum kurado tia sankta, 

Malfruktportadon perdas. 

Antonio

Certe, tio, 

Kion Cezar’ ordonas, jam fari¸is. 

Cezaro

Antaûen; kaj nenion preterlasu. 

Trumpetado

Antaûdiristo

Cezaro\! 

Cezaro

Kiu vokas? 

Kassio

Muti¸u çiu bruo, vi silentu\! 

8

JULIO CEZARO

eLIBRO

Cezaro

El l’apudestantaro kiu vokas? 

Mi aûdas voçon, pli ol çiuj fortan, 

Alvoki min; parolu; mi aûskultas. 

Antaûdiristo

Atentu pri l’Idusoj martaj. 

Cezaro

Kion? 

Bruto

Antaûdiristo petas vin atenti

L’Idusojn martajn. 

Cezaro

Lin al mi konduku. 

Kassio

Elpaÿu el l’amaso al Cezaro. 

Cezaro

Al mi nun kion diras vi? Ripetu. 

Antaûdiristo

Atentu pri l’Idusoj martaj. 

Cezaro

Li estas revemulo: lin forlasu. 

Muziko. Çiuj foriras krom BRUTO kaj

KASSIO. 

Kassio

Çu vi çeesti volas çe l’kurado? 

Bruto

Ne. 

Kassio

Mi petas. 

Bruto

Mi ne ludema estas; al mi mankas

La gajemeco, kiun Antonio

Posedas. Mi, Kassio, vian volon

Ne volas kontraûstari; mi foriros. 

Kassio

Vin, Bruto, observante jam de longe, 

Mi serças vane tiun ¸entilecon

Kaj amon, kiujn vi al mi antaûe

9

JULIO CEZARO

eLIBRO

Montradis; kaj amiko via kara

Nun trovas nur malvarman singardemon. 

Bruto

Ne trompu vin, Kassio; se viza¸on

Mi iam kovris, tiel mi deziris

Altrudi ne al vi mal¸ojon mian. 

Kontraûaj sentoj inter si batalis, 

Distrante la animon mian, kiuj

En mi difektis eble la konduton. 

Sed tio ne amikojn miajn ¸enu, —

El kiuj vi, Kassio, estu unu, —

Nek mian senzorgemon plu rigardu

Alie ol, ke Bruto, al si mem

Severa malamiko, amikaîojn

Forgesas la kutimajn al aliaj. 

Kassio

Mi malkomprenis do humoron vian, 

Pro kio mia brusto enterigis

Ideojn noblajn, kaj pensadojn indajn. 

Çu vi viza¸on vian povas vidi? 

Bruto

Kassio, ne; l’okulo ne sin vidas, 

Krom per rebrilo, per eksteraj iloj. 

Kassio

Tre vere estas; sed tre bedaûrinde, 

Ke vi ne povas, kvazaû en spegulo, 

De la indeco via la rebrilon

Ekvidi. Aûdis mi eminentulojn

Pri Bruto parolantajn, kaj ¸emantajn

Sub la pezega ÿar¸o de la tempoj, 

”Se Bruto nur okulojn havus” diri. 

Bruto

En kiajn vi dan¸erojn min kondukus, 

10

JULIO CEZARO

eLIBRO

Volante, ke mi serçu, por eltrovi

En mi mem ion, kion mi ne havas? 

Kassio

Do, Bruto, pacience min aûskultu:

Kaj tial, ke vin mem vi povas vidi

Nur per rebrilo, mi, spegulo via, 

Senfanfarone montros al vi ion, 

De vi ¸is nuna tempo nekonatan. 

Pri mi ne estu suspektema, Bruto:

Se mi mokulo estas, aû kutimas

Eternan mian fidelecon îuri

Kun çiu renkontita bona frato; 

Aû se vi scias min flatulo esti, 

Amanta jen, jen skandalanta, homojn; 

Aû se vi scias, ke mi en festenoj

Per babilemo singardemon perdas, 

Rigardu do min kiel ne fidindan. 

Trumpetado kaj ekkrioj post la sceno. 

Bruto

Mi timas, ke per tio la Romanoj

Cezaron nomas re¸o. 

Kassio

Çu vi timas? 

Mi do konkludas, ke vi ¸in ne volas. 

Bruto

Mi ¸in ne volas; tamen mi lin amas. 

Sed kial vi min tie çi retenas? 

Kaj kion vi al mi sciigi volas? 

Se ion pri la respubliko, montru

Du vojojn, çu l’honoron aû la morton, 

Sen ÿanceli¸o ambaû mi rigardus, 

Çar ju pli mi honoran nomon amas, 

11

JULIO CEZARO

eLIBRO

Des malpli mi el çio timas morton. 

Kassio

Mi scias vian econ tiel bone, 

Kiel mi konas vian eksteraîon. 

Nu, la honoro estas mia temo:

Pri homa vivo vian opinion

Ne scias mi; sed certe mi preferus

Ne vivi, se mi vivus, eltimante

Similan al mi homon. Mi naski¸is

Egale kun Cezar’ libera: kaj

Vi ankaû: ni, nutritaj kiel li, 

Elporti povas la malvarmon vintran. 

Okazis, kiam blovis la ventego —

Tibero insultanta siajn bordojn —

Cezaro diris: ”Çu kura¸os îeti

Kassio sin en tiun ÿaûmtorenton

Kun mi, por na¸i tien?” Senprokraste, 

Vestite per armaîo mi ensaltis; 

Ia superakvo mu¸is, ni baraktis

Per fortaj brakoj, ¸in deturnadante

Kaj kontraûstare eltrançante vojon. 

Sed antaû ol atingis ni la celon, 

Cezaro kriis: ”Helpu min, Kassio.” 

Mi, kiel la propatro nia brava

Eneo el la brilflamanta Trojo, 

An˛ison la maljunan foje portis, 

Tiele ankaû el Tiberaj ondoj

Mi savis la Cezaron lacigitan. 

Kaj li fari¸as dio, kaj Kassio

Mizeregulo, kiu devas sin

12

JULIO CEZARO

eLIBRO

Kurbigi, se Cezar’ lin nur rigardas. 

En Hispanuj’ lin foje febro prenis, 

Kaj pro la spasmo mi lin vidis tremi; 

Ho jes, çi tiu dio forte tremis; 

Forlasis liajn lipojn la koloro, 

Kaj tiu mem okulo, kies fulmo

Tremigas la terglobon, lumon perdis. 

Ja, tiu lango, kiu nin ordonis

Enskribi libre liajn paroladojn, 

Ho ve\! ¸i kriis: ”Donu al mi trinki,” 

Kvazaû malsanulino. Ho\! vi dioj, 

Miregas mi, ke malgrandanimulo

Sur la majesta mond’ sin potencigas, 

Kaj sola palmon portas. 

Post la sceno oni laûte salutas per

tamburado. 

Bruto

Ha\! ankoraû

Mi salutegon aûdas, kiu montras

Honorojn pluajn al Cezar’ donatajn. 

Kassio

Jes vere, li surrajdas la terglobon, 

Kvazaû koloso, dum, ni malgranduloj

Sub liaj vastaj kruroj promenadas, 

Kaj en la tombon malhonoraj falas. 

La homoj unufoje la majstradon

De l’sorto havas, kaj la kulpo sidas

Ne sur la sorta stel’, sed sur ni mem, 

Ke ni subuloj estas. Prenu çiun

El la du nomoj, Bruto kaj Cezaro:

Komparu ilin, via estas bela, 

13

JULIO CEZARO

eLIBRO

Egale el la buÿ’ belsone iras, 

Pesite ¸i kun lia egalpezas, 

Kaj eç sorçist’ spiriton elvokante

Per via ¸in egale aperigus:

Do kial lia nomo pli ol via

Rondiras tra la mondo? Pro la dioj

Klarigu, kiel kreskis nun Cezaro

Gis tiu çi amplekso? Kia honto

Al samtempuloj\! Romo, kie estas

Bravuloj viaj\! Kiam pasis tempo

Post la superakvego sen herooj? 

Antaûe kiu povis diri: ”Viron

Muregoj Romaj unu nur çirkaûas?” 

Nun vere ¸i sufiçan spacon havas, 

Sed kian specon ajn de lo¸antaro, 

Nur unu solan viron enhavante\! 

Ho\! ni propatrojn niajn aûdis diri:

La fama Bruto de antikvaj tempoj

Preferis vidi la diablon mem

En Romo ol renkonti tie re¸on. 

Bruto

Mi ne suspektas vian veran amon:

Pri via senco iom mi divenas:

Kiom mi jam pripensis tion, kiom

La malbonaîojn de la nuna tempo, 

Mi poste diros; je la estanteco

Mi volas, kun permes’ afabla via, 

Vi ne insistu plu. Mi konsideros

Parolojn viajn; tion, kion plue

Vi diros, mi tre pacience aûdos

14

JULIO CEZARO

eLIBRO

Je la konvena tempo: sed ¸is tiam, 

Kassio nobla, tion çi meditu:

Preferus Bruto esti vila¸ano, 

Ol sin rigardi kvazaû fil’ de Romo

Sub la kondiçoj nunaj ÿar¸pezegaj. 

Kassio

Mi ¸ojas, ke paroloj miaj povas

El Bruto eç fajreron tian frapi. 

Bruto

La ludoj çesas, kaj Cezar’ revenas. 

Kassio

Manikon tiru de l’pasanta Kasko; 

Kaj vin tre mal¸entile li sciigos

Pri la okazintaîo hodiaûa. 

CEZARO kaj lia sekvantaro reeniras. 

Bruto

Mi tion faros. Sed, Kassio, vidu, 

Cezaro sulki¸antan brovon portas, 

Mienon malkontentan la aliaj:

Pali¸is Kalfurnino; Cicerono

L’okulojn montras ru¸ajn kiel fajro, 

Elrigardante kiel ni lin vidis, 

Kontraûdiritan de la senatanoj, 

Kassio

Raportos Kasko, kio lin ofendis. 

Cezaro

Antonio\! 

Antonio

Cezaro\! 

Cezaro

Mi ÿatas apud mi la grasajn virojn, 

Kaj tiajn kiaj nokte ne maldormas:

Kassio havas la malgrasajn vangojn

De avarulo; tiajn mi malfidas. 

15

JULIO CEZARO

eLIBRO

Antonio

Ne timu lin, çar li fidinda estas, 

Nobelo, kaj, — mi kredas — partiano. 

Cezaro

Sed mi volonte vidus lin pli grasan. 

Mi lin ne timas; tamen se Cezaro

Timema estus, li Kassion ol

Aliajn pli evitus. Li legemas:

Observemulo granda estas, kaj

La homajn farojn trarigardas, amas

Ne la teatrojn, kiel vi, muzikon

Aûskultas ne, malofte ridas, kaj

Eç tiam kvazaû li sin malestimas, 

Ke io ajn lin movos al rideto. 

Tielaj sin maltrankviligas çiam, 

Rigardadante iun pli ol ili

Potencan, kaj dan¸erminacaj estas. 

Mi al vi ion eltimindan montras, 

Ne kion timas mi, — Cezaro çiam. 

Maldekstre staru, — kaj al mi sciigu

La opinion vian pri Kassio. 

Trumpetado. Foriras CEZARO kaj lia

sekvantaro, krom KASKO. 

Kasko

Vi tiris mian mantelon; çu vi volas paroli kun mi? 

Bruto

Jes Kasko, diru, kiu okazintaîo Cezaron mal¸ojigis. 

Kasko

Sed vi kun li çeestis, çu ne vere? 

Bruto

Se vere, mi de Kasko ne demandus. 

16

JULIO CEZARO

eLIBRO

Kasko

Nu, oni proponis al li kronon: kiun propo-nitan li forpuÿis per la postaîo de sia mano. 

tiamaniere; kaj tuj la amaso ¸oje ekkriis. 

Bruto

Pro kio estis do la dua bruo? 

Kasko

Pro la sama kaûzo. 

Kassio

Tri fojojn oni kriis, kaj pro kio? 

Kasko

Pro la sama kaûzo. 

Bruto

Çu oni tri fojojn proponis al li kronon? 

Kasko

Jes, vere, kaj li forpuÿis ¸in tri fojojn, çiam malpli forte, kaj je çiu forpuÿo miaj bonaj fratoj ¸oje ekkriis. 

Kassio

Kiu proponis la kronon? 

Kasko

Antonio. 

Bruto

Priskribu la aferon, bona Kasko. 

Kasko

Oni povus pendigi min pli facile, ol mi povus priskribi ¸in: ¸i estis nura sensencaîo; Mi ne ¸in atentis. Mi vidis Markon Antonion al li proponantan kronon: — ne veran kronon tamen, sed specon de kroneto, —

kaj, kiel mi diris al vi, li la unuan fojon ¸in forpuÿis: sed malgraû tio, laû mia opinio, li tre deziris ¸in akcepti. Tiam li proponis denove ¸in al Cezaro: tiam li denove ¸in forpuÿis, sed, laû mia opinio, li tre kontraûvole detenis sin akcepti ¸in. Kaj tiam li ¸in proponis la trian fojon: li forpuÿis ¸in la trian 17

JULIO CEZARO

eLIBRO

fojon: kaj ankoraû, kiam li ¸in rifuzis, la popolamaso ¸oje ekkriis kaj aplaûdis per malpuraj manoj, kaj îetis en aeron siajn ÿvitajn çapojn, kaj eldonis tiom da malodora spiraîo, tial ke Cezaro rifuzis la kronon, ke li preskaû sufoki¸is; çar li svenis kaj falis; kaj miaparte mi ne kura¸is ridi, timigite, ke mi malfermante la buÿon enhaladzi¸u. 

Kassio

Sed nun, mi petas, çu Cezaro svenis? 

Kasko

Li falis çe la vendejo, kaj muti¸is, kaj el lia buÿo eliris ÿaûmo. 

Bruto

Malsano lia igas lin falema. 

Kassio

Li ne malsanas; tamen vi, kaj mi, 

Kaj bona Kasko estas tre falemaj. 

Kasko

Mi ne komprenas tion, kion vi volas diri, sed certe Cezaro falis. Se la kanajlaro ne lin aplaûdis kaj fajfis, laû tio ke li ¸in plezurigis aû male, — tiel same, kiel ili kutimas fari kun la ludo de l’aktoroj, — mi ne estas honestulo. 

Bruto

Kion li diris rekonscii¸inte? 

Kasko

Vere, rimarkinte, antaû ol li falis, ke la popolamaso ¸ojas pri lia rifuzo de la krono, disÿirante la subveston li petis, ke ili trançu al li la gor¸on. Se mi estus metiisto, mi pro-fitus la okazon, alie, sendu min en la inferon kun la friponaro. Tiam li falis. Rekonscii¸in-18

JULIO CEZARO

eLIBRO

te, li diris, ke se li estas farinta aû dirinta ion ajn malprave, li deziras ke iliaj moÿtoj pensu, ke lia malsano estas la kaûzo. Tri aû kvar knabinoj apud mi ekkriis: ”Ho ve\! bona ho-mo,” kaj bonkore pardonis lin: sed ne zorgu pri ili: se Cezaro mortigus iliajn patri-nojn, ili agus tiel same. 

Bruto

Kaj tio lin treege mal¸ojigis. 

Kasko

Jes. 

Kassio

Çu Cicerono diris ion? 

Kasko

Jes, li paroladis greke. 

Kassio

Je kiu celo? 

Kasko

Ne, se mi al vi diros tion, mi neniam kura-

¸os rerenkonti vin: sed tiuj, kiuj komprenis la sencon, ekridetis reciproke, kaj balancis la kapojn; sed miaparte — pri la greka — ¸i estis nekomprenebla. Mi povas al vi diri eç pli da novaîoj; oni mallaûdis Marullon kaj Flavion, tial ke ili senvestigis la idolojn de Cezaro. Adiaû. Estis ankoraû pli da sensencaîo, sed mi ne rememoras ¸in. 

Kassio

Çu vi volas vesperman¸i çe mi hodiaû, Kasko? 

Kasko

Ne, mi jam promesis. 

Kassio

Çu vi volas tagman¸i morgaû çe mi? 

19

JULIO CEZARO

eLIBRO

Kasko

Jes, se mi estos viva, kaj vi tiam deziros min vidi, kaj viaj man¸aîoj estos man¸indaj. 

Kassio

Bone: mi atendos vin. 

Kasko

Tre bone. Adiaû. 

KASKO foriras. 

Bruto

Ho, kiel mal¸entila li fari¸is\! 

Li en lernejo estis spritegulo. 

Kassio

Kaj ankaû nun, celante la elfaron

De ia forta nobla entrepreno, 

Se eç mallertan form on li alprenas. 

Mal¸entileco estas kvazaû saûco

Por lia sprito, ebligante homojn

Parolojn liajn sane eldigesti. 

Bruto

Jes, vere. Al mi donu forpermeson:

Se morgaû vi kun mi paroli volos, 

Al via dom’ mi iros, aû laûvole

Çe mi prezentu vin, mi vin atendos. 

Kassio

Ne dubu. Dume pensu pri l’afero. 

BRUTO foriras. 

Animon noblan havas vi, sed, ÿajne, 

Metalo ¸ia estas kunfor¸ebla

Kun io tre malsama: do konvenas

Ke la induloj çiam al similaj

Ali¸u; çar animfortecon tnte

Nedelogeblan kie oni trovos? 

Cezaro ne min amas; amas Bruton. 

20

JULIO CEZARO

eLIBRO

Sed se mi estus Bruto, li Kassio, 

Li ne efektivigus sur mi mem

Influon. Nokte, tra fenestroj liaj

Skribaîojn kvazaû de diversaj manoj, 

Montrantajn kiom tuta Rom’ estimas

La nomon lian, îetos mi, malklare

Traktantajn la gloramon de Cezaro:

Kaj poste gardu sin Cezaro; çar

Ni lin ÿancelos, aû ni mem pereos. 

Li foriras. 

SCENO 3 — STRATO DE LA SAMA LOKO

Fulmotondras. Venas de kontraûaj flankoj KASKO kun glavo eltirita, kaj CICERONO. 

Cicerono

Çu vi Cezaron hejmen portis? Kial

Vi forte spiras kaj l’okulojn rulas? 

Kasko

Çu vi ne timas, kiam la terglobo

Malfirme ÿanceli¸as? Cicerono, 

Mi vidis fulmotondrojn, — la ventegoj

Fortikajn kverkojn fendis, kaj mi vidis La fierplenan oceanon ÿveli, 

Îetantan ÿaûmon je l’minacaj nuboj; 

Sed mi neniam, kiel nun, trapasis

Tra fulmotondro vere flamnaskanta. 

Aû en çielo oni ekmilitas

21

JULIO CEZARO

eLIBRO

Aû la senmortaj dioj kolerante

Detruon sendas kontraû la terglobo. 

Cicerono

Sed çu vi vidis ion pli mirindan? 

Kasko

Sklav’ — vi tre ofte estas lin vidinta — 

Maldekstran manon levis, kiu flamis, 

Simile al torçaro, sed la mano

Al fajro sensentema ne varmi¸is. 

Plie, — mi tenas nun en man’ la glavon, Apud Kapitolio mi leonon

Kun sulki¸anta frunt’ renkontis, kiu

Min preterpasis; cent virinoj palaj

Kunkolekti¸is en amas’, pro timo

Elaliformigitaj, kiuj îuris, 

Ke viroj flamkovritaj promenadis. 

Kaj eç la nokta bird’ hieraû sidis

Je la tagmezo sur la çefvendejo, 

Terure kriegante. Kiam tiel

Kuni¸as antaûsignoj, ni ne diru:

”Ho\! çio estas plene komprenebla,” 

Çar ili çiam montras, ke okazos

Aferoj gravaj por la samlandanoj. 

Cicerono

La tempoj havas ja vidi¸on strangan:

Alfaras tamen homoj al okazoj

Signifon, kiun ili ne posedas. 

Çu venos morgaû al Kapitolio

Cezaro? 

Kasko

Jes, li Antonion petis

Sciigi vin pri lia çeestado. 

22

JULIO CEZARO

eLIBRO

Cicerono

Do bonan nokton, Kasko; la çielo

Minacas nun. 

Kasko

Adiaû, Cicerono. 

CICERONO foriras. Eniras KASSIO. 

Kassio

Ho\! kiu iras? 

Kasko

Mi, Romano. 

Kassio

Kasko? 

Kasko

Trafite bone. Kia nokt’ çi tiu\! 

Kassio

Al honestuloj nokto tre agrabla. 

Kasko

Sed kiam la çiel’ minacis tiel? 

Kassio

Nur kiam la homar’ kulpi¸is tiel. 

Çar mi — mi promenadis sur la stratoj, 

Min al terura nokto prezentante, 

Kaj tiel sen protekto mian bruston

Submetis nudan al la tondra sago; 

Kaj kiam fulmostreko el çielo

Malrekte saltis, mi min mem starigis

En ¸ia trafo kaj brilanta vojo. 

Kasko

Sed kial la çielon tiel tenti? 

Konvenas, ke per tim’ la homoj tremu, 

Se la diaro sendas, kiel signojn, 

Heroldojn tiajn por mirigi ilin. 

Kassio

Mallerta estas vi, kaj la viveco

De la spirito, kiun devus montri

Romano, al vi tute mankas, aû

23

JULIO CEZARO

eLIBRO

Vi ¸in ne uzas. Ja, vi rigardadas, 

Pali¸as, kaj surmetas miran veston, 

Vidante la çielon maltrankvilan:

Sed se la veran kaûzon vi pripensos

De tiaj fajroj, kaj fantomoj, kial

Petolas la sa¸uloj, kaj l’infanoj

Sa¸i¸as, kial diferencas birdoj

Kaj bestoj de natur’ kutima sia, 

Per unu vorto, kial la aferoj

Çi tiuj ordinarajn formojn ÿan¸as

En monstrajn, vi eltrovos, ke la dioj

En ilin enspiradis tiajn ecojn, 

Por fari ilin avertiloj, kaj

Timiloj antaû nekutimaj faroj. 

Mi povas, Kasko, nomi al vi viron

Similan al çi tiu nokto, kiu

Malfermas tombojn, tondras, fulmas, mu¸as, Simile je l’leon’ Kapitolia, 

Kaj kiu ne li mem potencas pli

Ol ni, sed nun fari¸is monstra, kaj

Timinda kiel la vidaîoj strangaj. 

Kasko

Çu ne Cezaron vi intencas diri? 

Kassio

Ne grave; çar Romanoj nun muskolojn

Kaj membrojn havas kiel la prapatroj; 

Sed la animoj de virinoj ilin

Direktas, sub la jugo de timuloj

Kontentajn resti. 

Kasko

Jes oni diras, ke la senatanoj

Cezaron kiel re¸on volas nomi:

24

JULIO CEZARO

eLIBRO

Kaj li la kronon, kie ajn li estos —

Sed ne en Italujo — çiam portos. 

Kassio

Mi do akrigu tiun çi ponardon:

Kassio el sklavec’ sin liberigos. 

Tiele vi fortigas la malfortajn, 

Vi dioj, tiel venkas vi tiranojn:

Nek ÿtona tur’, nek bronzfaritaj muroj, Malliberej’, nek fortaj ferkatenoj

Deteni povas la fortanimecon; 

Sed vivo, laca pro bariloj tiaj, 

Neniam ne laûvole sin eksigos. 

Se tion çi mi scias, sciu çiuj, 

Ke tiraneco ne ekzistas, kiu

Min igos kontraûvole ¸in suferi. 

Kasko

Mi ankaû: çar ligito çiu povas

Denove tondras. 

Malliberecon sian neniigi. 

Kassio

Kaj kial do Cezar’ tirano estos? 

Li ne de lupo volus ludi rolon, 

Se ne Romanoj estus kvazaû ÿafoj:

Sed li leono estas kun cervinoj. 

Kaj kiu ajn ekbruligonta fajron

Komencas per pajleroj; kia ÿtofo, 

Jes, kia mortintaîo estus Romo, 

Nur la nutraî’ por fari el malnobla

Cezaro lumigilon\! Kordoloro, 

Min kien vi kondukis? Eble mi

Parolas kun sklavecamanto; tiam

25

JULIO CEZARO

eLIBRO

Mi tuj respondos. Sed ne sen armiloj

Mi estas, kaj dan¸eron malestimas. 

Kasko

Kun Kasko, ne mokema babilulo, 

Parolas vi. Jen mia mano; zorgu

Pri la nuligo de çi tiuj plendoj; 

Kaj mi antaûeniros plej rapide

El çiuj. 

Kassio

Jen kontrakto vera staras. 

En vero, Kask’, mi jam al mi aligis

Romanojn kelkajn honorindajn, kiel

Partoprenontojn en afero, kie

La gloro kaj dan¸ero kune staros; 

Kaj ili nun sendube min atendas:

Çe la peron’ Pompeja: tian nokton

Neniu promenadas sur la stratoj; 

Kaj la vidi¸o de l’çiel’ flamanta

Kun nia entrepren’ egalkoloras, 

Sangema, fulmotondra, kaj terura. 

Eniras CINNO. 

Kasko

Sed flanken; iu rapidege venas. 

Kassio

Per la paÿado mi rekonas Cinnon, 

Amikon nian. Kien iras Cinno? 

Cinno

Por trovi vin. Çu tiu estas Cimbro? 

Kassio

Ne, Kasko, kiu estas kunîurinto

Por nia cel’. Çu oni min atendas? 

Cinno

Mi ¸ojas. Dum çi tiu nokt’ timinda

Kunfratoj kelkaj îus strangaîojn vidis. 

26

JULIO CEZARO

eLIBRO

Kassio

Çu oni min atendas? 

Cinno

Jes, en vero. 

Se vi, Kassio, povus nur kunligi

Kun aro nia Bruton\! 

Kassio

Nu, Cinno, prenu tiun çi skribaîon

Kaj metu ¸in sur la pretoran se¸on, 

Kaj Bruto ¸in eltrovos; tiun îetu

Tra la fenestro lia: tiun çi

Alfiksos vi al la statu’ antikva

De l’fama Bruto; tion çi farinte, 

Çe la peron’ Pompeja nin renkontu. 

Çu Trebonio kaj Decio Bruto

Çeestos? 

Cinno

Çiuj krom Metello Cimbro; 

Li iris serçi vin. Nu, mi rapidos

Laû via vol’ disdoni la skribaîojn. 

CINNO foriras. 

Kassio

Al la teatr’ Pompeja poste iru. 

Ni, Kasko, antaû ol tagi¸os, Bruton

Vizitos; çar de li la tri kvaronoj

Jam niaj estas, kaj al ni li mem

Elcedos çe venonta renkonti¸o. 

Kasko

De çiuj estas li tre estimata:

Çeesto lia, kiel alęmio, 

Ÿajnigos çion ajn, per ni ofendan, 

Posedi veran virton kaj indecon. 

27

JULIO CEZARO

eLIBRO

Kassio

Tre ¸uste vi valoron lian taksas, 

”Kaj kiom ni bezonas lin — ni iru, 

Çar noktomez’ jam frapis; frumatene

Vekinte lin, ni nepre lin enskribos. 

Ili foriras. 

28

JULIO CEZARO

eLIBRO

DUA AKTO

SCENO I — ROMO

LA POMARBEJO DE BRUTO

BRUTO eniras. 

Bruto

Lucio, ho\! 

Per la movado de la steloj mi

Ne povas ju¸i çu la tag’ alvenas. 

Kontente mi tiel profunde dormus. 

Vekigu, ho Lucio\! Jen, Lucio\! 

Eniras LUCIO. 

Lucio

Çu vi min vokis, via moÿto? 

Bruto

Kandelon metu en studejon mian; 

Kaj ekbruligu ¸in; mi volas legi. 

Lucio

Certege, via moÿto. 

Foriras. 

Bruto

Nur per mortigo lia: — miaflanke

Privataj celoj por ataki lin

Ne min instigas, sed publika bono. 

Li volas porti diademon: kiom

Naturon lian tio povus ÿan¸i, 

Jen staras la problemo. Hela tago

Eltiras la kolubron; piedire

29

JULIO CEZARO

eLIBRO

De ¸i ni devas gardi nin. Lin kroni? 

Per tio ni lin armus per pikilo, 

Faronta eble al la Ÿtat’ malbonon. 

Regnestroj tion faras, disigante

Regadon kaj kompaton: pri Cezaro, 

Mi ne rimarkis, ke deziroj liaj

Prudenton superregas. Vere estas, 

Ke gloramulo çiam supreniras

Per humileco, kvazaû per ÿtuparo, 

¯in rigardante dum rampado sia:

Sed fine çe la supro alveninte, 

Al ¸i li turnas sian dorson, kaj

La nubojn li salutas, malÿatante

La subajn gradojn, kiuj lin utilis:

Cezaro tiel eble — do, malhelpi —; 

Kaj, çar la plend’ ne trovos argumenton Pro lia sintenado, mi rezonu:

Ke lia nuna pov’ pligrandigita

Supermezure kreskus; kaj pro tio

Rigardu lin serpenta kvazaû ovo, 

Kaj drakkovaî’ estonta, tial lin

Mortigu antaû ol li elÿeli¸os. 

LUCIO reeniras. 

Lucio

Kandelo brulas en studejo via. 

Serçante mi silikon çe l’fenestro

Eltrovis tiun çi skribaîon, kiu

Donante leteron

Ne kuÿis tie, kiam mi kuÿi¸is. 

30

JULIO CEZARO

eLIBRO

Bruto

Kuÿi¸u vi denove: ne tagi¸is. 

Çu ne l’Idusoj martaj estos morgaû? 

Lucio

Mi ne scias, via moÿto. 

Bruto

Serçu la kalendaron, por scii¸i. 

Lucio

Jes, via moÿto. 

Foriras. 

Bruto

La meteoroj tra l’aer’ flirtante

Brilegas tiom, ke mi povas legi. 

Disÿiras la koverton kaj legas. 

”Vi dormas Bruto: ho\! vekigu vin. 

Çu Rom’, kaj tiel plu, parolu, frapu, 

Vi dormas, Bruto, ho\! vekigu vin\!” 

Anoncojn tiajn oni ofte îetis, 

Kaj mi tralegis ilin. 

”Çu Rom’,” la sencon mi divenas jene:

”Çu Rom’ sub unu viro devas tremi?” 

Prapatroj miaj el la Romaj stratoj

Tarkvinon pelis, la fieran re¸on. 

”Parolu, frapu, kaj sanigu.” Oni

Min petas frapi. Se sanigo sekvos, 

Petegon vian, Romo, mi plenumos. 

LUCIO reeniras. 

Lucio

Mart’ estas dekkvartaga. 

Oni frapas post la sceno. 

Bruto

Tre bone. Oni frapas çe la pordo. 

31

JULIO CEZARO

eLIBRO

LUCIO foriras. 

De l’tempo, kiam min Kassio pikis

Cezaron kontraûstari, mi ne dormis. 

De la instig’ al sanga entrepreno

¯is la plenumo, tuta l’intertempo

Similas al fantaziaî’ terura

De l’nokto: la prudento kaj la korpaj

Agiloj tiam interkonsili¸as; 

Kaj la animo homa, kiel regno, 

Revolucion kvazaû sluferadas. 

LUCIO reeniras. 

Lucio

Kassio, via frato, îus alvenis, 

Por vin viziti, via moÿt’. 

Bruto

Çu sola? 

Lucio

Ne, kun aliaj. 

Bruto

Çu vi ilin konas? 

Lucio

L’oreloj nevideblaj sub çapeloj, 

Kaj la viza¸oj, preskaû enkaÿitaj

En la manteloj, min malhelpas scii, 

Çu mi rekonas ilin. 

Bruto

Ili venu. 

LUCIO foriras. 

La partianoj\! Ho vi konspireco, 

Se vi malkovri la minacan brovon

Eç en la nokto hontas, vi ne tage

Kavernon trovos, kie via monstra

32

JULIO CEZARO

eLIBRO

Viza¸’ sin maskos. Tial, konspireco, 

¯in kaÿu per ¸ojeco kaj ridetoj:

Çar, se vi marÿos ne enmaskigite, 

Ne la mallumo densa de Erebo

Vin faros nevidebla. 

Eniras la konspirantoj, KASSIO, KASKO, 

DECIO, CINNO, METELLO CIMBRO kaj

TREBONIO. 

Kassio

Mi vin salutas, Bruto; sed mi timas

Vin ¸eni je çi tiu frua horo. 

Bruto

Ne, çar la tutan nokton mi maldormis. 

Çu mi çi tiujn kunvenintojn konas? 

Kassio

Jes, çiujn, kaj neniu inter ili

Ne vin honoras; çiu tre deziras, 

Ke vi vin mem estimu same, kiel

Romanoj la plej honorindaj. Tiu

Çi estas Trebonio. 

Bruto

Estu bone

Veninta. 

Kassio

Tiu çi Decio Bruto. 

Bruto

Veninta bone estu ankaû li. 

Kassio

Jen, Kasko, Cinno, kaj Metello Cimbro. 

Bruto

Venintaj bone ili çiuj estu. 

Sed kiaj zorgoj igas vin maldormaj? 

Kassio

Permesu unu vorton. 

33

JULIO CEZARO

eLIBRO

BRUTO kaj KASSIO kune parolas mallaûte. 

Decio

Jen kuÿas l’orient’, la tagi¸ejo. 

Kasko

Ne. 

Cinno

Pardonu, jes: kaj tiuj grizaj strioj, 

Randigaj al la nuboj, antaûiras

Taglumon. 

Kasko

Ne, vi ambaû trompas vin. 

Jen estas la sunlevi¸ej’ kontraûe; 

¯i dum la frua parto da la jaro

Klini¸as al la suda firmamento:

Post du monatoj ¸i la fajrorondon

Prezentas je la nordo: l’oriento

Rigardas rekte la Kapitolion. 

Bruto

Nu, çiuj, donu vi al mi la manojn. 

Kassio

Kaj îuru ni konstantan fidelecon. 

Bruto

Ne, ne per îur’: se la suferoj homaj, 

En la viza¸oj spegulitaj, kaj

La tempa maljusteco ne sufiços, 

Se celoj tiuj çi malfortaj estos, 

Vi maldaûrigu, çiu al la lito; 

Kaj superrega tiranec’ surflugu, 

¯is laû la lotoj çiu falos. Sed

Se çiuj havos tiom da braveco, 

Por ekflamigi la timulojn, kaj

Eç la virinojn, tiam, samlandanoj, 

Instigon kian, krom afero nia, 

Por nin pravigi, kian kunligilon

34

JULIO CEZARO

eLIBRO

Aliajn ni bezonas, ol Romanojn

Unuanimajn, ne hipokritontajn? 

Kaj kian îuron, ol promeson certan

De l’honesteco al la honesteco, 

Ke tio staru aû ni mem kunfalu? 

Ho, îuru pastroj, kaj nefidindeblaj, 

La eluzitoj, kaj la suferuloj, 

Maljustamantoj: nur la ÿanceli¸ajn

Îurigu en malbona cel’; neniel

La senmakulan indon malpurigu

De nia entrepren’, la nevenkeblan

Fervoron de spiritoj niaj, per

La pens’, ke por l’atingo de la celo

Ni devas îuri; çar sangero çiu

De kiu ajn Roman’ kulpema estos, 

Se al li mankos la elplenumado

De tio, kion li promesis. 

Kassio

Sed; çu ni devus Ciceronon provi? 

Mi pensas, ke li estas partiano. 

Kasko

Ni ne ellasu lin. 

Cinno

Ne, ne, neniel. 

Metello

Ho jes, enskribu lin; li, maljunulo, 

Ornamos nian celon çe l’Romanoj, 

Kaj rekomendos ¸in al voçdonontoj. 

Konsilo lia ÿajnos nin influi, 

Junecon nian kaj nezorgemecon

La singardemo lia anstataûos. 

35

JULIO CEZARO

eLIBRO

Bruto

Ne, ne lin nomu, nek pri la afero

Sciigu lin: çar li neniam sekvas

Aliajn kondukantojn. 

Kassio

Lin ellasu. 

Kasko

Çar li ne estas taûga. 

Decio

Çu ni intencas frapi nur Cezaron? 

Kassio

Demando sa¸a; nepre Antonio, 

L’amiko multamata de Cezaro, 

Kun li kunmorti devos: çar li estas

Tre lerta intriganto, kaj rimedojn

Li eble trovos, nin malutilontajn

Dan¸ere; kion tial por malhelpi, 

Kunfalu Antonio kun Cezaro. 

Bruto

Agado nia ÿajnus tro sangema, 

Post senkapigo liajn membrojn haki —

La ago de sova¸aj enviuloj — 

Nur lia membro estas Antonio; 

Ni estu oferantoj, ne buçistoj, 

Ni kontraûstaras nur spiriton lian, 

Ne havas sangon la spirito homa:

Se nur ni la spiriton de Cezaro

Sen lia morto povus pereigi\! 

Ho ve\! neeble; sed, amikoj karaj, 

Kura¸e ni mortigu, ne kolere; 

Lin trançu kiel dian oferaîon, 

Ne kvazaû hundman¸aîon lin hakadu. 

Kaj, kiel lertaj mastroj, niaj koroj

Incitu la servistojn al ven¸aîo, 

36

JULIO CEZARO

eLIBRO

Kaj poste ÿajnon de mallaûdo portu; 

Pro tio oni kredos nin justemaj, 

Ne enviemaj; kaj nin korektintoj, 

Ne mortigintoj nomos. 

Kaj ne pensadu plu pri Antonio; 

Li estos kvazaû brako de Cezaro

Sen lia kapo. 

Kassio

Tamen mi lin timas; 

Çar per amego lia al Cezaro —

Bruto

Ho ve, Kassio, ne pri li pripensu:

Se li Cezaron amas, li plej bone, 

Mortante por Cezar’, kaj sa¸e faros; 

Sed ne verÿajne: çar li voluptema, 

Ludema kaj tre diboçema estas. 

Trebonio

Ni ne lin timas; tial li ne mortu; 

Çar viva li pri tio certe ridos. 

La horo batas. 

Bruto

Kioma horo? 

Îus la tria batis. 

Trebonio

Ni devas do disi¸i. 

Kassio

Çu hodiaû

Cezaro mem eliros, estas dube; 

Çar li fari¸is tre superstiçema, 

Kaj opinion ÿan¸is nun pri son¸oj, 

Pri fantazioj kaj ceremonioj; 

Kaj eble tiuj ÿajnaj antaûsignoj, 

La nekutimaj noktaj teruraîoj, 

37

JULIO CEZARO

eLIBRO

Kaj la konsil’ de son¸oklarigistoj

Retenos lin de la Kapitolio. 

Decio

Ne timu ¸in: çar tiel decidintan

Mi povos movi lin, al li dirante:

L’aferojn grandajn la malgrandaj venkas, La arboj pereigas unikornojn, 

La ursojn la speguloj, l’elefantojn

Fosaîoj, la leonojn ÿnuraj retoj, 

Kaj homojn la flatuloj; se mi diras:

”Cezaro la flatulojn tre malamas,” 

Li, plej flatate, diras: ”Vere.” Tial

Min lasu ¸in aran¸i. 

Çar mi lin laûhumore povas trakti, 

Kaj mi Kapitolion lin kondukos. 

Kassio

Ni çiuj estu lia sekvantaro. 

Bruto

Jes, je la oka hor’: ne pli malfrue. 

Cinno

Ne pli malfrue; kaj neniel manku. 

Metello

Cezaro Ligarion tre insultis

Pro laûdo de Pompej’; çu ne malamo

Facile lin al nia lig’ alpuÿos? 

Bruto

Metello bona, iru lin viziti:

Çi tien sendu lin, kaj per rezonoj

Al la afer’ mi lin alkonformigos. 

Kassio

Nun mateni¸as; ni foriros, Bruto. 

Amikoj, aparti¸u; sed memoru, 

Kaj montru vin Romanoj veraj esti. 

Bruto

Sinjoroj, elrigardu çiuj vigle; 

38

JULIO CEZARO

eLIBRO

Ne la mienoj nian celon montru, 

Sed agu, kiel la aktoroj niaj, 

Ne lacigite, kaj per kornobleco; 

Pro kio mi salutas kore çiujn. 

Çiuj foriras, krom BRUTO. 

Lucio, ho\! li dormas; mi lin lasu:

La dolçan roson ¸uu de la dormo; 

Nek figuraîoj vin nek fantazioj

Depremas, kiujn mal¸ojigaj zorgoj

Desegnas sur la cerboj de la homoj. 

Vi do profunde dormas. 

Eniras PORTINO. 

Portino

Nobla Bruto\! 

Bruto

Portino, kion\! Kial vi levi¸is? 

Vi sanon vian tre forgesas, tiel

Al la miasmoj de la frumateno

Donante vian delikatan bruston. 

Portino

Kaj mia Bruto ankaû. Mal¸entile

Vi el la lit’ forÿtelis vin: hieraû

Vespere vi subite ekpromenis, 

Rigardadante kun falditaj brakoj, 

Kaj al mi demandinta, kio estas

Al vi, la frunton sulki¸antan turnis. 

Mi pli insistis, sed gratante l’kapon, 

Vi sur la teron per piedo frapis; 

Al mia redemand’ vi ne respondis, 

Sed balancante kun koler’ la manon, 

39

JULIO CEZARO

eLIBRO

Ekmontris, ke mi vin forlasu; tion

Mi faris; çar mi timis pliigadi

Malpaciencon vian, ÿajne tro

Ekbruligitan, ¸in konsiderante

L’efikon de humoro, kiu çiun

El ni egale kelkafoje regas. 

¯i ne vin lasas man¸i nek paroli, 

Nek dormi: se ¸i vin aliformigus

Ekstere tiom, kiom jam interne, 

Mi ne vin konus, Bruto; kara edzo, 

Al mi sciigu vian kordoloron. 

Bruto

Mi sentas min malsana; jen la kaûzo. 

Portino

Se vere, Bruto sa¸e la rimedojn

Alprenus, por atingi resani¸on. 

Bruto

Mi tion faras; kara, do kuÿi¸u. 

Portino

Çu vi malsanas? Çu sanige estas

Duonvestite iri, kaj miasmojn

De malseketa frumaten’ enspiri? 

Çu vi malsanas? Tamen vin forÿtelas

El la ripoza lito, por ensorbi

Haladzojn la malpurajn de la nokto, 

L’abomenindan pestan atmosferon, 

Por malsanigi vin? Ne, mia Bruto, 

Malsano ia estas de l’spirito

Pri kiu mi, per mia le¸a rajto, 

Scii¸us dece; kaj genufleksante, 

Ÿi genufleksas. 

40

JULIO CEZARO

eLIBRO

Per la belec’, al vi antaûe kara, 

Per viaj de eterna am’ promesoj, 

Per tiu sankta îuro, kiu nin

Edzi¸e unuigis, mi petegas, 

Ke vi al mi, duona vi, malkaÿu

La kaûzon de mal¸ojo via, kiaj

La viroj, kiuj tie çi kuni¸is; 

Çar kelkaj la viza¸ojn tute kovris

Eç en mallum’. 

Bruto

Levigu vin, aminda

Portino. 

Portino

Vi aminda Bruto estu, 

Kaj mi tuj faros ¸in. Laû l’interligo

De la edzi¸o, çu malpermesitaj

De l’edzo al l’edzin’ sekretoj estas? 

Çu via estas mi laûmaniere? 

Por nur çe la man¸ado, en la lito

Çeesti, kaj interparoli? Çu

Mi sentamecon vian nur elvokas? 

Se tiel estas, tiam mi de Bruto

Kunamatino estas, ne edzino. 

Bruto

Edzin’ vi estas mia honorinda, 

Kaj kara kiel la sangeroj ru¸aj

De mia kor’. 

Portino

Se tio estus vera, 

Mi tiun çi sekreton nepre konus. 

Konfese mi virino estas; tamen

Virin’, kun kiu via moÿt’ edzi¸is:

41

JULIO CEZARO

eLIBRO

Konfese mi virino estas; tamen

Bonfama, la filino de Katono, 

Çu vi ne kredas, ke mi ol aliaj

Virinoj pliforti¸is, subtenite

De tia patro, kaj de tia edzo? 

Malkaÿu viajn planojn; al mi fidu, 

Çar fortan provon de la konstanteco

Elmontris mi per propravola vundo

En la femuro. Çu mi povas tion

Elporti pacience, kaj sekretojn

De mia edzo ne? 

Bruto

Ho dioj, faru

Min inda je edzino tiel nobla\! 

Oni frapas post la sceno. 

Aûskultu\! Oni frapas: nun eniru, 

Kaj poste mi vin lasos partopreni

En miaj celoj, kaj esperojn miajn

Kompreni per klarigo sen rezervo, 

Kaj de mal¸ojo mia la signifon:

Forlasu min. 

PORTINO foriras. 

Lucio, kiu frapas? 

Reeniras LUCIO kun LIGARIO. 

Lucio

Jen, malsanulo venas vin viziti. 

Bruto

Ha, Ligario, kiun Cimbro nomis. 

Do, flanken, knab’. Çu Kajo Ligario? 

42

JULIO CEZARO

eLIBRO

Ligario

Mi vin salutas per malforta lango. 

Bruto

Ho, tro kura¸e venas malsanulo

Veter’ en tia; multe mi bedaûras. 

Ligario

Mi sana estas, se nur Bruto volas

Ekspluatindan ion entrepreni. 

Bruto

Mi estus preta tion primediti, 

Se nur vi povus sane ¸in aûskulti. 

Ligario

Nun, pro la dioj, kiujn Rom’ adoras, 

Malsanon mi deîetas\! Roma koro\! 

De sango honorinda deveninta\! 

Vi, kiel ekzorcisto, elvivigis

Spiriton mian. Nur ordonu min, 

Mi neeblaîojn eç kontraûbatalus; 

Kaj ilin venkus. Kion vi deziras? 

Bruto

Ion resanigontan malsanulojn. 

Ligario

Çu ni ne kelkajn devus malsanigi? 

Bruto

En vero, kaj irante mi klarigos

Pri tiu çi afero grava, kiujn

Ni devos resanigi. 

Ligario

Nu, antaûen:

Kaj mi refortigite vin postsekvos, 

Por fari mi ne scias kion; tamen

Nur Bruto min konduku. 

Bruto

Sekvu do. 

Ili foriras. 

43

JULIO CEZARO

eLIBRO

SCENO 2 — SALONO EN

LA PALACO DE CEZARO

Fulmotrondro. Eniras CEZARO en nokta vesto. 

Cezaro

Nek tero nek çielo pace restis:

Trifoje Kalfurnino dum dormado

Ekkriis: ”Helpon al Cezaro\! Oni

Mortigas lin\!” Çu iu estas tie? 

Eniras servisto. 

Servisto

Via moÿto\! 

Cezaro

Ordonu al la diservantoj, ke

Oferu ili kaj al mi sciigu

La rezultaton. 

Servisto

Certe, via moÿto. 

Foriras. KALFURNINO eniras. 

Kalfurnino

Cezaro, kion vi intencas? Mi

Hodiaû ne permesos vin eliri. 

Cezaro

Jes, mi eliru: çar dan¸eroj çiam

Post mi prezentas sin; kaj, rigardante

Viza¸on mian, ili nenii¸is. 

Kalfurnino

Ceremonioj, kiujn mi malÿatas, 

Nun min timigas. Estas viro, kiu, 

Krom la aferoj de ni mem viditaj, 

Rakontas teruraîojn çe l’posteno. 

Sur strato leonino naskis idojn; 

El tomboj malfermitaj sin mortintoj

44

JULIO CEZARO

eLIBRO

Ellevis; kaj fieraj militistoj

Kruele sur la nuboj ekbatalis, 

Eskadre, vice, kaj batalione, 

Sangÿprucigantaj la Kapitolion; 

Batala tondro supre elbruegis, 

Çevaloj blekis, kaj mortantoj ¸emis; 

Fantomoj sur la stratoj ekkriegis; 

Cezaro, tiajn nenaturajn signojn

Mi multe timas. 

Cezaro

Tion oni devas

Elporti, kion senmortuloj volas. 

Mi volas iri. Tiaj mirindaîoj

L’amason kun Cezar’ egale tuÿas. 

Kalfurnino

Sen astraj signoj malriçuloj mortas; 

Çielo mem proklamas morton re¸an. 

Cezaro

Timul’ mil fojojn mortas antaû morto; 

Nur unu morton spertas la bravulo. 

El çiuj mirindaîoj al mi ÿajnas

Plej strange, ke la homoj timas tion:

Çar morto, fin’ neevitebla, venos

Aû frue aû malfrue. 

Reeniras servisto. 

Kion diras

La signoklarigistoj? 

Servisto

Ili volas, 

Ke vi hodiaû ne eliru, çar, 

De besto eltirante l’internaîon, 

45

JULIO CEZARO

eLIBRO

Ne povis ili tie koron trovi. 

Cezaro

La dioj tion faras, por hontigi

Timulojn; se Cezar’ pro timo restus

En hejmo, estus li senkora besto. 

Dan¸ero scias, ol dan¸ero mem

Cezaro estas multe pli dan¸era:

Ni estas du leonoj kunnaskitaj, 

Mi la plia¸a kaj la pli terura; 

Cezaro do eliru. 

Kalfurnino

Ne eliru, 

Prudento via estas tro memfida. 

Ke mia timo vin retenas, pensu. 

Al senatejo Markon Antonion

Ni sendu, kiu vian forestadon

Klarigu pro malsano; lasu min

Sur la genuoj tion de vi peti. 

Cezaro

Mark’ Antonio mian malsanecon

Priplendu, kaj pro vi mi hejme restu. 

Eniras DECIO. 

Ho, jen, Decio: li al ili diru, 

Decio

SaIuton\! Bonan tagon, ho Cezaro, 

Mi venas vin konduki senatejon. 

Cezaro

Vi trafas oportune la okazon

Saluti miaparte la senaton

Dirante, ke çeesti mi ne volas:

”Ne povas,” ”ne kura¸as,” estus ambaû

46

JULIO CEZARO

eLIBRO

Malveraj; diru do, Decio, ke

Hodiaû mi ne volas iri tien. 

Kalfurnino

Malsano, diru —

Cezaro

Ne Cezar’ mensogu, 

Çu mi, venkinto, tian povon havas, 

Kaj tamen mi la veron timas diri

Al grizbarbuloj? Diru, mi ne volas. 

Decio

Cezaro plej potenca, pri la kaûzo

Sciigu min, ke oni ne min moku. 

Cezaro

La kaûzo estas sole mia volo:

Sufiçu tio al la senatanoj. 

Pro via tamen propra kontenti¸o, 

Amante vin, mi volas pli klarigi:

Edzino mia igas min restadi. 

En son¸o ÿi statuon mian vidis:

Kvazaû fontano kun cent ÿprucigiloj

¯i verÿis puran sangon, kaj bravegaj

Romanoj multaj ridetante banis

La manojn en la fluo: tion ÿi

Almetis al miraklaj antaûsignoj

De malbonaîoj okazontaj, kaj

Insiste petis, ke mi hejme restu. 

Decio

De l’son¸’ maltrafis oni la signifon; 

¯i antaûdiras ian feliçaîon; 

Statuo via, sangon fluigante

El multaj fontoj, kies en rivero

Romanoj multaj banis sin, elmontras, 

Ke per vi granda Rom’ ensorbos sangon

47

JULIO CEZARO

eLIBRO

Revivigantan, kaj insiste petos

Emblemojn sangkolorajn, kiel signojn

De amo al Cezaro. Tian havas

Signifon ÿia son¸o. 

Cezaro

Kaj tre bone

Vi ¸in al mi klarigas. 

Decio

Kaj konforme

Al tio, kion mi dironta estas; 

Scii¸u: la Senato jam decidis

Hodiaû al Cezar’ donaci kronon. 

Sed se Cezaro ne çeesti povos, 

Intenco ¸ia eble ekÿan¸i¸os, 

Kaj estus tre ridinde, se ¸i dirus:

”Disigu la senaton nun, ¸is kiam

La son¸oj pliboni¸os de l’edzino

Cezara\!” 

Se sin Cezaro kaÿos, çu ne ¸i

Murmuros inter si: ”Cezaro timas”? 

Pardonu min, Cezaro; mia amo

Pri sorto via timas, kaj prudento

De l’amo elparolas la ordonojn. 

Cezaro

Mi hontas, Kalfurnino, ke mi cedis; 

Çar via timo ÿajnas nun sensenca. 

Alportu mian robon, — mi ekiras. 

Eniras PUBLIO, BRUTO, LIGARIO, 

METELLO, KASKO, TREBONIO, kaj

CINNO. 

Ho, jen Publio venas min konduki. 

48

JULIO CEZARO

eLIBRO

Publio

Cezaro, bonan tagon. 

Cezaro

Ho, Publio, 

Veninta bone estu; kaj vi, Bruto, 

Levi¸is tiel frue\! Bonan tagon

Al Kasko. Al vi, Kajo Ligario, 

Cezar’ ne estis tiom malamika

Kiom la febro, kiu vin atakis. 

Kioma horo? 

Bruto

Jam la oka batis. 

Cezaro

Mi dankas vin por via ¸entileco. 

Eniras ANTONIO. 

Jam Antonio, la noktfestenanto, 

Levi¸is. Antonio, bonan tagon. 

Antonio

Kaj al Cezaro ankaû. 

Cezaro

Nun preparu; 

Mi mallaûdinde lasis vin atendi. 

Vi Cinno; vi Metello; Trebonio, 

De vi mi petas interparoladon; 

Memoru do viziti min hodiaû; 

Proksima estu, ke mi ne forgesu. 

Trebonio

Plezure,— \(flanken\) tiel al Cezar’ proksima Ke liaj geamikoj ¸in bedaûros. 

Cezaro

Eniru çiuj, ke mi vin regalu; 

Kaj ni, amikoj, volas iri kune. 

49

JULIO CEZARO

eLIBRO

Bruto

\(flanken\) Ho, kiom mi sopiras pro la penso, Internon ne priju¸i laû ekstero. 

Ili foriras. 

SCENO 3 — STRATO APUD LA KAPITOLIO

Eniras ARTEMIDORO, legante paperon. 

Artemidoro

”Cezaro, gardu vin de Bruto: atentu pri Kassio; ne alproksimi¸u al Kasko; observu Cinnon; ne fidu al Trebonio; tenu viajn okulojn sur Metello Cimbro; Decio Bruto ne vin amas; vi maljuste agis kontraû Kajo Ligario. 

Çiuj çi viroj estas unuanime kontraûuloj de Cezaro. Se vi ne estas senmorta, çirkaûrigardu: sendan¸ereco cedas al konspireco; la potencaj dioj vin defendu\! Via amanto, Artemidoro.” 

Jen, kvazaû unu el petantoj liaj, 

Mi tion al Cezaro volas doni, 

Tre kortuÿite, çar envio çiam

La postesignojn de la virto sekvas. 

Cezaro legu tion çi kaj vivu:

Se ne, la sorto helpos perfidulojn. 

Foriras. 

50

JULIO CEZARO

eLIBRO

SCENO 4 — ALIA PARTO DE LA SAMA

STRATO, ANTAÛ LA DOMO DE BRUTO

Eniras PORTINO kaj LUCIO. 

Portino

Lucio, kuru al la Senatejo; 

Ne haltu por demandi, vigle for\! 

Çu vi ankoraû haltas? 

Lucio

Pro sciigo. 

Portino

Mi volus, ke vi iru kaj revenu, 

Dum mi klarigi povas mian volon

Ho konstanteco, nun fortigu min, 

Barilon metu inter mia koro

Kaj lango\! Mi animon viran havas, 

Virinan forton Kiel malfacile

Al la virino teni la sekretojn\! 

Vi tie çi ankoraû? 

Lucio

Kion volas

La sinjorino? Ke Kapitolion

Mi iru kaj revenu, — plu nenion? 

Portino

Certigu, çu mienon bonan havas

La mastro, çar ne sana li eliris; 

Observu bone ankaû, kion faras

Cezaro, çu petontoj lin çirkaûas. 

Aûskultu — kio estas? 

Lucio

Mi nenion

Ekaûdas, sinjorino. 

51

JULIO CEZARO

eLIBRO

Portino

Sed aûskultu; 

Mi aûdas la bati¸on de batalo, 

Portatan vente de l’Kapitolio\! 

Lucio

Sed mi nenion aûdis. 

Eniras la ANTAÛDIRISTO. 

Portino

Çi tien, maljunul’; vi kien iris? 

Antaûdiristo

Al mia propra domo. 

Portino

Kioma hor’? 

Antaû

La naûa, sinjorino:

Portino

Çu çe l’Kapitoli’ Cezaro estas? 

Antaûdiristo

Ankoraû ne. Mi iros por lin vidi, 

Al la Kapitolio vojirantan. 

Portino

Vi volas ion peti de Cezaro. 

Antaûdiristo

En vero, sinjorino, se Cezaro

Bonvolos pro si mem aûskulti, mi

Petegos lin atenti pri si mem. 

Portino

Çu vi malbonon timas kontraû li? 

Antaûdiristo

Mi scias ne la certon, nur la eblon. 

Adiaû. Estas tie çi mallar¸a

La strato: kaj l’amas’ de senatanoj, 

Pretoroj, kaj petontoj ordinaraj, 

Sekvante post Cezaro, elpremegi

La vivon povos preskaû el fortulo. 

Mi tuj elektu lokon pli liberan, 

Por vidi, kaj paroli, kun Cezaro. 

52

JULIO CEZARO

eLIBRO

Li foriras. 

Portino

Mi devas iri. Ve, ho ve\! senforta

La koro de virino estas; Bruto, 

La dioj benu vian entreprenon\! 

La knabo certe aûdis — Bruta peto

Malplaças al Cezaro. Ho\! mi svenas. 

Forkuru, knabo, kaj de mi salutu

Sinjoron mian; mi tre ¸ojas, diru, 

Kaj al mi poste portu la respondon. 

Ili disiras. 

53

JULIO CEZARO

eLIBRO

TRIA AKTO

SCENO 1 — ROMO

ANTAÛ LA KAPITOLIO

LA SENATO SIDAS SUPRE

Popolamaso; inter ili ARTEMlDORO kaj la ANTAÛDIRISTO. Trumpetado. Eniras CEZARO, BRUTO, KASSIO, KASKO, DECIO, METELLO, TREBONIO, CINNO, ANTONIO, LEPlDO, POPILIO, PUBLIO, kaj aliaj. 

Cezaro

al la ANTAÛDIRISTO

L’Idusoj martaj estas jam venintaj. 

Antaûdiristo

Cezaro, jes, sed ne pasintaj. 

Artemidoro

Saluton, Cezaro; tralegu tiun çi petskribon. 

Decio

Jen, Trebonio vin humile petas

Laû temp’ libera lian peton legi. 

Artemidoro

Cezar’, unue mian legu; mia

Rilatas pli proksime mem Cezaron. 

Cezaro

Kaj tial ¸i la lastan lokon havos. 

Artemidoro

Ho, ne prokrastu; sed ¸in tuj tralegu. 

Cezaro

Çu li freneza estas? 

Publio

Flanken, flanken\! 

54

JULIO CEZARO

eLIBRO

Cezaro

Çu vi insistas peti sur la strato? 

Kapitolion venu. 

CEZARO eniras en la Kapitolion, la aliaj sekvas: çiuj senatanoj levi¸as . 

Popilio

Sukcesu via entrepren’ hodiaû\! 

Kassio

Sed kion vi aludas? 

Popilio

Nu, adiaû. 

Alpaÿas al CEZARO. 

Bruto

Çu Popilio Leno volas ion? 

Kassio

Al nia entrepren’ sukceson plenan. 

Ho ve\! se oni scias nian celon —

Bruto

Rigardu, li alpaÿas al Cezaro. 

Kassio

Rapidu, Kasko, pro la timo ke, — 

Ho Bruto, kion fari? se eltrovo

Malhelpos — aû Kassio aû Cezaro

Morti¸os, mi per mia propra mano. 

Bruto

Ne ÿanceli¸u: çar pri nia celo

Ne Popilio Leno priparolas; 

Li ¸ojan la viza¸on portas kaj

Cezaro trankvili¸as. 

Kassio

Trebonio

Profitas la okazon, Antonion

Forkondukante. 

Foriras ANTONIO kaj TREBONIO. 

55

JULIO CEZARO

eLIBRO

Decio

Kie Metello estas? Li baldaûe

Proponu sian peton al Cezaro. 

Bruto

Li apudestas; iru, lin subtenu. 

Cinno

Vi, Kasko, levos la unuan manon. 

Cezaro

Çu çiuj estas pretaj? Kio estas

Malrekta, kion devus reordigi

Cezar’, kaj la Senato? 

Metello

Plej potenca

Cezaro, estiminda, kaj plej alta, 

Metello Cimbro antaû via trono

Humilan koron îetas, —

Genufleksante. 

Cezaro

Ne, Metello, 

Çi tiuj kurbi¸ad’ kaj humilaîoj

Flatecamantojn povas fierigi, 

Kaj igi la dekretojn de regnestroj

San¸i¸aj, kiel la kapric’ infana. 

Ne pensu, ke l’Cezara severeco, 

Simile al glacio, fluidi¸os

Per la influo de la varma spiro

De malsa¸uloj; nome, dolçaj vortoj, 

La terrampado, kaj malaltaj agoj

De manlekanta hundo. Via frato

Jam estas per dekreto ekzilita

Se vi por li min flatos, kaj petegos, 

Mi vin repuÿos kiel hundon. Sciu, 

Cezaro nek maljuste agas, nek

56

JULIO CEZARO

eLIBRO

Li sen rezonoj bonaj kontenti¸os. 

Metello

Ho\! çu ne estas voço pli alloga

Ol mia, por petegi, ke Cezaro

Revoku el ekzilo mian fraton? 

Bruto

Mi kisas vian manon, ho Cezaro, 

Sed ne flatante, sole, ke Publio

Ricevu forpermeson de ekzilo. 

Cezaro

Ha\! Bruto\! 

Kassio

Ho Cezaro, min pardonu. 

Kassio humilege sin inklinas, 

Por peti por Publio liberecon. 

Cezaro

Mi, se mi estus kiel vi, ekcedus; 

Min, se mi povus peti, peto movus; 

Sed pro la konstanteco mi similas

Je l’norda stel’, al kies senmovado

Ne staras egalulo en çielo, 

En kiu brilas fajroj grandanombre, 

El kiuj çiu al la sfer’ lumigas, 

Sed unu sola tenas sian lokon:

Tiele la terglob’ homplena estas, 

Kaj homoj la prudenton dian havas; 

Sed mi nur unu solan konas, kiu, 

Neatakebla, sur la voj’ eltenas, 

Sen maltrankvilo: ke mi estas tiu, 

Mi montru eç en jena maniero:

Konstanta ke Publio ekzili¸u, 

Konstanta pri l’ekzilo mi restadas. 

57

JULIO CEZARO

eLIBRO

Cinno

Cezar’, —

Cezaro

For\! Vi Olimpon volus movi\! 

Decio

Cezaro, — 

Cezaro

Vane Bruto genufleksas. 

Kasko

Al mi, ho, helpu\! 

Unue KASKO, poste la aliaj konspirantoj, kaj MARKO BRUTO, ponarde frapas

CEZARON. 

Cezaro

Et tu, Brute\! Falu do Cezaro\! 

Mortas. 

Cinno

Ho Libereco\! Mortis la tirano\! 

For, ¸in proklamu çie tra la urbo. 

Kassio

Aliaj çe l’tribunoj ekproklamu

”Frateco, libereco, voçdonado\!” 

Bruto

Urbanoj, senatanoj, ne timi¸u; 

Ne iru for: la kont’ saldita estas

De l’gloraminto. 

Kasko

Al tribuno, Bruto. 

Decio

Kassio ankaû. 

Bruto

Kie nun sin trovas Publio? 

Cinno

Konfuzita de l’ribelo. 

Metello

Vin forte kunstarigu, kaj atentu, 

Çu ia partiano de Cezaro —

58

JULIO CEZARO

eLIBRO

Bruto

Ne priparolu tion. Trankvili¸u, 

Publio; oni ne al vi intencas

Malbonon, nek al kia ajn Romano. 

Sciigu çiujn. 

Kassio

Nun forlasu nin, 

Publio; pro la timo ke l’amaso

Vin ekscitite kun ni mem ataku. 

Bruto

Jes, kaj neniu pri la far’ respondu

Krom la farintoj. 

Reeniras TREBONIO. 

Kassio

Kie Antonio

Nun estas? 

Trebonio

Kuris hejmen mirigite, 

Çar viroj, kaj edzinoj, kaj infanoj

Rigardas, ekkriegas, kaj diskuras, 

Kvazaû la lasta tago devus veni. 

Bruto

Ho Sorto, l’estontecon ni atendas:

Ni scias, ke ni mortos: sed la kiam, 

Kaj vivplilongigeco homojn premas. 

Kassio

Nu, kiu mallongigas sian vivon

Je dudek jaroj, mallongigas tiom

Da tempo por morttim’. 

Bruto

Konfesu tion, 

Kaj tiam estas mort’ bonaî’: ni do

Amikoj estas al Cezar’, la tempon

De lia tim’ pri morto, çesiginte. 

Vin klinu, ho Romanoj, kaj ni banu

59

JULIO CEZARO

eLIBRO

La manojn en la sango de Cezaro

¯is la kubutoj, kaj la glavojn ÿmiru:

Kaj elmarÿante eç al la vendejo, 

Svingante niajn ru¸ajn batalilojn, 

Ekkriu kune: ”Paco, Libereco\!” 

Kassio

Vin klinu tuj kaj lavu. Estontece

Çi tiun scenon oni prezentados

En regnoj kaj en lingvoj naski¸ontaj\! 

Bruto

Kaj ofte per la ludo de aktoroj

Cezaro, nun kuÿante senzorgate

Pompeja çe l’statuo, resangados\! 

Kassio

Kaj tiam oni nomos nian aron

De la patrujo la liberigintoj. 

Decio

Çu ni elirus? 

Kassio

Vere, çiu viro; 

Antaûen Bruto; kaj kalkanojn liajn

La plej kura¸aj kaj plej noblaj sekvos. 

Eniras servisto. 

Bruto

Ho\! kiu venas? De Mark’ Antonio

Amiko. 

Servisto

Tiel li al mi ordonis

Saluti vin sur la genuoj; kaj

Por li la jenajn vortojn elparoli:

Vi, Bruto, vere nobla, sa¸a estas, 

Honesta, brava; kaj Cezaro estis

Potenca, kura¸ulo, kaj amema; 

Mi amas Bruton, kaj mi lin honoras; 

60

JULIO CEZARO

eLIBRO

Cezaron mi honoris, timis, amis. 

Se Bruto lasos do, ke Antonio

Senriske venu, kaj klarigos, kion

Cezaro faris por meriti morton, 

Ne tiom Antonio la mortinton, 

Kiom la vivan Bruton amos; sed

De nobla Bruto sekvos la aferojn

Fidele tra la duba estonteco. 

Jen kion mia mastro volas diri. 

Bruto

La mastro via sa¸a kaj maltima

Romano estas. Pro honoro mia, 

Se al li plaços veni vidi min, 

En sano li foriros, kaj mi nepre

Lin kontentigos. 

Servisto

Li çeestos baldaû. 

Foriras. 

Bruto

Mi kredas, ke ni faros lin ligano. 

Kassio

Mi tre deziras: sed pri li timema

Mi trovas min: kaj mi posedas çiam

Pri la okazontaîo antaûsenton. 

Bruto

Jen Antonio. 

Reeniras ANTONIO. 

Mi salutas vin. 

Antonio

Cezar’ potenca. Çu vi kuÿas tie? 

Çu viaj venkoj, gloroj kaj triumfoj

Plimalvasti¸is tiel? Ha\! adiaû. 

61

JULIO CEZARO

eLIBRO

Mi tute ne, sinjoroj, scias kion

Intencas vi, nek kiu malsanulo

Sangadi devas: se mi mem, ne estas

Hor’ tiel taûga kiel tiu, kiam

Cezaro mortis, nek egalvaloras

Armil’ al glavoj viaj riçigitaj

Per la plej nobla sango en la mondo. 

Se kontraû mi malamikaîon ian

Vi nutras, nun, dum viaj sangpentritaj

Gutetas manoj, finu vian agon. 

Ne post mil jaroj tiel mi preti¸us

Por morto, kiel nun; neniu loko, 

Neniu il’ de mort’ por mi konvenus

Pli ol çi tiuj, — jen mi falus apud

Cezaro, kaj de vi ekzekutite, 

La regnestranimuloj de l’centjaro. 

Bruto

Ne petu, Antonio, vian morton

De viroj, kiuj ÿajnas nun sangemaj —

La ago per la ru¸a man’ videbla —

Vi nur la manojn tamen vidas, kaj

La sangan faritaîon: niajn korojn, 

Kiel ajn kompatemajn, vi ne vidas; 

Kaj la kompato por malsanoj Romaj —

Fajr’ fajron pelas, kaj kompat’ kompaton —

Cezaron igis l’oferaîo. Tamen

Por vi malakraj estas niaj glavoj, 

Kaj niaj brakoj, sen malica forto, 

Kaj niaj koroj, plenaj je bonvolo, 

Kun frata ¸entileco vin enhavas. 

62

JULIO CEZARO

eLIBRO

Kassio

Kun nia voço via egalpezos

Pri la disdono de honoroj novaj. 

Bruto

Atendu nur; kaj post la trankviligo

De la amaso, pro la tim’ delira, 

Al vi ni montros la rezonojn, kial

Amante ni Cezaron tamen frapis. 

Antonio

Pri via sa¸’ mi estas ne dubema. 

Kaj çiu do al mi la manon donu:

Mark’ Bruto, vian mi unue premas; 

Kaj poste vian manon, ho Kassio; 

Decio Bruto, kaj Metello, viajn; 

La lastan sed neniel malplej karan, 

Ho Trebonio, vian. Ve, ho ve\! 

Sinjoroj; kion mi parolos? Tiel

Honoro mia nun malrekte staras, 

Ke via takso pri valoro mia

Proklamos — aû timulo aû flatulo —

Cezaro, mian amon vi elkonis; 

Se do spirito via nin rigardas, 

Çu ne ¸i vin doloros pli ol morto, 

Ekvidi Antonion nun premantan

La manojn de la malamikoj viaj, 

Noblulo, antaû via propra korpo? 

Se mi nur tiom da okuloj havus

Por verÿi larmojn, kiom vi da vundoj

Por sangi, multe pli al mi konvenus, 

Ol kontraûulojn viajn pace trakti. 

Juli’\! pardonu\! Jen vi turnis vin, 

Por frapi kvazaû cervo inter hundoj, 

63

JULIO CEZARO

eLIBRO

Jen falis; jen çasistoj viaj staras, 

Partoprenintoj en la sanga ludo. 

Vi, mond’, arbar’ al tiu cervo estis, 

Li, viva, tenis vin al sia servo. 

Simile al çasbesto nun li kuÿas

Frapita de re¸idoj. 

Kassio

Antonio —

Antonio

Pardonu min, Kassio: tion diros

La malamikoj de Cezaro; tiaI

¯i estas modereco por amiko. 

Kassio

Cezarlaûdadon mi aI vi riproças

Neniel Antonio, sed per kia

Interligilo vi kun ni konsentos? 

Çu ni vin nomos en la amikaro, 

Aû ni sen vi antaûenvojirados? 

Antonio

Pro tio mi kun vi kunigis manojn, 

La vido tamen de l’Cezara korpo

Min igis forgesema pri l’afero. 

Amiko via, mi vin çiujn amas, 

Nur atendante la rezonojn, kial

Cezaron vi kalkulis dan¸eriga. 

Bruto

Alie estus nura sova¸eco

Çi tio; la rezonoj estas tiel

Konsiderindaj, ke se eç vi estus

Fil’ de Cezaro, restus vi kontenta. 

Antonio

Nenion pIu mi petas, krom permeso

Sur la vendej’ kuÿigi lian korpon; 

64

JULIO CEZARO

eLIBRO

Kaj el tribun’, laû rajto de amiko, 

Çe la funebro fari paroladon. 

Bruto

Vi faros tion. 

Kassio

Bruto, unu vorton. 

Flanken kun BRUTO

Vi faras vi ne scias kion; ne

Permesu, ke parolu Antonio

Çe la funebro; çu vi scias kiom

L’amas’ movi¸os per paroloj liaj? 

Bruto

Pardonu; mi unue supreniros

En la tribunon, kaj rezonojn montros

Pri l’morto de Cezaro: tion, kion

Parolos Antonio, — mi klarigos, 

Li nur parolas de ni permesite, 

Kaj ke Cezaro per permeso mia

Ricevos le¸an ceremoniaron. 

Çi tio nin utilos çe l’amaso. 

Kassio

Mi ne aprobas ¸in: al mi ne plaças. 

Bruto

La korpon de Cezaro, Antonio, 

Forportu nun. Dum via parolado

Funebra vi ne devas nin insulti, 

Sed kiel eble plej vi povos laûdi

Cezaron, kaj konfesi, ke vi faras

¯in pro permeso nia; vi alie

Ne devas en l’afero partopreni:

Post mia parolado vi parolu

El la tribuno, kien nun mi iras. 

65

JULIO CEZARO

eLIBRO

Antonio

Tiele estu; pli mi ne deziras. 

Bruto

Pretigu do la korpon, kaj nin sekvu. 

Çiuj foriras krom ANTONIO. 

Antonio

Sensanga argilaîo, min pardonu, 

Traktantan malsova¸e sova¸ulojn. 

Restaî’ vi estas de l’plej nobla viro, 

La çefmaristo de la Tempa maro. 

Formortu, kiuj verÿis tiun sangon\! 

Mi antaûdiras super viaj vundoj —

Petantaj, kiel buÿoj senparolaj, 

Ke mi pro ili kortuÿante plendu, —

Jen, malbenaîo frapos la homaron, 

Malamikeco regos, kaj la urboj

Italaj reciproke ekbatalos; 

Sangamo kaj mortigo pligrandi¸os, 

Kaj tiel kutimi¸os teruraîoj, 

Ke la patrinoj ridetante vidos

Kruele mortigatajn la infanojn; 

Kompaton elforigos sangavido:

Kaj la spirit’ ven¸ema de Cezaro, 

Je sia flank’ Ateon kondukante

Varmegan de la flamoj de l’infero, 

Çi tie per imperiestra voço

Kriante ’Buçu,’ la militajn hundojn

Ellasos: kaj la krim’ malbonodoros

Per la putraî’ de neenterigitoj. 

Servisto eniras. 

Vi servas Oktavion. Çu ne vere? 

66

JULIO CEZARO

eLIBRO

Servisto

En vero, Antonio. 

Antonio

Cezaro skribis, ke li Romon venu. 

Servisto

Leteron li ricevis, kaj li venas. 

Kaj li min petis al vi buÿe diri —

Ho ve\! Cezaro\! 

Ekvidante la korpon. 

Antonio

Doloro de la koro sin sentigas. 

Okuloj viaj kun la miaj ploras

Per simpati’. Çu via mastro venas? 

Servisto

Hodiaû nokte li sep mejlojn kuÿos

De Rom’. 

Antonio

Reiru rapidege, kaj

Rakontu çion, kio îus okazis. 

Jen estas Rom’ funebra, Rom’ dan¸era, 

Por Oktavio tute ne senriska; 

For, kaj al li ¸in diru. Tamen, haltu; 

Vi ne reiros, antaû ol la korpon

Mian vendejon portos: tie mi

Parole provos kiel la amaso

Rigardas tiun sangan faritaîon; 

Laû kio vi la staton de aferoj

Prezentos al la juna Oktavio. 

Helpu al mi, mi petas. 

Ili foriras portantaj la korpon de CEZARO. 

67

JULIO CEZARO

eLIBRO

SCENO 2 — LA FORUMO

Eniras BRUTO kaj KASSIO, kaj amaso da URBANOJ. 

Urbanoj

Ni volas, ke vi tuj nin kontentigu. 

Bruto

Do sekvu min kaj aûdu min, amikoj . 

Kassio, al l’alia strato iru. 

Kaj apartigu la amason. 

Çi tie restu mia aûdontaro; 

Kassia sekvantaro kun li iru; 

Kaj ni rezonojn pri la mort’ Cezara

Publike donos. 

Unua urbano

Mi volas aûdi Bruton parolantan. 

Dua urbano

Kaj mi Kassion aûdos, por kompari

Iliajn argumentojn. 

Portino iras. KASSIO, kun kelkaj URBANOJ; BRUTO supreniras sur la tribunon. 

Tria urbano

Silentu\! Nobla Bruto supreniras. 

Bruto

Atentu ¸is la fino. 

Romanoj, patrujanoj, kaj amantoj\! Aûdu min pro miaj celoj, kaj silentu, por ke vi aûdu; kredu al mi pro mia honoro, kaj res-pektu mian honoron, por ke vi kredu; ju¸u pri mi laû mia sa¸o, kaj ekscitu la sentojn, por ke vi pli bone ju¸u. Se estas iu en tiu çi kolekti¸o, iu kara amiko de Cezaro, al li mi diras, ke la amo de Bruto al Cezaro egalis al lia. Se do tiu amiko demandos, kial Bruto al 68

JULIO CEZARO

eLIBRO

Cezaro kontraûstaris, jen mia respondo: —

Ne tial, ke mi malpli amis Cezaron, sed ke mi pli amas Romon. Çu vi preferas Cezaron ankoraû vivan, kaj ke vi mortu sklavoj, ol ke Cezaro estu malviva, por vivi çiuj liberuloj? 

Laû la amo de Cezaro al mi mi lin ploras; laû lia feliço mi ¸ojas; laû lia braveco mi lin honoras; sed pro lia gloramo mi lin mortigis. Jen larmoj pro lia amo; ¸ojo pro lia feliço; honoro pro lia braveco; kaj morto pro lia gloramo. Kiu el vi estas tiel malnobla, ke li volas esti neliberulo? Se iu, parolu; çar lin mi ja ofendis. Kiu el vi estas tiel sen-honora, ke li ne amas sian patrujon? Se iu, parolu; çar lin mi ja ofendis. Mi paûzas por respondo. 

Çiuj

Neniu, ho, neniu, Bruto. 

Bruto

Neniun do mi ofendis. Mi ne estas farinta pli pri Cezaro, ol faros vi pri Bruto. La rakonto de lia morto restas enskribita sur la ar˛ivo en la Kapitolio; lia famo ne malesti-mita laû lia indo nek liaj ofendoj trograndi-gitaj, pro kiuj li morti¸is. 

Eniras ANTONIO kaj aliaj, portantaj la

korpon de CEZARO. 

Jen venas lia korpo, funebrata de Marko Antonio; kiu, kvankam li ne partoprenis en lia mortigo, ricevos profiton el lia morto, 69

JULIO CEZARO

eLIBRO

oficon sub la respubliko, tiel same kiel an-kaû vi çiuj. Mi nun foriras, sciante ke, mortiginte mian plej bonan amikon pro la bono de Romo, mi retenas mian propran ponardon por mi mem, kiam miaj sampatrujanoj deziros mian morton. 

Çiuj

Ho Bruto, vivu, vivu\! 

Unua urbano

Lin alkonduku hejmen kun triumfo. 

Dua urbano

Lin per statu’ honoru kun prapatroj. 

Tria urbano

Cezar’ li estu. 

Kvara urbano

La pli bonajn ecojn

De mem Cezaro en li kronu. 

Unua urbano

Kun tondraj krioj lin konduku hejmen. 

Bruto

Sampatrujanoj, —

Dua urbano

Ho, parolas Bruto\! 

Unua urbano

Silentu\! 

Bruto

Sampatrujanoj, mi foriros sola, 

Vi tie çi kun Antonio restu:

Honoru la Cezaran korpon, kaj

La paroladon, kiun Antonio

Nun faros per permeso nia, por

La laûdo de Cezaro. Mi vin petas, 

Neniu iru for, ¸is Antonio

Fininta estos sian paroladon. 

Li foriras. 

70

JULIO CEZARO

eLIBRO

Unua urbano

Ho, haltu, ni aûskultu Antonion. 

Tria urbano

Li supreniru en publikan se¸on. 

Ni aûdu. Antonio, supreniru. 

Antonio

Per Bruto, mi ÿuldanto via estas. 

Supreniras sur tribunon. 

Kvara urbano

Pri Bruto, kion diras li? 

Tria urbano

Li diras, ke per Bruto

Li al ni çiuj nun ÿuldanto estas. 

Kvara urbano

Li ne kura¸u Bruton malestimi. 

Unua urbano

Cezar’ tirano estis. 

Tria urbano

Vere estas. 

Benita estas Rom’ pro lia perdo. 

Dua urbano

Silentu\! Ni aûskultu Antonion. 

Antonio

Romanoj vi ¸entilaj —

Urbanoj

Ho\! lin aûdu. 

Antonio

Amikoj samlanduloj, kaj Romanoj, 

Aûskultu: mi nur venas, çe l’funebro

Cezara por çeesti, ne lin laûdi. 

Postvivas homojn la malbonaj faroj, 

La bonaj ofte kun la korpo mortas. 

Pri li do tiel estu\! Nobla Bruto

Cezaron pensis esti tro glorama. 

Se vere, ¸i makul’ terura estis, 

Kaj terurege li senmakuli¸is; 

Nun, kun permeso de la Brutanaro, 

71

JULIO CEZARO

eLIBRO

Çar Bruto estas honorinda homo 

Kaj ili çiuj estas honorindaj, 

Çe la funebro lia mi parolos. 

Amiko li al mi fidela estis; 

Sed Bruto diras, ke li tro gloramis, 

Kaj Bruto estas honorinda homo —

Li portis Romon multe da kaptitoj

Elpago kies la kasegon regnan

Plenigis. — Çu gloramon tio montris? 

Kun malriçuloj ankaû li kunploris:

Gloramo devus esti pli hardita; 

Sed Bruto diras, ke li tro gloramis, 

Kaj li tre honorinda homo estas. 

Vi vidis ke, je l’festo Luperkala, 

Trifoje mi al li proponis kronon, 

Trifoje de Cezaro rifuzitan. 

Çu tio çi gloramo al vi ÿajnas? 

Sed Bruto diras, ke li tro gloramis, 

Kaj Bruto estas honorinda homo. 

Ne rebatante, kion Bruto diris, 

Mi volas nun sciigi çion, kion

Mi scias pri Cezaro, — lin vi mem

Antaûe ne sen kaûzo çiuj amis\! 

Do kial lian morton ne bedaûri? 

Sa¸eco\! vi enflugis en la brutojn; 

Senprudenti¸is homoj\! — Min pardonu, 

En tiu çerko kuÿas mia koro; 

Kaj mi, ke ¸i revenu, devas paûzi. 

Unua urbano

Li ÿajnas laû prudento argumenti. 

72

JULIO CEZARO

eLIBRO

Dua urbano

Se vi pripensas prave pri l’afero, 

Cezaron oni traktis tre malbone. 

Tria urbano

Mi timas pli malbonan uzurpulon. 

Kvara urbano

Çu vi la vortojn notis? Li ne volis

Akcepti kronon; li do ne gloramis. 

Unua urbano

Se vere, la afero kostos kare

Al kelkaj. 

Dua urbano

Vidu kian kompatindan

Viza¸on li nun portas. 

Tria urbano

Pli fidelan

Ol Antonio Rom’ neniun havas. 

Kvara urbano

Aûskultu\! li denove ekparolas. 

Antonio

Hieraû la ordono de Cezaro

La tutan mondon povis kontraûstari —

Nun li çi tie kuÿas, kaj neniu, 

Humila kiel ajn, lin eç rigardas\! 

Ho, mastroj\! se mi vere inklini¸us

Vin igi koleregaj kaj ribelaj, 

Mi Bruton kaj Kassion tre mallaûdus, 

Sendube ambaû honorindajn homojn. 

Mi ilin ne mallaûdos, mi plivolas

Mallaûdi la mortinton kaj nin mem, 

Ol tiajn honorulojn ekmallaûdi\! —

Jen estas pergamen’ kun sigelilo

Cezara, kiun mi en ÿranko trovis\! 

¯i estas de Cezar’ la testamento. 

Se nur la popolanoj ¸in tralegus —

73

JULIO CEZARO

eLIBRO

Pardonu, — mi ¸in legi ne intencas —

Konkurse ili kisus liajn vundojn, 

Kaj trempus en la sangon koltukegojn; 

Jes, petus memoraîe unu buklon

De liaj haroj, rememori¸indan. 

En çiu testamento, kiel riçan

Por siaj posteuloj heredaîon. 

Kvara urbano

La testamenton legu, Antonio. 

Çiuj

Jes, jes, la testamenton de Cezaro. 

Antonio

Amikoj, ne, mi ne ¸in povas legi, 

Cezaran amon vi ne devas koni. 

Vi ne lignaîoj, vi ne ÿtonoj, estas, 

Sed homoj; kaj se mi ¸in lasos aûdi, 

¯i vin flamigos, ¸i vin frenezigos; 

¯i ne konvenas, ke vi iam sciu, 

Ke de Cezar’ vi estas heredantoj, 

Çar kio do da bono elrezultus? 

Kvara urbano

La testamenton legu de Cezaro; 

Ni volas aûdi ¸in, ¸in do tralegu. 

Antonio

Amikoj, haltu; havu paciencon; 

Mi senintence priparolis tion; 

Mi timas, ke la honorindajn virojn, 

Cezaron kiuj frapis, mi insultos. 

Kvara urbano

Ne diru ”honorindajn” sed ”perfidajn.” 

Çiuj

La testamenton, ho; la testamenton\! 

Dua urbano

Ili estas friponoj, mortigintoj; legu la testamenton. 

74

JULIO CEZARO

eLIBRO

Antonio

Vi min devigos do la testamenton

Tralegi. Çirkaûstaru do la korpon, 

Kaj la testamentinton al vi tiel

Mi montros. Çu vi volas, ke mi nun

Malsupreniru? 

Çiuj

Malsupreniru. 

Dua urbano

Deiru. 

Li malsupreniras de la tribuno. 

Tri urbano

Çiuj volas. 

Kvara urbano

Çirkaûstaru. 

Unua urbano

Apartigu vin de la portilo, de la korpo. 

Dua urbano

Flanken por Antonio, plej nobla Antonio. 

Antonio

Ne çirkaûpremu min, mi petas, tiel. 

Kelkaj urbanoj Ho\! malantaûen\! Flanken\! Pli malproksimen. 

Antonio

Se iam, estas nun la tempo plori, 

Jen, vi rekonos tiun çi mantelon. 

Mi mem l’okazon rememoras, kiam

Cezar’ unuan fojon ¸in surmetis:

Somervespere, — jes, — en sia tendo —

La tagon kiam li Nerviojn venkis\! —

Jen\! tie çi trapasis de Kassio

Ponardo: — kaj, rigardu kian trançon

La enviema Kasko tie faris\! —

Çi tie frapis multamita Bruto; 

Kaj kiam li forÿiris la kruelan

75

JULIO CEZARO

eLIBRO

Armilon, jen elÿprucis tuj la sango

Cezara, kvazaû ¸i ne volas resti

En hejmo, sed certi¸i, çu frapinto

La mal¸entila povus esti — Bruto\! 

Çar Bruto estis lia favorito

El çiuj, kiujn li plej bone amis\! —

La plej severa bato tiu estis; —

Kaj kiam li trafantan Bruton vidis, 

Maldankemec’, pli forta ol armiloj, 

Cezaron venkis, tute korÿiritan; 

Kaj per mantel’ kovrante la viza¸on, 

Eç antaû la statuo de Pompejo —

De lia brava sango ÿprucigita —

Cezaro granda falis\! Kia falo

Okazis tie, miaj samlanduloj\! 

Kunfalis tiam vi kaj mi kaj çiuj, 

Dum sanga tiraneco superregis —

Sed nun vi ploras; ÿajnas, ke vi sentas Kompaton vivan; mallaûdindaj larmoj

Ne estas ili\! Çu vi verÿas larmojn, 

Vidante nur vestaîon disÿiritan? 

Rigardu do çi tien, kie kuÿas

Li mem, de perfiduloj difektita. 

Unua urbano

Ho kompatinda vidaîo

Dua urbano

Ho nobla Cezaro\! 

Tria urbano

Ho mal¸ojiga tago\! 

Kvara urbano

Ho perfiduloj, friponoj\! 

Unua urbano

Ho plej sanga vidaîo\! 

76

JULIO CEZARO

eLIBRO

Dua urbano

Ni ven¸os nin. 

Çiuj

Ven¸on? For? Serçu\! Bruligu\! Fajron\! 

Mortigu\! 

Ne lasu vivi unu solan perfidulon\! 

Antonio

Haltu, sampatrujanoj\! 

Unua urbano

Silentu\! aûdu noblan Antonion. 

Dua urbano

Ni aûdu lin, ni sekvu lin, ni mortu kun li. 

Antonio

Amikoj karaj, sindetenaj estu; 

Vin gardu de tro maltimegaj agoj, 

Çar la kulpuloj estas honorindaj; —

Kiaj privataj zorgoj ilin pikis, 

Al mi ne klare estas, — kiel sa¸aj

Kaj honorindaj homoj, ili nepre

Respondos per rezonoj pri la faro. 

Mi volas ne forÿteli viajn korojn, 

Nek povas mi paroli kiel Bruto, 

Sed, — vi min konas — kiel militisto

Amanta kunsoldaton, kaj konato

De ili, kiuj la permeson donis; 

Çar al mi mankas sprito kaj paroloj, 

Kaj gesto, kaj necesaj naturdonoj, 

Entuziasmigontaj aûdantaron; 

Senruza estas mia parolado; 

Nenion novan mi al vi malkovras, 

Al vi montrante vundojn de Cezaro, 

Por ke çi tiuj buÿoj senparolaj

Je mia flanko ankaû forte plendu. 

Sed se mi estus Bruto, Bruto mi, 

77

JULIO CEZARO

eLIBRO

Jen ia Antonio, kiu povus

Inciti la plej malsova¸an koron, 

Kaj elkriigi vundojn de Cezaro

En tia maniero, kia igus

La ÿtonojn mem de Romo ekribeli. 

Çiuj

Ni ekribelu. 

Unua urbano

La domon ni de Bruto ekbruligu. 

Tria urbano

For venu do, la konspirantojn serçu. 

Antonio

Min tamen aûdu, miaj samlandanoj. 

Çiuj

Silentu\! Aûdu noblan Antonion. 

Antonio

Vi iras fari vi ne scias kion. 

Per kio do meritis vian amon

Cezaro? Vi ne scias: mi konstatos:

Nu, lian testamenton vi forgesas. 

Çiuj

Silenton: aûdu ni la testamenton. 

Antonio

Jen estas, de Cezaro sigelita, 

La testamento. Al urbano çiu

De Romo sepdek kvin li drakmojn donis. 

Dua urbano

Cezaro nobla\! ven¸u lian morton. 

Tria urbano

Cezaro re¸a\! 

Antonio

Pacience aûdu. 

Çiuj

Silentu\! 

Antonio

Li testamentis çiujn promenejojn, 

Privatajn laûbojn, çiujn pomarbejojn

Apudtiberajn; li al vi kaj viaj

78

JULIO CEZARO

eLIBRO

Donacis je eterne, plezurigajn, 

Sanigajn lokojn, por vin refreÿigi. 

Cezaron tian kiam vi revidos? 

Unua urbano

Neniam. Venu for, for venu, ni

Bruligu lian korpon çe l’sanktejo, 

Kaj per brulaîoj ekflamigu domojn

De l’perfiduloj. Portu nun la korpon, 

Dua urbano

lru, portigu fajron. 

Tria urbano

Deÿiru benkojn. 

Kvara urbano

Deÿiru lignajn se¸ojn, benkojn, 

Ne grave kion. 

La URBANOJ foriras kun la korpo. 

Antonio

Malbono nun laûvole ekfunkciu\! 

Eniras servisto. 

Kion vi volas, knabo? 

Servisto

Jam venis Oktavio, via Moÿto. 

Antonio

Kie li estas? 

Servisto

Li kaj Lepido çe l’Cezara domo. 

Antonio

Kaj tien mi tuj iros lin viziti:

Li venas invitite; nun Fortuno, 

Humoro en petola, kion ajn

Donacos. 

Servisto

Mi aûdis lin diranta, ke Kassio

Kaj Bruto kvazaû frenezuloj rajdis

Tra la pordegoj Romaj. 

79

JULIO CEZARO

eLIBRO

Antonio

Kompreneble

La popolanoj jam ekdonis signojn

De mia ekscitig’. Al Oktavio\! 

Ili foriras. 

SCENO 3 — STRATO

Venas CINNO la poeto. 

Cinno

En son¸o mi festenis kun Cezaro, 

Kaj mia imagado subpremi¸is

Sub ÿar¸o de aferoj mal¸ojigaj:

Mi kontraûvole vagas el la domo, 

De io kondukate. 

Venas URBANOJ. 

Unua urbano

Kiun nomon vi havas? 

Dua urbano

Kien vi iras? 

Tria urbano

Kie vi lo¸as? 

Kvara urbano

Çu vi estas edzo aû fraûlo? 

Dua urbano

Respondu senpere al çiu. 

Unua urbano

Jes, kaj mallonge. 

Kvara urbano

Jes, kaj sa¸e. 

Tria urbano

Jes, kaj vere; estos plej bone al vi. 

Cinno

Kiun nomon mi havas? Kien mi iras? Kie mi 80

JULIO CEZARO

eLIBRO

lo¸as? Çu mi estas edzo aû fraûlo? Tiam, por respondi al çiu rekte kaj mallonge, sa¸e kaj vere: sa¸e, mi diras, ke mi estas fraûlo. 

Dua urbano

Tio estas tiel same kiel diri, ke la edzoj estas malsa¸uloj: vi ricevos de mi baton pro tio, mi kredas. Daûrigu, senpere. 

Cinno

Rekte, mi iras al la funebro de Cezaro. 

Unua urbano

Çu kiel amiko aû malamiko? 

Oin

Kiel amiko. 

Dua urbano

Al tio vi respondis senpere. 

Kvara urbano

Pri via lo¸ejo, mallonge. 

Cinno

Mallonge, mi lo¸as apud la Kapitolio. 

Tria urbano

Kiun nomon, sinjoro, vere? 

Cinno

Vere mi havas la nomon Cinno. 

Unua urbano

Disÿiru lin; li estas konspiranto. 

Cinno

Mi estas Cinno la poeto, mi estas Cinno la poeto. 

Kvara urbano

Ÿiru lin pro liaj nebonaj versoj, ÿiru lin pro liaj nebonaj versoj. 

Cinno

Mi ne estas Cinno la konspiranto. 

Kvara urbano

Tute egale, li havas la nomon Cinno:

Elÿiru nur lian nomon el lia koro, kaj ellasu lin. 

Tria urbano

Ÿiru lin, ÿiru lin\! Venu, brulaîoj\! fajriloj; al la 81

JULIO CEZARO

eLIBRO

dom’ de Bruto, de Kassio, bruligu çion; unuj al la dom’ de Decio, aliaj al tiu de Kasko; aliaj al tiu de Ligario: iru, for\! 

Çiuj foriras. 

82

JULIO CEZARO

eLIBRO

KVARA AKTO

SCENO 1 — DOMO EN ROMO

ANTONIO, OKTAVIO, kaj LEPIDO, sidantaj çirkaû tablo. 

Antonio

Do tiom devos morti, kies nomojn

Ni jam trastrekis. 

Oktavio

Via frato ankaû, 

Lepido, devos morti; çu vi tion

Konsentas? 

Lepido

Mi konsentas. 

Oktavio

Antonio, 

Trastreku lian nomon —

Lepido

Sed kondiçe

Ke, Antonio, de fratino via

La fil’ Publio plu ne vivu. 

Antonio

Li

Ne vivu; vidu, mi kondamnas lin. 

Sed iru al Cezara dom’, Lepido; 

La testamenton portu, ni decidos

Kiel plimalgrandigi heredaîojn. 

Lepido

Çu mi çi tie trovos vin? 

Oktavio

Çi tie, aû çe la Kapitolio. 

83

JULIO CEZARO

eLIBRO

LEPIDO foriras. 

Antonio

Vireto estas tiu, sen merito, 

Krom tiu de kvazaûa kuriero. 

Çu ¸i konvenas, ke li en terglobo

Trione dividita partoprenos

Konkure kun ni, kiel egalulo? 

Oktavio

Vi mem lin kredis tia, kaj aprobis

Voçdonon lian pri la kondamnitoj, 

Laû la enskribo en nomaro nia. 

Antonio

Mi havas, Oktavio, pli da jaroj

Ol vi, kaj kvankam mi honorojn tiajn

Sur lin surmetas, kiel egalpezon

AI ÿar¸oj de l’skandalo, kiu eble

Bonfamon nian povus malpurigi. 

Li tamen, kiel la azeno oron, 

En ÿvito kaj en ¸emoj ilin portos, 

Laû nia vol’ per vip’ aû kondukilo; 

Kaj, alportinte la trezoron, kien

Vi volas, lin malÿar¸u kaj forlasu, 

Simile je l’azeno, por balanci

L’orelojn, kaj sin paÿti sur herbejo. 

Oktavio

Nu, faru tion, kio al vi plaços; 

Sed militisto sperta kaj bravega

Li estas. 

Antonio

Kaj çevalo mia ankaû; 

Pro kio mi al li asignas multan

Fura¸on, kaj instruas kelkajn artojn:

Batali, vigle turni sin, kuradi

84

JULIO CEZARO

eLIBRO

Antaûen, halti, çar animo mia

Movadas lian korpon; kaj Lepido

Al mi similan rolon ludas; estas

Necese lin instrui, dresi, movi —

Lin senspritulon — kiu çiam flugas

Malalte, konfuzante la ÿajnigon

Je l’vero, alprenante kiel novajn

La modojn forîetitajn de aliaj:

Rigardu lin do kiel nuran ilon. 

Sed, Oktavio, aûdu pri gravaîoj:

Nun amasigas Bruto kaj Kassio

Armeon: mi antaûeniri devas; 

Kunvenu tial niaj ali¸antoj, 

Rimedoj niaj plene etendi¸u, 

Kaj ni konsilu unu la alian, 

Por antaûzorgo pro intrig’ sekreta, 

Kaj kontraûbatalado de atakoj. 

Oktavio

Ni faru tion, çar ni, fostligite, 

De malamikoj lacigataj estas; 

Kaj kelkaj jam sub ridetanta masko

Sennombrajn malicaîojn konspiradas. 

Ambaû foriras. 

85

JULIO CEZARO

eLIBRO

SCENO 2 — TENDARO APUD SARDISO

Antaû la tendo de BRUTO. 

Tamburado. Eniras BRUTO, LUCILIO, 

LUCIO, kaj soldatoj, TITINIO kaj

PINDARO renkontas ilin. 

Bruto

Ho, haltu\! 

Lucilio

La signaldiron donu, ho\! kaj haltu. 

Bruto

Kie Kassio estas, Lucilio? 

Lucilio

Li apudestas; kaj Pindaro venas, 

Por fari la salutojn de Kassio. 

Bruto

Li bone min salutas; via mastro, 

Pindaro, per si mem aû per subuloj

Min eble senintence enuigis; 

Sed se li nun alvenas, estos bone. 

Pindaro

Sendube mia mastro tia, kia

Li vere estas, ÿajnos, tute plena

Je respektego kaj honor’. 

Bruto

Sendube:

Sciigu, Lucilio, al mi kiel

Li vin akceptis: min pri ¸i certigu. 

Lucilio

Afable kaj sufiçe respektplene, 

Sed ne kun pruvoj de la intimeco, 

Nek per l’amika interparolado

De antaû kelkaj jaroj. 

86

JULIO CEZARO

eLIBRO

Bruto

Vi priskribis

Amikon varman jam malvarmi¸antan:

Çar kiam ajn komencas l’amo velki, 

Ceremoniojn eksterordinarajn

¯i uzas. Inter karaj intimuloj

Ÿajnigo ne sin trovas; sed simile

Al koleremaj sub la man’ çevaloj, 

Malsinceruloj sian fierecon

Vidigas; tamen kiam ili devus

Elporti la pikantan spronon, ili

La kapojn klinas, kaj, malkura¸uloj, 

Defalas en la provo. Çu soldatoj

Liaj alproksimi¸as? 

Lucilio

En Sardiso

Hodiaû nokte eble ili lo¸os; 

Sed la plimulto, — la çevalistaro, 

Kassion akompanas. 

Mallaûta marÿmuziko post la sceno. 

Bruto

Ha\! aûskultu\! 

Li jam al venis. Marÿu lin renkonti

Antaûen ne rapide. 

Venas KASSIO kaj liaj soldatoj. 

Kassio

Ho, haltu\! 

Bruto

Ho, haltu\! Donu çiuj la parolon. 

Unua soldato

Haltu\! 

Dua soldato

Haltu\! 

87

JULIO CEZARO

eLIBRO

Tria soldato

Haltu\! 

Kassio

Plej nobla frat’, vi traktis min maljuste. 

Bruto

Vi dioj, ju¸u\! Çu mi malamikojn

Maljuste traktas? Kaj se ne, des malpli Mi kontraû frato povas tiel agi. 

Kassio

Sindetenado via, Bruto, kaÿas

Malicon; kaj farante maljustaîojn —

Bruto

Kassio, trankvili¸u; viajn plendojn

Mallaûte diru; mi vin bone konas. 

Ni antaû la okuloj de l’armeoj, 

La rigardintoj nur de nia amo, 

Ne nin riproçu reciproke; faru

Ke ili sin formovu; kaj malvolvu

En mia tendo viajn plendojn, kie

Aûskultos mi atente. 

Kassio

Ho Pindaro, 

Anarojn siajn niaj kapitanoj

De çi tiea kampo forkonduku. 

Bruto

Kaj tiel same agu, Lucilio; 

Neniu al la tendo venu, ¸is

Kunsidon nian ni finintaj estos. 

Çe l’enirejo Titinio kaj

Lucio staru garde. 

Ili foriras. 

88

JULIO CEZARO

eLIBRO

SCENO 3 — INTERNE DE

LA TENDO DE BRUTO

Venas BRUTO kaj KASSIO. 

Kassio

Vi nepre kontraû mi maljuste agis, 

Lucion Pellon mallaûdinte, tial, 

Çar li akceptis de la Sardisanoj

Donacojn, dum leterojn miajn, varme

Pro li petantajn, — çar mi jam scii¸is

Pri lia indo — oni malestimis. 

Bruto

Sed certe tia pet’ vin malhonoris. 

Kassio

Je tia tempo ne konvene estas

Pri çia kulpo fari kontraûju¸on. 

Bruto

Permesu al mi diri, ke vin mem, 

Kassio, oni nomas avarulo, 

Pro oro makleranta la oficojn

Je sentaûguloj. 

Kassio

Min avaremulo? 

Vi scias, ke vi, Bruto, tion diras, 

Alie vi ne dirus plu parolon. 

Bruto

Jes, via nom’ honoras la malbonon, 

Kaj la punado kaÿas sian kapon. 

Kassio

Punado\! 

Bruto

Memoru Marton, jes, l’Idusojn martajn; 

Çu ne Julio pro justec’ pereis? 

Kaj çu ne çiuj ni frapantoj frapis

89

JULIO CEZARO

eLIBRO

Pro mem justeco? Kiu do el ni, 

La estron de la mondo mortiginte, 

Konsiderante lin nur çefrabisto, 

Makulos nun la manojn per moneroj, 

Kaj vendos nian vastan honorfonton

Pro ia ÿtofo tiel manprenebla? 

Plivolus mi lunbojadanta hundo, 

Kassio, esti ol Romano tia. 

Kassio

Ne min bojadu, Bruto, mi ne volas

Toleri ¸in: malprave vi nun provas

Min kontraûstari; mi soldato estas, 

Maljuna, sperta, pli ol vi kapabla

Kondiçojn fari. 

Bruto

Ne, mi neas tion. 

Kassio

Mi jese diras. 

Bruto

Mi rekontraûdiras. 

Kassio

Ne min incitu plu, mi min forgesos; 

Atentu pri la sano, ne min tentu. 

Bruto

For, foren\! 

Kassio

Ne, çu eble? 

Bruto

Min aûskultu. 

Çu mi koleron vian preterlasos, 

Kaj tremos je l’viza¸’ de frenezulo? 

Kassio

Ho, dioj\! Çu mi devos ¸in toleri? 

Bruto

Kaj pli; rompi¸u la fiera koro; 

La sklavojn viajn kaj neliberulojn

90

JULIO CEZARO

eLIBRO

Per via koleremo eltremigu. 

Sed, çu mi devas paûzi, kaj aûskulti? 

Çu min retiri de kolero via, 

Fortreni min de via çagrenego? 

Ne, ne, venenon ¸ian vi digestu, 

Se eç vi diskrevi¸os, çar de nun

Mi faros el vi veran ridindaîon, 

Se vi vespul’ fari¸os —

Kassio

Ho, vi dioj\! 

Bruto

Vi nomas vin pli bona militisto; 

¯in pruvu, ne nur per fanfaronado, 

Kaj mi aprobos ¸in; çar miaflanke

Mi plezurege lernas per bravuloj. 

Kassio

Ankoraû, Bruto, vi maljuste agas; 

Mi diris pli maljuna, ne pli bona; 

Çu vere? 

Bruto

Kion ajn, ne grave estas. 

Kassio

Cezaro ne kura¸us tion diri. 

Bruto

Silentu, vi ne lin kura¸us provi. 

Kassio

Kura¸us? 

Bruto

Ne. 

Kassio

Ne lin kura¸us provi? 

Bruto

Pro via vivo, ne. 

Kassio

Pri mia amo

Ne tro kalkulu, Bruto; eble faros

91

JULIO CEZARO

eLIBRO

Mi tion, kion poste mi bedaûros. 

Bruto

Vi faris jam aferon bedaûrindan. 

Ne min timigas la minacoj viaj, 

Çar mi armaîe portas honestecon, 

Kaj ili preterflugas kiel vento, 

Ne min tuÿante. Sed mi vin petegis

Pri ora sumo, kiun vi rifuzis, 

Mi ne venigas monon malhoneste:

Monigi mian koron mi preferus, 

Kaj eç drakmigi mian sangon, ol

Elÿiri el la kamparanaj manoj

La fruktojn de laciga taglaboro

Maljuste; nu, mi per sendito petis

Militopagon por legioj miaj:

Vi ¸in rifuzis: Çu Kassio tion? 

Çu al Kassio povus mi tiele

Respondi? Se Mark’ Bruto avarema

Fari¸os tiel, ke friponan monon

Li per serur’ forkaÿos kontraû frato, 

Pretigu, dioj, vian tondran sagon; 

Lin dissaltigu. 

Kassio

Mi mem ne rifuzis. 

Bruto

Jes, vere. 

Kassio

Ne, li estis malsa¸ulo, 

La resendito mia. Mia Bruto

Disÿiris mian koron; vera frato

Kunporti devus fratajn malfortaîojn, 

Sed Bruto miajn multe trograndigas. 

92

JULIO CEZARO

eLIBRO

Bruto

Nur kiam mi ilian pezon sentas. 

Kassio

Vi min malamas. 

Bruto

Ne, nur viajn kulpojn. 

Kassio

Okul’ amika ilin ne rigardus. 

Bruto

’Flatula,’ diru, kvankam ili ÿajnus

Grandegaj kiel la arkaî’ çiela. 

Kassio

Vi, Oktavio, Antonio, venu, 

Vin ven¸u al Kassio malfeliça, 

Çar al Kassio tedas nun la mondo; 

Amikoj kaj eç fratoj lin malamas; 

Sen liberec’; la plej malgrandajn kulpojn Sur notlibreto oni relegadas, 

Por lin riproçi. Ho, ho, ve\! mi volus

Elverÿi larman maron\! — Jen ponardo, 

Jen mia nuda brust’; interne, koro

Pli kara ol la oro mem de Pluto; 

Se vi Romano estas, ¸in elprenu; 

Mi, oron rifuzinte, donos koron; 

Ekfrapu, kiel vi Cezaron frapis; 

Çar, malamante, vi lin plie amis, 

Ol nun Kassion. 

Bruto

La ponardon metu

En ingon; se vi iam ekkoleros, 

Amplekson plenan la kolero trovos

Mi ne insulton çerpos el humoro; 

Kassio, kun ÿafido vi kuni¸as, 

Ekkolerema, kiel la siliko

93

JULIO CEZARO

eLIBRO

Ekbruli¸ema, kiu incitite

Fajreron montras, tiam malvarmi¸as. 

Kassio

Çu do Kassio i¸os ridindaîo

Por sia Bruto, kiam kordoloro

Kaj çagrenego lin tro forte premas? 

Bruto

Dirante tion, ankaû mi koleris. 

Kassio

Konfese, Bruto\! Donu do la manon. 

Bruto

La koron ankaû. 

Kassio

Bruto\! 

Bruto

Jes, daûrigu. 

Kassio

Çu vi al mi sufiçan amon nutras, 

Ke, kiam la humor’ patrinnaskita

Min igos forgesema, vi elportos? 

Bruto

Kassio, al mi fidu; estontece

Se min Kassio mal¸entile traktos, 

Mi ÿajnu la patrinon lian aûdi, 

Kaj pace lin forlasu. 

Poeto

\(Post la sceno\). 

Min preterlasu al la generaloj; 

Çar ian ofendaîon inter ili

Mi timas. Ni ne lasu ilin solaj. 

Lucilio

\(Post la sceno\). 

Vi devas ne eniri. 

Poeto

\(Post la sceno\). 

Nenio krom la morto min retenos. 

94

JULIO CEZARO

eLIBRO

Eniras POETO sekvata de LUCILIO, 

TITINIO, kaj LUCIO. 

Kassio

Ho, kio estas? 

Poeto

Hontu, generaloj, 

Kion vi volas fari? Premu manojn

De amikeco, kiun ja vi ÿuldas

La unu al l’alia, çar ol vi

Mi certe malpli juna estas. 

Kassio

Vere

Çi tiu filozofo min insultas\! 

Bruto

For, vi mal¸entilulo; vigle for\! 

Kassio

Afable, Bruto, portu liajn kulpojn. 

Bruto

Jes, kiam li teni¸on sa¸an lernos; 

Milito nepre tiajn malsa¸ulojn

Forsendos kun iliaj rimversaîoj. 

Amiko, for\! 

Kassio

Foriru senprokraste. 

La POETO foriras. 

Bruto

Ordonu, Lucili’ kaj Titinio, 

Lo¸ejon noktan por la soldataroj. 

Kassio

Revenu, kaj kun vi al ni venigu

Messalon tuj. 

LUCILIO kaj TITINIO foriras. 

Bruto

Lucio, ho, pokalon

Da vino. 

95

JULIO CEZARO

eLIBRO

LUCIO foriras. 

Kassio

Mi ne pensis ke vi tiel

Ekkolerema estas. 

Bruto

Ho Kassio, 

Min multaj kordoloroj ekturmentas. 

Kassio

Filozofi’ al vi ne estas helpa, 

Se mal¸ojigas vin la çiutagaj

Okazoj. 

Bruto

Ne, neniu povas porti

Pli bone kordoloron. Jam Portino

Mortinta estas\! 

Kassio

Ha\! Portino\! Ÿi —

Bruto

Mortinta estas. 

Kassio

Kiel min vi ne

Mortigis, kiam mi vin kolerigis? 

Nesuferebla, korÿiranta perdo\! 

Sed kio kaûzis —

Bruto

Mia forestado, 

Kaj bedaûrego, çar sin Oktavio

Kaj Antonio fortikigis tiel, 

\(Mortante ÿi pri tio çi scii¸is\); 

Si frenezi¸is, kaj dum la foresto

De l’servistinoj ÿi englutis fajron. 

Kasko

Kaj mortis —

Bruto

Tiel. 

Kassio

Ho senmortaj dioj\! 

96

JULIO CEZARO

eLIBRO

Reeniras LUCIO kun vino kaj torçeto. 

Bruto

Pri ÿi ne plu parolu. Jen pokalo, 

En kiu çiujn malafablajn vortojn

Mi nun dronigas. 

Li trinkas. 

Kassio

Mia koro, Bruto, 

Soifas je toasto tiel nobla. 

Plenigu ¸is la vino superfluos, 

Lucio, la randaîon; mi ne povos

Tro multe trinki l’amon mem de Bruto. 

Li trinkas. 

Bruto

Eniru, Titinio\! 

LUCIO foriras. 

Vi, Messalo, 

Veninta bone estu; nun, amikoj, 

Çirkaûsidante tiun çi kandelon, 

Ni ekzamenu kio al ni mankas

Por nia militiro. 

Kassio

Ho Portino\! 

Bruto

Ne, ne, mi vin petegas; jen, Messalo, 

Ricevis mi sciigojn per leteroj, 

Ke Oktavio kaj Mark’ Antonio, 

Kun granda soldataro alvenante, 

Minacas al Filippo. 

Messalo

Mi ricevis

Leterojn laû la sama mem signifo. 

97

JULIO CEZARO

eLIBRO

Bruto

Çu io aldonita? 

Messalo

Certe, ke

Per sia mallaûle¸a proskripcio, 

Kaj per ekzildekretoj, Oktavio, 

Lepid’ kaj Antonio cent mortigis

El senatana rango. 

Bruto

La leteroj

En tio ne konformaj estas: miaj

Nur nomas sepdek senatanojn, kiuj

Morti¸is laû ilia enskribado; 

Kun ili Cicerono. 

Kassio

Cicerono\! 

Messalo

Mortinta estas laû la proskripcio. 

Çu vi ricevis de edzino via

Leterojn? 

Bruto

Ne, Messalo. 

Messalo

Pri ÿi nenion per leteroj viaj? 

Bruto

Nenion. 

Messalo

Tio al mi ÿajnas stranga. 

Bruto

Sed kial vi demandas? Çu per viaj

Vi ion pri ÿi scias? 

Messalo

Ne, sinjoro. 

Bruto

La veron diru pro honoro via. 

Messalo

La veron aûdu do kiel Romano. 

Ÿi certe mortis per rimedoj strangaj. 

98

JULIO CEZARO

eLIBRO

Bruto

Adiaû, ho Portino. Ni, Messalo, 

Formorti devas: meditante tion, 

Mi povas ÿian perdon nun elporti. 

Messalo

Grandanimuloj tiel devus porti

La batojn de la sorto. 

Kassio

Jes, Messalo, 

Mi tian idealon altestimas

Kun vi egale, sed naturo mia

¯in tiamaniere ne elportus. 

Bruto

Nu, al l’afero. Çu vi pensas, ke

Plej bone estus, se mi al Filippo

Ekmarÿus? 

Kassio

Mi ne kredas tion bona. 

Bruto

Pro kio? 

Kassio

Çar pli bone estos, ke

La malamiko serçu nin: li tiel

Malÿparos la rimedojn, la soldatojn

Lacigos, malhelpante sin: dum ni

Batali povos per senlaca forto. 

Bruto

Rezonoj bonaj al pli bonaj cedu. 

La interlo¸antaro de Filippo

¯is tie çi amikoj niaj estas

Nur pro devigo; çar monoferadon

Al ni tre kontraûvole ili donis:

La malamik’, marÿante tra ilia

Landlimo, sian nombron pliigados, 

Antaûeniros kun kura¸o freÿa; 

99

JULIO CEZARO

eLIBRO

Sed ni je tiu helpo lin senigos, 

Se ni renkontos lin apud Filippo, 

Post ni tenante tiujn çi. 

Kassio

Sed, Bruto —

Bruto

Pardonu: kaj memoru plie, ke

Ali¸antaron nian ni elprovis, 

Legioj niaj plene jam varbi¸is, 

Esperoj niaj tuÿas la zeniton; 

La malamik’ kreskadas çiun tagon\! 

Ni paÿ’ post paÿo ekplimalforti¸os. 

Marfluo estas en aferoj homaj, 

¯in profitante, venkos ni Fortunon; 

Alie, nia tuta vivvoja¸o

Fini¸os per mizera ÿippereo. 

Sur alta maro nia ÿip’ surna¸as, 

Kaj ni la fluon devas kapti, aû

L’okazon perdi. 

Kassio

Marÿu do antaûen; 

Ni çiuj nin renkontos çe Filippo. 

Bruto

Profunda nokt’ deiris de l’çielo

Dum nia parolado, kaj ni devas

Obei la bezonojn de naturo, 

Ÿpareme iom da ripoz’ ¸uante. 

Çu vi deziras pli? 

Kassio

Ne, bonan nokton:

Ni morgaû frumatene ekforiros. 

100

JULIO CEZARO

eLIBRO

Bruto

Lucio \(eniras LUCIO\) mian robon

\(eliras LUCIO\) Ho Messalo, 

Adiaû: al Kassio bonan nokton, 

Kaj dormu bone; bonan nokton ankaû, 

Ho Titinio. 

Kassio

Mia kara frato, 

La nokto tre malbone komenci¸is; 

Neniam tia malkonsent’ dividu

Spiritojn niajn, Bruto. 

Bruto

Estas bone. 

Kassio

Sinjoro, bonan nokton. 

Bruto

Bonan nokton. 

Titinio, Messalo Sinjoro, bonon nokton. 

Bruto

Al vi çiuj

Adiaû. 

Çiuj foriras krom BRUTO. Reeniras LUCIO

kun la robo. 

Al mi la robon. Kie estas via

Kordinstrumento, he? 

Lucio

Jen, via moÿto. 

Bruto

Dormeme vi parolas, bona knabo; 

Mi ne mallaûdas vin; vi tro maldormis. 

Klaûdion kaj alian iun voku, 

Por kuÿi tie çi en mia tendo. 

Lucio

Varrono, kaj Klaûdio\! 

101

JULIO CEZARO

eLIBRO

Eniras VARRONO kaj KLAÛDIO. 

Varrono

Kiu vokas? 

Bruto

Bonvolu tie çi kuÿigi vin. 

Mi eble post ne longe vin revekos, 

For ke vi vidu pri aferoj miaj

Kassion. 

Varrono

Sur piedoj ni plezure

Maldormos. 

Bruto

Ne, sinjoroj bonaj, ne; 

Kuÿi¸u; eble mi ne vin bezonos. 

Lucio, jen la dezirita libro; 

Mi metis ¸in en poÿon de la robo. 

VARRONO kaj KLAÛDIO kuÿi¸as. 

Lucio

Mi pensis, ke ¸in via moÿto havas. 

Bruto

Forgesu, bona knab’, senzorgon mian. 

Çu vi subteni povas la palpebrojn, 

Kaj veki ian dolçan melodion? 

Lucio

Volonte, via moÿto. 

Bruto

Knabo mia, 

Mi tro profitas vian afablecon. 

Lucio

Se via moÿto volas —

Bruto

Mian volon

Mi ne rigardu antaû via forto; 

Junuloj multe da ripoz’ bezonas. 

Lucio

Sed jam mi dormis, via moÿto. 

102

JULIO CEZARO

eLIBRO

Bruto

Tre bone, kaj mi lasos al vi dormi. 

Ne longan tempon mi detenos vin, 

Kaj, se mi vivos, mi vin rekompencos. 

Muziko kaj kanto. 

La melodi’ dormigas. Ho, vi dormo, 

Sur mian knabon multepezan manon

Vi metas. Knabo sa¸a, bonan nokton; 

Mi ne kruele vekos vin, kaj, se

Vi falos, vi la muzikilon rompos; 

Mi prenas ¸in; knab’ sa¸a, bonan nokton Mi pensu; çu mi ne la pa¸on faldis, 

Kiam mi çesis legi? Jen, mi kredas. 

Aperas la Spirito de CEZARO. 

Ne bone brilas tiu çi kandelo\! 

Ha\! Kiu venas? Mi ektimas, ke

La malforteco de okuloj miaj

Çi tiun monstran fantazion kreas. 

¯i min almarÿas. Çu vi estas io? 

Çu dio, aû an¸elo, aû diablo, 

La sangon mian kiu rigidigas, 

Starigas miajn harojn? Diru, kio

Vi estas. 

Spirito

Spirito malboniga al vi, Bruto. 

Bruto

Kial vi venas? 

Spirito

Por sciigi vin, 

Ke vi min vidos en Filippo. 

Bruto

Bone; 

103

JULIO CEZARO

eLIBRO

Mi vin revidos. 

Spirito

Vere, en Filippo. 

Bruto

Nu, mi do vin revidos en Filippo. 

La SPIRITO malaperas. 

De mi pli da kura¸o akirinta

Vi nenii¸is: mi, spirit’ malbona, 

Pli longe kun vi volus paroladi. 

Lucio, kaj Varrono\! ho, veki¸u, 

Klaûdi’\! 

Lucio

Malagordi¸as miaj kordoj. 

Bruto

Li pensas, ke ankoraû li ludadas. 

Veki¸u, ho Lucio\! 

Lucio

Jes, via moÿto. 

Bruto

Çu vi en son¸o faris tian krion? 

Lucio

Çu mi ekkriis vere, via moÿto? 

Bruto

Vi vere kriis; çu vi vidis ion? 

Lucio

Nenion, via moÿto. 

Bruto

Redormu nun, Lucio; Ho\! Klaûdio, 

\(Al VARRONO\) Veki¸u, tie\! 

Varrono

Jes, via moÿto\! 

Klaûdio

Jes, via moÿto\! 

Bruto

Dormante kial vi ekkriis tiel? 

Varrono, Klaûdio

Çu vere, via moÿto? 

104

JULIO CEZARO

eLIBRO

Bruto

Çu vi ion

Rimarkis? 

Varrono

Mi nenion vidis. 

Klaûdio

Nek

Mi ankaû, via moÿto. 

Bruto

For, salutu

Por mi Kassion, mian bonan fraton; 

Lin petu ekmarÿigi siajn vicojn, 

Kaj ni lin sekvos. 

Varrono, Klaûdio

Certe, via moÿto. 

Çiuj foriras. 

105

JULIO CEZARO

eLIBRO

KVINA AKTO

SCENO 1 — LA EBENAÎOJ DE FILIPPO

Venas OKTAVIO, ANTONIO, kaj ilia militistaro. 

Oktavio

Esperoj niaj, vidu, Antonio, 

Neatenditan rezultaton havas. 

Vi diris, ke de sia altaîaro

La kontraûuloj ne malsupreniros

Sur l’ebenaîon, sed la mal’ okazis. 

Kaj ili sin pretigas por batali, 

Apud Filippo forte minacantaj. 

Ilia soldataro sen alvoko

Invitas nin al frua ekatako. 

Antonio

Iliajn pensojn mi diveni povas:

Plivolus ili iri aliloken, 

Sed timplenec’ miksita kun braveco

Incitas ilin, kune kun l’espero

Ke ni l’impreson de kura¸’ ilia

Ricevos per çi tiu ÿajno; tamen

Ne estas tiel. 

Eniras SENDITO. 

Sendito

Vigle, generaloj, 

Nun vin preparu, çar la malamiko

106

JULIO CEZARO

eLIBRO

Antaûeniras kun parad’ milita, 

Insigno lia sangkolora flirtas

En la aero: al batal’ rapidu\! 

Antonio

Konduku, Oktavio, viajn arojn

Je l’flank’ maldekstra de la ebenaîo. 

Oktavio

Ne, je la dekstra: tenu vi l’maldekstran. 

Antonio

Petegon mian kial vi rifuzis? 

Oktavio

Mi ne rifuzis; sed mi volus tiel. 

Marÿmuziko. Tamburado. Venas BRUTO, 

KASSIO, kaj ilia militistaro; LUCILIO, 

TITINIO, MESSALO, kaj aliaj. 

Bruto

Jen ili haltas, kaj parolon petas. 

Kassio

Halt’, Titinio; ni diskuti volas. 

Oktavio

Çu ni la signon, Antonio, montros. 

Antonio

De ekbatalo? Ne, iliajn batojn

Rebatu ni. Antaûen; diskutadon

La generaloj volas tuj komenci. 

Ho\! haltu do, ¸is la signal’ aperos. 

Bruto

Paroloj antaû batoj: çu ne vere? 

Oktavio

Ni ne parolojn amas, kiel vi. 

Bruto

Paroloj bonaj ol malbonaj frapoj

Pli bonaj estas, Oktavio. 

Antonio

Kun

Malbonaj frapoj, Bruto, bonajn vortojn

Vi donas: vidu la ÿiraîon, kiun

107

JULIO CEZARO

eLIBRO

Vi faris en la koro de Cezaro, 

Samtempe kiam laûte vi ekkriis

”Saluton, longan vivon al Cezaro\!” 

Kassio

Ankoraû ni ne scias, Antonio, 

Al kie viajn batojn vi direktos. 

Sed viaj vortoj rabas la abelojn

De Hiblo, — sen mielo lasas ilin. 

Antonio

Ne sen pikiloj. 

Bruto

Jes, kaj sen sonado; 

Çar vi ilian ÿtelis for zumadon, 

Kaj, antaû ol vi pikas, vi minacas. 

Antonio

Friponoj, vi ne tiel agis, kiam

Malbenaj iloj viaj reciproke

Sin hakis en la flankoj de Cezaro; 

Vi ridis, kiel ridas la simioj, 

Montrante viajn dentojn, kaj l’piedojn

Vi lekis de Cezaro kiel hundoj, 

Dum la malnobla Kasko malantaûe, 

Agante kun serpenta perfideco, 

Lin frapis sur la kolon. Ho flatuloj\! 

Kassio

Flatuloj\! Bruto, vin ni devas danki:

Çi tiu lango nin nun ne insultus, 

Se nur vi la konsilon de Kassio

Sekvinta estus. 

Oktavio

Nun al l’afero: Se la rezonado

EItiras ÿviton el muskoloj niaj, 

Ÿviterojn en sangerojn baldaû ÿan¸os

108

JULIO CEZARO

eLIBRO

Mem la pruvado; vidu:

Mi tiras glavon kontraû konspirantoj

Sed kiam mi ¸in poste eningigos? 

Neniam, ¸is mi ven¸os de Cezaro

La tri kaj tridek vundojn, aû ¸is novan Cezaron frapos la perfidaj glavoj. 

Bruto

Vi ne per perfiduloj povas morti, 

Se vi ne portas ilin kun vi. 

Oktavio

Tion

Mi pensas; çar la sort’ ne antaûvolis

Ke mi per glav’ de Bruto devus fali. 

Bruto

Per tia mano eç la plej famega

Pli honorindan morton ne atingus. 

Kassio

Li, obstinulo, certe ne meritas

Honoron tian — li la kamarado

De Antonio, — taûga nur restadi

Regalemulo kaj festenamanto\! 

Antonio

Kassio, vi la koleremon portas

De antaû jaroj\! 

Oktavio

Venu, Antonio\! 

Jen, perfiduloj, nia lasta vorto:

Al morta vetbatal’ ni vin alvokas; 

Se vi kura¸as, venu al la kampo

Hodiaû, se ne, kiam vi malsatos

Por batalad’. 

Foriras OKTAVIO, ANTONIO, kaj ilia

militistaro. 

109

JULIO CEZARO

eLIBRO

Kassio

Nun blovu la ventegoj; 

L’urago el çielo ekbruegu, 

La barko velu sur mu¸antaj ondoj, 

Estante en dan¸er’ de fulmotondro. 

Bruto

Ho\! unu vorton, Lucili’. 

Lucilio

\(Elpaÿante antaûen\)

Sinjoro\! 

BRUTO kaj LUCILIO interparolas aparte. 

Kassio

Messal’\! 

Messalo

\(Elpaÿante antaûen\)

Al viaj servoj, generalo. 

Kassio

Çi tiun tagon mem, la datreveno

De la naski¸o mia, mi naski¸is. 

Messalo, vian manon, kaj atestu

Ke kontraûvole mi, kiel Pompejo, 

La tutan nian liberecon riskas

Per unu nur batal’; vi ankaû scias, 

Ke mi aprobis plene l’opinion

De Epikuro; miaj nunaj sentoj

De la antaûaj diferencas; ankaû

Al antaûsignoj parte mi konfidas. 

Dum nia iro el Sardiso, paro

Da grandaj agloj flugis sur la frontan

Standardon, kaj sati¸is per nutraîoj

De la soldatoj manoj ricevitaj; 

Nin al Filippo ili akompanis; 

Hodiaû tamen ili malaperis, 

Kaj korvoj, falkoj, milvoj anstataûe

110

JULIO CEZARO

eLIBRO

Rigardas superfluge nin malsupren, 

Akiron preskaû certan; baldakeno

Iliaj ombroj ÿajnas, plej fatala, 

Sub kiu kuÿas nia soldataro

Tuj pereonta. 

Messalo

Ne, ne kredu tion. 

Kassio

Nur parte: çar mi estas maltimema, 

Dan¸erojn çiujn preta kontraûstari. 

Bruto

Tre bone, Lucilio

Kassio

Nobla Bruto, 

Hodiaû al ni helpu la diaro, 

Ke pacemuloj ni kunmaljuni¸u\! 

Sed, çar homar’ ne konas l’estontecon, 

Pripensu sorton eble plej malbonan. 

Se ni hodiaû malsukcesos, tiam

La lastan fojon nun ni kunparolas:

Do, kion, Bruto, vi intencas fari? 

Bruto

Laû la filozofio mem, per kiu

Mallaûdis mi Katonon, ho Kassio, 

Pri lia memmortigo, sen memfido

Mi pensas de la vivo mallongigi

La tempon estas ago de timulo, 

Malbrava pri okazontaîoj eblaj. 

Mi do esperas ke, per pacienco

Armite, mi atendos la ordonojn

De tiuj potenculoj, kiuj çiam

De supre nin direktas. 

111

JULIO CEZARO

eLIBRO

Kassio

Se ni tial

Batalon la venontan perdos, çu

Triumfokonduki¸on vi elportos

Senplende tra la Romaj stratoj? 

Bruto

Ne, 

Kassio: pensu ne, Romano nobla, 

Ke Bruto en katenoj iros Romon; 

Tro da grandanimeco li posedas. 

Hodiaû tamen finos l’entreprenon

Je la Idusoj martaj komencitan:

Ne scias mi çu ni rerenkonti¸os, 

Ni prenu do eternan adiaûon:

Kassio, por eterne nun adiaû\! 

Se ni rerenkonti¸os, per ¸ojego

Ni feliçi¸os, se ne prave donas

Ni unu al alia forpermeson. 

Kassio

Ho Bruto, por eterne nun adiaû\! 

Se ni rerenkonti¸os, ni ridetos; 

Se ne, konvenas, ke ni adiaûas, 

Bruto

Antaûen do. Se nur homaro povus

La finon de aferoj antaûscii\! 

Sufiças tamen ke la tag’ fini¸os, 

Kaj ni la finon konos. Venu for\! 

Çiuj foriras. 

112

JULIO CEZARO

eLIBRO

SCENO 2 — LA SAMA

La kampo de batalado. Trumpetado. Venas BRUTO kaj MESSALO. 

Bruto

Messalo, rajdu, kaj çi tiujn donu

Donante paperojn. 

Al la legioj çe l’alia flanko. 

Ekiru çiuj kune; çar mi vidas

Iom da ÿanceli¸o je l’flankaîo

De Oktavio, kaj trapuÿo vigla

Renversos ilin. Rajdu; ili venu. 

Ambaû foriras. 

SCENO 3 — ALIA PARTO DE LA KAMPO

Trumpetado. Venas KASSIO kaj TITINIO. 

Kassio

Rigardu, Titinio, l’perfiduloj

Forkuras\! mi fari¸as malamiko

Al miaj; tiu çi standardo estis

Portata malantaûen; la portinton

Tuj mortiginte mi de liaj manoj

Malhonoratan prenis la standardon. 

Titinio

L’ordonon ekbatali Bruto donis

Tro frue; ekvenkante Oktavion, 

Li tro rapide prenis la sukceson; 

113

JULIO CEZARO

eLIBRO

Soldatoj liaj falis sur rubaîon, 

Dum Antonio çiujn nin çirkaûis. 

Venas PINDARO. 

Pindaro

For, via moÿto, for, pli malproksimen; 

En viaj tendoj estas Antonio; 

Kassio nobla, malproksimen iru. 

Kassio

Çi tiu mont’ sufiçe malproksima

Sin trovas. Al mi diru, Titinio, 

Çu la flamantaj tendoj estas miaj? 

Titinio

Jes, via moÿto. 

Kassio

Do, pro via amo

Al mi, çevalon mian prenu; forte

Pikante lin per spronoj, rajdu, rajdu

Sençese, ¸is vi estos alveninta

Al tiuj çi amasoj malproksimen, 

Kaj estos vi çi tien reveninta, 

Por ke mi vere sciu çu amikoj

Aû malamikoj ili estas. 

Titinio

Mi

Revenos pli rapide eç ol penso. 

Li foriras. 

Kassio

Pindaro, supreniru tiun monton; 

Mi vidas nur neklare; Titinion

Rigardu, kaj rakontu pri l’batalo. 

PINDARO supreniras la monton. 

Çi tiu tagon mi l’unuan fojon

114

JULIO CEZARO

eLIBRO

Ekspiris: kun la jar’ la dat’ rondiras; La sama tag’ komencon mian vidos

Kaj finon; vivo mia sian rondon

Plenumas. Kio nova, ho Pindaro? 

Pindaro

\(de supre\) Ho via moÿto\! 

Kassio

Kia do novaîo? 

Pindaro

\(de supre\) Spronantaj kavaliroj Titinion Jen\! çiuflanke pli kaj pli çirkaûas. 

Ne çesas li galopi: ho\! rajdantan

Nun ili preskaû trafas lin. Antaûen, 

Ho Titinio\! rajdu, Titinio\! 

Malsupreniras de çevalo kelkaj

Soldatoj: ankaû li malsupreniras\! 

Kaptita\! aûdu\! ili ¸ojekkrias. 

Kassio

Malsupreniru, ne rigardu plu. 

Çu mi ankoraû vivas, malbravulo, 

Vidinte mian karan kamaradon

Kaptatan antaû propraj mem okuloj? 

PINDARO malsupreniras. 

Mi petas, tien çi alproksimi¸u —

Mi kaptis vin, Pindaro, en Partio; 

Kaj, post savado de la vivo via, 

Mi vin îurigis ke, se ion gravan

Ordonos mi al vi, vi tion provos. 

Plenumu vian îuron; liberulo

Fari¸u: per çi tiu glavo, kiu

Disÿiris la inteston de Cezaro, 

115

JULIO CEZARO

eLIBRO

Trapiku mian bruston. Ne respondu:

Jen, prenu la tenilon; kaj tuj kiam

Mi kovros la viza¸on, kiel nun, 

La glavon gvidu. 

PINDARO glave lin frapas. 

Vi ven¸ita estas, 

Cezaro, eç per tiu glavo kiu

Mortigis vin. 

Li mortas. 

Pindaro

Mi do libera estas, 

Sed tiamaniere kontraû vole. 

Kassio, for de tie çi Pindaro

Forkuros, kie lin Roman’ neniam

Observos. 

Foriras. Revenas TITINIO kaj MESSALO. 

Messalo

Estas nura interÿan¸o

De venkoj kaj malvenkoj; çar l’armeon

De Oktavio Bruto îus disbatis, 

Kaj Antonio tiun de Kassio. 

Titinio

¯ojigos tiu çi novaî’ Kassion. 

Messalo

En kia loko vi lin lasis? 

Titinio

Tie, 

Nekonsoleblan, kune kun Pindaro, 

Neliberulo lia. 

Messalo

Çu ne tie

Ripozas li sur tero? 

116

JULIO CEZARO

eLIBRO

Titinio

Li ne havas

Ripozon de vivant’. Ho mia koro\! 

Messalo

Çu ne ¸i estas li? 

Titinio

Ne, tiu çi

Li estis, sed Kassio plu ne vivas. 

Ho subiranta suno, kiel vi

Radioj inter ru¸aj mallumi¸as, 

Tiel en mez’ de sia ru¸a sango

Nokti¸is jam la tago de Kassio; 

La Roma sun’ subiris\! Nia tago

Foriris; nuboj, rosoj, kaj dan¸eroj

Alproksimi¸as; nia fin’ çeestas\! 

Malkonfidemo pri sukceso nia

Çi tion faris. 

Messalo

Jes, çi tion faris

Malkonfidemo pri sukceso bona. 

Ho vi, naskito de Melankolio, 

Trompemo malbenita, kial vi

Al la sentemaj pensoj de homaro

Prezentas la malveron? Memtrompemo, 

Vi maturi¸as ne ¸is la feliça

Naski¸o, sed mortigas la patrinon, 

Je vi gravedan\! 

Titinio

Ho\! he\! Ho Pindaro\! 

Messalo

Vi, Titinio, serçu lin; mi iras

Renkonti noblan Bruton, por trapiki

La koron lian per raporto tiel

Fatala: mi ja diras, ¸in trapiki, 

117

JULIO CEZARO

eLIBRO

Çar akra ÿtal’, kaj sagoj venenitaj

Ne trafus pli maldolçe lian koron, 

Ol la rakont’ pri tiu çi vidaîo. 

Titinio

Rapidu do, Messalo, kaj mi dume

Pindaron serços. 

MESSALO foriras. 

Kial vi, Kassio, 

Forsendis min? Çu mi amikojn viajn

Ne trovis? Kaj çu ili mian frunton

Ne kronis per çi tiu laûro, por

¯in al vi doni? Çu vi ¸ojekkriojn

Ne aûdis? Kaj vi çion malkomprenis; 

Ho ve\! Mi tamen tiun çi girlandon

Sur vian frunton metas; via Bruto

Al mi ordonis doni ¸in al vi

Kaj mi al li obeas. Bruto, venu, 

Rapide, — vidu kiel mi estimas

Kassion. Dioj, kun permeso via —

Jen devo de Romano — nur per glavo

Kassia estas Titinia savo. 

Mortigas sin. Trumpetado. Revenas

MESSALO, kun BRUTO, Juna KATONO, 

STRATONO, VOLUMNIO, kaj LUCILIO. 

Bruto

Li kie estas, ho Messalo bona? 

Messalo

Li tie; Titinio lin funebras. 

Bruto

De Titinio la viza¸o supren

Rigardas. 

118

JULIO CEZARO

eLIBRO

Katono

Li jam mortis. 

Bruto

Ho Julio

Cezaro, vi ankoraû potencegas\! 

Spirito via vagas sur la tero, 

Kaj kontraû niajn brustojn mem direktas Eç niajn glavojn. 

Mallaûta trumpetado. 

Katono

Brava Titinio, 

Jen, li Kassion la malvivan kronis\! 

Bruto

Çu nun ekzistas du Romanoj tiaj? —

Adiaû al la lasta el Romanoj\! 

Çar Rom’ neniam povos naski iun

Al vi egalan. Mi, amikoj, ÿuldas

Al tiu çi mortinto pli da larmoj, 

Ol vi min vidas pagi: mi, Kassio, 

La tempon trovos, mi la tempon trovos. 

La korpon tial sendu al Tasoso:

La funebrado lia ne en nia

Tendaro havos lokon, pro la timo

Ke ¸i nin malkonsolu. Lucilio, 

Kaj vi, Katono, venu al la kampo

Labeo kaj Flavio, ekbatalu:

Nun estas tria horo: je nokti¸o

Ni provos sorton en bati¸o dua. 

Ili foriras. 

119

JULIO CEZARO

eLIBRO

SCENO 4 — ALIA PARTO DE LA KAMPO

Trumpetado. Venas, batalante, soldatoj el ambaû militistaroj, tiam BRUTO, Juna KATONO, LUCILIO, kaj aliaj. 

Bruto

Ankoraû, ho ankoraû, vi antaûen, 

Sampatrujanoj, frapu kura¸ege. 

Katono

Eç malnobluloj ne rifuzus. Kiuj

Kun mi kuniros? Tuj mi nomon mian

Proklamos çie sur la kampo? Ho\! 

Mi estas propra fil’ de Mark’ Katono\! 

Severa kontraûulo al tiranoj, 

Kaj la amiko de patrujo mia:

De Mark’ Katono mi la filo estas\! 

Atakegas la malamikojn. 

Bruto

Mi estas Bruto, Marko Bruto mi\! 

Amiko de patrujo mia, Bruto\! 

Min konu kiel fortan batalanton\! 

Foriras, atakegante la malamikojn. 

KATONO falas. 

Lucilio

Katono juna nobla, çu vi falis? 

Vi mortis brave, kiel Titinio, 

Kaj honorinde filo de Katono, 

Unua soldato

Çesigu la batalon, aû vi mortu. 

Lucilio

Mi çesas, sed kondiçe ke mi mortu. 

Jen oro, prenu ¸in, kaj min mortigu. 

120

JULIO CEZARO

eLIBRO

Mortigu Bruton, ke mortigo lia

Vin faru glora. 

Montrante monon. 

Unua soldato

Mi lin ne mortigos. 

Çar li kaptito plej altranga estas. 

Dua soldato

Ho, flanken. Diru vi al Antonio, 

Ke ni kaptintaj estas noblan Bruton. 

Unua soldato

Mi diros Jen la generalo venas. 

Eniras ANTONIO. 

Kaptita estas Bruto, via moÿto. 

Antonio

Li estas kie? 

Lucilio

Li estas, Antonio, sendan¸era:

Certi¸u, ke neniu malamiko

La noblan Bruton iam kaptos vivan:

Vi dioj, gardu lin de tia honto\! 

Çu vi lin trovos vivan aû malvivan, 

Li estos Bruto tia, kia çiam. 

Antonio

Amikoj, tiu çi ne estas Bruto. 

Sed samvalora estas li; lin gardu:

Kaj traktu lin aminde: mi preferas

Amikojn tiajn ol la malamikoj. 

Esploru çu aû ne nun Bruto vivas; 

Kaj en la tend’ de Oktavio lasu

Nin scii kiamaniere çio

Okazis. 

Çiuj foriras. 

121

JULIO CEZARO

eLIBRO

SCENO 5 — ALIA PARTO DE LA KAMPO

Venas BRUTO, DARDANIO, KLITO, STRATONO, kaj VOLUMNIO. 

Bruto

Amikoj, solaj al mi nun restantaj, 

Ripozu vi sur tiu çi ÿtonego. 

Klito

La torçan lumon Statilio montris, 

Sed ne revenis; li kaptita estas, 

Aû mortigita. 

Bruto

Vin sidigu, Klito. 

Mortigo estas ago çiutaga, 

Kaj estas nun en modo: aûdu, Klito, 

Parolante al li en la orelon. 

Klito

Ne, via moÿt’, ne por la tuta mondo. 

Bruto

Silentu do. 

Klito

Plivole mi min mem

Mortigus. 

Bruto

Dardanio, aûdu. 

Parolante al li en la orelon. 

Dardanio

Kion\! 

Mi tian faron fari\! 

Klito

Dardanio\! 

Dardanio

Ho Klito\! 

122

JULIO CEZARO

eLIBRO

Klito

Kian Bruto al vi faris

Ne bonan peton? 

Dardanio

Lin mortigi, Klito, 

Rigardu, çar mien’ de meditado

Surpasas liajn trajtojn. 

Klito

Tiun vazon

Plej noblan kordolor’ plenigis tiel, 

Ke per okuloj liaj ¸i elfluas. 

Bruto

Çi tien, Volumnio; unu vorton. 

Volumnio

Sinjoro, kion? 

Bruto

Aûdu, Volumnio, 

Du fojojn la spirito de Cezaro

Al mi aperis; foje en Sardiso, 

Hieraû nokte sur Filippaj kampoj:

Mi scias, mia lasta horo venas. 

Volumnio

Sinjoro, ne. 

Bruto

Mi sentas ¸in, amiko. 

Vi vidas la progreson de l’milito; 

La malamiko nin ¸is la infero

Rebatis:

Mallaûta trumpetado. 

decas pli ensalti tien, 

Ol lasi al li nin en ¸in enpuÿi. 

Vi scias, bona Volumnio, ke

Antaûe ni du kunlernantoj estis:

Per tiu nia amo mi vin petas, 

123

JULIO CEZARO

eLIBRO

Subtenu mian glavon, dum mi ¸in

Surkuras. 

Volumnio

Tia ne, sinjoro, estas

La rolo de amiko. 

Ankoraû trumpetado

Klito

For, via moÿto; tie çi restado

Ne estas pIu senriska. 

Bruto

Volumnio, 

Al vi adiaû; kaj al vi; kaj vi. 

La tutan tempon vi, Stratono, dormis; 

Al vi adiaû ankaû. Samlandanoj, 

Mi ¸ojas, ke dum mia tuta vivo

Amikon malfidelan mi ne konis. 

Mi, per çi tiu malfeliça tago, 

Akiros pli da glor’ ol Antonio

Kaj Oktavio per malnobla venko. 

Adiaû do; çar Bruta lango preskaû

Plenumis lian vivrakonton: nokto

Okulojn miajn premas; miaj ostoj

Ripozi volas, klopodinte nur

Çi tiun horon por atingi, 

Trumpetado. Krioj post la sceno, ”For\! for\! 

for\!” 

Klito

For, via moÿt’\! 

Bruto

Antaûen\! Mi tuj sekvos. 

KLITO, DARDANIO, kaj VOLUMNIO

foriras. 

124

JULIO CEZARO

eLIBRO

Stratono, restu apud mi, mi petas; 

Vi estas estiminda: via vivo

Ne senbonfama estas: mian glavon

Subtenu, forturnante la viza¸on, 

Dum mi surkuras ¸in. Çu vi ne volas? 

Stratono

La manon donu do. Nun, via moÿto, 

Adiaû. 

Bruto

Ho Stratono, nun adiaû. 

Surkuras sian glavon. 

Cezar’, ripozu; mi ne vivon vian

Forprenis pli bonvole, ol la mian. 

Mortas. Trumpetado. Returnmarÿo. Venas

OKTAVIO, ANTONIO, MESSALO, 

LUCILIO, kaj la militistaro. 

Oktavio

Ho\! kiu estas tiu? 

Messalo

De mia mastro la servisto. Kie, 

Stratono, estas via mastro? 

Stratono

Tute

Libera, ho Messalo, de l’sklaveco

En kiu vivas çiuj terlo¸antoj:

Kaj, faru la venkintoj çion eblan, 

Lin povos ili nur bruligi; gloron

Neniu gajnos pro la morto lia. 

Lucilio

En vivo kaj en morto Bruto pruvis

Sin çiam nobla: Bruto, mi vin dankas. 

125

JULIO CEZARO

eLIBRO

Oktavio

Volonte mi de Bruto la servintojn

Fidelajn kiel miajn proprajn varbos. 

Çu vi konsentas, ke mi vin enskribu

En mian servon, ho Stratono bona? 

Stratono

Se min Messalo volas rekomendi. 

Oktavio

Messalo brava ¸oje tion faros. 

Messalo

Rakontu, kiel mia mastro mortis, 

Stratono bona. 

Stratono

Certe, lian glavon

Mi tenis, kaj li brave ¸in surkuris, 

Messalo

Lin, Oktavio, prenu; li la lastan

Por mia kara mastro servon faris. 

Antonio

Li estis la plej nobla el Romanoj:

Krom li, la konspirantoj sian faron

Plenumis pro îaluzo al Cezaro; 

Li sola iris en iliajn vicojn

Kun sincereco, kun la sola penso

Al la komuna bono, kaj profito; 

Esence pura estis lia vivo, 

Kaj tiel bone estis ordigitaj

La ecoj de çi tiu ekzistaîo, 

Ke tuta kreitar’ fiere povus

Proklami çien: ”Tiu estis viro\!” 

Oktavio

Ni lin honoru, kaj ni lin funebru

Laû la meritoj de indeco lia. 

Ni ne avaru çiujn plej konvenajn

Ceremoniojn kaj funebrajn morojn. 

126

JULIO CEZARO

eLIBRO

Ripozu lia korp’ hodiaû nokte, 

En mia tendo, kun vestaîo nobla

Kaj la armiloj de la batalantoj. 

Alvoku ni l’amason sub tendarojn:

Kaj ni disdonu inter ni l’akiron

Gloregan de çi tiu bela tago. 

127

JULIO CEZARO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-149-6

128





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ PERSONOJ 
	+ UNUA AKTO 
	+ DUA AKTO 
	+ TRIA AKTO 
	+ KVARA AKTO 
	+ KVINA AKTO

