!(images/000001.jpg)


JUSTA CHESS

eLIBRO

eLIBRO

1

I N K O

JUSTA CHESS

eLIBRO

*Vláèa Zíka*

JUSTA CHESS

Romaneto por knaboj

El la çeą tradukis *Petr Tomaôovskë* eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

© Traduko: Tomaôovskë 1990

© Retajpo: Petr Tomaôovskë 2002

© Retuÿo de la titola pa¸o: Pavel Tomaôovskë 2002

ISBN 91-7303-185-2

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

JANUARO 2003

2

JUSTA CHESS

eLIBRO

ENHAVO

UNUA PARTO

5

I. 

DIO MIA, KION NI FARIS AL VI?\! 

5

II. 

MI ESTAS NUR KNABO, SED MI

VENKOS VIN ÇIUJN\! — CHESS RYEN

PREZENTAS SIN

20

III. LA EKESTO DE JUSTA CHESS RYEN

32

IV. SURVOJE — SPUROJ EN HERBEJO

— ATAKITA FARMO

46

V. 

SOVA¯A RIVERO — TRINKEJO ÇE

LA RIVERO — ORO —

74

DUA PARTO

75

VI. SINJORO SMITH PREZENTAS SIN

— NOKTE ESTAS ÇIUJ KATOJ NIGRAJ

— MALEBLIGITA ATAKO

75

VII. SINJORO SMITH PLANAS —

PLI POSTE LI TREMAS — MI POVAS

BEZONI VIN\! 

88

VIII.MALTRANKVILIGA LETERO —

SMITH TRAKTAS KAJ LI ESTAS BATATA

100

IX. GEHENO KOMENCI¯AS — PAFADO

3

JUSTA CHESS

eLIBRO

EN LA NOKTO — DIO MIA, KIE

ESTAS JOSEFINO? 

114

X. 

ALVAREZ NE CEDOS — ONI

KONSTRUAS DIGON

126

XI. SMITH FARAS DISPOZICIOJN —

MAGIE EKKOMPRENAS —

KNABOJ, NI RAJDOS POR TRINKI\! 

138

XII. SMITH FURIOZAS — AVERTO

151

XIII.LA MAŸO KUNTIRI¯AS — JACK AGAS

163

XIV. STRANGA VIZITO — KAJ VIZITO

ANKORAÛ PLI STRANGA

174

XV. TIO ESTAS LI\! — LA LASTA FU¯O

186

XVI.LA JU¯O — ADIAÛO

198

4

JUSTA CHESS

eLIBRO

UNUA PARTO

I. 

DIO MIA, KION NI FARIS AL VI?\! 

John, ni haltos\! Ni certe ne trovos pli konvenan lokon por bivakado. Çi tie estas fonto kaj sufiçe da akvo.” 

Viro proksimume kvardekjara, altastatura kaj kun surbrunigita viza¸o, surkreskita de densa barbo, parolis tiel al junulo dudekjara, svelta kaj forta, kies muskolaj brakoj stringis gvidrimenojn de jungaîo. Du çevaloj tiris egan veturilon, kovritan de griza tuko sur ringego, evi-dente pezan kaj plene ÿar¸itan. 

”Kiel vi ordonas, patro,” konsentis la junulo. ”La loko estas vere konvena kaj ni esperu, ke nenie en la çirkaû-

aîo vagadas indianoj.” 

”Mi pensas, ke ne, almenaû survoje ni ne trovis eç spurojn de ili.” 

La veturilo haltis sur freÿe verda herbejo, kiun limigis de du flankoj amasigitaj ÿtonegoj, inter kiuj gaje ÿprucis malvarmiga fonto. Sur aliaj du flankoj la herbejo unui¸is iompostiome kun la dezerto, nur maldense surkreskita de malmola, flavi¸inta herbo, bruligita de la suno. La dezerto treni¸is vide neatingeble al oriento, çie same seke-5

JUSTA CHESS

eLIBRO

ga, malamika kaj murdanta. Regis jam plena somero, antaû longe seki¸is la malsekeco de la printempaj plu-voj kaj ve al tiu, kiu kura¸us iri en la dezerton nehavante sufiçajn provizojn da akvo. 

La karavano de Joe Dickson — tiel nomi¸is la pli a¸a viro — îus trairis tra ¸i kaj pro feliça hazardo sen morala makulo. La karavano renkonti¸is nek kun rabemaj indianoj nek kun la ankoraû pli malbonaj blankaj malutilantoj de dezerto, trafis ¸in nek malsano nek perdo de bestoj. Ili staris nun çe la montpiedo de Sierra Nevada, la grandega montaro kreanta malfacile supervenkeblan malhelpaîon en la plua vojo, kiu celis al okcidento ¸is Kalifornio. 

Joe Dicksonon, kiel milojn da aliaj, ellogis el trankvila farmo en Kentucky informoj pri grandegaj trovaîoj de oro en Kalifornio. Neniel helpis la avertoj de prudentaj amikoj, eç ne helpis la petoj de la edzino. Dickson vendis la tutan posedaîon, li açetis provizojn de nutraîo, armiloj, orserçistaj ilaroj kaj ekvoja¸is. Dume ne plenumi¸is la antaûdiroj pri pereo, sed la plej malbona parto de la voja¸o ankoraû atendis. 

Tuj kiam la veturilo haltis, elsaltis el ¸i knabo proksimume dekdujara, laû sia a¸o tre altastatura, kun karak-teriza viza¸o kaj kun sa¸aj, kura¸aj okuloj. Li estis vestita same kiel la patro kaj la pli a¸a frato en leda vesto, la pantalontuboj transfalis la botojn kaj çirkaû la flankoj 6

JUSTA CHESS

eLIBRO

li havis ligita buntan ÿultrotukon. Lar¸a çapelo nur necerte sidis sur la abundaj malhelaj bukloj, post la zono brilis ingo de lar¸a trançilo kaj en la mano la knabo tenis le¸eran pafilon. Post li aperis sub la tuko eble kvardekjara virino iom dika, kun bonula, zorgoplena aspekto. Ÿi turnis sin al la veturilo kaj helpis de tie al knabineto okjara — al Magie — la plej juna familiano. 

”Panjo, mi soifas kaj malsatas,” aûdi¸is la malgranda blondharulino. 

”Tuj vi ricevos trinkaîon kaj man¸aîon, nur iomete havu paciencon,” trankviligis la etulinon la panjo, kaj kun helpo de la pli a¸a filo ÿi eltiris el la profundaîo de la veturilo keston kun kuiristbezonaîoj. La patro mal-jungis la çevalojn, senigis ilin de la jungilaro kaj lasis ilin, por ke ili iru paÿti sin kun ambaû rajdçevaloj, malsate jam paÿtantaj freÿan herbon. 

”Dick,” li ordonis al la pli juna filo, ”preparu por la patrino brulmaterialon, ni starigos kun John tendon.” 

Senvorte çiuj eklaboris kaj post momento flagris sub kaldroneto fajro. La patrino îetis en la akvon pecon de sekigita viando kaj dum ¸i kuiri¸is, ÿi disdonis al çiuj trançaîojn de malmoli¸inta malfreÿa pano. La viroj finis la konstruadon de la tendo kaj la tuta familio sidi¸is çir-kaû la fajro. Ili sentis sin bone, la abunda trinkado de malvarma akvo forpelis duonon de la laceco. 

”Çu ni veturos ankoraû longe?” demandis la patrino. 

7

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Ne tiom, kiom ni veturis, sed la montaro estos malfacila problemo.” 

”Çu ¸is supre ni devas iri?” demandis mire la knabineto. 

”¯is supre\!” 

”Mi timas, ni revenu prefere hejmen,” ÿi ekpetis. 

”Nenio okazos, ni feliçe finveturos\!” 

”Nur ke tio estu vera\!” rimarkis sen¸oje la patrino. 

La vesperman¸o estis preta, çiuj kun apetito ekman¸is la malmolan viandon. Post kelkaj momentoj ¸i malaperis. 

”Çu mi povas, patro, iom rigardi en la çirkaûaîo de la kampadejo?” ekpetis Dick. 

”Prefere ripozu.” 

”Eble mi sukcesos pafmortigi marmoton, permesu al mi, paçjo.” 

”Nu bone, sed ne malproksimi¸u tro. Tuj kiam vesperi¸os, revenu al ni.” 

Dick, kies okuloj ek¸ojis, kaptis la pafilon kaj malaperis inter la ÿtonegoj. 

”Vi ne devus esti lasinta lin foriri,” riproçis la patrino. 

”Ne timu, Dick scias zorgi pri si mem kaj se li havas pafilon en la mano, li povas starigi sin eç kontraû urso. 

Li pafas same bone kiel mi.” 

La patrino eksilentis kaj çirkaû la fajro ekregis silento. Çiu interesi¸is pri propraj pensoj kaj eta Magie —

8

JUSTA CHESS

eLIBRO

laca, estis malrapide ekdormanta. Stamfado de çevalo distris çiujn el la trankvilo. Dickson kaj John kaptis la pafilojn — singardemo en dezerto estas neniam sufiça —

kaj observis koncentrite rajdiston proksimi¸anta sur grizmakula çevalo. La polvokovrita rajdanto ÿajne apenaû sidis pro laci¸o sur selo kaj alrajdinte al la kampadejo li deseli¸is malrapide teren. 

”Akvon,” li flustris, ”akvon\!” 

La singardemo tuj malaperis kaj Dickson donis ujon al la buÿo de la deprimita viro. Li trinkis eble kun troa gluteco kaj silente li diris: ”Mi dankas.” La malvarma trinkaîo videble utilis al li, li rekonscii¸is rapide. La nigrajn \(al la patrino Dickson ÿajnis, ke iom pikemajn\) okulojn li fiksis al la çeestantoj, rigardis ilin sinsekve \(denove al la patrino ÿajnis, ke en la rigardo estas kaÿita malsincereco kaj senkompateco, sed ÿi forpelis tuj suspekton\) kaj poste li ekparolis:

”Mi dankas al vi, geamikoj, kaj mi dankas al la hazardo, kiu permesis al mi atingi fonton. Mia sako kun akvo krevis en la dezerto kaj morto proksimi¸is al mi tre proksime. Mi estas Jack Steward, ÿtata mesa¸isto kaj mi portas gravan gravan informon ¸is la reduto de Griza Urso. Tial mi nur ripozos kaj tuj mi denove forgalopos. 

Çu vi permesos, ke mi restu en via kompanio?” 

9

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Certe, fremdulo, çi tie estas sufiçe da akvo kaj herbo por vi kaj ankaû por via çevalo,” serioze proklamis la maljuna Dickson. 

”Kien celas vi?” demandis la fremdulo post momento. 

”Kalifornion.” 

”Çu por oro?” 

”Jes, ni volas riçi¸i.” 

”Çu vi pensas, ke vi sukcesos?” demandis ridante Steward. 

”Ni scias labori.” 

”Mi kredas al vi, sed kiam oni minas oron, validas plej multe la proverbo, ke mono monon naskas. La komenco kostas multe da mono kaj kiu ne havas ¸in, tiu malsukcesos.” La fremdulo parolis trankvile kaj indiferente, neniu eç pensis, ke li intencas certan celon. Tial Dickson, tute forgesante singardemon, ekparolis. 

”Dank’al dio, ni havas sufiçe da mono por la komenco, mi bone vendis farmon, ni ne bezonas timi malsukceson.” 

”Çu la monon vi kunveturigas?” demandis Steward denove sen videbla intereso. 

”Jes, ¸i estas kaÿita en kesto sur la fundo de la veturilo,” bonule rakontis la eksfarmisto neantaûsentante, ke li subskribas sian mortverdikton. 

10

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Do mi vere ne dubas pri la sukceso de via karavano. 

Nur atentu la ru¸ajn hundojn, la indianojn, kiuj sopiras je blankaj skalpoj kiel diabloj. Nu, mi ripozis, mi denove rajdos, la devo vokas. Multe da feliço kaj riçan or-trovejon.” Li adiaûis premante al çiu la manon. Ili akompanis lin ¸is la çevalo, konfidantaj kaj sen armiloj. Nur la patrino kun Magie restis çe la fajro. 

La fremdulo enseli¸is kaj klinis sin, por ke li ÿajne al-

¸ustigu la longecon de la piedingo. Dume li eltiris ripetpafilon kaj antaû ol iu konscii¸is, tondrobruis tra la aero du ekpafoj. 

”Mia Jesuo,” kriis Dickson falante kun trapafita kapo. 

”Paç-,” ne finis John, pafita same precize. 

”Dio mia, kion ni faris al vi?\!” malespere ekkriis la patrino kaj ÿia ekkrio resonis per terura e˛o de la ÿtono-zaj muregoj. Magie dolore ekplorsingultis, sed la kanajlo estis neniel kortuÿita. 

”Nenion, sed vi havas monon,” li respondis cinike kaj vidinte, ke ÿi klopodas manatingi pafilon, li pafis la trian fojon. 

”Dio punos vin\!” ÿi ek¸emis falante senkonscie teren. 

Magie falegis al ÿi kaj vokis ÿin per la plej dolçaj nomoj; vane, la patrino ne aûdi¸is. La rabisto kaj murdisto ne zorgis pri la knabineto, ÿi ne estis dan¸era por li, tial li ankaû ne murdis ÿin. ”Ÿi mortos certe meze de la dezerto.” Malrapide, kun rido memoriganta ridon de diablo, 11

JUSTA CHESS

eLIBRO

li venis al la veturilo kaj elîetis ¸ian enhavon. Daûris momenton antaû ol li penetris ¸is la kesto kun la mono kaj malsate li kaptis ¸in. Fajfante li repaÿis al la çevalo sen rigardi la kadavrojn de la kompatindaj viktimoj kaj la plorantan knabineton. Li elÿutis la enhavon de la kesteto en sakon, fiksita al la selo, kaj tute kontenta kun la hodiaûa rabo li ekrajdis en la dezerton, kien jam antaûe diskuris la çevaloj de la murditoj, teruritaj pro la pafoj. 

Post momento li malaperis en densi¸anta krepusko. Li forkuris kun la rabaîo konvinkita, ke neniu iam punos lian açan krimon, en trompa konjekto, ke eblas tute eskapi al puno. 

Magie soli¸is konstante plorante. Timo atakis ÿin de çiuj flankoj. Ÿi ektremis pro teruro kaj vokante malespere ”panjo, panjo” ÿi karese premi¸is al la senmova korpo de la panjo. 

”Kie estas Dick?” ÿi ekpensis. ”Se çi tie estus Dick\! 

Dick, Dick\!” ÿi komencis malespere voki en la mallumon. Ÿi atendis; neniu aûdi¸is, ÿi vokis do denove ankoraû pli malespere. ”Dick, Diiick\!” Fine aûdi¸is mallaû-

ta respondo. 

”Mi jam iras, Magie, mi jam iras\!” 

Duono de la mal¸ojo kaj timo forkuris el la animo de la knabino, ÿi ja ne plu estis sola. Dick protektos ÿin, Dick ploros kun ÿi. 

12

JUSTA CHESS

eLIBRO

La knabo tre malproksimi¸is de la kampadejo, sond-ante pri ia predo por la malpacienca pafilo. Li forgesis tute pri tempo kaj reveno. Li volis reveni kun çasakiraîo, tial li atente observis la regionon forgesante çion cete-ran. La bruego de la ekpafoj murdantaj liajn karajn re-venigis lin en realecon. Kio okazis en la bivako, ke aûdi-

¸as pafado? Nek paçjo nek John pafis, tio ne estis sono de iliaj pafiloj. Indianoj\! li ekpensis kaj galope li estis revenanta al la bivako. Sed rapidante li perdis la direkton, kaj çar jam vesperi¸is, vane li klopodis trovi la vojon kaj fine li vokis. Neniu respondis. Finfine li iom aû-

dis la voçeton de Magie. Li tute ek¸ojis kaj respondan-te li kuris al la voço. Li enkuregis la bivakon, sed la bildo, kiu montri¸is al li en la brilo de la estingi¸anta fajro haltigis lin kaj ÿan¸is lin por momento en glacian ÿtonon. 

”Kio okazis?” li elbuÿigis post momento, dum varmegaj larmoj fluis malsupren sur liaj vangoj. 

”Alveturis malbona homo, tre malbona, li parolis kun paçjo kaj kun panjo, poste li mortigis çiujn kaj prenis ion el la veturilo. Li forveturis tien, kaj Dick, çu li ne revenos plu? Mi tiel timas\!” 

Dick por kelkaj momentoj malesperi¸is. Li sinkis same kiel antaûe Magie, li vokis paçjon kaj panjon, li ploris çe la korpo de frato. Sed mal¸ojo cedis malrapide al alia sento. Dick ne sciis, ke çiumomente li maljuni¸as, ke 13

JUSTA CHESS

eLIBRO

ven¸ovokado ÿan¸as knabon en viron. Naski¸is en li la konscio, ke li devas trovi la murdiston, ke li devas kapti lin kaj ven¸i sin, centoble ven¸i la patron, la patrinon kaj la fraton. 

”Dick, kio okazos kun ni, ni estas solaj\!” distris lin la fratino. 

”Ne timu,” li trankviligis ÿin, ”mi estas kun vi, nenio okazos al ni. Ni enterigos niajn karajn,” la voço de la knabo rompi¸is, ”kaj poste ni solaj iros pluen. Ni serços la murdiston, kiu prenis çiom de ni, ni devas trovi lin.” 

”Çu li revenos?” denove terurite demandis la knabino. 

”Ho, se li revenus, mi montrus al li\! Sed ne timu, li ne revenos, ni trovos lin. Kiel li aspektis?” li demandis subite. 

”Mi eç ne scias, sciu, mi çion forgesis.” 

”Vi devas rememori.” 

”Atendu, li estis alta kiel nia kompatinda paçjo, li havis nigrajn harojn kaj okulojn.” 

”Çu nenio aparta estis sur li?” li insistis. 

”Ne, sed ja. Sur la supra lipo li havis profundan cika-tron,” rememoris la knabineto. 

”Çu nenion alian?” sopirege li demandis. 

”Nenion plian.” 

”Doma¸e. Kian çevalon li havis?” 

”Grizblankan, grizmakulan. Kaj mi ankaû rememoras; sur la pafilo li havis ar¸entan garnaîon.” 

14

JUSTA CHESS

eLIBRO

La knabo iom silentis, kvazaû li volus profunde encer-bigi la rakonton de la fratino. Magie dume denove dolore ekploris. 

”Ne ploru plu, ni helpos per tio nek paçjon nek panjon nek fraton. Mi devas pripensi pri maniero, kiel plej bone atingi la murdiston. Sed mi ne povas persekuti lin kun vi. Kiel ni faros tion? Ne gravas, kiam mi atingos lin, sed mi atingos lin, kaj poste, poste . . .” la okuloj de la knabo ekbrulis pro justa kolero. ”Dormu nun, fratinjo, mi gardos vin kaj la mortintojn.” 

”Mi ne dormos,” defendis sin Magie, sed laci¸o ven-kas eç doloron. La okuletoj fermi¸is kaj la knabineto ekdormis. Dick restis sola en la mezo de la nokto, klare brulanta per miloj da steloj super la scenejo de la trage-dio. Li ne sentis timon, nur duobli¸is lia doloro, kiun li mildigis nevolante pligrandigi la doloron de la fratino. 

Kiel multo ÿan¸i¸is dum kelkaj horoj\! Ankoraû matene çiuj voja¸is plenaj de forto, kredo al sukceso, al riçeco, al feliça vivo kaj vespere restis nur li kun Magie, forlasitaj, turmentitaj pro la perdo de siaj karaj, starante solaj kontraû la malbona vivo. 

Ie inter la ÿtonegoj aûdi¸is hurlado de kojoto. Alia respondis al ¸i malproksime. Dick kunpremis pli forte la pafilon kaj koncentrite aûskultis en la mallumo. Duobla respondeco kuÿis sur liaj malfortaj ÿultroj: defendi la malgrandan Magion kaj atingi la murdiston. ”Mi povos 15

JUSTA CHESS

eLIBRO

tion\!” li refutis la dubojn, ¸ermantaj en animo. ”Mi povos aû falos\!” 

La disko de la suno, eliranta super la horizonto, atingis Dickon jam plene laboranta. Li fosis grandan tombon por la viktimoj de la murdisto. Tio estis malfacila laboro en la malmola tero, sed la knabo ne sentis laci-

¸on, li ja preparis la lastan liton al la plej karaj. Preskaû tagmeze, en plena sunbrilo, li finis la mal¸ojan laboron, dum kiu Magie ne çesis plori. Pene li kuÿigis la korpojn en la tombon kaj surgenuinte kun la knabino sur ¸ia rando li pre¸is varmegan pre¸on. 

”Dormu trankvile, paçjo kaj panjo kaj frato. Mi promesas al vi, ke mi zorgos pri Magie kaj ke mi trovos vian murdiston. Li ne savos sin, eç se mi devus persekuti lin la tutan vivon. Adiaû\!” 

Superregante ploron li surÿutis la tombon kaj dum momento li staris çe ¸i, çirkaûbrakumante la kapeton de la fratino. Çevalhenado kaûzis, ke li turnis sin rapide kaptante pafilon, kiu konstante kuÿis çemane. Unu el la rajdçevaloj, fu¸inta nokte en la dezerton, revenis. La ceteraj restis en la dezerto, ili eble i¸is viktimoj de la noktaj kojotoj. Dick tuj sentis sin pli bone. Li ne devos voja¸i kun Magie piede al la plej proksima homa lo¸ejo, la voja¸o ne daûros tiel longe. Kiam li trovos bonajn homojn, kiuj zorgos pri la fratino, li revenos, por ke li ser-

çu la murdiston. 

16

JUSTA CHESS

eLIBRO

Li metis sur la çevalon provizojn el la veturilo, li plenigis felsakon per akvo, li surÿultrigis la pafilon, malantaû la zonon li enÿovis du pistolojn, kiuj estis por li tro pezaj, kaj fine li haltis çe la freÿa tombo kovrita de amaso da ÿtonoj. 

”Ankoraû unufoje, dormu trankvile\! Ni ne forgesos vin\!” li vokis kaj jam ekrajdis al la montaro. Nia Dick estis certe kura¸a knabo, se li ne perdis la kura¸on en la mezo de la senlima dezerto, minacanta per krutaîoj de ÿtonegoj kaj per sunbrilego, per tomahaûko de insida indiano, per verdaj okuloj de montara leono kaj per cent-speca alia dan¸ero. Li simple ne pensis pri la dan¸ero, sed nur pri la devo defendi la malgrandan fratinon. Sur la mallar¸a montara vojo la çevalo supreniris gvidata atente de la knabo. La suno neelteneble brilegis lacigan-te çian movadon de vivo. La dezerto malamike silentis, indignita pro la kura¸o de la homaj vermetoj penetran-taj en ¸ian sinon. Ankaû ambaû infanoj silentis kaj la çevalo eç ne henis, tute okupita de la penegado sur la abrupta deklivo. 

Eble du horojn ili ascendis, kiam fonteto haltigis ilin. 

Çiuj tri trinkis glutege kaj Dick volis îus depreni la jun-gilaron, kiam tra la aero eksonis siblado kaj plumigita indiana sago trafis en la ÿtonegon super la kapo de Dick. 

Nehezitante li ekkaptis la çevalon je la brido kaj ÿovis

¸in post randon de la roko, superanta la fonton. Li rap-17

JUSTA CHESS

eLIBRO

ide puÿis tien ankaû Magion kaj poste kaptinte pafilon li rigardis atente en la direkton, de kie alflugis la sago. 

Inter la ÿtonegoj ekvibris plumoj de bunta indiana diademo kaj neperdante tempon per celado Dick ekpafis. Aûdi¸is ekkrio, korpo de ru¸a batalanto îeti¸is aeren, por ke ¸i tuj peze falu teren. 

”Mi trafis lin,” diris la knabo kontente, sed la kaÿejon li ne forlasis, çar li ne sciis, çu la indiano estas sola. Nur post momento li metis çapelon sur la paftubon de la pafilo kaj elÿovis ¸in super la ÿtonego. Nova sago ne alflugis, en la proksimeco ne estis malamikoj. 

”Ni povas rajdi pluen kaj ni devas rapidi. Kie estas unu indiano, tie estas certe pli multaj, kaj ju pli malproksime ni estos de ili, des pli bone.” 

Ili ascendis nun pli rapide, sed baldaû la pado tiel kru-ti¸is, ke ne eblis rajdi aliel ol paÿante. Dick sençese zorgeme rerigardis, esplorserçante eblan malamikon kaj çe unu rerigardo li pali¸is. Li ekvidis bandon de proksimume tridek ru¸uloj, rajdantaj en ilia spuro. Li pali¸is, sed ne perdis la prudenton. Li rigardis supren kaj vidis, ke li ne povas savi sin. Sed tuj li pensis, ke la pado ne permesos amasan atakon de la indianoj, kiuj povas rajdi nur sinsekve. 

”Magie, indianoj rajdas post ni kaj ili estas eble sur milita vojo. Ni venkos, vi ekvidos\! Çu vi timas?” 

18

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Ne, mi ne timas, kiam mi estas kun vi,” la knabineto provis esti heroa, sed ÿia voço tre tremis. 

”Jen estos konvena loko por defendo,” decidi¸is la malgranda heroo, ekvidinte en la padkurbi¸o kelkajn amasigitajn ÿtonegojn kreantajn naturan fortikaîon. 

Ili kaÿis sin tie ankaû kun la çevalo kaj Dick preparis sin al batalo. Li havis sufiçe da pafaîo kaj li kredis firme, ke li haltigos la indianojn. Kaj se li ne haltigos ilin, poste li mortos kun Magie kiel heroo. 

La indianoj rapide proksimi¸is. 

19

JUSTA CHESS

eLIBRO

II. 

MI ESTAS NUR KNABO, SED MI VENKOS

VIN ÇIUJN\! — CHESS RYEN PREZENTAS SIN

Ili apartenis al tribo de rabemaj sioûksoj, çiam malamike kondutantaj al blankuloj, çiam avidaj je rabaîoj kaj novaj skalpoj. De matene ili postsekvis la postsignon de la çevalo de Dick kaj soli¸inta rajdanto ÿajnis por ili facila predo. Tro facila, tial ili elsendis post li nur unu solan spionon, kiu finis per pafo de la pafilo de Dick. La ceteraj rajdis malrapide post li kaj ili fari¸is furiozaj trovinte la malvarmi¸intan kadavron de la spiono. Ili rapidigis la rajdadon kaj baldaû per akrevidaj okuloj ili vidis, ke ilia rivalo estas nur knabo. Ili ek¸ojis certaj pro sukceso kaj kun malÿato ili kondamnis la batalinton, kiu lasis mortigi sin de blanka hundido. La proksima estonteco konvinkis ilin, ke la hundido havas jam bone elkre-skitajn dentojn. 

Dick estis konvinkita, ke la indianoj ne intencas al li amikecon, la sago ja, elpafita de la spiono, parolis per klara lingvo. Tial, tuj kiam la indianoj venis al pafdistanco, ekparolis la pafilo de la knabo kaj la indiano rajdanta 20

JUSTA CHESS

eLIBRO

frunte, disîetinte la manojn, falis de la selo. Ankaû la dua ekpafo ne maltrafis la celon kaj du mortintaj aû grave vunditaj batalantoj sufiçis, por ke la ceteraj tre rapide foriru de pafdistanco de la neerarema pafisto, al kiu dume ili povis neniel malutili. 

Dick observis ¸oje la retiri¸on kaj lia koro bategis pro febro de la provizora venko. La ru¸uloj interkonsili¸is, grupi¸inte çirkaû la batalanto kun la plej bunta pluma ornamaîo, çirkaû la estro, kiu apogis sin al antikva fusilo, la sola en la tuta aro. Li estis ekscitita pro la malsukceso kaj forgesante indianan prudenton kaj trankvilon, svingis sova¸e per la libera mano. 

”Çu miaj ru¸aj fratoj estas fetoraj skunkoj, ke ili retiri-

¸as antaû infano sen nomo? Çu iliaj koroj sinkis ¸is çevalhufoj? Ek\! Ni kaptos la gratatan hundidon kaj preparos al ¸i torturojn, pri kiuj ankoraû neniu son¸is.” 

”Estro Longa Trançilo havas kura¸an koron,” aûdi¸is unu el pli a¸aj batalantoj, ”sed çiu, kiu provos rajdi sur la pado, estos trafita de kuglo de la knabo, kiun Granda Spirito puÿfaligu per fulmo\!” 

”Çu ni do forkuru antaû li, Blanka Urso? Çu tridek batalantoj antaû unu infano?” 

”Ne, ni intertraktos kun li.” 

”Intertrakti kun blanka infano, mi hontas,” eksiblis la estro. 

21

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Nur ÿajne, artifiko estas foje pli bona ol blinda kura-

¸o. Parto de la batalantoj proksimi¸os dume piede al la ÿtonegoj ¸is li kaj —” 

”Mi konsentas\!” ridetis la estro diable kaj jam unu el la ru¸uloj svingante per peco de malpura ÿtofo proksimi¸is al la fortikaîo de Dick. La knabo ne ekpafis, sed ne dediçis al la sendito atentemon. Li antaûsentis insidon, ne povante kompreni, ke la ru¸uloj vere volus intertrakti kun unu sola rivalo, kaj maltrankvilo obsedis lin. Se la ru¸uloj venos sur la ÿtonegojn . . . poste Dick kun be-daûro rigardis Magion, kiu terurita premis sin al ÿtonego. ”Ni mortos ambaû kiel herooj,” decidi¸is Dick, ”ni ne makuligos memoron de la gepatroj per poltroneco.” 

Tuj kiam la sendito proksimi¸is ¸is pafdistanco, Dick vokis laûte: ”Haltu\!” 

”Juna blanka frato ne pafi,” certigis sekurecon por si la indiano per la terura angla lingvo. ”Ni venas kiel amikoj.” 

”Tial vi volis murdi min inside, malpura mensogulo.” 

”Ni scias pri nenio\! Male, ni volas savi vin, çar en la montaro vi certe mortos. Ni kondukos vin ¸is nia vila-

¸o.” 

”Silentu kaj ne mensogu. Vi timas, poltronuloj, aro da hundoj, unu knabon kaj vi volas kapti lin per artifiko. 

Tuj revenu aû mi komencos pafi\!” Dick mem miris pri la bruskeco de sia voço. 

22

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Se vi ne obeos, vi mortos en terura maniero\!” minacis la sendito. 

”Ne minacu, mi ne timas ululantajn kojotojn. Mi estas nur knabo, sed mi venkos vin çiujn,” vokis Dick kaj samtempe li komencis pafi trans la kapo de la sendito en grupeton de indianoj, kiuj malzorgeme alproksimi¸is al pafdistanco. Kelkaj kun ekkrioj falis, la ceteraj retiri¸is, sed Dickon la venko ne ¸ojigis. Li rimarkis, ke nur mal-plimulto da sioûksoj restis sur la pado, la ceteraj jam certe kaÿrampas inter la ÿtonegoj, ili ÿteliras tiel kaÿe kaj singarde, ke li ne povas trafi ilin per pafado kaj se la indianoj venos ¸is ili, li ne povos spiti al superforto. Li ne savos sin, sed li batalos. Zorgeme li reÿargis la pafilojn kaj preparis ankaû ambaû pistolojn, tio estas apogis ilin al ÿtono, por ke li povu pafi kun apogo, çar li ne povis regi la pistolojn per la malfortaj manoj. 

”Ne timu, Magie,” li kvietigis la fratineton, ”ili nenion faros al ni, ili mem timas nin.” 

”Mi ne timas,” ÿi provis rideti, ”kaj se ili venkus nin, ni venus en çielon al paçjo kaj panjo, çu ne?” 

”Certe,” li pravigis mallaûte kaj rapide li returnis sin, por ke la etulino ne vidu la larmojn en liaj okuloj. 

Por Dick komenci¸is momentoj de maksimuma stre-

ço. Çirkaûe regis la plena varmego de la arda somera tago sed frosto kuris sur lia dorso. Li ne vidis la malamikon, li ne aûdis ¸in, kvankam çiun atentemon de nervoj 23

JUSTA CHESS

eLIBRO

li enmetis en la orelojn, nur li antaûsentis ¸in. Li desegnis por si en la animo figurojn de la ru¸uloj glitantaj inter la ÿtonegoj, alproksimi¸antaj ja malrapide, sed kun nehaltigebla reguleco, li atendis, ke jam elsaltos la tuta bando kun sova¸a kriado. Li sciis, ke tio estos la fino de çiuj finoj kaj li tamen preskaû deziris, ke ili jam venu, çar atendado estis same terura kiel morto mem. 

Subite li ekaûdis grincadon de ÿtoneto, samtempe la çevalo ekhenis, îus aûdi¸is milita krio kaj proksimume dek kvin ru¸uloj elsaltis senpere antaû la kaÿejo de Dick. 

Necelante li komencis pafi, du aû tri falis, sed la ceteraj jam trovi¸is sur la supro de la ÿtonegoj, servantaj al la geknaboj kiel kaÿejo. Li haltigis ilin ankoraû por momento per ekpafoj de la pistoloj, kiuj ne havis efikon, çar li ne povis regi la pezajn armilojn kaj poste kaptinte la pafilon je paftubo li starigis sin antaû Magie, por ke li protektu ÿin per la propra korpo ¸is la lasta spiro. 

”Fino, fino,” flugis tra lia kapo, ”mi ven¸os nek la gepatrojn nek la fraton, mi mortos kun Magie.” Li observis, kiel unu el la ru¸uloj, ulo de ega staturo, prepari¸as por îeti al li tomahaûkon kaj senvole senscie Dick fermis la okulojn. ”Dio estu al mi favorplena,” li flustris. 

La ru¸ulo plezur¸uante la torturojn de la knabo atendis kun la mortiganta bato. Çiam li levis kaj denove mallevis la militan hakilon, kiam li fine eksvingis, sed ne îetis. 

24

JUSTA CHESS

eLIBRO

De ie el la altaîo ekbruis pafo, la ru¸ulo falis kvazaû subhakita kaj antaû ol la ceteraj rekonscii¸is, novaj kugloj semis inter ili pereon. Unu sola el ili îetis sin al la geknaboj, dum la ceteraj klopodis fu¸i, vokante sova¸e, ke antaû ol li foriros en la eternajn çasejojn, li frakasos iliajn kraniojn. Li provis trafi Dickon per la hakilo. La knabo, al kiu pla afado redonis esperon kaj vivon, defendis sin per la turnigita pafilo, sed li estus malvenkinta, se tra la aero ne estus aperinta hele bruna, preskaû blanka korpo de ega hundo, kiu per forto kaj pezo faligis la indianon kaj ¸i enmordis furioze grumblante en lian gor¸on. 

La ekkrio de la sioûkso sufoki¸is en elÿprucinta sango. 

La hundo indiferente lasis la senfortan korpon kaj ¸i îetis sin al la ceteraj. Sed ¸i ne plu trovis laboron, la pafilo de la nevidebla pafinto purigis la ÿtonegon perfekte. 

Dick rigardis kvazaû prisorçita. Kelkfoje li fermis kaj denove malfermis la okulojn, volante konvinki¸i, ke li ne son¸as, ke li estas vere savita. Sed la korpoj de la indianoj kuÿantaj jen tie jen tie, Magie baraktanta en spasma ploro pro tla ravivita teruro, çio çi pruvis, ke li mem estas vere viva kaj en sekureco. 

”Nekonata savinto, mi dankas al vi\!” li vokis profunde el la koro esplorserçante la çirkaûaîon en espero, ke nekonato i¸os konato. Daûris momenton, antaû ol la espero plenumi¸is. Çevalhufferoj ekklakis en la ÿtonaro 25

JUSTA CHESS

eLIBRO

kaj aperis nigra belega çevalo kun hararo brila kvazaû silko. Çiu muskolo en ¸ia korpo nur ludis. La çevalo tiel katenis la atentemon de Dick, ke li tute ne rimarkis la rajdanton firme sidanta en selo kaj certe tenanta en la mano multpafan ripetpafilon. Tio estis juna, proksimume tridekjara viro, kies elasta staturo estis vestita en longaj ledaj pantalonoj kaj en griza çemizo, kies manikoj finis en ledaj manumoj. La veston kompletigis lar¸a çapelo kovranta nigrajn harojn preskaû same densajn kaj buklajn kiel tiujn de Dick. La ventvipita kaj sunbrunigita viza¸o de la viro esprimis kura¸on kaj energion, la bluaj okuloj rigardis nun ankoraû dure pro rebrilo de la îusa batalo. Sed tuj kiam la rajdanto ekvidis la knabon, ÿan¸i-

¸is la tuta mieno de la viza¸o, la buÿo kaj la okuloj ekridis kaj afabla boneco alternis la batalan durecon. 

”Ho, juna heroo, vi tre varmigis la ru¸ulojn,” li vokis saltante de la çevalo. Dick, distrita de la observado de la nigra çevalo, fiksis la okulojn al la savinto. Tuj li eksentis favoron al la fremdulo, kiu plaçis al li ankoraû pli ol la çevalo. 

”Mi varmigis,” li komencis senhonte, ”sed se ne venus vi, estus fino jam post momento. Mi dankas al vi por mi kaj ankaû por mia fratino, vi venis kiel miraklo en la lasta momento. Mi ne scias multe paroli, sed se vi iam bezonos ies kapon, jen estas la mia, sinjoro\!” 

26

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Vi parolas tro. La plej grandan laboron vi faris mem. 

Kaj kiu dirus al mi sinjoro. Mia nomo estas Ryen kaj por miaj geamikoj Chess. Kiel vi venis çi tien sola, sen plen-kreskuloj?” 

La knabo ne tuj respondis. La nomo de la nekonato impresis kiel sorça parolo. Chess Ryen kaj rajdas sur nigra çevalo kaj havas blankan hundon\! La knabo ne dubis, ke la hundo tiel furioze ÿirinta la indianojn apartenas al la kura¸a savinto. Sed poste savis lin — Por ke li estu certa, li demandis: ”Çu via çevalo nomi¸as Tarzan?” 

”Jes,” respondis la fremdulo ridetante. 

”Kaj la hundo Fulmo?” 

Nova konsento. 

”Vi do estas Chess Ryen, nomata Justulo, la glora heroo de la Okcidento, persekutanto de çiu malbono, la plej granda batalanto kontraû indianoj\!” vokis entuzias-me la knabo. 

”Oni vere nomas min tiel, sed kun gloro tio ne estas tiel malbona,” ridetis Ryen. 

”Jes, vi ne scias kiel malbona. En çiuj vila¸oj, fostodo-moj kaj tendaroj oni prononcas vian nomon kun sankta respekto, çiuj parolas pri vi preskaû kiel pri dio. Kaj vi savis nin, vi estas tiel bona kaj mi kredas, ke vi helpos min ankoraû unufoje, vi certe helpos.” 

27

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Rigardu, knabo, vi faris hodiaû grandan laboron, vi pruvis, ke vi havas heroan koron. Tial konsideru min kiel kunulo kaj voku min per la nomo. Mi helpos vin, kvankam mi pensas, ke en la vivo vi ne bezonos ofte fremdan helpon. Vi rakontos al mi vian okazintaîon, sed plej baldaû ni devas ekrajdi de çi tie. Ni ne scias, çu kaÿas sin ie alia bando de ru¸aj kanajloj. Survoje vi respondos al mi la demandon, kiun mi jam faris, do kiel vi trovi¸as çi tie sola kaj sen helpo. Çu tio estas via fratinjo?” 

”Jes, ÿi nomi¸as Magie kaj mi Dick Dickson. Ni estas solaj, çar —” la kura¸o de la knabo subite malaperis kaj li ekploris. 

”Nu, nu, heroo, trankvili¸u, rigardu la fratinjon, kiel ÿi interamiki¸is kun la hundeto.” Vere la knabineto karesis la hundon, ÿan¸i¸inta el sangosoifa diablo en malsova¸an ÿafeton, kiu trankvile igis dorloti sin de la etaj manoj. 

”Obeema hundeto,” babiletis la knabino. ”Vi mortigis la malbonajn indianojn.” 

Dick trankvili¸is kaj ili ekrajdis. La vojo ascendis kaj Chess rajdis sur ¸i kun certeco malkaÿanta perfektan konon de la regiono. Li aûskultis Dickon, kiu priskribis la mal¸ojajn okazintaîojn de la hieraûa tago. Kelkfoje Ryen grincis pro kolero pro la fiaîo de la kanajlo, kaj kiam la knabo finis, Chess proklamis karesante la harojn de Magie, sidanta antaû li sur la selo: 28

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Vi ne bezonas peti helpon, kunulo, mi helpos vin, via kverelo estas mia kverelo. Ni serços la murdiston, ¸is kiam ni trovos lin kaj poste li komencos bedaûri la momenton, kiam li naski¸is. Ni povus reveni kaj postsekvi liajn spurojn,” diris Chess kaj rigardis zorgeme la firma-menton, ”sed proksimi¸as ÿtormo. Ni ¸ojos, se ni atingos kaÿejon. Pluvego kunigita kun ÿtormo forlavos certe la spurojn, tio ne gravas. Malbono neniam fu¸os al puno kaj ni helpos la justecon.” 

La knabo ne konsentis tro kun la opinio de la arbarano, li prefere tuj estus reveninta al la spuroj de la murdisto, sed kontraûi li ne kura¸is. Fakte la firmamento vere rapide nubi¸is per malhelaj, terurigaj nuboj, la su-foka vetero ankoraû duobli¸is, la silento i¸is pli terura. 

Magie terurite ekkriis, kiam malproksime sova¸e ekton-dris kaj ankaû la çevaloj kaj la hundo maltrankvili¸is. 

”Ni rapidu, aû la ÿtormo faros, kio ne sukcesis al la indianoj,” zorgeme ordonis Chess, instigante afable Tarzanon al pli rapida paÿo. Tondris konstante pli ofte, levi-

¸is ventego, sur la montojn falis preskaû mallumo. Magie ploris pro timo kaj ankaû Dick apenaû superis tremadon. 

”Nu, knabinjo, ni iam estos hejme, ne ploru, la ÿtormo ne englutos nin,” Chess kvietigis la infanon. Ankoraû eble dek minutojn ili rajdis, kiam Ryen devoji¸is kaj deseli¸inte kondukis la çevalon trans ÿtonegojn. ¯uste en 29

JUSTA CHESS

eLIBRO

la momento, kiam la ÿtormo ekfuriozis per la tuta forto, aperis antaû ili breço, kaÿita al la rigardoj de çiuj sci-aviduloj. Kaprico de la naturo elÿprucigis meze de la ÿtonegoj fonton, la vento çi tien alportis teron, la akvo for-lavis ¸in çi tien kaj tiel esti¸is malgranda verda insule-to meze de la ÿtona dezerto. Malantaûe mallumis la aperturo de grandspaca kaverno. Chess Ryen trovis foje dum siaj vagadoj la gastigeman angulon kaj faris el ¸i intermitan rifu¸ejon. 

Precipe hodiaû li dankis al la iama hazardo, ja la ÿtormo, kiu furiozis en la montaro akompanata de sova¸-

torenta pluvo kaj uragano de nemezurebla forto, certe estus alportinta pereon al li kaj ankaû al la infanoj. La kaverno situis alte super fundo de breço, la torento de akvo ne povis eni¸i çi tien, eç ne la vento povis malutili. Sento de sekureco plenigis çiujn kaj Magie baldaû trankvili¸is. Chess lokigis la çevalojn malantaûe en la kaverno, ordonis al la infanoj, ke ili senvestigu la pluv-malsekigitajn vestojn kaj post momento flagris gaje fajro, nutrita de provizo de ligno, kaÿita en la kaverno. Çiuj konscii¸is, ke ili malsatas kaj la nutraîoj ricevis merititan honoron. 

Dum la man¸ado Magie subite ekploris. ”Panjo,” ÿi plorsuspiris, ”mia ora panjo\!” Ankaû Dickon denove superregis mal¸ojo kaj Chess, plena de kompato, vane serçis konvenajn vortojn por trankviligi la infanojn. 

30

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Kompaniulo, ne estas tempo de plor¸emado, ni povas neniun helpi, se ni ploras. Memoru, Dick, ke vi devas esti forta, se vi volas ven¸i vin. Ja al multaj infanoj okazis la sama sorto kiel al vi, multaj gepatroj foriris ne-konate kien kaj la infanoj ne povis senesperi¸i. Ja ankaû mi perdis la patron en simila maniero kiel vi kaj ¸is hodiaû mi serças kanajlon, kiu kaûzis lian morton. Sed mi trovos lin, kiel vi trovos lin, Dick.” 

”Rakontu al mi pri tio, se —” Dick embarasi¸is. 

”— mi ne mal¸ojos. Ne, oni bezonas iam babili pri siaj mal¸ojoj.” 

La fajro krakis, la fulmotondro super la montaro furiozis kaj Chess rakontis. Nur al Dick, çar Magie, laca pro la impresoj, ekdormis. 

31

JUSTA CHESS

eLIBRO

III. 

LA EKESTO DE JUSTA CHESS RYEN

Antaû dek du jaroj la orfosista tendaro Malbenita Spirito en Nevada estis en plena prospero. Pli ol kvincent viroj lo¸is tie en lignodomoj kaj en la ÿtonple-naj kampopartoj malfacile batalis kontraû la tero por la brilo de oro, kiun ili poste multe pli facile elspezis en la salonoj de Longa Bill, de ruza kanajlo, elsuçanta la oran polvon laûle¸e per vendado de malbonaj kaj multekos-taj alkoholaîoj, malpli laûle¸e per falsa kartludo kaj tute kontraûle¸e per alianco kun eble çiuj desperuloj, da kiuj la regiono plenplenigita kun orfosistoj nur svarmis kaj kiuj faris la profiton de la orfosistoj ankoraû pli malcer-ta. Oni flustris, ke kion lasos al la naivaj kartludemuloj Longa Bill, tion ie en dezerto forprenos al ili iu el liaj amikoj. Oni nur flustris, pruvoj ne estis, Longa Bill priregis perfekte la ludon kaj tiel okazis, ke neniu i¸is cel-tabulo de pezaj pistoloj aû objekto de amuzo, çe kiu la çefaj konsistaîoj estis longa lazo, sufiçe alta branço kaj homa kolo. Li vivis bonstate, li ridetis necerte kaj li çiam 32

JUSTA CHESS

eLIBRO

volonte servis al çiu gasto sopiranta je brando aû je lud-kartpartio. 

Malpli granda, malproporcie malpli granda parto de la profito de la tendaro malaperis en la kabano de la patro de Chess, de Bob Ryen, serioza, iom malserenmiena viro, kiu estis ankaû ÿirata de la ora febro. Li çirkaûbaris sian kampoparton, sed vidante, ke riçaîo estas venanta tre malrapide kaj plej ofte ¸i tute ne alvenas, el pli granda parto da mono li açetis nutraîojn, çefe konservitajn, diversajn vivbezonaîojn kaj ÿan¸is konvene la plilar¸igitan lignodomon en venddeponejon. Li ne çesis serçfosi en la kampoparto, sed la serçfosado estis por li pli amuzo ol okupo, çar la komerco baldaû alportis dekoble pli ol la kampoparto. Li povis dediçi sin al ambaû, çar la familio, nome la edzino kaj la dekokjara filo Chess, estis kun li en la tendaro. Li fartis multe pli bone ol plimulto da ceteraj, propre ol çiuj, krom Longa Bill, kun kiu li ne povis kompari sin, kiel neniu, kiu akiris laborenspe-zon honeste. 

La maljuna Ryen estis vere honestulo en çiu spiro, li ne sopiris pri malpropra, li fine sopiris eç ne pri granda riçeco, sufiçis al li, ke li estas ankaû kun la familio, kreanta por li la tutan mondon, kontente kaj trankvile viva. 

La sopiron pri trankvila vivo apogis sufiçe paro da pezaj pistoloj, kiujn li kapablis manipuli tiel perfekte precize kaj rapide, ke çiu provo rompi perforte lian trankvilon 33

JUSTA CHESS

eLIBRO

fini¸is per katastrofo por la rompinto, kiu restis kuÿan-ta en fumo. Tiaj provoj okazis nur en la komenco de la restado de Ryen en la tendaro, pli poste neniu kura¸is peli konflikton ¸is pafado kaj Ryen havis trankvilon. Li estis maltrankviligata eç ne de la atakantoj de la dezerto, çar la unuaj du provoj de atako kontraû lia veturilo, alveturiganta pluajn varojn en la tendaron, fini¸is per absoluta fiasko por la rabistoj, kiuj havis nek tempon nek ÿancon ekpafi. Kiam li poste konvinkis la ru¸ajn ba-talantojn, laborantaj en aro, ke per ripetpafilo li pafas same bone kiel per pistoloj, li havis perfektan trankvilon kaj li vivis nerimarkante la mondon kaj ¸iajn konfliktojn. 

Çiun liberan tempon li dediçis al eduko de la plen-kreskanta filo Chess, kiu perfekte similis la patron. Li estis same komprenema kaj kapabla lerninto en pafado kiel en rajdado, en ambaû kapabloj li baldaû superis la majstron. Sed li interesi¸is ankaû pri aliaj fakoj de la homa sciado, li rajdis en malproksiman urbon, por tie serçi librojn kaj gazetojn, kiujn li preskaû legegis, kaj tiel li kreskis en junan ¸entlemanon, tre favore diferenci-

¸anta de la ceteraj junaj viroj en la tendaro. Li pasie tenis sin al la patro, kiu signifis por li modelon en çio, kaj te-nere al la patrino prezentanta al li la tutan belecon en la mondo. 

La maljuna Ryen ne sopiris pri riçeco, nur por amuzo li laboris en la kampoparto per pioço kaj tamen ¸uste 34

JUSTA CHESS

eLIBRO

al li sukcesis grandega trovo. Li trafis riçan vejnon, tiel riçan, ke ¸i promesis milionan profiton. La vejno ne forkuris en profundaîon, la oro estis nur tre malmulte mal-purigita de fremdaj materialoj, simple trovo, kiu sukcesas unufoje en kvindek jaroj. Bob Ryen konservis la trankvilon, kvankam ¸ojo brulis en li per ¸oja flamo, li inicis la edzinon kaj ankaû la filon pri la trovo, ordonante samtempe severe, ke ili ne kura¸u diri pri ¸i al iu ajn. Li laboris en la kampoparto same kiel alifoje, atente observante çiujn preterirantojn kaj klopodante kovri la trovejon per fosado en tute aliaj lokoj de la kampoparto. 

Li timis scivolemajn okulojn, sciante, ke en la tendaro minimume duono de la viroj estas pretaj sen kon-sciencriproçoj trançi la kolon de posedanto de riça serç-

fosejo. Li agis tre atente, sed tamen li ne eskapis la atentemon de la embuskaj okuloj de Longa Bill. Hazardo helpis tiun al malkovro. Li foje revenis el mistera prome-no en la montaro kaj li ekvidis lumon liki¸anta tra ne tute kalfatra ÿutro de la lignodomo de Ryen. Kiel kato li ÿtelalproksimi¸is al la fenestro kaj tra fendo li rigardis en la çambron. Mankis malmulte, ke li ekkriu. La familio de Ryen çetabli¸inta okupi¸is per plenigado de saketoj per oro. Kaj per kia oro\! Ne per polvo, sed per pecetoj, per tute kontentigaj pecetoj. Rapide li pritaksis valoron de la oro sur la tablo kaj en la saketoj al cent mil dolaroj kaj tute ekscitita li malproksimi¸is de la lignodomo. Ryen 35

JUSTA CHESS

eLIBRO

do faris trovaîon kaj kian trovaîon\! La avaraj okuloj de la kanajlo brulis per malbona fajro. Li febre pripensis, kiel proprigi la riçaîon de Ryen. ”Mi igos morti lin,” li ekpensis flegme. Estis karakterize, ke li ne volis çeesti mem çe la mortigo, nur profiton li volis havi. 

”Sanders helpos min\!” li decidi¸is kaj anstataû hejmen li ascendis reen en la montojn. Li forlasis padon uzata de homoj kaj paÿis tra ÿtonaro ¸is granda surmus-kita ÿtonego. Li haltis kaj trifoje ululis similigante perfekte la voçon de strigo. Post momento aûdi¸is respondo kaj ankoraû post momento elflugis el la mallumo flustrado. 

”Çu tio estas vi, Bill?” 

”Jes.” 

”Kion vi volas? Kial vi revenis?” jam laûte parolis la nekonato restante sençese en mallumo. 

”Mi havas por vi laboron.” 

”Lasu min trankvila. Miaj dentoj ankoraû jukas pro la prirabo de poÿto en Mala City. Mi volas ripozi kaj neniel mi sopiras incitegi kontraû mi la lo¸antojn de tiu çi regiono.” 

”Ne timu, tiu laboro estas tute sendan¸era kaj temas pri minimume centmil en oro kaj poste pri la tuta serç-

fosejo.” Bill inicis la nekonaton, nomata Sanders, pri sia malkovro kaj promesis al li duonon de la tuta rabaîo. 

36

JUSTA CHESS

eLIBRO

Doma¸e, ke li ne vidis, kiel en la mallumo lumas la okuloj de la nevideblulo, ankoraû pli malbone ol liaj propraj. 

”Çu vi do konsentas?” 

”Mi konsentas. Kiam li veturos ¸is Arosa kun oro en la bankon, mi pafmortigos lin embuske kaj la monon ni dividos inter ni. Poste vi konkeros la serçfosejon kaj duono de la profito estos mia. Sed kiel mi ekscios, kiam li veturos?” 

”Vi vidas de çi tie la tendaron. Malantaû la salono estas masto por flago, do tiutage, kiam Ryen veturos en la urbon, mi hisos sur ¸i ian çifonon.” 

”Çu tio ne estos okulfrapa?” 

”Ne estos, maksimume oni diros, ke mi frenezi¸is.” 

Pritraktinte hontindan kontrakton la kanajloj disiris pripensante jam nun, kiel unu trompos la alian. Longa Bill de tiu nokto konstante rigardis la lignodomon de Bob Ryen. Li atendis senpacience kaj li ¸isatendis. La maljuna orfosisto, pelante antaû si mulon, ÿar¸ita de vo-lumenaj sakoj, ekrajdis sur griza çevaleto direkte al la urbeto. Vane la juna Chess proponis al li akompanon, atentigante pri la eksterordinara prezo de la ÿar¸o; la maljuna Ryen ne igis sin persvadi kaj fidante al ambaû pistoloj, la ripetpafilo kaj hodiaû ankaû al plumber-fusilo de respektindaj dimensioj, li trankvile ekrajdis. Kun strangaj sentoj Chess rigardis la patron kaj malbela antaûsento premis lian koron. Kiam la patro malaperis, 37

JUSTA CHESS

eLIBRO

Chess turnis sin kaj ekvidis, ke Longa Bill hisas sur masto pecon da tolaîo, nesimila al iu ajn flago. 

”Bill frenezi¸is,” aûdi¸is apud Chess la voço de Bud Brown, unu el la plej a¸aj lo¸antoj de la tendaro. 

”Li ne aspektas laû tio, onklo,” çiuj nomis Brownon onklo, ”mi volus scii, kial li faras tion.” 

”Mi ankaû, sed mi opinias, ke frenezeco povas aperi subite.” Chess kapjesis kaj foriris al la patrino en la lignodomon. Maltrankvilo kaj timo pri la vivo de la edzo ekscitis ankaû ÿin. 

”Mi ne devus esti obeinta kaj lasi la patron forrajdi sola,” pensis Chess kaj subite flugis tra lia kapo, çu la hisado de la stranga flago koneksas iel kun la voja¸o de la patro, çu ¸i ne estas por iu signalo. 

”Mi frenezas,” li riproçis al si mem, ”mi vidas fanto-mojn tie, kie ili ne estas.” Sed trankvilon li ne akiris. 

Nokte, kiam li ne dormis same kiel la patrino, la timoj konfirmi¸is en terura maniero. Estis post noktomezo, kiam antaû la lignodomo ekhenis çevalo. Chess salte el-liti¸is kaj flugis al fenestro. Liaj haroj hirti¸is pro teruro, kiam li ekkonis la çevalon de la patro revenanta — sen rajdanto. 

”Malfeliço okazis al paçjo\!” li vokis kaj la patrino staranta jam apud li, ekkriis same terurite. La junulo, neperdante eç momenton per vana lamentado, vestis sin en 38

JUSTA CHESS

eLIBRO

kelkaj sekundoj, pendigis çirkaû la koksoj zonon kun pistoloj, prenis pafilon kaj jam staris çe la çevalo. 

”Kie vi havas la mastron?” li demandis. La çevaleto mal¸oje ekhenis. ”Vi portos min al li\!” daûrigis Chess. 

”Sed rapide, çevaleto, rapide.” Li salte surseli¸is kaj ekflugis sur flugiloj de angoro. Proksimume kvar kilome-trojn sub la tendaro, direkte al la urbeto, la çevalo haltis tremante pro teruro en la tuta korpo. Chess desaltis kaj malespere plor¸emante li staris çe la kadavro de la patro. Li klini¸is, superregante neniel ploron, super la malvarmi¸inta korpo, kuÿanta transverse sur vojo kaj tenanta en la malvarmegaj manoj pistolojn. 

”Paçjo, kiu faris tion al vi?” demandis la malespera Chess, sed la demandito jam antaû longe perdis la eble-con respondi. 

Amplene Chess levis la karan kapon kaj ekkonis, ke

¸uste ¸in trafis mortiga kuglo. Estis nedubinde, ke la kuglo estis pafita embuske. 

”Murdita de insida, malkura¸a murdisto kaj antaû tiel longa tempo, ke ne havas signifon iri en mallumon post la fu¸inta kanajlo, malgraû tio, ke li kunpelas mulon kun oro. Sed li ne forkuros, kiel estas dio super mi, li ne forkuros, li pentofaros la teruran punon, mi promesas tion al vi, paçjo.” Ankoraû momenton li staris larmante çe la kadavro antaû ol li ligis ¸in sur la dorson de la kalcitran-ta çevalo kaj komencis la mal¸ojan revoja¸on. Mallaû-

39

JUSTA CHESS

eLIBRO

te li enrajdis en la tendaron kaj baraktis pro surprizo, kiam rajdante preter la trinkejo de Bill, li ekaûdis lian falsan voçon. 

”Kio okazis, ke vi iras tiel malfrue?” 

Malbeleco plenigis la junan viron, senvole senscie li etendis la manon al pistolo, sed la prudento venkis. Li havis neniajn pruvojn por konjekti, ke Bill estas kunigita kun la murdo, ne estis do bezonate veki lian suspekton. 

”Oni murdis la patron\!” li diris ÿajne trankvile. 

”Maljuna Ryen mortinta\!” kun troa surprizo vokis Bill. 

”La bona, maljuna Bob, kiel mi bedaûras vin, knabo.” 

”Mi dankas,” respondis Chess malvarme kaj ¸ojis, kiam li estis for de la trinkejo. Li forgesis tuj pri la renkonti¸o, ja atendis lin la plej malfacila momento, kiam la patrino ekscios pri la morto de la patro. Li timis pra-ve, la malfeliça patrino fari¸is malespera, do la knabo timis pri ÿia prudento. Superregante la propran doloron li klopodis trankviligi ÿin, sed longe antaû ol la tago alternis la nokton, malespero cedis al silenta, senespera ploro. 

La pordo malfermi¸is kun bruego kaj Bud Brown laû-

te eniris. 

”Çu tio estas vero?” li demandis suspirplene. 

”Bedaûrinde jes\!” jesis Chess. 

”Fulmo renkontu tiun kanajlon, kiu mortigis la malju-nan bonulon,” eksakris Bud. 

40

JUSTA CHESS

eLIBRO

La patrino denove pli laûte plorsuspiris. 

”Nu, ne ploru, li posthavas tion,” bonule konsolis Bud. ”Sed çu vi scias, knabo, kio okazas? Longa Bill kun eble dudek viroj de la sama kalibro kiel li mem estas, iras al via kampoparto kaj proklamas, ke post la morto de la posedanto ¸i apartenas al tiu, kiu konkeros ¸in.” 

”Kio?” Chess saltis kiel çevalo pikita de sprono. ”Mi montros al li,” li vokis kaj enmani¸ante pafilon li ekiris. 

”Atendu, koleremulo,” vokis Bud vane klopodante haltigi lin. ”Mi kuros trovi knabojn, çar tie supre certe okazosąoso, kaj ne volonte mi vidus tiun junan frene-zulon sola kontraû bando da kanajloj.” 

Post momento eble tridek honestaj tendaranoj armitaj ¸isdente ekiris sekvi Chesson, pelanta kiel ÿtormo al la kampoparto de la patro. Jam de malproksime li rimarkis, kiel svarmas en ¸i homoj, inter kiuj superis la alte-ga figuro de Longa Bill. 

”Kion vi volas çi tie?” li ekkriis sova¸e kurinte ¸is ili. 

”Ni estas prenantaj kampoparton sen posedanto\!” 

moke respondis Bill. 

”¯i estas mia, çu vi komprenas, rabistoj, kaj se vi ne foriros de çi tie antaû ol mi kalkulos ¸is tri, mi komencos pafi,” malvarme ordonis la juna heroo kaj lia pafilo ekcelis en mezon de la bando. Bill, provante rideti, sentis tamen frostadon en la dorso. 

41

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Ne pafu, hundido, aû ci ne plu vidos la herbon kreski\!” li kriegis maldelikate. ”La kampoparto estis skribita al cia patro kaj ne al neplenkreska knabo. Ni okupos ¸in kaj ci malaperu\!” 

Chess febre pripensis. Se komenci¸os pafado, li ja trafos kelkajn, sed li ne havos esperon, ke li mem eskapos al la kugloj. Sed cedi li ne rajtas, li devas honori la memoron de la patro, se li forirus kiel malkura¸ulo. Kaj Billon, kiu certe estas implikita en la murdo de la patro, li tamen nur kaptos. 

”Vi konvinki¸os, ke knabo sufiças por malkura¸a, insida murdisto, kiu hisas sur masto pecon da çifono, por ke li preparu morton al la plej bona viro.” 

”Silentu kaj malaperu aû —” subite Bill embarasi¸is, çar li ekvidis la plumber-pafilon de Bud celanta tre malagrable en la bukon de lia zono. Li vidis ankaû proksimume dudek pafilojn de la ceteraj, celantaj en aron de liaj puraj kunuloj. Bud kun la ceteraj tendaranoj venis îus ¸ustatempe kaj nun ili regis la batallokon. Kontraû la pistoloj la kanajloj kura¸us defendi sin, sed plumber-pafiloj signifis absolutan pereon çe la unua movo. 

”Nu, Longa, vi povas oratorante daûrigi,” aûdi¸is la moka voço de Bud, ”sed levu la manojn afable super la kapon, tre alten, aû mi faros el vi kribrilon. Kaj la ceteraj ankaû bonvolu manatingi la stelojn.” 

Ili obeis senhezite, restis nenio alia. 

42

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Mi dankas, onklo,” Chess rompis la esti¸intan silenton. ”Sed Billon transdonu al mi, nur la ceterajn tenu en ÿako.” 

”Knabo, vi agas tro ¸entilule, Bill ne kutimas tiel çi trakti kaj li brulas de sopiro trabori vin.” 

”Mi ne timas. Mizerulo,” li alparolis Billon, ”mallevu la manojn kaj aûskultu. Mi estas konvinkita, ke vi preparis la mortinsidon de mia patro. Mi estas konvinkita, ke via çifono sendis signalon al la dama¸into. Mi estas konvinkita, sed mi ne havas pruvon. Tial mi ne povas igi pendigi vin. La pistoloj decidu. Defendu vin, mi pafos,” 

Bill morte pali¸is. Li havis kiel çiu kanajlo tre malkura-

¸an koron kaj plej volonte li forkurus. Sed unu sola rigardo al la amasi¸intaj viroj konvinkis lin, ke li ne havas esperon. 

”Kio okazos, se mi pafmortigos tiun skunkon,” li demandis Bill Brownon. 

”Mi proklamos, ke tio okazis en honesta batalo, kvankam mia koro sangos pro tia eldiraîo,” serioze diris Bud. 

”Ne parolu kaj komencu\!” kriis Chess. 

Bill rapidege etendis la manon al pistolo, ÿajnis, ke je ono de sekundo antaû Chess, sed la pafoj ekkrakis samtempe, kaj kiam la fumo malaperis, Bill kuÿis sur la tero kun trapafita kapo, dum Chess trankvile eningigis la pistolon. 

43

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Bonege, knabo\!” Bud ne malfruis kun laûdo, kiun la ceteraj asertis per konsenta grumblado. ”iu forordigu tiun makulon de la homa kompanio kaj vi, Chess, ekpo-sedu la kampoparton. Se iu havas ian kontraûdiron, tiu diru ¸in tuj, sed mi atentigas, ke mia plumber-pafilo ek-funkcii¸as malagrable facile.” 

Neniu el la homoj de Bill entute ekparolis. Ili malaperis forportante la kadavron de Bill. 

”Mi dankas al vi, onklo, kaj mi petas, ke vi administru la kampoparton, ¸is kiam mi revenos,” Chess alparolis Budon. 

”Kien vi iros?” 

”Serçi la murdiston de la patro.” 

”Çu vi pensas, ke vi trovos lin?” 

”Mi estas konvinkita pri tio kaj dum mi serços lin, mi persekutos aliajn murdistojn, mizerulojn kaj kanajlojn, simple batalos en la nomo de rajto kontraû maljusteco.” 

Bud profunde enpensi¸is. Poste li premis la manon de la junulo kaj diris:

”Iru kaj la maljuna bona dio helpu vin\!” 

Chess ne forrajdis tuj. La patrino grave malsani¸is pro doloro pro la perdo de la amata edzo kaj post longa su-fero ÿi mortis. Chess restis sola. Li priploris la patrinon same kiel la patron kaj çar li ne volis reveni en mal¸ojajn lokojn, li vendis la riçan kampoparton al Bud. La monon li enmetis en Arosa kaj rajdis sur la vojo de justa ven¸o. 

44

JUSTA CHESS

eLIBRO

Dek du jarojn li jam rajdis, milojn da maljustaîoj li ordigis, multnombrajn krimojn li malhelpis, centojn da krimuloj li punis, se la murdiston de la patro li ankoraû ne trovis. Per çiu heroa faro kreskis lia gloro, en la rakontoj de arbaranoj li ÿan¸i¸is en bonegan, preskaû su-perhoman staturon, li ricevis la honoran kromnomon

”Justulo”. Same fama fari¸is lia nigra virçevalo Tarzan, donaco de farmisto, kiun li savis antaû atako de koman-

çoj, kaj ankaû la granda blanka skota hundo Fulmo, heredo de amiko, kiun li ne povis savi antaû insido de kanajla murdisto, kiu, pretere dirite, finis poste en la dentoj de Fulmo. 

Li fari¸is bona gardisto de la tuta Okcidento, admirata de çiuj justuloj kaj malbenata de çiuj kanajloj. 

Çion çi rakontis Chess Ryen, sed kun certa porcio da modesteco al malgranda Dick Dickson, sopirege aûskul-tanta çiun vorton. Magie, malobservante la bruegon de la fulmotondro, sençese dormis. 

”Do vi vidas, kunulo, ke niaj sortoj similas kiel du ovoj kaj ke ni ne povas plu disi¸i. Ni trovos fine ambaû murdistojn, çu?” 

”Ni trovos ilin kaj mi provos, ke mi almenaû iom si-milu al mia pli a¸a frato,” firme diris Dick. 

”Vi estos pli bona ol mi,” ridetis Chess. 

Ekstere la fulmotondro finis sian tondradon. 

45

JUSTA CHESS

eLIBRO

IV. 

SURVOJE — SPUROJ EN HERBEJO —

ATAKITA FARMO

Du tagoj pasis de la nokto pasigita sub la plafono de la kaverno en la sova¸a fulmotondro. Du tagojn nia malgranda kompanio penis transirante grandegan montodorson de Sierra Nevada; nenio grava okazis al ili. 

Kvankam la vidsento, la aûdsento kaj ankaû la flarsento de Chess laboris perfekte, li trovis spurojn nek de blankuloj nek de indianoj. Ili vidis neniujn vivulojn krom montaraj ÿafinoj kaj rabobirdoj, ÿvebantaj majeste super la montarmasivo. Unu el la ÿafinoj trafita per pafo de la manpafilo de Chess, fari¸is konvena aldono al la man¸o-karto, kiun çiuj, jam trosati¸intaj de sekigita viando, bonvenigis kun ¸ojo. 

En la fino de la posta tago fini¸is ilia supreniro kaj la plej malfacila parto de la vojo estis venkita. Sed malsu-preniro sur netraireblaj padoj ankaû ne apartenas al agrablaîoj, sed ¸i ja promesis, ke baldaû ili malsupren-rajdos ¸is la kaliforniaj valoj kaj ebenaîoj, kie ili seni¸os de la unuformeco kaj forlasiteco de la montaro. Çefe ili 46

JUSTA CHESS

eLIBRO

povos deziri ripozon al eta Magie, kiu jam preskaû mal-rezistis al elçerpi¸o pro la laciga voja¸o. 

Nokte ili kampadis sur çarma montara herbejo kaj matene ili jam rajdis ¸is la montopiedo sur freÿa herbo preter bordo de vasta lago, provizata de montrojoj. Ili kampadis tie du tagojn, por ke ili kaj ankaû la çevaloj meritite ripozu. La trian tagon ili nerapidante rajdis al la bordo, kie ili esperis trovi gastamecon en iu el la multnombraj hispanaj farmoj. Ili rajdis tra herboriça kaj, ¸is kie ili povis rigardi, tute forlasita ebenejo. Malaltaj on-dumantaj montetoj treni¸is sur la ebenejo kaj malhelpis al longa panoramo. 

”Haltu\!” vokis subite Chess kaj li mem deglitis de la çevalo. ”Venu çi tien\!” li vokis Dickon klinante sin kun serioza viza¸o super trunketoj de herbo, kiuj tretitaj klare parolis, ke antaû ioma tempo çi tie iu rajdis. ”Kion vi vidas?” 

Dick post mallonga pripensado heziteme diris:

”Iu rajdis antaû ni.” 

”Kiu?” 

”Mi ne scias.” 

”Indianoj, knabo, la çevaloj ne estis hufferitaj. Ili havas antaû ni avanta¸on de unutaga marÿo.” 

”Kiel vi scias tion, Chess?” 

47

JUSTA CHESS

eLIBRO

”La herbo jam preskaû rekonscii¸is post la tretado kaj nur la rompitaj trunketoj estas ankoraû premitaj al tero. 

Kion vi pensas, kiom da indianoj rajdis?” 

La knabo denove rerigardis en la herbon, sed li klopo-du kiel ajn, li vidis nur unu solan spuron. ”Mi ne scias,” 

li flustris. 

”Almenaû kvindek, tuta militkaravano.” 

”Kaj de kie vi scias tion?” ankoraû malfideme demandis Dick. 

”Ili tretis komplete la herbon rajdinte per ansermarÿo. 

Kun malpli granda nombro de ru¸uloj la trunketoj jam tute rekonscii¸us, sed ¸uste granda nombro de rajdintoj kaûzis, ke tio daûras tiel longe.” 

”Kion ni faros?” sopirege diris Dick. 

”Mi ne scias, dume ni duobligos la atentemon kaj malrapidigos la rajdon. Estas centoble pli bone havi cent ru¸haûtulojn antaû ni ol unu solan malantaû ni. Trans-rajdinte la monteojn ni devas serçi la plej malaltajn lokojn, por ke ni ne endan¸eri¸u sencele. La nokton ni pa-sigos sen fajro.” 

”Sed —” kontraûis la knabo. 

”Kio?” 

”Se la indianoj rajdas por iun ataki, ni devas preterrajdi ilin kaj averti la atakotojn.” 

”Bonege, amiko, vi havas kura¸an koron\! Sed mi ne scias, kiel ni sukcesus çe la çitieaj fieraj hispanoj, kiuj ri-48

JUSTA CHESS

eLIBRO

gardas usonanon — gringon — kiel malpli valoran kreitaîon kaj estas konvinkitaj pri sia dioegaleco. Eble ili pri-mokus nin.” 

”Eble, sed ni ja ne povas permesi —” bolis la knabo. 

”Ni ankaû ne permesos, proksime de la farmoj ni duobligos la rapidecon. Ni alrajdos ankoraû ¸ustatempe, por ke ni malhelpu indianan açaîon. Fidu al mi.” 

Ili rajdante daûrigis. Fulmo kuretis malproksime an-taûe, por ke ¸i per neerarema flarsento avertu la mastron antaû ebla insido. ¯i kuretis tien kaj reen malobservante neniel la vokadon de eta Magie, ke ¸i iru ludi kun ÿi. Chess observis ¸in kaj malantaûe rajdis Dick, ekscitita kaj streçita kiel kordo. Ili rajdis la tutan tagon post-sekvante la spurojn de la indianoj kaj vespere ili kampadis en malgranda valkadrono, protektita de çiuj flankoj de montetoj, en kies mezo brilis fiÿlageto kiel granda fiÿa okulo. Ankaû nokte nenio okazis kaj ili do rajdis matene pluen refreÿi¸intaj de trankvila dormo. 

”Ni estas jam proksime de homaj lo¸ejoj,” rimarkigis Chess. 

Vere, paÿtejoj treni¸antaj malproksimen, parolis pri homçeesto. Nun ili ja estis forlasitaj, sed sennombraj postsignoj de brutaro, parto de detruita barilo kaj resta-

îoj de rustita dratplektaîo malkaÿis, ke la pilgrimuloj proksimi¸as al unu el la solecaj farmoj. Chess zorgeme observis la spurojn de la indiana karavano. La karavano 49

JUSTA CHESS

eLIBRO

subite devoji¸is flanken al nordo, al grupo de montetoj, surkreskitaj de folihava arbaro. 

”Tie ili volas verÿajne atendi la nokton,” li opiniis. 

”Ni rajdos post ili\!” proponis fervore Dick. 

”Ni ne rajdos, almenaû nun ne. Ni endan¸eri¸us, se ili antaûtempe ekvidus nin.” 

”Sed,” Dick provis kontraûi, çar la kura¸a koro ne povis ¸isatendi batalon. Li ne finis, Fulmo sova¸e ekbojis kaj ambaû, la viro kaj la knabo, subite turnis sin preparinte la pafilojn al pafado. Sed ne proksimi¸is indianoj. 

Sur belega blanka çevalo, kies seleîaro brilis de ar¸enta garnaîo, alrajdis rajdisto de grandaga staturo, sudhispa-na tipo, jam iom grizhara, sed tre bataleme aspektanta. 

Li estis vestita en vesto el blanka cervoÿamo, troplenigita de brilantaj ornamaîoj kaj lia pafilo preskaû pli similis ornaman ludilon ol veran armilon. Akompanis lin du vakeroj — meksikanaj mestizoj — çiuj tri rigardis kun ne-kaÿita malamikeco niajn heroojn. 

”Kion vi faras çi tie, usonaj vagabondoj?” fiere alparolis ilin la belega rajdisto. 

”Bonan tagon,” salutis trankvile Chess malobservante la ne¸entilan alparolon. 

”Mi ignoras viajn salutojn, mi volas scii, kial vi vagadas sur la terpecoj de la farmo San Miguel, vi ÿtelistoj de bovinoj kaj çevaloj.” 

50

JUSTA CHESS

eLIBRO

Dick pali¸is, sed Chess mansignis al li, ke li konservu trankvilon. 

”Mi salutis dece kaj mi petas la saman respondon,” 

parolis malvarme la arbarano kaj se la orgojla hispano estus koninta Chesson, li certe estus ÿan¸inta tuj la manieron de sia konduto. 

”Kaj mi ripetas, ke mi ignoras saluton de gringo. Malaperu aû mi salutos vin per vipo, vulturoj\!” Dirinte tion li levis la vipon super la kapon preparante sin al bato. 

Unu el la pistoloj de Chess aperis kvazaû miraklo en la firma mano, samtempe kun la ekapero krakis pafo kaj la vipo flugis tra la aero, forpafita tuj çe la mano de la hispano. 

”Je diablo\!” ekkriegis la lukse vestita sinjoro kaj etendis la manon al pistolo. ”mi mortigos vin kiel —” 

”Antaû ol vi malfermos la ingon, rimarku, ke unu el miaj pistoloj estas celanta precize en vian ventron, la alia en la ventron de unu el viaj gardistoj, dume mia kunulo estas celanta en la alian. Mi rekonis kiel mia devo atentigi vin pri çi tiu cirkonstanco kaj nun ni povas daû-

rigi en la ludo,” rakontis preskaû kun rideto Chess. 

Sed daûrigo ne okazis, la batalemo de la orgojla viro kaj lia akompanantaro tre rapide malvarmi¸is, çiuj sentis, ke iliaj visceroj tute malagrable turni¸as. 

51

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Nu, mi tralasos vin do,” cedis la pali¸inta hispano, 

”sed tuj malaperu de miaj terpecoj, çu vi aûdas, tuj\! Perdi¸is jam sufiçe da niaj bovinoj, por ke ni —” 

”Silentu\!” Chess trançis pluan parolon. ”Vi ne plu nomos nin ÿtelistoj, hispana sinjoro\! Mi aûdis fabelojn pri hispana gastameco, sed tio estis vere nuraj fabeloj. Nepre pravis tiuj, kiuj rakontis pri kruduloj, kies koroj plen-blovi¸as kiel sapa aerveziko pro fiero, sed ili krevos jam de la unua ventoblovo. Ni forrajdos tuj, sed kavalire ni atentigos vin, ke vi havos verÿajne pli nombran viziton. 

Proksimume kvindek ru¸ulojn, kiuj eble ekrajdis ekskur-si kaj eble fari ion alian.” 

La farmisto ekridis. ”Çu indianojn?\! Ne frenezu, homo\! De kie ili trovi¸us çi tie? Vi volas timigi min, sed sinjoro Carlos d’Almedi malrespektas vin kaj viajn indianojn. Malaperu\! Vi ne çiam sukcesos antaûi min kun la pistolo kaj se mi renkontos vin çi tie morgaû —” 

”Mi pafmortigos vin embuske,” aldiris Chess. ”Kun frenezuloj kaj infanoj estas malfacile paroli. Ni dankas por la gastigo kaj tuj kiam vi forrajdos de pafdistanco de niaj pafiloj, ni forlasos plen¸oje viajn paÿtejojn.” 

Malbenante la farmisto forrajdis kun la vakeroj obser-vataj de rigardoj kaj pafiloj de ambaû usonanoj. Magie, kiu dum interparolo tremis per infana timo, aplaûdis nun per la manetoj kaj vokis:

”Onklo Chess, vi montris al ili\!” 

52

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Nu, knabo,” Chess turnis sin al Dick, ”çu ankoraû vi sopiras defendi la farmistojn kontraû indiana atako kaj endan¸erigi vian propran vivon?” 

”Ankoraû, Chess,” Dick respondis senhezite. ”Tiu fan-faronulo havas eble familion, kiu ne kulpas pri lia malbona karaktero kaj li estas ja nur homo. Eble li ne estas tiel malbona kiel stulta.” 

”Eble vi pravas, kunulo, kaj estu certa, ke mi entute ne intencas permesi al la ru¸uloj senpune rabi blankulajn lo¸ejojn. Tuj kiam tiuj tri malaperos, ni kaÿrajdos post ili al la farmo, ni kaÿos nin ie kaj poste ni vidos.” 

Ili rajdis singardeme proksimume du horojn, antaû ol ili ekvidis grandareajn konstruaîojn de la farmo. Kovris ilin arboj kaj surkreskis vinberoj, ÿan¸ante grupon de konstruaîoj en belegan bildeton. Chess, çirkaûrigardinte kaj observinte nealtajn rokojn, kvazaû mirakle elkre-skintaj en la mezo de la ebenaîo, malproksima de la homaj lo¸ejoj al certa pafdistanco de pafilo, decidis, ke ili kaÿos sin tie. Ili proksimi¸is al la rokoj arkmaniere kaÿi-

¸ante antaû observado el la farmo kaj de la verdaj montetoj de nordo, en kiuj Chess antaûsentis la ru¸ulojn. Ili kaÿis sin inter la rokoj, Dick ligis la çevalon al arbusto, dume Chess Tarzanon nur afable admonis, ke ¸i ne movi¸u el la loko kaj ili atendis. Chess eltiris lornon de honorindaj dimensioj kaj komencis fikse observi la montetojn. Longe li observis senrezulte, kiam fine paso 53

JUSTA CHESS

eLIBRO

de koloraj ornamoj sur kapo de indiana gardostaranto certigis lin. Li alcelis poste la lornon al la farmo kaj vidis kelkajn virojn laborantajn en gregejo. Antaû la enirejo de la lo¸konstruaîo staris la hodiaûa malafabla konato kaj li parolis kun maljuna virino de agrabla viza¸o, svingante sova¸e per la manoj. Knabineto eble okjara ludis apud ili kun blanka katido. La tuta farmo montris bildon de profunda paco, kvankam proksime embuskis morta dan¸ero. 

”La indianoj estas tie,” montris la arbarano al Dick, 

”kaj ili atendas, ke malheli¸u. La hispano vere ne kredis al ni kaj do se ni ne estus çi tie, la hodiaûa tago estus la lasta por çiuj lo¸antoj en la mastrumaîo. Rigardu\!” li donis al Dick la lornon. 

”Çu ankaû tiu knabineto mortus?” vokis la knabo post momento. ”Sed ni ja ne permesos.” 

”Onklo Chess ne permesos, ke la knabineto estu vundita\!” respondis Magie anstataû Ryen. 

”Nu, vi scias, ke mi ne permesos,” li ridetis, ”kaj tial ni sendos Fulmon gardi. Hunçjo, iru bele tra la herbo kaj kiam vi venos tien, çu vi vidas, inter la montetojn kaj la domojn, kaÿu vin\! Tuj kiam vi sentos la proksimi¸antajn indianojn, vi realkuros, çu, hunçjo?” 

Fulmo dampite ekbojis, kvazaû ¸i volus esprimi kom-prenon kaj simila al ombro ¸i malaperis en la herbo. La tago malrapide pasis, ambaû kunuloj alternis en obser-54

JUSTA CHESS

eLIBRO

vado kaj Magie, se ÿi ne dormis, parolis kun Tarzan, kiu per serioza kapsvingado respondis ÿiajn sennombrajn demandojn. 

Rapide krepuski¸is kaj antaû ol ekbrilis la unuaj steloj, aperis senbrue la ekscitita Fulmo. ¯i haltis kiel sta-tuo kaj rigardis la mastron. 

”La indianoj iras. Estas tempo,” trankvile diris Chess. 

”Magie, vi restos çi tie, çu vi komprenas? Çu vi ne timos, Magie?” 

”Kun Fulmo ne.” 

Dick kaj Chess glitis en la herbon kaj rapide kaj singarde ili kaÿrampis al la farmo. Malantaû trunko de grandega arbo ili haltis. Çie estis ankoraû silento, nur el la konstruaîoj aûdi¸is kantado de agrabla virina voço. 

Ambaû herooj rigardis fikse en krepuskon. Fine ondu-mi¸is malproksime antaû ili herbo kaj aperis çeno de malhelaj figuroj. 

”Ili iras\!” flustris Chess. ”Çu vi estas kolera?” 

”Ne.” 

”Ne pafu, antaû ol mi pafos.” 

La ru¸uloj proksimi¸is, jam nur eble cent kvindek paÿoj dividis ilin de la konstruaîoj. Prepari¸ante al atako ili stari¸is en la herbo. En la sama momento la ripetpafilo de Chess ekparolis kaj unu sekundon pli poste ekbojis ankaû la manpafilo de Dick. Kelkaj indianoj falis, du aû tri baraktis pro doloroj hurlante sova¸e kaj la ce-55

JUSTA CHESS

eLIBRO

teraj komencis furioze kriegi. La atakplano estis maleb-ligita. Ili estis tiel implikitaj, ke ili ne tuj falis en la herbon kaj la rapida pafado de Dick kaj Chess kaûzis al ili pluajn perdojn. 

La farmo revivi¸is, fenestroj eklumi¸is, el la paÿtist-domoj elkuris vakeroj kun pafiloj en la manoj kaj ili komencis pafi çiuflanken kiel furiozaj. Ilia pafado estis sen-efika, nur inter la indianoj ¸i kaûzis ankoraû pli grandan ąoson. Ili ekfu¸is. Chess kun Dick dekumis ilin perfekte. El la farmo elrajdis bando da rajdistoj por persekuti la restintajn indianojn. ”Ni estas pretaj,” proklamis Chess, ”ni reiru al Magie.” 

Ÿi estis iom terurita pro la pafado kaj tial ÿi bonvenigis la fraton kaj la amikon kun ¸ojo. 

”Vi estas herooj\!” ÿi vokis. 

”Eble, etulino,” ridis Chess, ”sed lacaj herooj. Nun ni sekure dormos kaj Fulmo kun Tarzan gardos nin.” 

Ili ekdormis vere post momento. Sed en la farmo la lo¸antoj ne dormis. En la paÿtistdomo, kien revenis la paÿtistoj pereigintaj la fu¸antajn indianojn, la kolerigi-taj viroj parolis pri atako kaj çiuj samopiniis, ke ili dankas pro la savo nur al nekonatoj, kiuj haltigis la indianojn per pafado. Kaj ankaû en la lo¸domo oni emocie parolis pri la ru¸uloj. La edzino de sinjoro Carlos d’Almedi, premante en brakumo la filinon Josefinon, ploris 56

JUSTA CHESS

eLIBRO

pro emocii¸o, dum ÿia edzo preteriradis per longaj paÿoj. 

”Miraklo savis nin\!” plorsuspiris la sinjorino. ”La bona spirito mem intervenis, por ke mia kara kokido ne i¸u viktimo de la sova¸uloj aû —” ÿi embarasi¸is subite, ”savis nin tiuj, kiujn vi hodiaû matene traktis tiel krude.” 

La farmisto mallevis la kapon. Ankaû li estis konvinkita, ke li konas la savintojn. Regis lin ondo de honto kaj la tuta fiero malaperis kvazaû fumo. 

”Vi pravas.” 

”Kiel ili estas bonaj, kiam post tiaj ofendoj ili batalis anstataû ni. Ili forrajdis tra la nokto, ni eç ne povos danki al ili.” 

”Mi trovos ilin por çiu prezo,” li proklamis energie. 

”Mi rekompencos al ili la maljustaîon kaj rekompencos ilin tiel, kiel scias rekompenci nur sinjoro Carlos.” 

”Plej baldaû pardonpetu ilin pro la orgojla traktado,” 

ÿi serioze diris. 

Tuj matene çiuj viraj lo¸antoj de la farmo ekrajdis çiuflanken por serçi Chesson Ryenon kaj liajn kompani-ulojn. Hazarde trovis ilin la posedanto mem. Chess nome, kuirante matenman¸on, bruligis fajron, çar ne estis motivo kaÿi sian çeeston, kaj la fumo katenis la atenton de la hispano. Dick îus verÿis kafon en tasojn, kiam dampita bojado de Fulmo anoncis ies alvenon. Aû-

di¸is stamfado de hufoj kaj la knabo kaj la viro gvidataj 57

JUSTA CHESS

eLIBRO

de singardemo ekkaptis la pafilojn. Post momento Chess rigardis trankvile en la viza¸on de la farmisto, ru¸i¸inta pro honto kaj embarasoj. 

”Çu vi alvenas por forpeli nin de viaj terpecoj?” li demandis malvarme. 

”Ne\!” eksplodis la hispano. ”Mi alvenas por pardonpeti kaj voki la dankojn de firmamento al viaj kapoj. 

Staru çe vi çiuj an¸eloj dum la tuta vivovojo, ne estu ÿtonaro sub la hufoj de viaj çevaloj.” 

Ankoraû longe sinjoro Carlos parolis florsimile kaj fiere, do Chess apenaû defendis sin de rido. 

”Mia domo fari¸os via domo, mia posedaîo via posedaîo, miaj ¸ojoj viaj ¸ojoj, viaj malamikoj miaj malamikoj,” parolis la hispano. 

Chess dum momento pripensis, sed poste li akceptis la proponantan gastigon. Magie tre bezonis ripozi en vera lito. 

”Ni ne plu parolu pri la pasinteco,” respondis Chess afable, ”çiu eraras.” 

Ili surmetis la posedaîojn sur la çevalojn kaj akompa-nataj de la farmisto entuziasmi¸inta pro la laûdo ili rajdis al lia lo¸ejo. La edzino de sinjoro Carlos bonvenigis ilin malpli noble, sed pli kore. Malgranda Josefino îetis sin çirkaû la kolon de Magie kaj forkondukis ÿin tuj en la infançambron al pupoj kaj ludiloj. 

58

JUSTA CHESS

eLIBRO

Ili çetabli¸is, kiam unu el la paÿtistoj eniris en la çambron kun informo, ke inter la mortigitaj ru¸uloj kuÿas ankaû kadavro de blanka viro. 

”Mizera perfidulo\!” vokis la farmisto. 

”Mi iros rigardi lin,” proklamis Chess kaj akompanata de Dick li rapidis post la paÿtisto. 

Vere, en la herbo inter la indianoj kuÿis blankulo, kies viza¸o estis eç mortinte abomena. Li rikanis per la lasta rikano kaj rememorigis rabobirdon, frap-faligitan dumsalte post senkulpa ofero. 

”Tiu mizerulo venigis la indianojn\!” morne diris Chess kaj per pinto de ÿuo li turnigis la kadavron. El poÿo de leda jako elfalis peco da papero. Dick metis ¸in al Chess kaj tiu legis:

”Sukcesis al mi rabo, elmigrinta familio kunhavis dek mil dolarojn, mi murdis ilin. Mi rapidas al Sova¸a rivero por certigi al mi kampoparton en nova trovejo. Venu al mi. S.” 

Chess serioze enpensi¸is. ”Çu vi scias, kiu skribis la leteron?” li demandis Dickon. ”La murdisto de viaj gepatroj.” 

La knabo ekkriis sopirege kaptante la paperon. 

”Kie estas Sova¸a rivero?” 

”Sude de çi tie.” 

”Ni rajdos tien tuj\!” decidi¸is Dick. 

59

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Jes, tuj post kiam ni ripozis. Sed Magion ni lasos çi tie, ÿi malhelpus nin.” 

Daûris longe antaû ol ili persvadis la knabineton, ke ÿi restu sub la tegmento de la farmo, kie ÿi dividis kun malgranda Josefino la amon de çiuj. Finfine ÿi konsentis, starante kun la ceteraj antaû la farmo, kiam Chess kaj Dick estis forrajdantaj al la sudo. 

”Rajdu kun dio,” ÿi vokis post ili, ”kaj revenu baldaû\!” 

”Dio iru kun vi,” mansvingis la farmisto, kies edzino ploris kaj la filino svingis per kaptuko. 

La rajdantoj malproksimi¸is, kiam ili malaperis post la horizonto. 

Aventuroj atendis. 

60

JUSTA CHESS

eLIBRO

V. 

SOVA¯A RIVERO — TRINKEJO ÇE LA RIVERO — ORO

Sova¸a rivero ne povus ricevi pli konvenan nomon. 

Abrupte ¸i falas de la montoj al la maro kaj çar ¸i estas ofte premita inter montetoj, ¸i rapidas mu¸ante kolerigite kaj îetante sin malsupren malsupren en sennombraj kaskadoj kaj akvofaloj. Aliloke ¸ia riverregiono malfermi¸as en lar¸ajn valojn inter arbaritaj deklivoj aû en sablozaj kampoj inunditaj çiujare dum la tempo de la printempa degelo per torento da akvo. Precipe en tiuj lokoj estis antaû ne longe faritaj riçaj trovoj de oro kaj famoj pri ili allogis centoj da aventuristoj kaj honestaj homoj maniaj pro ora febro. Neprudente, sen konvena ekipaîo ili îetis sin en sova¸ejon kaj pli ol duono de ili anstataû riçeco — terure kaj dolore mortis en ¸i. 

Chess kaj Dick, rapidantaj al Sova¸a rivero por tute alia celo ol minado de oro, zorgeme rigardis çiujn, kiujn ili preterrajdis. Ili vidis interesajn, foje eç suspektajn viza¸ojn, sed neniu el ili similis al la viza¸o priskribita de eta Magie. Çar la çevaloj de la herooj ne portis troan 61

JUSTA CHESS

eLIBRO

ÿar¸on, kaj çar ili estis sufiçe satman¸intaj, ili preterrajdis baldaû la çefan fluon de elmigrintoj, kaj baldaû ili postlasis ankaû unuopulojn, kiuj rapidis klopodante çiujn antaûkuri. Çe travadejo, ebliganta travadi Sova¸an riveron, entreprenema homo konstruis trinkejon kaj atendis, sidante sur malglata benko antaû la enirejo kun ega bubala fusilo inter la genuoj, kiam la preterirantoj haltos proponante bonan monon por malbona brando kaj ankoraû pli malbonaj nutraîoj. 

”Çu multaj homoj rajdas post vi?” li demandis rigardinte zorgeme ambaû voja¸antojn. 

”Centoble cent kaj ankaû pli\!” ridis Chess. 

”Çu soifantaj?” 

”Eble.” 

”Kion mi verÿu al vi?” demandis ne tro ¸entile la trinkejestro, dikega grandegulo, kies nazo konfirmis per koloro proverbon, ke tio, kion oni faras, tio ankaû man-kas al oni. 

”Nenion, en la rivero estas sufiçe da akvo.” 

”Brr\! Finfine mi povas kredi, ke vi estas verÿajne edu-kisto de tiu nazpurigulo,” mokis la gastejestro montran-te al Dick kaj levante la alian glason kun brando de suspekta koloro al la buÿo. Ekkrakis pafo kaj la trinkejestro, povante pro surprizo eç ne movi¸i, stulte rigardis la mal-plenan manon, el kiu kuglo el la pistolo de Dick forpafis lian glason. 

62

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Stultaj ÿercoj\! Kiu kura¸is?” kriis la gastejestro neko-nekse. 

”La nazpurigulo,” ridis Dick, ”li volas pruvi, ke li jam havas ian-tian edukon.” 

”Fulmo trafu vin, knabo, pardonu,” li korektis sin vidante, ke la mano de Dick denove proksimi¸as al la pistolingo. \(Chess interÿan¸is la pezajn revolverojn de Dick kun paro da le¸eraj ripetpafilojn.\) ”¯entilulo, apenaû li dekreskis de suçilo kaj jam li pafas kiel pistolisto. Ne, tio ne estas ofendo, lasu la pistolojn en la ingoj, oni pafis hieraû çi tie sufiçe.” 

”Çu iu varmega kompanio?” demandis rapide Chess. 

”Tiel varmega, ke fumi¸is el ¸i. Ili havis apetiton je mia kaso, sed antaû kuglet-pafilo çiuj tri kompaniuloj iel prudenti¸is kaj ili iregis pluen kontraû la riverfluo. Eble ili ne iris malproksimen kaj atendas taûgan okazon,” 

prudente klarigis la trinkejestro. 

”Adiaû, ni rigardos post ili\!” decidis Chess kaj irigis la çevalon. 

”Knabo,” vokis la trinkejestro al Dick, ”se vi volus, mi faros vin kunulo kaj vi riçi¸os pli rapide ol en la plej glora ortrovejo. 

”Dankon, sed mi ne toleras la haladzojn de venenoj,” 

respondis Dick sekvante Chesson. Ili travadis klopode-me la abruptan riverfluon kaj trovis apenaû rimarkeblan padon çe la bordo. Dick, nesperta ankoraû en sova¸ejo, 63

JUSTA CHESS

eLIBRO

vidis sur ¸i nenion apartan, sed Ryen, observante zorgeme la rompaîojn de ÿtonetoj sur la vojo, proklamis post momento, ke çi tie rajdis antaû ili antaû nelonge rajdistoj sur hufferitaj çevaloj. ”Certe konatoj de nia trinkejestro,” li aldiris. 

Ili daûrigis silentante en la voja¸o, streçante ambaû atentemon. 

”Çu vi vidas, jen baûmis la çevalo de unu el ili kaj ¸i profundigis la malantaûajn krurojn profunde en la teron,” montris Chess proksimume post cent metroj de voja¸ado. Sur alia loko rompita branço donis al ili pluan signalon. Fulmo, kuranta antaûe, montris konstante ascendantan maltrankvilon kaj laû tio Chess opiniis, ke la postsigno estas pli freÿa kaj ke ili proksimi¸as al la nekonataj rajdintoj. Ili malrapidigis la rajdadon, preparinte la armilojn. 

Kiam la tago estis finanta, Chess subite haltis kaj montris per la mano, ke Dick faru la samon. 

”Fulmo, silente, venu çi tien\!” Chess vokis la hundon, kies hararo hirti¸is pro kolero. Post riverkurbi¸o proksimume unu kilometro antaûe ascendis al la çielo fumo de tendarfajro. 

”Certe ili,” flustris Chess. 

”Çu ni rajdos al ili?” demandis Dick. 

”Ne, vi restos kun la bestoj çi tie, vi kaÿos vin en la densejo kaj atendos min. Mi iros sola por esplori.” 

64

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Sed —” 

”Nenia sed. Via tasko estas same grava, vi protektos mian dorson. Vi ne havas sufiçe da spertoj en kaÿrampado kaj vi povus çion malhelpi.” 

Dick, rekoninte la veron de la opinio de Chess, ne plu kontraûis. ”Revenu baldaû, frato,” li adiaûis al Chess, kiu senbrue malaperis en la arbaro kreskanta sur la deklivo. 

Li paÿis singardeme, observante zorgeme teron, antaû ol li surpaÿis. Eç ne ÿtoneto knaris sub lia piedo, li eç ne movis brançon. Longe daûris lia kaÿrampado tra la arbaro kaj nur la arbarana arto de Chess ebligis, ke li ne eraris la direkton de la vojo. Jam tute krepuski¸is, kiam la spursekvanto aperis çe la arbarrando. Kuÿante sur la tero li observis la sablejon çe la riverbordo, kie çirkaû fajro kampadis tri viroj de sova¸a aspekto, du kreskko-vritaj de nezorgitaj barboj, la tria kun harega nerazita stoplejo sur la viza¸o. Ili interparolis komune fervore, kredante eble, kaj ili ne estis solaj. Çe la fajro kuÿis an-kaû kvara viro kaj Chess baldaû rimarkis, ke tio estas juna indiano, laû ornamoj komanço. Li estis ligita kaj klopodis rigardi indiferente en mallumon. 

Chess streçis la aûdsenton, kiam unu el la viroj alparolis la indianon. 

”Ru¸a hundo, ni scias certe, ke ci konas grandan or-trovejon. Ci konas ¸in kiel çiu ano de cia malbenita tri-65

JUSTA CHESS

eLIBRO

bo. Diru, kie ¸i estas kaj ni lasos cin, alie —” en la vortoj sonis kruda minaco. 

”Mi ne konas kaj se mi konus, palaj viza¸oj ne havas forton, ke ili devigu min al ¸ia malkaÿo,” respondis la ru¸ulo dure. 

”Ni vidos\!” ekridegis alia el la blankuloj, ”se ci ne malmoli¸os, kojoto, kiam ni malrapide rostos cin super la fajro.” 

La indiano eç ne movi¸is. 

”Plej baldaû ni provos, çu brulvundado per ardigita fero havos la saman efikon.” 

”Rapida Fajro ne timas torturojn\!” trankvile diris la indiano. 

”Silentu, hundo\!” kriegis la viro, kies vangojn kresk-kovris barbo, ”ni tuj konvinki¸os.” 

Li enpuÿis en la fajron longan trançilon kaj okulumante atendis, ke ¸i ardi¸u ¸is ru¸a koloro. Chess sen malplej granda bruo preparis la pafilon al ekpafo. Post momento la kanajlo eltiris la trançilon el la flamoj kaj tenante ¸in super la kapo, proksimi¸is al la ru¸ulo. La pafilo de Chess ekbojis kaj la trançilo, forpafita el la mano de la krudulo, enflugis la riveron. 

”Çiuj tri la manojn supren\!” tondris tra la mallumo la voço de la nevidebla Chess. ”Rapidu, mi kalkulos ¸is tri

— unu —” ne estis bezone plu kalkuli, la manoj montris al la firmamento. ”Ne movi¸u de la fajro,” kriis Chess 66

JUSTA CHESS

eLIBRO

ekrimarkinte provon de unu el ili pri salto en la mallumon. Kuglo, akompananta la vortojn, forpafis pinton de la orelo de la bandito. 

”Çu mia ru¸a frato povas movi¸i?” Chess alparolis la ru¸ulon. 

”Jes,” sonis la respondo. 

”Nu, li forrampu al mi, li certe trovos la direkton laû mia voço.” 

La indiano rampis pene en la sablo kaj tra herbo, dum Chess ne çesis observi la triopon de humiligitaj perfortu-loj. Kiam la ru¸ulo alrampis ¸is li, Chess rapide klini¸is kaj per unu sola movo de trançilo transtrançis liajn ÿnu-rojn. 

”Nun, la ru¸a frato reiru al la blankaj lupoj kaj forpre-nu iliajn armilojn,” ordonis Chess. La indiano ¸oje obeis. 

”Mi donos al vi, malbenito, kvinonon de la rabaîo, se vi kuni¸os kun ni\!” vokis unu el la kanajloj al Chess. 

”Silentu kaj ne movi¸u\!” kririproçis lin Ryen. 

La ru¸ulo dume, protektita de la pafilo de Chess, senarmigis la rabistojn. Li faris sian laboron tiel zorgeme, ke li eç ne lasis al ili pinglon. 

”Çu la ru¸a frato estas preta?” demandis Chess. 

”Jes.” 

”Nun malaperu, hontoj de la blanka raso\! Malaperu kaj ne kura¸u reveni aû alian fojon mi pafos sen averto kaj mi ne lasos ravi¸i de nebezonata mizerikordo.” 

67

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Ni pereos en la dezerto sen armiloj,” petis unu. 

”Eble, ne estos doma¸o pro vi. Sufiçe da paroloj, iru marÿe malsupren preter la rivero,” ordonis Justulo. 

”Kaj çu vi ne volus almenaû diri al ni, pri kiu ni de-mandu, se ni serçus foje vin?” 

”Pri Chess Ryen oni diros al vi çie\!” laûte proklamis Chess. 

”Damne\!” ekkriis unu el la rabistoj kaj samtempe çiuj tri ekkuregis kaj malaperis en la arbaro. 

Chess rigardis post ili pripensante, kial la eldiro de lia nomo impresis en unu el ili tiel eksterordinare. 

”Çu mia blanka frato estas la granda Chess Ryen —

Justulo?” aûdi¸is estimplene la indiano. 

”Jes.” 

”Granda Manitou kondukis çi tien viajn paÿojn. Mia vivo apartenas al vi kaj mi kondukos vin al granda trovejo, kie kuÿas sur unu loko pli da oro ol en la tuta cetera lando.” 

”Plej baldaû ni kunprenos la armilojn kaj poste ni revenos al mia kunulo.” 

”Via kunulo estas ankaû mia kunulo\!” firme proklamis la komanço. 

Post duonhoro bonvenigis ilin la gaja jelpado de Fulmo kaj la voço de Dick. 

”Haltu, mi estas celanta en vin\!” 

68

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Çu vi eble volas min pafmortigi, kunulo?” ridetis Chess, fiera, ke lia lernanto ne forgesas singardemon. 

”Mi havis feliçon, mi kondukas indianon portanta kelkajn ferajn ludilojn.” 

Ili sidi¸is en mallumo nevolante per bruligita fajro allogi la atentemon de iu el la valo de la rivero. La indiano rakontis flustre, kiel li estis hieraû kaptita de triopo de desperuloj, kiel ili devigis lin, ke li malkaÿu la sekreton de riça trovejo, kiel li ne volis paroli estante konvinkita, ke oro en la manoj de malbonaj homoj naskus denove nur malbonon. Chesson kaj lian kunulon li volis tuj konduki al la trovejo, çar çe Chess oro i¸os ilo de bono. 

Neniu dormis la tutan nokton kaj dum la unua mateni¸o de la nova tago aûdi¸is ekkrio de Dick. 

”Tiu pafilo\!” 

”Kio estas kun ¸i?” demandis Chess. 

”¯i havas ar¸entan garnaîon kiel la pafilo de la kanajlo, kiu murdis miajn karajn.” 

”Malbenita doma¸o\!” koleri¸is Chess. ”Mi havis la kanajlon preskaû en la manoj kaj mi lasis lin senpune foriri. Ni devas lin trovi.” 

”Ni devas\! Por la ora trovejo estas sufiçe da tempo,” 

konsentis Dick. 

Dum tutaj tri tagoj ili esplorserçis en la valo de la rivero, kiu jam komencis pleni¸i de homoj, sed ili ne sukcesis. La banditoj eble tute malaperis. 

69

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Ni ja trovos lin, samkiel ni trovos tiun alian,” kvietigis Chess Dickon. Li mem ne povis defendi sin de la penso, eble naiva, ke ili trovos ambaû murdistojn en la sama momento. La penso sençese revenis de la momento, kiam unu el la rabistoj ekkriis dum elparolo de nomo de Chess. 

Fine ili rezignis la vanan serçadon kaj ili sekvis Rapidan Fajron al la granda trovitaîo. Ili rajdis tutan semajnon kontraû la fluo, grimpante jen sur ÿtonegoj super la rivero kaj jen vadante tra la akvo. Çiuj vivsignoj restis jam for malantaû ili, kiam la indiano devoji¸is en mallar¸an valon de rojo, sova¸e îeti¸anta en Sova¸an riveron. Duonkilometron ili ascendis ankoraû sur preskaû neirebla pado, kiam akvofalo tute baris ilian vojon. 

Dekstre de ¸i superis granda roko, kiu apogis sin al deklivo, lasante inter ¸i kaj si aperturon granda kiel bona pordego, fermita tute per ÿtonaro. 

”Tra kio nun?” demandis Chess. 

La indiano ne respondis, sed tuj komencis forigi la ÿtonojn inter la roko kaj la deklivo. Li alsaltis por helpi lin kaj post duonhoro ili liberigis enirejon. ¯i estis sufiçe granda, por ke ankaû la çevaloj povu iri tra ¸i. 

”Mi baris la vojon,” ekparolis nur nun la indiano, ”por ke neniu invitita povu veni al la trovejo.” 

Denove ili ascendis laûlonge de la rojo farante kun la bestoj akrobataîojn inter la ÿtonoj, ¸is la indiano mal-70

JUSTA CHESS

eLIBRO

aperis en vasta kaverno. Desaltinte de la çevaloj ili iris post li kaj ambaû gapis pro mirego. La kaverno rememorigis rakontojn de malnovaj fabeloj pri belegaj trezoroj. 

¯i estis fakte el oro kaj ¸i komenci¸is en koridoro, kies muroj estis trateksitaj ree per oro. Kuÿis çi tie nemezurebla riçaîo kaj ¸i atendis sian mastron. 

”Mia blanka frato savis mian vivon,” ekparolis serioze Rapida Fajro, ”nu do, li prenu oron kiel esprimo de mia dankemo.” 

Chess çirkaûrigardis serioze kaj mal¸oje li ridetis. Li ne sopiris pri oro, li malÿatis ¸in, ¸i kaûzis jam en la mondo tro da malbono. Sed rifuzi donacon de Rapida fajro li ne povis, li estus vundinta la indianon tre profunde. Se parto estos de li, ¸i restos almenaû kaÿita kaj ¸i ne i¸os objekto da bataloj de avidaj kaj sangsoifaj homoj. 

”Mi akceptas la donacon de la ru¸a frato kaj dankas al li,” li proklamis fine. ”Mi akceptas ¸in kune kun mia malpli a¸a kunulo. Sed multekostan metalon mi ne mi-nos, ni havas antaû ni ankoraû grandan taskon.” 

Ili forlasis la kavernon kaj forigis çe la akvofalo çiujn postsignojn de sia çeesto. Eç ankaû de la çirkaûaj deklivoj ili surrulis ÿtonegojn, por ke ili malebligu trapenetra-don al la kaverno. Sur la bordo de Sova¸a rivero ili pasigis poste la nokton kaj Dick kaj ankaû la juna indiano aûskultis la rakontadon de Chess pri siaj aventuroj. 

71

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Nun estos du persekutistoj de justeco. Dick iros kun mi.” 

”Tri,” aûdi¸is la indiano, ”se akceptos min la granda blanka frato en kompanion.” 

”Vi estas akceptita\!” 

Tiel Chess ricevis du helpantojn kaj tre bravajn helpantojn. Ili rajdis tra la tuta usona Okcidento, kunpor-tante helpon al malfortuloj kaj teruron al kanajloj. Iom post iom çiuj tri kunvenis en la farmo de sinjoro Carlos, kie estis kreskanta eta Magie kune kun Josefino, karesa-taj ambaû same de la zorgo de çiuj lo¸antoj de la farmo. 

Tie ili ripozis post malfacilaj bataloj kontraû malbono, tie ili planis pluajn planojn. 

Kaj tie Chess kaj ankaû Dick ofte silentis, desegnan-te en pensoj la momenton, kiam ili sukcesos trovi kaj puni la murdistojn de la gepatroj. 

Antaû la tuta mondo ili sekretigis zorgeme sian deci-don kaj ili sekretigis ankaû sian aliancon. Tiel okazis, ke en la tuta Okcidento Chess Ryen kreskis en eminentan personon. En urbetoj, en lignodomoj, en solecaj farmoj kaj ankaû çe tendarfajroj sub la vasta çielo oni rakontis aû iam nur kun teruro oni flustris, ke Justa Chess estas çie çeestanta, ke li aperas çi tie kaj tie, ekzemple en tri lokoj samtempe kaj ve al proskribito, kiu trovi¸os en liaj manoj, ve al blanka aû ru¸a atakanto, kiun li kaptos dum krimo. 

72

JUSTA CHESS

eLIBRO

Banditoj kunigis sin al bataloj kontraû li, ili trarajdis forlasitajn regionojn, sed neniam ili trovis lin neprepa-rita. Li aperis post iliaj dorsoj kaj li deprimis iliajn vicojn. 

La tempo pasis en etaj bataloj kaj neniu antaûsentis, ke maturi¸as grandaj aferoj. 

FINO DE LA UNUA PARTO

73

JUSTA CHESS

eLIBRO

FLUSTRANTAJ OMBROJ

74

JUSTA CHESS

eLIBRO

DUA PARTO

VI. 

SINJORO SMITH PREZENTAS SIN — NOKTE

ESTAS ÇIUJ KATOJ NIGRAJ — MALEBLIGITA ATAKO

Dum du jaroj multo ÿan¸i¸is. Ÿan¸i¸is multo ankaû en la Okcidento. Civilizado kun çiuj ombroj kaj ankaû lumoj priregis Kalifornion. Sed ne tute, nur en kelkaj partoj. Sur la bordoj kreskis havenoj kaj urboj, en la enlando, proksime de ortrovejoj, urbetoj. Indianoj cedis al blankaj viza¸oj kaj ankaû malnovaj posedantoj de farmoj — komfortemaj, maldiligentaj hispanoj — kapitulacis al la tumulto de krudaj, profitemaj kaj senres-pektaj anglosaksoj. 

Ankaû San Juan, ankoraû malgranda, sed konstante kreskanta urbeto, ekestis el baza orseçista kolonio. Proksime de malnova hispana kampara terposedaîo iu Smith trovis riçan trovejon kaj li bedaûris nur, ke li ne trovis

¸in sola, sed en kompanio de aventurulo simila al si, sa-me nekonata al çiu çirkaûaîo, kiu nomi¸is Jackson. Li ne rigardis tro afable la kunulon kaj tiu, havante akrevidajn 75

JUSTA CHESS

eLIBRO

okulojn, ne kura¸is ekdormi, tenante eç en la dormo en la mano pistolon. 

Tio estis en la komenco, pli poste, kiam la fosejo montri¸is tre profitodona, malaperis la streço kaj la amase venanta riçaîo igis forgesi pri multaj aferoj el la pasinteco. Finfine ankaû la cirkonstanco, ke ili ne plu estis en la regiono solaj, devigis la kunulojn al kunlaboro. Ne eblis sekretigi la famon pri la trovejo kaj tiel esti¸is çirkaû ilia serçejo alia serçejo, ankaû profitodona, kvankam neniu egalis al ilia Ora Geheno. Rapide esti¸is fosista urbeto kaj çar Smith kaj lia kunulo estis plej riçaj el çiuj, ili urbestri¸is senbalote kaj fari¸is ankaû parolistoj de publika opinio. La influon de riçeco helpis honorinda armi-laro malantaû la zono, kiun ambaû kunuloj kapablis manipuli kun surpriza rapideco kaj certeco. 

Kun la paso de la tempo tute malaperis la nekonata pasinteco de ambaû çefuloj kaj oni konsideris memkom-preneble, ke ili fari¸is reprezentantoj ne nur de San Juan, sed de la tuta regiono. La regiona ÿerifo Strenton, viro grandstatura kaj grandvorta, sed malkura¸a, propre i¸is praktikanto de iliaj ordonoj kaj la distrikta ju¸isto Judson estis daûra gasto en ilia fiera domo. Dum aliaj okazoj tio eble vekus atenton, sed la lo¸antoj de San Juan estis kontentaj kun siaj estroj. Iliaj pistoloj kapablis protekti la trankvilon de la urbeto kaj eble dekduo da 76

JUSTA CHESS

eLIBRO

kura¸uloj kun tro maltrankvilaj manoj ripozis sendolo-re sub kelkaj futoj de orporta tero. 

Estis varmega somera tago, kiam ambaû kunuloj kon-versaciis sub verando de la komuna domo. 

”Çu la ÿar¸o estas preparita?” demandis Smith sorb-ante el granda glaso alkoholaîon. 

”Jes, morgaû Tom veturos ¸is San Francisko.” 

”Da tio estas proksimume por cent dudek mil.” 

”Proksimume tiom, se ni ricevos dek ok por unco,” 

kontente kapjesis Jackson. 

”Bela mono. Çu Tom estas fidinda?” demandis Smith zorgeme. 

”Kiel lia pistolo kaj Georgo ne elmani¸os kuglet-pafilon.” 

”Hm. Ili forveturos tuj frumatene.” 

”Dum mateni¸o. Kien vi iras?” demandis Jackson vidante, ke la kunulo estas stari¸anta de la tablo, kvankam la botelo ne estis ankoraû malplenigita. 

”Satano lamas, mi rigardos lin.” 

Li foriris vere en la stalon kaj staris momenton çe faj-ra, strange, preskaû ru¸kolora çevalo. Li trarigardis ¸iajn hufferojn, alîetis en la man¸ujon kelkajn manprenojn da aveno kaj rigardante ien for li revenis la dometon. Jackson ne sidis plu sola, ÿerifo Strenton, prilekante sin feli-

çege, îus enverÿis al si grandan porcion da viskio. 

”Malagrablaj informoj\!” diris Strenton. 

77

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Nu?” demandis Smith maldiligente. 

”Hieraû iu atakis la poÿton al San Francisko kaj ÿtelis por cent mil da ora polvo,” grave rakontis la ÿerifo. 

”Dio mia, mi pensis, ke la regiono estas purigita\! Çu ili kaptis la farinton?” 

”Li ankoraû ne balanci¸as,” balbutis la ÿerifo. 

”Kaj çu vi sidas çi tie?” moke rimarkis Smith. 

”Mi venis por interkonsili¸i,” defendis sin la atakito. 

”Plej bona interkonsili¸o estas aro da rajdistoj, bone celita patrolo kaj konvena peco de ÿnuro. Çu iu rajdis post la rabisto?” 

”Ankoraû ne, nome mi ordonis al la anstataûanto, ke li serçu homojn kaj —” 

”Elrajdu tuj kaj tenu vin oriente al Sierra Nevada.” 

”Kial? Ja —” kontraûis Strenton. 

”La krimulo certe fu¸as en la montojn, vi kava kranio, kaj ne en San Franciskon\!” 

”Vi pravas kiel çiam.” 

”Mi dankas por la rekono, sed kiam mi vidos vin sur çevalo, mi pli ¸ojos,” mordeme finis Smith la dialogon. 

La ÿerifo adiaûis îetante malesperajn rigardojn al la botelo de viskio, kaj post momento klapklakis la hufferoj de lia grizmakula çevalo al la urbeto. 

”Kaj ni estas sen zorgoj,” ridetis Smith. 

78

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Mi ¸oje scius kial? Ni sendas tiom da oro kaj en la regiono aperos por çio decidi¸inta proskribito\!” ekgrumblis Jackson malbonhumore. 

”Li estis en la regiono kaj li ne plu estas çi tie. Neniu ja restados kun centmila rabaîo sur loko, kie minacas al li lina koliero, tial al nia oro ne minacas dan¸ero,” ridis Smith. 

”Vi pravas, sed por çiuj okazoj mi donos al Tom tre severan ordonon.” 

Vesperi¸inte alflugis de la montoj ventego. La firmamento escepte por tiu jarsezono kovri¸is de nigraj nuboj kaj la nokto, kiu venis, estis tiel malhela, ke okuloj i¸is preskaû senbezonaîo. San Juan subi¸is en la mallumon, eç ne la salono de Benjamin Cooper estis tiel vizitita kiel alitempe. Neniu emis iri el la dometoj kaj kabanoj en la veteraçon, la ventego faligis preskaû teren. 

Ankaû la regiono çirkaû la urbeto estis silenta kaj forlasita. Sed ne tute. Stamfado de paro da çevaloj aûdi¸is sur pado kondukanta tra montetoj al la sudo de la urbeto. La siluetoj de la rajdantoj ne estis distingeblaj en la mallumo kaj nur klapklakado de hufferoj malkaÿis, ke tio estas blankuloj. Ili rajdis silente, parolado en la ventego estis nepre malagrabla. 

”Atendu, iu rajdas,” flustris unu el ili. 

”Çu nun? Çu en la ÿtormo kaj de San Juan?” miris la alia. 

79

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Deseli¸u kaj konduku la çevalojn flanken, ie tie mal-dekstre estas grupo da ÿtonegoj.” 

Ambaû malaperis senbrue de la vojo kaj dum momentoj mu¸is çirkaûe nur la vento. Nur orelo tiel atentema kiel orelo de la nekonata rajdanto povis ekrimarki stamfadon de proksimi¸anta çevalo. ¯i proksimi¸is malrapide, la kontraûvento blovis tre forte. Finfine la nekonato alrajdis ¸is la loko, kie antaûe ambaû devoji¸is. 

Li haltigis la çevalon kaj ekmu¸is. 

”Mi esperas, ke li atendas min.” 

Li aûskultis kelkajn momentojn en la mallumo kaj kiam nenio movi¸is, li ekululis trifoje kiel strigo. La ululado unui¸is kun la ventego, sed alia, kaÿita viro ja aûdis

¸in. Grincis kelkaj ÿtonetoj kaj post momento aûdi¸is kruda vira voço. 

”Çu tio estas vi, Smith?” 

”Jes.” 

”Vi atendigis vin. Malbenita veteraço.” 

”Mi ne povis pli frue kaj silentu,” minaco kaÿita en la voço kaûzis, ke la viro senkulpigis sin. 

”Mi ja nenion —” 

”Bone, aûskultu. Morgaû mia kunulo sendos ÿar¸on de oro ¸is San Francisko. Çe Diablaj ÿtonoj vi pafmortigos ambaû akompanontojn, prenos la oron kaj kaÿos ¸in çe Tri piceoj. Poste vi revenos trankvile hejmen. Dek procentoj estas viaj, çu vi komprenas?” 

80

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Jes, çefo, sed mi aûdis, ke la ÿerifo —” 

”La ÿerifo persekutas iun çirkaû Sierra Nevada, malkura¸ulo\! Morgaû nokte ni denove renkonti¸os. Kaj se vi faros stultaîon, eç ne geheno helpos vin. Malaperu, adiaû\!” 

Ili perdi¸is en la mallumoj kaj denove estis aûdebla stamfado de çevaloj malproksimi¸antaj en diversaj di-rektoj. Nur kiam ¸i silentis, la nekonataj fremduloj revenis el la kaÿejo sur la vojo. 

”Çu vi aûdis?” demandis la pli alta kaj pli brava el ili. 

”Mi aûdis.” 

”Kaj çu vi rekonis lin?” 

”Jes, Smith el San Juan.” 

”Kion vi opinias pri ulo, kiu preparas sin por prirabi la kunulon?” 

”Estas doma¸o de ÿnuro. Ni rajdos en San Juanon, ni malkaÿos çion —” 

”Kaj —” interrompis lin la kunulo, ”aû ili proklamos nin frenezaj aû rekte ili pendigos nin. Kunulo, vi eble ne konas bone la pozicion de Smith en San Juan, li estas tie tuj post dio kaj eble ankaû antaû li. Ne, ni faros ion alian.” 

”Kion?” 

”Ni kaptos la sinjoron dungitan rabiston kaj iom ni balancigos lin sur branço. Per tio ni ruinigos lian patronon.” 

81

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Bone, sed Smith mem\! Li ja ne povas eskapi al justeco.” 

”Li ne eskapos, precipe kiam — atendu — precipe çar mi jam ie aûdis lian voçon kaj ¸i altiras min per abomena sorço. Sed antaû ol ni volos puni lin, ni devos havi pruvojn, kaj poste la puno\!” serioze kvazaû en enpensi¸o parolis la pli altastatura viro. 

”Tio daûros longe\! Se ni simple kaptus lin kaj pendigus lin, ne estus farotaj multajn venontajn krimojn.” 

”Sed ni aspektus en la okuloj de la plimulto kiel murdistoj de honora civitano. Ni kreos alian planon. Malantaû la ÿtonegoj la vento ne tiel blovas, tie ni povas paroli.” 

Nezorgante la ÿtormon, interkonsili¸is la nevidebluloj tre longe, tiel longe, ke fininte la interkonsili¸on ili devis pelegi la çevalojn por alrajdi ¸ustatempe al Diablaj ÿtonoj. 

Akneta Bob, tiel nomi¸is la ilo de Smith en la malpura faro, jam dum la nokto ekkampis çe la fonto elÿprucanta el Diablaj ÿtonoj. Li ligis çevalon al arbo kaj bruliginte cigaredon li sidi¸is komforteme al trunko de alta piceo. 

Estis ankoraû sufiçe da tempo por la embusk-preparo kaj Bob do sopire revis, pripensante, kion li faros kun sia parto de la hodiaûa rabaîo. Kelkfoje venis la ideo, ke li fu¸u kun la tuta rabaîo, sed rememoro pri la çefo tuj for-82

JUSTA CHESS

eLIBRO

pelis la emon, kaûzante malagrablan frostosenton sur la dorso. 

En la oriento mateni¸is, kiam Bob decidis, ke li trovos por si konvenan kaÿejon, de kie li povos pafmortigi am-baû akompanontojn de oro. Li ekstaris, sed li faris plu nenion. Akresona voço tratrançis la silenton kaj Bob he-zitis eç ne momenton por levi la manojn al la çielo, se ordono estas dirita en tia maniero. 

”Ne turni¸u,” ordonis denove la voço, kiam la krimulo ekmovis sin, kaj li rigidi¸is. Li sentis, kiel iu dezonigas lian zonon kun pistoloj, levas de la tero lian ripetpafilon kaj por certeco kontrolas lian korpon per la mano. 

”Singardemo estas necesa, se oni traktas kun krotalo,” 

parolis moke la nekonato kaj el kaÿejo sub la rabista ak-selo li eltiris ankaû malgrandan revolveron. 

”Nu, nun vi povas mallevi la manojn kaj turni¸i.” 

Li faris tiel kaj rigardis konfuzita, terurita kaj tremante du virojn, kies viza¸ojn kovris nigraj kaptukoj kaj kies pistoloj aspektis tre malagrable. 

”Kion vi volas, vi respondecos pri çi tio,” li kapablis esti eksploda, ”ataki honestan civitanon —” 

” — kiu preparas sin por rabi ÿar¸on de oro kaj kiu —” 

la viro eksilentis rigardante atenteme la krimulon. ”Ni havas feliçon,” li diris poste, ”ni ja kaptis Aknetan Bobon.” 

83

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Vere tio estas kanajlo, kiu murdis indianan virinon kun infano kaj estis liberigita nur tial, ke li subaçetis la îurion per saketo da ora polvo.” 

Bob pali¸is ankoraû pli, li sentis, ke io malvarma tuÿas lian kolon. ”Mi mortigis neniun,” li kriegis, ”mi estas trankvila voja¸anto kaj vi estas, la ÿerifo kun vi —” 

”Cia ÿerifo persekutas iun çirkaû Sierra Nevada,” unu el la viroj interrompis la kriegon. La teruro de Bob ankoraû pliintensi¸is, nur nun li konsciis, ke ambaû fremduloj konas perfekte la enhavon de lia nokta interparolo kun Smith. Sed tiam estas çio perdita\! Li observis kun teruro, kiel la pli granda el la viroj estas devolvanta de la selo lazon, rigardante samtempe grave la arbojn en la çirkaûaîo. 

”Vi ja ne povas min — mi nenion —” Bob komencis kriegi. 

”Ci mortigis la sendefendan ru¸ulinon kaj ankaû la pli sendefendan infanon, la le¸o liberigis cin, nia le¸o eraras neniam. Post momento ci estus mortiginta du sen-kulpajn virojn, morgaû eble aliajn. Kun krotalo ni ne dorlotas.” 

”Pardonon, pardonon, mi —” kriis Bob kaj forgesante la pistolojn, li provis fu¸i. La lazo eksiblis tra la aero kaj ¸i faligis lin teren. 

”Se ci deziras, ekpre¸u,” alvokis lin la fremdulo ligante liajn manojn. 

84

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Mi malbenas vin, mi malbenas Smithon, mi malbenas la vivon,” kriegis la krimulo, dum li estis sidigata sur la propran çevalon. Li kriegis ankoraû, kiam ili fiksis la lazon çirkaû lia kolo kaj îetis ¸in trans fortan brançon de alta piceo. La alian finon de la lazo la pli forta fremdulo fiksis al selpiro de sia çevalo kaj galopigis ¸in. Bob al-tenflugis kaj ekkriis la lastan fojon. Ambaû persekutistoj de justeco estis kelkaj momentoj tute silentaj. 

”Malbela laboro\!” diris poste silente la pli svelta el ili. 

”Sed necesa. Çiu forigita krimulo sekurigas la trankvilon al almenaû dudek honestaj civitanoj. Pretere, pli malbela laboro atendas nin.” 

”Kial? Ni markos lin nur per avertsigno kiel çiam.” 

”Hodiaû ne. Ni preparos al sinjoro Smith neatenditan surprizon. Ni veturigos la kadavron al Tri piceoj, kie certe trovi¸as la kaÿejo de Smith kaj de lia bando.” 

”Çu vi scias, kie tio estas?” demandis la pli juna konsentante kun la propono. 

”Eble, almenaû mi konjektas. Sed ni faru rapide, post momento veturos tra çi tie la oro de Smith.” 

Siletante ili deprenis la kadavron de la arbo, ili fiksis

¸in al la çevalo kaj rapidgalope ili malaperis en kresk-kovri¸intaj montetoj. Kiam post proksimume unu horo preterveturis la veturilo kun la ÿar¸o de oro, nek Tom nek Georgo rimarkis eç unu solan spuron post la farita justeco. 

85

JUSTA CHESS

eLIBRO

Ambaû ¸iaj farintoj penetris dume profunden en la montetojn. Çirkaûe perdi¸is la vivo, çie estis nur kalvaj ÿtonegoj, en kiuj rave luktis sola arbo. 

”Jen,” montris la pli a¸a rajdisto grupon de tri piceoj levi¸antaj super la horizonto. Ili galopigis la çevalojn kaj preparis la armilojn, singardemo estis necesa. Hodiaû ¸i estis senbezona, la loko çirkaû piceoj estis tute forlasita. 

”Ni serçu,” ordonis la pli a¸a koncize. Ili serçis longe antaû ol ili trovis la enirejon en grandspacan kavernon, majstre kaÿita antaû okuloj de kiu ajn. Enirinte ili ekmi-regis. Aperis provizo de çiuspecaj armiloj, vestaro kaj nutraîoj kaj en kestego surnajlita de fero almenaû por cent mil de ora polvo. 

”Rabaîo de la hieraûa rabo,” diris kun certeco la pli a¸a. ”Granda kanajlo estas tiu sinjoro Smith.” 

”Perfekta kaj malfacile ni pruvos tion.” 

”Sed ni pruvos tion.” 

”Iam jes\! Dume ni prenos la oron, kiun ni en ia maniero enmanigos al la vera posedanto kaj en la kestegon ni metos la korpon de Bob. Çu tio ne estos por Smith agrabla malkovro?” 

Rapide ili finis la laboron kaj forlasis la kavernon. Ili rajdis al nordo al San Juan por plenumi pluan intertrak-titan planon. 

86

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Çu vi estas cerbumanta, frato?” zorgeme demandis la malpli a¸a. 

”Ne, mi cerbumas nur pri lia voço, mi devas memori, kie mi jam aûdis ¸in.” 

La vojo ¸is San Juan estis ankoraû longa, kiam ili adiaûis. 

”Ne forgesu vian rolon\!” 

”Mi ne forgesos\!” 

Sinjoro Smith ne antaûsentis, ke lia suno jam trans-paÿis la supron. 

87

JUSTA CHESS

eLIBRO

VII. 

SINJORO SMITH PLANAS — PLI POSTE LI TREMAS — MI POVAS BEZONI VIN\! 

En la sama mateno, kiam Bob mortis, sinjoro Smith havis gravan interparolon. Nebela mestizo de insida rigardo staris antaû li, rulçifante en la buÿo cigaredon, kaj atente li rigardis la viza¸on de la çefo, serçan-te, kian profiton alportos al li kelkaj orbuletoj, trovitaj en rojo fluanta rekte tra la terpecoj de familio d’Almedi. 

”Çu sufiçis preni ilin el la sablo?” demandis sopirege Smith. 

”La tuta fundo estas plenplena de ili. Se mi havus monon, mi mem fosus.” 

”Kaj kie vi faris la trovaîon?” 

”En rojo,” trankvile kaj indiferente respondis la mestizo. 

”Je çiuj diabloj, en kiu rojo?” 

”La trovaîo estas riça, mi bezonas monon, antaû ol mi markos la lokon, mi volas scii, kiom mi ricevos.” 

”Kvin mil dolarojn, se konfirmi¸os via rakonto,” proponis Smith. 

88

JUSTA CHESS

eLIBRO

”La trovejo estos eble tre riça kaj mi pensas, ke —” 

”Dek mil, prenu aû malaperu kaj ne forgesu, ke mi havas sufiçe da rimedoj por paroligi vian langon, Sebastiano.” 

La mestizo rapide pripensis. Se li ne prenos dek mil, li ricevos nenion kaj eble li estos kaptita ie en la dezerto kaj pertorture devigita malkaÿi la sekreton. Li neniel eraris pri la perfortema karaktero de Smith. 

”Sed —” 

”Kia sed?” ekkriegis Smith. 

”La loko de la trovejo estas en la terpecoj de la farmo de sinjoro Carlos d’Almedi.” 

Smith kelkaj momentoj pripensis, la informo ne sonis plej agrable. Sed la embaraso daûris nur momenton. 

”Çu en la farmo estras virino?” li demandis. 

”Jes, vidvino post sinjoro Carlos. Ÿi vivas tie kun du filinoj, la filo foriris ien orienten.” 

”Ni açetos la farmon\!” 

”Ili ne vendos.” 

”Ili vendos, se mi volos. Çiu kontentigas min, se mi volas.” 

Sebastiano silentis imagante en la spirito la çefulon de la farmo, Big Sherman, kiu eble apenaû estos favora al la persvadoj de Smith. 

89

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Morgaû ni vizitos la lokon de la trovejo, vi ricevos dek mil kaj poste, nu ni ekvidos — Kion oni ne povas fari en bona maniero, tio eblos alimaniere. Malaperu.” 

Smith frotis la manojn. La nova trovejo kaj lia trovejo\! Kun neniu li dividi¸os tie je neta profito. Finfine an-kaû la farmo taûgos. Çirkaûe vagadas multege da brutaro kaj la knaboj havos almenaû laboron. La knaboj estis anoj de la bando de Smith. En agrablaj pensoj li rememoris Aknetan Bobon. Li rigardis samtempe la manhor-lo¸on. 

”Li jam faris la laboron kaj rajdas al Tri piceoj. Kontentiga sumo plinombri¸os al la centmiloj, kiujn tie kaÿis Jim. Vespere mi rigardos tien,” li grumblis por si. 

La tago forpasis sen okazintaîoj. Li tagman¸is kun la kunulo kaj priridis la timojn de Jackson pri la ÿar¸o de oro. Li ne timis, estante kovinkita, ke li scias, kio okazis al ¸i. 

Posttagmeze li ekrajdis. Grandega dogo, sen kiu li nenien iris, akompanis lin. Lia forrajdo estis al neniu okulfrapa, li malaperis ofte el la videblo, ÿajnigante çasad-sopiron. En malrapida troto li rajdis al la montetoj kaj nur kiam li malaperis al çiuj homaj okuloj, li devoji¸is en la dezerton. Li ne plu trotis, sed galopigis la çevalon, krude pelante ¸in per vipo kaj sprono. Vesperi¸is, antaû ol li alrajdis al Tri piceoj. La dogo sova¸e ekbojis kaj la indiferenteco de Smith tuj perdi¸is. La pikemaj okuloj 90

JUSTA CHESS

eLIBRO

penetris tra la mallumo kaj la oreloj klopodis kapti eç la plej malfortan susuron. Vane li penis, çirkaûe estis la sama silento kiel alifoje. 

”Kio okazis kun vi, Drako? Kial vi eksciti¸as, sova¸-

ulo?” li alparolis la hundon tremanta pro maltrankvili¸o. 

Smith denove aûskultis kaj nur post momento li ascendis al la kaverno. La hundo estis sençese pli maltrankvila kaj malame ¸i grumblis. Çe la ÿtonoj kovrantaj la enirejon Smith haltis. 

”Malbenita Bob\!” li flustris. ”Li kovris la enirejon malbone\!” 

Foriginte la ÿtonojn li englitis enen. La hundo enkuris post li kaj kuretis en la kaverno kiel furioza. ¯ia furioza grumblado ankoraû pliintensi¸is. 

”Kuÿu, Drako, neniu estas çi tie,” kririproçis ¸in Smith, alirante al la garnaîkovrita kestego. Li malfermis la fermoplaton kaj tra la kaverno aûdi¸is raûka, terurple-na ekkrio. Anstataû saketoj da oro rigardis la kanajlon la viza¸o de Bob, rikani¸inta pro horora mortmasko. Daû-

ris momenton, antaû ol Smith rekonscii¸is almenaû tiom, ke li povis pensi. 

”Kio okazis? Kiu mortigis Bobon kaj veturigis çi tien lian kadavron? Kiu forportis la kaÿitan oron. Kio okazis kun la hodiaûa ÿar¸o?” Penso postsekvis penson kaj çiumomente kreskis malvarma teruro. Iu malkovris la kavernon, iu eble konas la sekreton de la vivo de Smith. Aû 91

JUSTA CHESS

eLIBRO

kanajlo pli granda ol li krucigas liajn vojojn. Aû — ven-

¸anto. 

La haroj de la kanajlo hirti¸is, ÿajnis al li, ke tra mallumo antaû la kaverno kaÿiradas vicoj da ombroj. Li el-ingigis pistolojn el la ingoj kaj la malvarmo de la metalo redonis al li iom da kura¸o. 

Neniu ven¸anto\! Rabisto, dezerta vulturo venis en mian vojon kaj malhelpis mian ludon. Dume li venkis, sed ne estas çio finita. Morgaû li igos trarigardi regionon kaj miaj knaboj jam instruos al çiu fremdulo manierojn. 

Sed la oro estas for, tiom da oro, lia oro, lia sola amo. 

Estos nova oro, li memoris kaj enmense revivi¸is lia matena interparolado kun la mestizo. La trankvilo estis revenanta. Kio estas perdita, tio estas perdita, kvankam li faros çion, por ke li rericevu tion, sed restis ankoraû sufiçe al li kaj nova riçeco atendas. Plej multe li bedaûris la kavernon çe Tri piceoj, kiu pro la malkovro i¸is senbezona. 

Atente li elrajdis reen en la malluman, silentan nokton. Nenio rompis la trankvilon kaj ankaû la hundo trankvili¸is. Se la vojoj permesis, Smith revenis galope

¸is San Juan kaj kvankam sençese li diris al si, ke li estas tute trankvila, tamen por la unua fojo dum la noktaj raj-dadoj li eksentis necertecon kaj preskaû timon. Li ¸ojis, kiam li alkondukis la çevalon en la stalon kaj akompanata de la dogo li fermis post si la pordon de la dormo-92

JUSTA CHESS

eLIBRO

çambro. Li estis laca ¸is elçerpi¸o, sed tamen li ne ekdormis. Altrudemaj pensoj ne permesis al li ekdormi. 

La venontaj tagoj nur plimultigis lian konfuzon. La konjekto, ke la murdisto de Bob kaj la ÿtelisto de la oro estas krimulo sama kiel li mem, mortis pro la reveno de Tom kaj Georgo el San Francisko. En la tria tago ili staris vivaj kaj sanaj en la kancelario antaû ambaû kunuloj. 

Smith pali¸is, eç ne memoris, ke li renkonti¸os kun ili ankoraû. 

”Çu çio estas en ordo?” Jackson demandis. 

”Çio, jen estas la atesto de la banko, ni ricevis precize dek ok por unco.” 

”Çu neniu okazintaîo estis survoje?” demandis Smith kaj lia voço ne sonis same certa kiel alifoje. 

”Nenio, ni ne bezonis la pistolojn.” 

Jackson pagis al çiu el la viroj eksterordinaran rekompencon kaj lasis ilin. Çe la pordo Tom haltis kaj frapis sin per la mano en la frunton. 

”Preskaû mi forgesus. La oro ÿtelita el la poÿto estis redonita al la banko.” 

”Kio?” ekkriis Smith forgesante singardemon. 

”Matene oni trovis ¸in en la oficejo de la kasisto kun skribaîo, ke ¸i estu redonita al posedinto.” 

”Kiu metis ¸in tien?” spionis Smith perforte superregante emocii¸on. 

93

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Neniu scias, simple ¸i estis tie,” ÿultrumis Tom iom mirante pri la intereso de la estro. 

”Bone, iru, surprizis min tio kaj mi ne sentas min bone hodiaû,” Smith klarigis sian strangan konduton. Li ne restis longe en la kancelario de la minejo kaj adiaû-

inte kun Jackson, li rapidis en la lo¸domon, kie li fermis sin en çambro. Peze li sidi¸is sur se¸on, la vangoj perdis la tutan koloron. Ÿajnis al li, ke rulegas al li nevidebla ÿtonego, kontraû kiu li ne povas defendi sin. Iu iris en liaj spuroj, iu neniigis liajn planojn kaj tiu iu ne iris por rabaîo kaj por oro. Rabiston li povus facile trovi kie ajn en la dezerto, sed tiu eble vivis ie en lia çirkaûaîo, tio povis esti kiu ajn en la urbeto, tio povis esti same Jackson kiel iu alia. Smith restis çe tiu ebleco. Kion li propre sciis pri Jackson? Nenion. Li kunvenis kun Jackson foje çe kadavro de riça farmisto kaj ne demandis lin pri la pasinteco. Tio povis esti li, se la oro ne estus redonita, çar ne-profitemo ne estis eco de Jackson. 

Pugnobatado en la pordo interrompis pluajn pensojn. 

”Kio estas?” li ekgrumblis malbonhumore. 

”Jam ili havas lin\!” aûdi¸is Tom. 

”Kiun?” li eksplodis. 

”La rabiston de la poÿto, la ÿerifo jam arestis lin, morgaû estos asizo.” 

Smith sentis, ke lia sango solidi¸as en la vejnoj. Rufa Pedro en la manoj de la ÿerifo\! Se Pedro ekparolos mor-94

JUSTA CHESS

eLIBRO

gaû, kio okazos? La tuta urbeto îetos sin al li kvazaû unu viro, krom kelkaj pagitaj kanajloj. 

”Kiel li estis kaptita?” li demandis raûke. 

”Iu indiano alkondukis la ÿerifon ¸is lia kaÿejo en Sierra Nevada. Li ne havis tempon por tuÿi pistolon.” 

”Bone, lasu min trankvila,” kriis Smith kaj Tom ne komprenis, kial hodiaû la çefo estas tiel incitema. 

Io devis okazi, se ne estis okazonta la fino. Smith ne dubis, ke en la ombro de pendumilo Rufa Pedro diros çion. Kaj poste i¸os geheno po li. Neniuokaze li rajtas permesi tion, Pedro devas silenti. Kiel fari tion? La viza-

¸o de la krimulo ekrikanis en teruran mokon. Li aliris al tablo kaj elprenis el la tirkesto malgrandan boteleton plena de verdeta fluidaîo. Vendis ¸in al li foje maljuna indiano, laûdante la neeraremon kaj fidindecon de la rapidefika veneno, fermita en ¸i. 

Poste Smith malfermis botelon da vino kaj plenigis platan botelon. La enhavon de la boteleto li zorgeme tramiksis kun vino. Sen eksciti¸o li prepari¸is al nova murdo kaj senpacience li atendis vesperan mallumon. 

Rufa Pedro iretis tra la çelo de la arestejo de la ÿerifo kvazaû kaptita rabobesto. Li malbenis la vivon kaj ankaû la homojn, li malbenis la nekonatan indianon, kiu malkaÿis lin kaj li malbenis ankaû Smithon. Li ne parolis pri Smith ankoraû, li vidis en li la lastan ÿancon por fu¸i de pendumilo. Li atendis, ke Smith venos al li tuj, ke li sa-95

JUSTA CHESS

eLIBRO

vos lin, ke Smith venos kun la tuta bando por ataki la urbeton. Nun malantaû la fenestro de la arestejo estis jam nigra nokto kaj helpo ne venis\! La furiozeco de Pedro kreskis proporcie kun la timo kaj malagrabla juka-do çirkaû la kolo. Tre silenta ekfrapo sur la fenestron tuj forpelis la furiozan malesperon. Alirinte mallaûte al la krado li ekvidis en la mallumo la viza¸on de Smith. Li elspiris; malfrue, sed tamen venis helpo. Smith metis la fingron sur la buÿon kaj poste rapide li komencis el-trançi la vitron. Post momento li deprenis la tabuleton kaj senbrue li metis ¸in teren. 

”Silentu, por klarigoj ne estas tempo\!” li admonis Pe-dron flustre. ”Jen estas fajlilo, laboru rapide. Mi estas çi tie kun çevalo.” 

”Mi jam pensis —” flustris Pedro plen¸oje. 

”Ne pensu kaj laboru\! Çu vi malsatas?” li demandis kun ÿajna intereso. 

”Ne, mi soifas\!” 

Pedro ne rimarkis, kiel la kvazaûa savanto diable ekridetis. Tial li ¸oje prenis la proponantan boteleton kaj eltrinkis gluteme ¸ian enhavon. Lian gor¸on kuntiris ega brulo, fajro traveturis tra la visceroj, Pedro malfermegis la vitrajn okulojn kaj vane klopodis ekkrii. La venendozo estis tre rapidefika kaj ¸i efikis tuj. La korpo kelkfoje baraktis pro doloro kaj Pedro sinkis teren. Smith ne atendis, tiris al si la boteleton, kiu estis zorgeme fiksita al 96

JUSTA CHESS

eLIBRO

longa ÿnureto, ekrigardis la kadavron kaj rapide li estis foriranta tra la mallumo, aûskultante atente çiun susuron. 

Li ekkriis preskaû pro teruro, kiam el la mallumo mal-glui¸is ombro kaj aûdi¸is dampita voço. 

”Bonan vesperon, patrono\!” 

La manoj de la alparolito glitis fulmorapide al la zono, sed estis jam malfrue. Ankaû en mallumo li ekvidis bri-lantan ajuton de pistolo. 

”Ne koleru, patrono, kaj lasu la feron trankvila. Mi estas nek rabisto nek vicÿefifo, mi serças simple laboron,” flegme klarigis la viro en la mallumo. 

”Vi havas strangajn manierojn, kiel alparoli homon\!” 

Smith kapablis esti kura¸a. 

”Çiu havas sian individuecon. Vi ekzemple iras nokte promeni sub fenestroj de arestejo.” 

”Mi —” 

”Tio ne gravas, mi diras tion nur kiel ekzemplon. Kaj mi nokte serças laboron,” same indiferente parolis la nekonato. 

”Mi havas nenian kaj se vi volas labori en minejoj, venu morgaû en la kancelarion. Kaj se vi diros al iu, ke vi vidis min, poste —” 

”Mi ne estas babilema ulino, sed mi konas perfekte la sociajn regulojn de la Okcidento. Ankaû mi ne volas la-97

JUSTA CHESS

eLIBRO

boron en la minejoj, sed ’laboron’.” La lastan vorton li el-parolis tiel strange, ke Smith atenteme rigardis lin. 

”Mi ne komprenas vin.” 

”Vi bezonas, ekzemple, nokte viziti arestejon kaj igi al arestito trinki fortan vinon. Dum tio vi endan¸eri¸as. Aû iu el viaj amikoj surpaÿos vian piedkalon kaj vi devas mem pafi. Tiajn laborojn vi povus tute bone lasi min fari. Çe mia eksçefo mi faris tiajn laboretojn, eble dudek.” 

La intereso de Smith pligrandi¸is. Io logis lin al la nekonato, kiun li samtempe morte timis. Li sciis çion pri la morto de Pedro, sed li povis esti ankaû protekto. 

”Kiu estis via çefo?” 

”Eble vi aûdis pri Sanga Jack. Mi deîoris al li fidele ¸is la momento, kiam —” 

”Kiam —” interrompis lian parolon Smith, kies nomon de timiganto de Nova Meksikio li konis perfekte. 

”Kiam li estis pendigita. Mi ne estis tie, aliokaze li ne pendus. Nu, kaj çar mi ne estas minculo, mi serças laboron por ia bando.” 

”Kaj çu vi komprenas la laboron?” demandis Smith sonde. 

”Mi pafas deflanke, kontentige mi îetas per trançilo kaj konsciencon mi neniam havis, çu tio sufiças?” 

”Kial vi volas laboron ¸uste de mi?” suspekteme demandis Smith. 

98

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Mi aûdis çion ajn, la dezerto flustras kaj kiam ni komprenas ¸in, ¸i diros al ni çion.” 

”Kaj se mi akceptos vin?” 

”Parton de rabaîo, liberan manon kaj konfidon.” La voço de la fremdulo sonis kiel vipklakado. ”Por tio mia pistolo estas via pistolo.” 

Smith estis kiel magnetizita. Samtempe kreskis la teruro al la nekonato kaj ankaû la konfido al li. Kiel multe li sciis kaj kiel li eksciis pri tio? La malsukcesoj de la lastaj tagoj kaj bezono de fidinda sikario kaûzis, ke la konfido venkis. 

”Mi akceptos vin prove. Se vi pruvos viajn kapablojn, mi priÿutos vin per oro. Se ne, mi scias senigi min de perfidaj kojotoj.” 

”Bone. Sed ne estos bezonate seni¸i de mi. Kiaj estas miaj devoj?” 

”Sençese vi estos kun mi, ÿajne vi fari¸os administranto de mia parto. Morgaû vi anoncu vin en la kancelario, mi estos tie.” 

”Bone, ¸is revido.” 

La viro malaperis en la mallumo same mallaûte, kiel li aperis el ¸i. Eç ne susuro perfidis la direkton de lia foriro. 

Smith, ege konsternita, denove ne dormis ¸is mateno, kiel ofte dum la antaûajn noktoj kaj nepre li ne sentis sin bone. 

99

JUSTA CHESS

eLIBRO

VIII. 

MALTRANKVILIGA LETERO — SMITH

TRAKTAS KAJ LI ESTAS BATATA

Sinjorino Estrella, vidvino post la farmisto sinjoro Carlos d’Almedi, legis serioze longan leteron. Ekstere estis tre varmege, sed en la lo¸oçambro regis agrabla malvarmeto kaj ombro. Sed la sinjorino perceptis nek malvarmon nek varmegon, ÿi tute forgesis la çirkaûaîon, koncentri¸inte tute al la letero. Nuboj de zorgoj aperis sur ÿia frunto kaj kiam ÿi finlegis, ÿi eksuspiris profunde. 

”Aventurema knabo, li preparas por si certe nur malfacilaîojn kaj dan¸erojn. Sed ni devas kontentigi lin, kvankam —” ÿi ne finis vicon da pensoj, çar malfermi¸is kun bruo la pordo kaj du knabinoj, unu eble dekjara kaj la alia dekunujara, enflugis sova¸e enen. 

”Panjo, Belulino havas çevalidon,” vokis la pli granda el ili. 

”Tial ne estas bezonate tiel krii, Josefino,” ridis la patrino. ”Magie ne krias kie vi.” 

100

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Mi kriis ekstere kaj mi krios denove, çar la çevalido estas aminda kaj tio estas bela virçevaleto,” aplaûdis per la manoj Magie. 

”¯i estos nia, panjo, çu?” interkonsentis Josefino. 

”¯i estos, sed —” la okuloj falis al la letero kuÿanta sur la tablo. ”Mi devas interparoli kun vi ambaû. Sidi¸u kaj aûskultu.” 

Mirigitaj pro la nekutima seriozeco de la patrino am-baû knabinoj aûkultis la legadon de la letero kaj ankaû la longan komentarion. Ili aûkultis mirigitaj, poste seri-ozaj kaj la venontaj tagoj aperis en iliaj pensoj kiel tagoj de granda lukto. 

”Çu vi komprenis, infanoj?” demandis la patrino. 

”Jes,” aûdi¸is Josefino. ”Frato Alvarez revenos el la lernejoj el la Oriento kaj transprenos la estradon de la farmo. Li estas ankoraû tre juna, sed altstatura kaj kura-

¸a. Big Shermon instruos lin labori en la farmo, çar Alvarez scias tute nenion pri la vivo en la Okcidento. Çu mi pravas, patrino?” 

”Jes, vi pravas. Memoru, ke unu sola senpripense dirita vorto povas neniigi çiujn esperojn kaj alporti gran-dajn dan¸erojn.” 

”Estu sen zorgoj, panjo\!” certigis ÿin Magie. 

”Kaj nun iru ludi.” Ili iris, sed ili ne plu emis ludi. 

En la sama tago sinjoro Smith rajdis al la farmo de sinjoro Carlos. La nokta tremo estis jam iom venkita, la 101

JUSTA CHESS

eLIBRO

timo ne aûdi¸is tiel forte, kaj la kanajlo diris al si, ke tio estas nur provizora malsukceso, ke estas neniu ven¸anto aû almenaû iu, kiu volus daûre sekvi liajn spurojn. Neniu konas lin, neniu scias pri lia pasinteco, la atestintoj de liaj krimoj estas çiuj enterigitaj en la dezerto aû en la montaroj kaj liaj hodiaûaj knaboj estas fidelaj, çar ili ne havas alian solvon. Li estas la plej grava persono en la regiono, la publika opinio direkti¸as per liaj instrukcioj, ne, nepre li ne havas kaûzojn por maltrankvili¸i. 

Li ekrikanis malbele imagante la teruritan ÿerifon, al-portanta hodiaû matene la informon, ke la arestito nokte en la arestejo mortis. Sed la rikano tuj malaperis, kiam li imagis la fremdulon, kiu en tiel stranga maniero eniris la ludon kaj kiu sciis tro multe pri lia vivo. Kiu li estas, de kie li venis? Li estis pistolisto, pri tio Smith ne dubis, sed en liaj okuloj montri¸is tia mieno, ke la rigardo estis frostigita. La kanajlo vane defendis sin de la penso, ke la nova kunulo, kiun li hodiaû matene kvazaû nomigis administranto de serçejo, propre timigas lin. 

Mallaûta ekfajfo interrompis lin el la pensoj. Li ekfajfis same kaj el grupo de arbustoj aperis la figuro de la mestizo Sebastiano. 

”Mi atendis longe, sinjoro\!” li aûdi¸is riproçe. 

”Mi ne havis pli frue tempon,” rifuzis Smith krude la riproçon. ”Konduku min\!” 

”Çu vi kunhavas la monon, sinjoro?” 

102

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Ne ofendu min per malkonfido, jen ¸i estas en la zono,” ekkriis Smith. 

”Plej baldaû duonon kaj poste ni rajdos,” obstine proklamis la mestizo. 

”Sentaûgulo,” ekkriegis Smith, sed ne volante malfrui¸i pro interkonsento, li malplenigis en la manojn de Sebastiano duonon de la enhavo de la zono. La mestizo avide îetis sin sur la orajn monerojn kaj ne rimarkis la malbonsignan brilon de la okuloj de Smith. Certe lia

¸ojo estus perdinta, se li estus kaptinta ¸in. ”Kaj nun rajdu\!” koncize ordonis la posedanto de la minejo. 

La mestizo obeis senvorte, ekfajfis al eta, malgrasa çevaleto kaj post momento li trotis antaû Smith tra la forlasita ebenejo surkreskita de velkinta herbo, sur kiu jen kaj jen paÿtis sin grupetoj de brutoj. Post eble du horoj ili alrajdis al la rojo kaj pluan horon ili rajdis laûlonge de

¸ia bordo. 

”Jen\!” diris subite la mestizo saltante de la çevaleto. 

Smith postsekvis lin kaj klini¸is super la silikoza sablo borderanta la rojbordojn. Li prenis plenmanon da sablo kaj malrapide transÿutis ¸in en la manoj. Liaj okuloj ekbrulis pro emocii¸o. En la sablo brilis eroj da oro en tia kvanto, ke, se la fundo de la rojo estis çie sama, ¸i promesis fabelan profiton. Nur pro miraklo ankoraû neniu stumblis super la amasi¸inta riçeco. 

”Çu mi kondukis bone?” demandis la mestizo. 

103

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Bone, jen estas la dua duono de la rekompenco.” 

Smith îetis al Sebastiano la zonon, sed iom for de li. La mestizo, kies okuloj lumis pro monavideco, rapide turni¸is kaj samtempe aperis en la mano de Smith revolvero. Eksonis pafo kaj Sebastiano estis mortinta antaû ol li konsciis, ke li estas trafita. La murdisto krude ekridis, reprenis la zonon, turnigis per la piedo la kadavron, reprenis la monon, reenzonigis ¸in kaj nerigardinte plu la viron, kiun li tiel perfide murdis, li daûrigis la rajdadon al la farmo. 

Çe la rojo ekregis morta silento. La vitraj okuloj de Sebastiano rigardis senmove al la suno. Kelkaj rabobirdoj aperis en la aero, allogataj de neerarema instinkto al preparita festeno. Ili ne komencis vori, nova çevalstam-fado interrompis la silenton, aperis juna indiano, trotan-ta sur belega makulkolora virçevalo. 

Li haltis çe la kadavro kaj liaj okuloj ekbrulis pro in-digno. ”Murdo,” li ekgrumblis, kiam li rigardis la kadavron kaj trovis malantaûe en kranio aperturon, tra kiu eni¸is kuglo de revolvero. El la spuroj en la sablo li tralegis la tutan okazintaîon. Jen falis io en la sablon, la murdito klini¸is por tio kaj li estis pafmortigita. La murdisto prenis la îetitan aîon kaj forrajdis. La spuro parolis klare kaj la juna indiano senhezite rajdis laû ¸i. ¯i kondukis rekte al la farmo kaj de modera altaîo la indi-104

JUSTA CHESS

eLIBRO

ano vidis la rajdanton proksimi¸anta al la lo¸konstruaîoj. 

”Smith,” li ekmurmuris, ”do nenio por mi, li apartenas al la blankaj fratoj, ne al mia manpafilo. Mi nur sciigos la grandan fraton pri la nova krimo. Sed kial li mortigis Sebastianon, kiu ja —” enpensi¸inte li turnis la çevalon kaj revenis al la kadavro. La sablo sur la bordo katenis lian atenton kaj post momento li malkovris la motivon de la murdo — oro. 

”Malbenita oro\!” li ekgrumblis. Li fortiris la kadavron pluen de la rojo kaj amasigis sur la kadavron amason da ÿtonoj. Poste li ekrajdis al la montetoj, kie malgranda trabkabano, kaÿita en densejo, faris al li provizoran lo¸lokon. Li lasis la çevalon kaj sidi¸inte en herbejon li atendis. 

\*

Smith, fajfante gajan kanton, alrajdis barilojn sur la herbejo. Kelkaj vakeroj sidis sur la barilo kaj kun intereso observis la proksimi¸antan rajdanton. Longa çefulo Big Shermon sulkigis brovon rekonante lin. ”Kiu diablo portas çi tien tiun kanajlon\!” li ekmu¸is. 

”Se mi vidas, portas lin Rufulo, kiu certe hontas pro tiu hontinda ÿar¸o,” mokincite rimarkis Bud Buckson rektigante la zonon kun pistoloj. 

”Saluton, knaboj,” salutis Smith tro kore. 

105

JUSTA CHESS

eLIBRO

Respondis al li nekoneksa grumblado kaj la vizitanto ne povis erari pri la pensoj de la sunbruni¸intaj rajdistoj. 

Li iom pali¸is, sed ankoraû priregis la koleregon. 

”Çu sinjorino Estrella estas hejme?” li demandis. 

Big Shermon maldiligente montris per la kruro al la domo. La kolerego de Smith nur pligrandi¸is. Senvorte li paÿis al la pordo de la domo. Kaj li priregis koleregon eç tiam, kiam li aûdis malantaû la dorso la voçon de Bud:

”Hank, iru fermigi la kokinojn kaj vi, Pete, atentu la çevalojn.” 

”Mi kirligos vin, uloj,” eksiblis Smith enirante en la domon. 

Sinjorino Estrella vidis la alrajdantan rajdiston tra la fenestro kaj pali¸is iom, kiam ÿi ekkonis lin. Sed tuj ÿi trankvili¸is kaj serioze iris renkonte al la malbonvena gasto. Sur la sojlo ÿi akceptis kun malvarma ¸entileco lian komplimenton. 

”Vi estas bonvena\!” ÿi diris, sed la akcento parolis pri la malo. 

Senhonte li eniris kaj sidi¸is kontraû la dommastrino rigardante ÿin fikse. Li estis konvinkita, ke la traktado estos tute facila, li estis decidita proponi sufiçan sumon, sumon, kiu certe surprizegos la nespertan virinon. 

”Al kio mi povas danki pro via vizito?” sinjorino Estrella komencis mem malvolonte paroli. 

106

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Plaças al mi via farmo,” li diris rekte. 



”Mi dankas por la komplimento.” 

”Tio ne estas komplimento, sed esprimo de komerca intereso. ¯i plaças al mi kaj mi bezonas ¸in.” Ÿi rigardis lin mirigite kaj nerimarkeble ÿi ektremis. Ÿi konis Smithon el la rakontoj de la rajdistoj kaj ÿi sciis, ke se li sopiras je io, li ne abomenas iajn ajn rimedojn por atingi tion. 

La timo daûris eç ne unu tutan sekundon, la malnova hispana sango tuj eksusuris per kura¸o. 

”Mi ne komprenas vin.” 

”Mi volas fari¸i farmisto kaj çar administrado de farmo estas por virino tro penplena, mi volas senigi vin de la zorgoj kaj açeti vian posedaîon.” 

Dum momento ÿi rigardis lin silente, sed poste ÿi respondis firme:

”Mi ne vendos\!” 

”Vi vendos,” li ekridetis kurbe, ”se mi proponos al vi kontentigan prezon, ni diru kvindek mil dolarojn.” 

”Eç se vi proponus kvindek milionojn, mi ne vendos\!” 

La vortoj de la sinjorino sonis kiel siblado de glacia vento. ”D’Almedi-anoj estis inter la unuaj en tiu çi lando, ili estas ebla nobelaro kaj la farmo estas ilia duklando. Mi perfidus la honoron de generacioj kaj priÿtelus miajn infanojn, se mi vendus.” 

107

JUSTA CHESS

eLIBRO

Surprizegis lin la rezisto, movi¸is en li io kiel miro al la kura¸a virino, sed tuj plenigis lin diabla kolero. 

”Çu vi scias, kiu mi estas?” li demandis akresone. 

”Smith el San Juan, posedanto de oraj minejoj kaj publika opinio. Sed tio ÿan¸as nenion en mia decido, ke mi vendos eç ne peceton de la familia grundo.” 

”Vi vendos, çar mi volas\! Kaj vi ¸ojos, se mi persistos en mia propono, çar se vi ne vendos hodiaû, poste —” 

en krudaj vortoj sonis klare minaco. 

”Ni travivis çi tie indianajn atakojn, atakojn de vulturoj de la dezerto, ni travivos ankaû viajn minacojn\! Ne estas bezonate trakti plu.” La sinjorino parolis fiere kaj firme. 

”Ni vidos\!” li ekkriis kolere. Sed tuj li trankvili¸is, nur la malbona rebrilo en liaj okuloj duobli¸is. ”Mi prenos al vi la akvon\!” 

”Vi havas por tio nek povon nek rajton.” 

”¯uste, ke mi havas ambaû. La rojo fontas en miaj terpecoj, mi konstruigos digon —” 

”Kaj miaj knaboj trankvile detruos ¸in.” 

”Poste estos batalo kaj ankoraû çiam mi venkis,” li eksiblis. 

”Unuafoje vi malvenkos.” 

”Vi, vi,” li kriegis, ”vi estas —” 

”Nu, kio estas, patrino?” aûdi¸is de la pordo agrabla voço. Smith kaj ankaû la virino mirigitaj rigardis. Apo-108

JUSTA CHESS

eLIBRO

gita je pordokadro staris tie junulo eble dekkvarjara, altastatura, svelta, nigrohara, vestita en pitoreska vesto de la hispanaj koloniistoj. Li estis bonstatura, pli granda ol kutimis por liaj jaroj, la striktaj manikoj de la jako permesis eminenti al feraj muskoloj. En la dekstra mano li ludis kun ru¸a ledo kaj ridetis. Smith bedaûrinde ne rimarkis, ke la rideto estas iom malserena kaj tre malbonsigna. 

”Nu, finu, sinjoro kun granda buÿaço,” la junulo alparolis Smithon denove. 

”Ankaû mi finos. Vi estas, vi estas kanajlo hispana —” 

”Sufiçe,” la vorto elflugis kiel ekpafo el pistolo kaj la junulo iris al Smith, ”se vi ne volas, ke mi vipigu vin kiel hundon\!” 

”Alvarez\!” kriis Estrella timeme. 

”Ci vipigos min, ci hundido? Mi traboros cin kiel kribrilon antaû ol ci ekmovos cin,” Smith kriegis tute forgesante la rolon de honesta riçulo. Fulmorapide aperis en lia dekstra mano pistolo, sed ankoraû pli rapide la junulo jam ekpafis kaj trafis precize la çanon de lia pistolo. Smith eksiblis pro doloro kaj la pistolo flugis laûarke en angulon. 

”Ci kanajla hispana dando\!” ekkriis Smith kaj forgesante la doloron, li îetis sin per ambaû manoj al Alvarez. 

Li frapis per ega forto, sed nur en la aeron. La junulo for-klini¸is kiel kato kaj antaû ol Smith reakiris la ekvilibron, 109

JUSTA CHESS

eLIBRO

li sentis unu el la manoj de la junulo sur la mentono kaj la alian sur la nazo. Trafis lin doloro kaj ankaû surprizo, li ne sciis kompreni, kie la junulo prenis tiom da forto. 

Denove li komencis furioze ataki, sed la rezulto ne ÿan-

¸i¸is. Smith frapis en la aeron kaj ricevis novajn preci-zajn frapojn, kiuj reîetis lin foren. Kaj li ne plu havis tempon por ataki. La kontraûulo kirlis çirkaû li kiel ciklono, li batis lin de çiuj flankoj, mem vigle klini¸ante al batoj, kaj unu el la batoj, trafinta kolan arterion, dormigis Smithon pli perfekte ol la plej bona dormigilo. 

”Knabo, mi tute tremas, sed —” elspiris sinjorino Estrella. 

”Kia sed, panjo?” li demandis ridetante kaj rigardante siajn prifrapitajn artikojn. 

”Sed mi ¸ojas\!” ÿi respondis fiere. 

Li kisis estimplene ÿian manon. ”Mi devas forigi nian vizitanton,” li ridis gaje kaj kaptinte la senkonscian Smithon je la piedoj eltrenis lin antaû la domon. Grupeto da vakeroj ¸ojkriegis, la çapeloj suprenflugis aeren. 

”Do ÿajnas al mi, knaboj, ke la vizitanto estis bonve-nigita tre kore,” Bud vokis rikanante gaje. 

”Kaj li estis riçe dotita,” aldiris Hank. 

Big Shermon ne parolis, sed liaj okuloj brulis pro kontenti¸o. Kun ¸ojo kaj miro li rigardis la junulon. Brava junulo\! Li bezonos kura¸on kaj forton, se ne eraris la maljuna çefulo. 

110

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Knaboj\!” ekparolis Alvarez, ”rekonsciigu la skunkon kaj montru al ¸i la vojon. Kiam vi forigos lin, venu çiuj en la çambron por interkonsili¸i.” Li turnis sin kaj foriris, eç ne rigardinte la senkonsciigiton. Tuj kiam li eniris la domon, li estis kaptita de du paroj da knabinaj manoj, ambaû fratinoj îeti¸is al li kiel ÿtormo de ¸ojo. 

”Kara\!” 

”Kara\!” ili vokis ambaû. 

”Heroo\! Panjo jam diris al ni.” 

”Ne çifigu min, ranoj, prefere donu al mi man¸aîon, mi malsatas.” 

Post momento la tuta familio sidis çe man¸preparita tablo kaj Alvarez montris apetiton. 

”Kial, patrino, vi rigardas tiel serioze?” 

”Mi timas pri vi. Smith ven¸os sin.” 

La junulo seriozi¸is kaj kapjesis. 

”Li ven¸os sin, sed tio devigas al singardemo, ne al timo. Ni venkos lin, ni ven¸os çiujn,” li finis kaj liaj okuloj ekbrilis tiel, ke la patrino ektremis. 

Dume ekstere la rajdistoj verÿis sitelojn da akvo sur la kapon de Smith. 

”Li dormegas,” rimarkis Pete, malgranda meksikano, eminenta rajdisto. 

”Çu vi miras, tia injekto? Li estos tre longe blua sur la tuta viza¸o.” 

111

JUSTA CHESS

eLIBRO

Finfine la batito rekonscii¸is el la sveno. Momenton li mirigite rigardis, sed kiel la konscio estis revenanta, tiel plenplenigis lin ondo de senlima kolerego. 

”Kie estas tiu?” li ¸emdiris. 

”En la domo, çu mi voku lin?” demandis senkulpe Bud. 

”Mi renkontos lin ankoraû kaj poste —” 

”— vi estos batita kiel hodiaû,” ridegis Hank. 

”Poste li ekvidos, kiel estas, ofendi la unuan viron en la regiono.” 

”Vi volas diri la unuan kanajlon, knabeto,” ekparolis nun ankaû Shermon. ”La tempo de ceremonia vizito pasis, la çevalo atendas, ekrajdu\! Viajn pistolojn ni lasos çi tie por memoro kaj kiam vi rajdos çi tien venontfoje, kunprenu doktoron, knabo\!” 

Humiligita, senarmigita kaj kolerega Smith trenis sin al la çevalo kaj penege surseli¸is. Li vidis ru¸e kaj jam nun li formulis en la kapo planon por granda murdado. 

La voja¸o ¸is San Juan estis plena de malbenoj kaj su-spiroj. 

”Knaboj,” diris Alvarez al la rajdistoj kunvenintaj en la çambro. ”Atendas nin batalo, tre akra batalo. Ni devas venki ¸in, çar ne temas nur pri nia farmo, sed pri la tuta regiono. Mi kredas, ke ni venkos, çar mi konas vin.” 

112

JUSTA CHESS

eLIBRO

Aûdi¸is laûd-murmurado, la manoj senvole senscie glitis al la zonoj kaj Pete eltiris longan, mallar¸an trançilon. 

”Ni volas venki sen perdoj kaj tial ni ne ÿan¸os hero-econ kun nesingardemeco. La brutaron ni venigos al la çirkaûaîo de la farmo, sençese ni alternos en gardado kaj neniu rajdos tra la prerio sola, çar kontraû embuska kuglo kura¸o ne validas. Çu vi komprenis?” 

”Jes.” 

”Nu, geheno povas komenci¸i.” 

La junulo ne sciis mem kiel baldaû ¸i komenci¸os kaj kiel varmega ¸i estos. 

113

JUSTA CHESS

eLIBRO

IX. 

GEHENO KOMENCI¯AS — PAFADO EN LA NOKTO — DIO MIA, KIE ESTAS JOSEFINO? 

La nova administranto — li nomi¸is Jack Crawford —

staris trankvile antaû la okupiganto, kies viza¸o ludis en aminda kolekto de çiuj nuancoj de blua koloro. La okuloj preskaû perdi¸is en la ÿvelaîoj, sed ilia fajro tial ne estis pli malgranda. Ili flamis kiel geheno mem. 

”Çu vi falis de la çevalo, patrono?” demandis la pistolisto trankvile kaj Smith eç ne rimarkis aludon al iro-nio en lia voço. 

”Jes\!” li eksiblis. ”Mi kunpuÿi¸is kun tre regavida çevalo, kiun mi devas çiuokaze humiligi. ¯i rampos antaû mi surgenue, surgenue\!” La lastaj vortoj rompi¸is en kolerega grumblado. 

”Kolerego ne estas sana,” same glacie diris Jack. ”La laboro sukcesas, nur kiam ni faras ¸in trankvile. Kial vi entute vokis min?” 

”Mi bezonas vin kaj se vi estas tia, kia vi ÿajnigas, atendas vin bona laboro.” 

”Mi estas tia, kia mi estas, parolu koncize\!” 

114

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Mi volas akiri en kia ajn maniero la farmon de familio d’Almedi. En kia ajn maniero, kiu ne malutilos la re-putacion de honesta viro,” li ekridis malbele. ”Mi volas devigi la posedantinon vendi ¸in kaj ankaû mi devigos. 

La posedantino havas du filinojn, ni diru, ke unu perdi-

¸us.” 

”Se mi scias, estas en tiu çi regiono lina pendomaÿo fiksa rekompenco pro forrabo de infano,” sobre aldiris Jack. 

”Se vi timas,” rikanis Smith. 

”Mi ne timas, sed mi konsideras, ke eble dudek mil dolaroj estas kontentiga valorkompenso pro la dan¸e-ro.” 

”Bone, dudek mil dolarojn, sed la knabino hodiaû malaperos. Çu tio validas?” 

”Validas, kun duona antaûpago pagota tuj.” 

”Bone,” senhezite konsentis Smith kaj pagis la postu-latan parton el la kaso. ”Hodiaû nokte la knaboj atakos la farmgregojn, vi utiligos laąoson kaj morgaû diros al mi rezulton\!” 

”Jes,” kapjesis Jack kaj retropaÿis al la pordo. 

”Kial vi iras tiel çi?” demandis Smith mirigite. 

”Sebastiano nur unufoje turni¸is kaj jam voras lin vulturoj,” sen maltrankvili¸o klarigis Jack kaj malaperis malantaû la pordo. 

115

JUSTA CHESS

eLIBRO

Smith rigardis post li surprizita pro teruro. Kiu estis tiu homo, kiu sciis çion? Çu li estis pli malbona ol diablo? Ja neniu alia ol diablo povis scii pri la morto de Sebastiano. 

”Li estas dan¸era,” li konfesis al si, kiam li trankvili¸is, 

”sed nun mi bezonas dan¸eran homon. Poste — hm, embuskan kuglon oni povas çiam elpafi.” Li ne pensis plu pri la afero, li ne havis tempon, la grupestro de la rabistoj, kiu estis destinita al la vespera atako, atendis en la montetoj por ordonoj. 

Kiam Jack forlasis la batitan ordonanton, li haltis por momento en koridoro. Li elpoÿigis pecon da papero kun krajono kaj skribis kelkaj vortoj. Fajfante senzorge li poste eliris el la domo kaj balanci¸ante en la koksoj li paÿis tra la polvokovrita sanjuana strato. En angulo, apogante sin al barilo, staris inerte indiano kaj rigardis ien malproksimen. ¯uste çe li Jack elpoÿigis tabakujon kaj dum tio elfalis el lia poÿo la skribita papereto. La pistolisto jam denove daûrigis la iradon, kiam la indiano maldiligente klinis sin, levis la papereton kaj per unu sola rigardo tralegis ¸ian enhavon. 

”Blanka viro perdis ion,” li vokis al Jack. La alparolito sen intereso turnis sin, akceptis el la mano de la indiano la paperon, nekompreneble ekmurmuris eble vortojn de dankoj kaj denove surpaÿis la polvon sur la vojo. 

116

JUSTA CHESS

eLIBRO

La indiano reapogis sin al barilo kaj enrigardis ien malantaû la horizonto. Nur post dudek minutoj li le¸ere ekfajfis kaj selita çevalo, paÿtanta ¸is nun la maldensan herbon apud la barilo, alkuris al li, çevalblekante amike. 

La ru¸ulo vigle sursaltis la çevalon kaj forrajdis en malrapida troto. Nur malproksime de la urbeto li galopigis la çevalon. 

La juna sinjoro Alvarez d’Almedi rajdis tra la paÿtejoj. 

Li mem ne plenumis la ordonojn, ke rajdantoj ne rajtas rajdi solaj. Portis lin belega blanka çevalo, unui¸anta kun la rajdanto en çarman bildeton. Alvarez rajdis ÿajnigante tute senzorgemon kaj nur tre atentema obser-vanto ekkonus, ke çiuj sensoj de la juna viro laboras plenplene. Li çirkaûrajdis çiun grupeton de arbustoj per granda arko, neniam turni¸ante al ¸i per la dorso, eç ne unu sola spuro en la herbejo eskapis lian atentemon. ¯is nun li konstatis nenion suspektan. 

Li proksimi¸is singardeme al malgranda arbareto de nanaj, kurbi¸intaj pinoj, kiam tra la aero eksiblis io. Tuj Alvarez kuÿis sur la tero tenante en la manoj ripetpafilon kaj kaÿita de la çevalo kontraû la arbareto. De tie aûdi¸is ululado de kojoto kaj trifoje ¸i estis ripetata. La streço de Alvarez tuj malaperis, li ekstaris kaj zorgeme trarigardis la teron çirkaû si. Farinte kelkaj paÿoj li levis plumigitan sagon, kies pinto estis çirkaûvolvita de peco da papero. Li elspiris kontente, kiam li tralegis ¸ian en-117

JUSTA CHESS

eLIBRO

havon kaj saltinte sur la blankan çevalon li ekflugis al la hejmo. 

En la gregejoj li renkonti¸is kun Big, kiu îus lubrikis la çanon de sia longa pafilo. 

”Big, trovu la knabojn, ni havos viziton.” 

La çefulo tuj komprenis la esprimon de vizito. 

”Ni bonvenigos ¸in, kiel decas,” li proklamis decidi-

¸inte kaj post momento kunvenis dudek rajdistoj de çiuj flankoj. 

”Knaboj, hodiaû nokte iu volas prepari dancon al ni. 

Ni zorgos, ke la muziko estu unuklasa. Çu la gregoj estas kunvenintaj, Big?” 

”Jes. Bud kaj Hank çirkaûrajdas ilin.” 

”Bone, ni rajdos tien çiuj, kiam vesperi¸os, çar la atako estos celita al la gregoj. Hejme ne minacas dan¸ero, sed por certeco çi tie restos Pete.” 

”Kial ¸uste mi ne vidu la spektaklon?” defendis sin malgranda Pete. 

”Çar mi volas tion kaj iu kura¸a devas resti çi tie\!” tuj malintensigis Alvarez la kontraûdirojn. 

Post momento la farmo similis al tendaro antaû batalo. Pafilojn kaj ankaû pistolojn çiuj flegis kvazaû ili estus beboj, la okuloj de la rajdistoj brulis pro sopiro pri batalo kaj ankaû Big Shermon, alifoje serioza, diboçis hodiaû ÿercante. 

118

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Ili envias eble al la çefo la batadon, ili volas esti ankaû batitaj, nu, ni ¸oje servos\!” li vokis. 

”Mi ne estas malamiko de surprizoj,” ÿercis alia, ”sed tian surprizon, kian ni preparos al ili, mi dezirus eç ne de sankta Nikolao.” 

Tuj kiam vesperi¸is, bando da rajdistoj rajdis al la gregoj. Ili pasis tra la mallumo kiel ombroj kaj ilia nura montri¸o timigis. 

”Haltu\!” aûdi¸is la voço de Bud samtempe kun klakado de çanoj. 

”Ne frenezu, Bud,” mallaûte ekparolis Big, ”vi devas ekkoni nin eç en mallumo.” 

”Mi ne estas kato kaj vi rajdas kiel karavano de spiritoj.” 

En kelkaj minutoj ambaû paÿtistoj, gardantaj la gregojn, estis inicitaj en la situacion kaj çiu okupis konvenan lokon. Kun Alvarez ili estis dudek tri, el ili dek tri malaperis çirkaû la gregoj patrolonte, la restantaj embuske prepari¸is por ekagi laûbezone. Sur la stepo regis silento interrompata nur de la intermitaj movoj de la ripozanta brutaro. La minutoj pasis laû opinio de çiuj senfine malrapide. 

Estis çiraû noktomezo, kiam aûdi¸is el la mallumo kojoto. Alvarez atenteme aûskultis kaj kiam la kojoto aûdi-

¸is ankoraû duan fojon, li flustris al la knaboj kuÿantaj apud li. 

119

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Ili rajdas de tie,” li mansvingis al oriento. ”Rampu post mi\!” 

Senbrue ili rampis al la rando de la rondo, kiu estis kreita de la patroloj, nome tien, de kie Alvarez atendis la dan¸eron. Ili disvolvi¸is en la mallumo en çenon de pafistoj kaj atendis. Aûdi¸is stamfado de multaj çevaloj, la rabistoj estis tiel certaj pri la sukceso, ke ili eç ne pensis pri singardemo. 

”Rajdu en la gregon kaj dispelu la brutaron çiuflanken,” ordonis kruda voço. 

”Haltu\!” kriis klare kaj ordonmaniere Alvarez. 

”Damne\!” sakris iu, eble la gvidanto de la banditoj. 

”Pafu, viroj, ni ja ne retiri¸os antaû unu aû du paÿtistoj\!” 

Li mem komencis furioze kaj sencele pafi el pistolo. 

Ankaû la ceteraj kaptis pafilojn, sed el la herbejo an-kaû audi¸is krakado de ekpafoj. La rajdistoj de Alvarez povis bone celi en la rabistojn sidantaj sur la çevaloj kaj la unua salvo falçigis kvin aû ses rabistojn. 

”Ni estas perfiditaj\!” kriegis la gvidanto de la atakantoj, ”çi tie estas almenaû dudek da ili\!” 

Samtempe la plimulto da rabistoj turnis la çevalojn en furiozan fu¸on. Post momento fu¸is çiuj, sed kvar pluaj falis fu¸ante. Kvazaû konfuzitaj ili rajdegis al la arbareto, de kie ankaû aûdi¸is voçoj de pafiloj. Pluaj du falis en la herbejon kaj la ceteraj disrajdis en la prerio. 

120

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Facile ni venkis,” ridetis Alvarez ÿargante denove la pafilon, ”tiuj ne plu revenos.” 

”Ili haltos nur sur la luno,” rimarkis Bud, kiun çagrenis, ke la batalo ne daûris pli longe. 

”Çu iu estas vundita?” demandis Big. 

Unu sola ”ne” respondis al li. 

”Dek el vi restos çi tie pro certeco,” ordonis Alvarez, 

”la ceteraj revenos kun mi.” 

Gaje ÿercante ili venis al la gregejo, kie mallaûta ¸emado haltigis tuj çiujn ÿercojn. 

”Atentu,” ordonis Alvarez irante kiel unua al la sono. 

Ili trovis Pete-on ligita per propra lazo kaj kun buÿo-

ÿtopilo en la buÿo, de kiu li vane klopodis liberi¸i. Tuj kiam ili liberigis lin, komencis la malgranda rajdisto ege blasfemi. 

”Pafmortigu min iu, sed rapide\! Tiel çi mi lasis kapti min\! Kiam mi tiun ulon kaptos, poste mi rostos lin super tute malgranda fajreto, mi estas malhonestigita, mi estas —” 

”Çesu, Pete\!” interrompis lin Alvarez. ”Rakontu konekse, kio entute okazis.” 

”Li kaptis min kiel kuniklon, kiel katidon,” plendis Pete sin mem. 

”Kiu?” 

”Mi ne scias. Mi çirkaûiradis la farmon, atentegis kaj

¸uste kiam mi ¸isiris ¸is çi tie, saltis iu el mallumo. Mi 121

JUSTA CHESS

eLIBRO

ricevis baton en la kapon, antaû ol mi ekmovi¸is, kaj kiam mi rekonscii¸is, mi estis ligita kiel, kiel — mi diras, pafmortigu min tuj\!” 

Nezorgante jam pri liaj lamentoj çiuj rapidis al la domo. De tie aûdi¸is lamentoj de sinjorino Estrella kaj ankaû de eta Magie. 

”Kio okazis?” elbuÿigis Alvarez senspire. 

”Josefino — Josefino — estas for — forrabita de rabisto en masko,” lamentis la dommastrino. 

”Mil tondroj,” kriis Big, ”ni persekutu lin\!” 

”Atendu\!” la pali¸inta Alvarez konsolis la eksciti¸on. 

”Kiel tio okazis?” 

”Li eni¸is çi tien, li endan¸erigis nin per pistolo kaj li malaperis kun Josefino kiel vento. Vane ni vokis, Pete ne aûdi¸is. Mia Josefino, mia knabineto\!” 

Alvarez pugnigis la manojn rigardante tra la çambro. 

Hazarde li fiksis la rigardon sur pordokadron kaj ekvidis blankan rondeton pentrita tie per kreto. Li atenti¸is, liaj okuloj strange ekludis kaj li kriis:

”Knaboj, mi mem persekutos lin, tio estas mia afero\!” 

Aûdi¸is grumblado de rezisto, sed la juna viro estis necedema. 

”En mallumo aro estas nur ¸eno. Li estas sola kaj portas knabinon\! Aû mi mem atingos lin aû li estas ne atin-gebla. Dume gardu, ni ne scias, kion la nokto ankoraû preparos al ni.” 

122

JUSTA CHESS

eLIBRO

Li malaperis en la mallumo kaj galope li flugis tra la dezerto. 

Dume en la montetoj proksime de San Juan Smith atendis senpacience informon pri la rezulto de la atako. 

Jackon li atendis nur matene, li devis ja veturigi la knabinon en kaÿejon en la montaro. Finfine li aûdetis sonon de çevaltroto kaj post momento John Maldekstrulo, gvidanto de lia bando, staris antaû li. Per unu sola rigardo Smith rimarkis, ke lia maldekstra mano pendas senforte laû lia korpo kaj ke li mienas treege furioze. 

”Nu?” li demandis sopirege. 

”Ni estis batitaj, ege batitaj\! Dek kvar knaboj kuÿas senmovaj en herbejo kaj kvar estas vunditaj, mi mem ankaû. Ili atendis nin kaj pripafis nin kiel leporojn. Iu perfidis nin, jam mi volas fini kun tio. Ni volas la monon kaj tuj\!” kolerege parolis John. Smith pali¸is. 

Perfiditaj, sed de kiu? La figuro de Jack Crawford pasis en liaj pensoj, sed tuj li rifuzis la suspekton. ¯is vespero la pistolisto ne elrajdis el San Juan, li do ne povis averti la farmiston. Sed kiu alia? Neniu tamen sciis pri la plano\! 

”Ni volas la monon\!” persistis en sia postulo Maldekstrulo. 

”Jen ¸i estas,” Smith îetis al li saketon. ”Estu prepari-taj, ni ne povas lasi malvenkon sen ven¸o. Morgaû ni komencos konstrui digon, kaj dum tio ni trovos okazon 123

JUSTA CHESS

eLIBRO

al reprezalio. Sed se —” li ne finis, la imago, ke li eble jam havas la filinon de la posedantino de la farmo en siaj manoj, treege plaçis al li. 

Sed kiam li revenis ¸is San Juan, li ja ne sentis sin bone. Iu kontraûstaris lin kaj li ne sciis, kiu. Nekonata dan¸ero estas la plej malbona. Çu tio ja estis eble Crawford? Smith decidi¸is, ke li restos konstante observata de la plej kapablaj viroj de la bando, kaj se mi konvinki¸os pri lia nefidindeco, poste\! La gesto estis tre elokventa. 

Li dormis tre maltrankvile kaj en liaj son¸oj alternis timo kun sopiro je ven¸o pro suferitaj malsukcesoj. 

Jack vekis lin dum mateni¸o. Trankvile kiel çiam li staris çe lia lito kaj dure rigardis la duone veki¸intan ordonanton. 

”Çu preta?” demandis Smith rapide. 

”Preta\!” sonis dure la respondo. 

”Kie ÿi estas?” 

”En la montaro.” 

”Sed kie?” 

”Tio estas mia afero\!” arogante respondis Jack. 

”Mi bezonas tion scii\!” ekkriegis Smith. 

”Estas sufiçe, ke ÿi estas en niaj manoj. Mi ne volas esti pafmortigita embuske, tial mi lasas en la manoj atuton. Kaj poste mi bezonas ofte monon,” ridetis cinike la pistolisto. 

”Ci kanajlo\!” ekkriis Smith, sed Jack nur ridis. 

124

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Tuj kiam vi intertraktos la açeton de la farmo, la knabino i¸os mia havaîo. Mi povas tamen iom çanta¸i an-kaû mem.” 

”Diablo,” ekmu¸is Smith furioze, sed li devis repaci¸i kun la faktoj. Li eç pagis al Jack pluajn dek milojn kaj lasis lin foriri, grincigante la dentojn. Fine la plej grava afero estis farita, la knabino forrabita kaj li povas devigi la farmistinon al vendo de la farmo. 

Ankoraû antaûtagmeze li rajdis denove al la farmo. 

125

JUSTA CHESS

eLIBRO

X. 

ALVAREZ NE CEDOS — ONI KONSTRUAS

DIGON

La juna sinjoro Alvarez revenis el la persekutado nur matene kaj li revenis sola. La forrabinto malaperis kun Josefino kiel ombro en la noktaj mallumoj, restis post li eç ne postsigno, almenaû tia postsigno, kiun povus rimarki la okuloj de Alvarez. Lasinte la çevalon en gregejo kaj malobservante la rigardojn de la vakeroj, riproçantaj, ke li ne kunprenis ilin por persekuti kaj per tio li kulpigis malsukceson, li paÿis rekte en la domon. 

”Li ne aspektas plej malespere,” rimarkis Hank. 

”Kaj laci¸o ankaû ne estas videbla,” rikanis Bud. 

Eble ankoraû iu alia volis ion diri, sed Big Shermon ekrigardis çiujn tiel severe, ke çiuj çesis paroli. Ili konis la çefulon, kiu permesis neniam diri eç ne unu solan malbonan vorton pri la posedantoj de la farmo. 

Alvarez longe interparolis kun la patrino, kiu ofte lamentis kaj ploris, sed finfine li sukcesis konsoli ÿin. Li mem jam trankvila eliris poste al la rajdistoj kaj ordonis, 126

JUSTA CHESS

eLIBRO

ke çiuj, krom kvin, forrajdu al la gregoj kaj alpelu ilin ankoraû pli proksimen al la farmo. 

”Ni scias nek tagon nek horon, kiam la malamiko denove atakos. Tial ni devas esti atentemaj,” li aldiris. ”Ne serçu konfliktojn, sed ankaû ne evitu ilin, retiri¸u eç ne unu paÿon kaj toleru neniun fremdulon en la paÿtejoj.” 

Ili ekgrumblis konsentante, sed ankoraû antaû ilia forrajdo aperis neatendita kaj nebonvena vizitanto. 

”Mi havas la impreson, ke lastfoje li estis malmulte batita kaj hodiaû li volas batadon pli grandan,” denti¸is Bud ekkoninte Smithon el San Juan. 

”Aû eble li rajdas por serçi la perditajn dentojn.” 

Çiuj ridis krom la juna farmisto, kiu streçe observis la proksimi¸antan rajdiston. Li preskaû admiris la arogan-tecon, kun kiu li ripetis la viziton post la antaûa nebo-na elîeto. Alvarez pripensis intensive, kial la perfortulo tiel subite eksopiris je lia farmo, ke li timas neniujn rimedojn por akiri ¸in. 

”Bonan tagon, knaboj,” salutis Smith ligante la çevalon. 

Malvarma silento estis la sola respondo kaj Smith vidis malamikan mokon en çiuj okuloj. Li baraktis kontraû kolerego, sed li klopodis ne montri ¸in. 

”Bonan tagon, sinjoro Alvarez,” li ekparolis ruze, proksimi¸ante kun etendita mano al la junulo. Li pali¸is 127

JUSTA CHESS

eLIBRO

iom, kiam Alvarez enpoÿigis la manojn kaj li pali¸is ankoraû pli, kiam iu malantaû lia dorso diris. 

”Oj, nia junulo zorgas esti pura.” 

”Vi miras, ke mi venas, post — nu, ni ne parolu jam pri tio, mi scias pardoni junulan senprudenton.” 

”Estas nenio por pardoni,” trankvile diris Alvarez, 

”sed vi pravas, mi miras.” 

”Vi ne havas bonan humoron, mi komprenas tion, okazis onidire al vi malfeliço. Çu ni ne iru en la domon?” 

”Ne, ni povas paroli çi tie. Kaj vi, knaboj, rajdu al la gregoj, por ke iu ne forÿtelu ilin, kvankam tio ne estas verÿajna, kiam jena sinjoro estas çi tie.” 

Smith englutis la ofendon kaj daûrigis en la sama tono kiel antaûe. 

”Mi scias, ke oni nokte atakis vin kaj mi scias, ke çi tie okazis malfeliço.” 

”Kiel vi scias tion?” demandis Alvarez. ”Neniu el ni ankoraû estis en la urbo kaj neniu el la urbo çe ni.” 

Smith por momento embarasi¸is ekkonante, ke li faris eraron, sed tuj li konscii¸is. 

”Ne estas grave, kiel mi scias tion, sed mi venas al vi por proponi helpon.” 

”Ni ne bezonas helpon\!” 

”Eble tamen. Mi estas influa en la regiono. Kaj mi povus kontribui al esplorserçado de la forrabita knabino.” 

128

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Vi estas tro afabla kaj mi ne dubas, ke vi povus reve-nigi la fratinon, se vi volus. Sed ni mem trovos ÿin.” 

”Vi ne trovos\! Faru afablecon al mi kaj mi helpos vin.” 

”Kian afablecon?” demandis le junulo seninterese. 

”Vendu al mi la farmon, hodiaû ¸ia prezo estas dudek mil dolarojn.” 

”Lastfoje kvindek.” 

”Hodiaû nur dudek kaj morgaû eç ne tiom.” 

”Mi diris al vi jam unufoje tre emfaze, ke mi vendos nek malmultekoste nek multekoste. Se vi volas, mi diros tion al vi ankoraû pli emfaze.” 

Alvarez ridetis tiel strange, ke Smith eksentis frostadon en la dorso. 

”Kaj kio okazos, se vi trovos iam matene kadavron de la knabino en la gregejoj. Mi aûdis, ke forrabintoj faras tion tiel.” 

”Poste mi kolektos la knabojn, ni rajdos en San Juanon kaj faros tie tian gehenon, ke ankoraû neniam iu el vi son¸is pri ¸i.” 

”Kial al mi, mi ja —” defendis sin Smith. 

”Çar ci estas kanajlo de çiuj kanajloj, kanajlo kun brilanta masko, çu ci komprenas?” 

”Tion vi respondecos, junulo\!” kapablis Smith esti trankvila. 

129

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Venigu vian ÿerifon kaj vian ju¸iston, vi — Sed dume forlasu la terpecojn de la farmo kaj memoru, ke, se vi estos ankoraû unufoje vidita çi tie, trovos vin kuglo\!” 

La junulo kreskis ÿajne antaû la okuloj, li ÿan¸i¸is en ÿtormon de kolero. 

Smith flavi¸is kaj retiri¸is al la çevalo. ”Ni ekvidos nin\!” li kriis furioze saltinte sur la çevalon kaj pikante ¸in furioze. 

”Ankoraû io\!” kriis post li Alvarez. ”Mi transdonu al vi sciigon\!” 

”¯i ne interesas min.” 

”Eble tamen. Hodiaû nokte, kiam mi persekutis la kanajlon, kiun sendis ankoraû pli granda kanajlo, mi parolis kun rajdisto, kiun mi ne vidis kaj tiu sendis sciigon al vi pri la jeno: Smith, Justa Chess sekvas vian spuron.” 

Smith kapablis rideti, sed estis videble, ke li ekÿanceli¸is sur la çevalo. Li rajdigis ¸in dolore per spronoj çir-kaûrigardante timeme kiel stepa leporo. La nomo de la fama arbarano efikis terure. Çu estis eble li, kiu malsuk-cesigis en la pasintaj tagoj liajn farojn, çu estis li, kiu baris lian vojon? Poste, poste\! — La haroj de la kanajlo hirti¸is dum la pensoj pri lukto kontraû la senkompata rolulo de justeco. Neniu el la bando povus kontraûstari lin nur — kaj Smith rememoris Jackon Crawfordon. Nur tiu povos malebligi al la freneza ulo pluan vojon. 

130

JUSTA CHESS

eLIBRO

Jam — jam Smith pensis, ke li malaperu el la regiono kaj rezignu pri çio, sed ega avareco montris antaû liaj okuloj la rojon kun la fabela kvanto da oro kaj ¸i super-venkis ankaû la malkura¸on. Ja Alvarez d’Almedi eble nur timigis lin kaj poste mi havas en la manoj grandan atuton — la forrabitan Josefinon. 

Per la pelegita çevalo li rajdis ¸is San Juan kaj nur per mansvingo li rifuzis la informon de Jackson pri la eten-doj en la minejo. 

”Mi havas tute aliajn zorgojn\!” li arogante respondis. 

”Vi havas sençese aliajn zorgojn, pri la funkciado zorgas mi mem,” moroze rimarkis Jackson. 

”¯oju, ke mi fidas al vi,” ridis Smith kaj jam li vokis malgrandan meksikanon, por ke tiu venigu al li Jackon Crawfordon. 

La vokito venis post momento kaj indiferente kiel alifoje li sidi¸is kontraû la patrono. 

”Çu vi konas Justan Chesson?” demandis Smith sopirege. 

”Mi aûdis pri li, sed mi ne havis ¸is nun la honoron konati¸i kun li, çar —” 

”Çar?” 

”Se mi estus renkontinta lin, Justulo ne plu estus.” La pistolisto grave ekridis. Smith eksentis malpezi¸on, la

¸usta viro staris antaû li. En li malsukcesos ankaû Justulo. 

131

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Ekde la hodiaûa tago vi faros for de mi eç ne unu paÿon\!” li ordonis. 

”Kial?” 

”Çar eble vi havos la okazon renkonti¸i kun la fanto-mo de justeco.” 

”Mi ¸ojas,” mokridis la rajdisto mistere. 

Tuj post lia foriro Smith komencis fari pluan planon. 

Li prefere estus fininta aferon kun la farmo per simpla masakro de la tuta familio, sed la malsukceso de la lasta nokto kostis al la bando tro multaj homoj kaj poste li ne volis senbezone endan¸eri¸i pro malkaÿi¸o. Tiu knabo sciis jam tro multe, eble mankis al li pruvoj. Kaj tiujn li ne rajtas akiri. Tial estis bezonate devigi la familion de la farmisto vendi la farmon per rimedoj almenaû ÿajne laûle¸aj. 

De la minejo estis vokita bando da viroj, por ke ili ek-konstruu digon sur rojo, rapidanta el la terpeco de am-baû kunuloj al la terpecoj de la farmo, kaj dekonduku la fluon en la alian parton de la montetoj. Per tio la valoro de la farmo i¸os entute malgranda, la brutaro komencos morti pro soifo kaj ¸ia valoro ankoraû pli malgrandi¸os. 

Ke iu povus trovi oron en la seki¸inta rojfluejo, Smith ne kredis, çiuj en la farmo estos alimaniere okupitaj. 

Modera altaîo, sur kies deklivo la rojo malsuprenfluis, ÿan¸i¸is en formikejon de laborantoj, fosantaj novan rojfluejon kaj konstruantaj la digon. 

132

JUSTA CHESS

eLIBRO

En la urbeto Smith motivis sian agadon per bezono de trinkakvo por la orfosista kolonio kaj neniu ion kontraûis, precipe kiam tio koncernis neniun. 

La lo¸antoj de la farmo eksciis pri la preparita insido en stranga maniero. Ili sidis vespere kunvenintaj çe vesperman¸o \(la rajdistoj man¸is çiam kune kun la familio\), kiam vitro en fenestro ektintegis kaj tra frakasita tabuleto enflugis ÿtono çirkaûvolvita per papero. Çiuj tuj iris eksteren, sed en la mallumo nenio plu movi¸is. Ili ne povis rimarki la ru¸ulon, rampanta rapide kaj mallaûte en herbejo. 

Alvarez ne elkuris, li levis la ÿtonon, malligis trunke-ton de pajlo kaj tralegis la enhavon de la papero. Li malsereni¸is kaj kolere kuntiris la lipojn. 

”Li volas preni al ni la akvon, knaboj,” li anoncis al la rajdistoj revenintaj en la çambron. 

”Kiu?” 

”Smith. Li konstruigas digon kaj dekondukas la rojon en la alian parton de la monteto\!” 

”Ni iru al li, ni pendigos lin iom aû ni rostetos lin en fajreto,” vokis la vakeroj. 

”Trankvile, knaboj,” Alvarez mildigis la ekscititajn pasiojn. ”Ne forgesu, ke preskaû la tuta regiono staras malantaû Smith, ke same servas por li la regiona ju¸isto kaj ankaû la marÿalo, samkiel la regiona ÿerifo. Ni devas plej baldaû provi laûjuran manieron.” 

133

JUSTA CHESS

eLIBRO

Aûdi¸is ekkrioj de kontraûstaro. 

”Smith kaj juro,” vokis indignite Big Shermon, kiu tute perdis la kutiman prudenton, ”ni pli frue mortos pro soifo ol ni ricevos rajton.” 

”Jam mi diris\! Mi rajdos ¸is San Juan kaj plendos. Se mi ne sukcesos, ni reprenos la akvon mem, çu vi komprenas?” 

Kontraûstaro alternis la ¸ojokriojn. 

”Jam miaj manplatoj jukas min,” proklamis nurne Bud. 

”Ÿan¸o estas bonega refreÿi¸o,” konsentis Hank. 

”Mi nur ¸oje scius, kiu sendis al ni la averton,” rimarkis Big. 

Alvarez ridetis. ”Estu kiu ajn, tiu estis amiko, ni ne plu serços lin.” 

Big enpensi¸inte rigardis la junan çefon kaj li ne seni-

¸is de enpensi¸o dum la tuta vespero. Kiam li enliti¸is en la vakerçambro, li ridetis iel ruzule. 

\*

La postan tagon la regiona ju¸isto en San Juan estis distrita de subita frapado sur la pordo de la oficejo el la antaûtagmeza oficado, kiu konsistis en dormetado çe botelo da viskio. Li findiris ankoraû nek, ”kiun tiu diablo portas,” kaj Alvarez d’Almedi staris antaû li. 

134

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Kiaj manieroj estas tio?” komencis paroli la estimin-dulo. 

”Mi frapis trifoje kaj çar neniu aûdi¸is, mi eniris.” 

”Mi ne oficas hodiaû\!” murmuris la ju¸isto malbonhumore. 

”Por mi jes, mia afero estas ur¸a. Mi plendas kontraû la agado de sinjoro Smith, kiu konstruigas digon, por ke li senigu de akvo mian farmon. Mi postulas, ke la konstruado estu çesigita, sed tuj.” La junulo parolis tiel energie, ke la ju¸isto nur palpebrumis. 

”Vi ne havas rajton kontraûstari, junulo,” li respondis seke, ”la akvo estas de Smith.” 

”La akvo estas same mia kiel lia, mi havas rajton al ¸i enskribita en la terpec-libroj. Aû vi plenumos mian pos-tulon aû —” 

”Aû —” provis la ju¸isto rezisti. 

”Mi estos konvinkita, ke la justeco en San Juan estas pagata per la oro de Smith.” 

”Junulçjo, vi ofendas ju¸ejon, mi igos vin —” 

”Nenion vi igos kaj vi scias bone, ke vi ne igos. Çu vi malpermesos la konstruadon?” 

”Ne.” 

”Do enskribu en vian malpuran dosieron, ke ni reprenos la akvon mem. La sekvoj falos sur vian kapon kaj la ju¸ejoj en San Francisko ne estas — açetitaj.” La voço de la junulo tondris kaj la ju¸isto preskaû kaûri¸is. La ju¸-

135

JUSTA CHESS

eLIBRO

isto sciis, ke li agas kontraûle¸e, sed li ne povis decidi kontraû Smith, çar, nu, estis multaj kaûzoj por lia çar. 

”Tuj kiam io okazos kun la digo, mi sendos al vi patrolon,” li vokis kovrante timon per kolero. 

”Tiel çi mi timas vian patrolon,” fingroklakis la junulo kaj turni¸inte sur kalkanumo li forlasis la kancelarion, frapfermante la pordon. La ju¸isto viÿis de sia frunto la ÿviton kaj verÿis por si grandan porcion da viskio, çar li bezonis fortigon. 

Alvarez intertempe rapidis al la kancelarioj de la minejo. Li eç ne rigardis Jackon Crawfordon, apoganta sin je la pordokadro, kaj kiel ÿtormo li eniris rekte en la kancelarion de Smith. La posedanto de la minejo pali¸is kaj superregante perforte tremadon, li provis bonvenigi. 

”Raraj gastoj,” li diris. 

”Ÿparu dolçecojn, Smith. Vi scias, kial mi estas venanta. Vi prenas al mi la akvon kaj mi ne volas tion. Çesigu tuj la laborojn sur la digo\!” 

Smith sukces¸oje ekridis. 

”Nu, vi vidas, kiel la farmo estas perdanta la valoron. 

Sed mi ne kredas, ke mi çesigos la laborojn.” 

”La farmo estas perdanta nenion, sed via vivo pendas sur fadeno. Mi reprenos la akvon kaj malhelpos vian ludon, çu vi komprenis?” 

”Tiuokaze vi estos arestita,” rikanis Smith. 

136

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Nur kiam vi kaptos min, mi ne timas çiujn viajn gor¸-

trançistojn kune. Aû vi tuj çesigos la laborojn aû —” Alvarez kuris el la çambro kaj antaû ol Smith, pali¸inta pro kolero, alvokis Jackon, li forrajdis el la urbeto. 

Alvarez ne sentis sin facile. Li sciis, ke li havos konfliktojn kun la le¸o valida en San Juan, kun le¸o ja malbona kaj malbone komprenata, sed tamen le¸o. 

Li haltigis la çevalon ekvidinte rajdanton proksimi¸-

anta en granda rapideco. Tio estis indiano, sed Alvarez ne kaptis armilon. Male, amike li mansvingis al la indiano, longe babilis kun li kaj kiam ili estis disirantaj, li ne havis plu zorgojn. Male, li ridetis. 

137

JUSTA CHESS

eLIBRO

XI. 

SMITH FARAS DISPOZICIOJN — MAGIE

EKKOMPRENAS — KNABOJ, NI RAJDOS

POR TRINKI\! 

Ÿerifo Strenton ege ÿvitis sidante kontraû Smith en la laborejo de la minejkonstruaîo. Li entute ne ¸ojis pro la tasko, kiun ordonis al li la reganto de la publika opinio. 

”Mi ripetas,” seke, sed energie parolis Smith, ”tiu junulo minacis al mi, ke la konstruita digo estos ruinigita, kaj per tio okazigita al la minejo kaj ankaû al la urbeto, bone memoru, ankaû al la urbeto, granda doma¸o. Tial vi devos konatigi al Alvarez d’Almedi la sekvojn de lia konduto kaj se io okazos, tuj aresti lin. Çu vi komprenis?” 

”Jes,” gratis sin la ÿerifo malantaû la orelo. ”Sed, kiel mi dirus tion, çu vi havas, mi volas diri, çu ni havas por la akvo ekskluzivan rajton? Çar alie, iel —” 

Smith malsereni¸is. Kio okazis, ke ankaû tiu çi skunko, konservita en ÿerifa posteno nur pro lia kompato, kura¸as pridubi liajn planojn? Çu dekadencas lia influo, 138

JUSTA CHESS

eLIBRO

çu iu scias pri liaj malsukcesoj, çu li fari¸is necerta? Ne, Smith ekridis en la spirito, la ÿerifo simple timas publi-kajn konfliktojn kaj bezonas ioman kura¸igon. 

”Al çiuj diabloj,” eksplodis Smith kolerege, ”parolu nenion pri le¸o, ¸uste vi ne, Strenton\! Ne forgesu, kiel vi açetis brutaron por ÿtata komisaro kaj ne forgesu ankaû aliajn aferojn. Fine ankaû la le¸o estas kun ni kaj se ¸i ne estus, temas pri la prospero ne mia — mi havas sufiçe da akvo — sed pri la prospero de la urbeto\!” 

La mencio pri açetado de brutaro silentigis tute la kontraûdirojn de la ÿerifo. 

Nur ¸i, çar pri la laboro de Smith por la prospero de San Juan Strenton havis jam de longe certan opinion, kiun li sekretigis ¸is la fundo de la spirito. 

”Se la aferoj estas tiaj,” fervore li proklamis, ”mi faros çion eblan, por ke mi malsova¸igu la piedbatantan mulon. Tuj hodiaû la anstataûanto portos al li averton kaj se io okazos, Alvarez ekvidos, kiel longa estas la mano de Strenton.” 

Smith rigardis la forirantan ÿerifon kun ridinda mal-respekto. Li sciis, ke pro timo Strenton faros çion kaj arestos Alvarezon, se tiu kura¸os ion ajn fari. Sed tio ne sufiçis por la ruzega kanajlo. Li antaûsentis, li eç estis konvinkita, ke la rajdistoj el la farmo publike atakos la digon kaj tial li volis prepari al ili surprizon en formo de kugloj, elpafitaj el pafiloj de la rabista bando. Tial Smith 139

JUSTA CHESS

eLIBRO

tuj post la foriro de la ÿerifo sendis nigran serviston por Longa Ship, unu el la gvidantoj de dungitaj banditoj, kaj ordonis al li, ke trovinte la bandon, li tuj okupu la digon. 

Tio estis facila trovado, çar çiuj vulturoj de la dezerto, kies çefa okupo estis murdado kaj rabado, havis krom-okupon en la minejoj de Smith. 

Fine Smith vokis Jackon Crawfordon, kiu mallaboris kiel kutime apud la domo, kaj denove emfaze ordonis al li, ke li estu sençese en lia proksimeco. En la profundo de la animo rodis lin timo antaû la nekonata ven¸anto, kaj ankoraû pli granda timo antaû Justa Chess. La sciigo, transdonita de la juna farmisto, efikis komplete. Sed ¸i malhelpis neniel en preparoj de novaj kanajlaîoj. Jack akceptis la ordonojn kun la kutima nerimarkebla rideto, sed poste li eksplodis kolere. 

”Mi volas laboron, mi ne kutimas mallabori kaj se vi ne aran¸os por mi ion grandan, mi mem trovos tion.” 

Smith ektremis dum la kolero de la pistolisto, li timis lin ja, sed samtempe venis en lian cerbon ideo, ke li tiel povus facile seni¸i de la nekomforta juna farmisto. 

”Çu vi konas Alvarezon d’Almedi?” li demandis. 

”Nur iom.” 

”Kaj se mi bezonus, ke li malaperu?” 

”Li malaperos,” la vorto elflugis kiel ekpafo el pistolo. 

”Atentu\!” atentigis lin ankoraû Smith kaj kun rido de malbona kontenti¸o li lasis la pafiston. 

140

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Çio bone fini¸os kaj nova oro fluos en miajn poÿojn,” 

li flustris por si brilante avare per la okuloj. 

\*

Post la malapero de Josefino Magie malgaji¸is. Ÿajnis, ke pli ol la patrino mem. Ÿi sidadis sola kaj enpensi¸inte rigardis en malproksimojn. Enpensi¸o koneksis ne nur la forrabon de Josefino, sed ankaû la vizitojn de Smith. 

Kiam la knabino unuafoje vidis lin, io kiel tre malbela rememoro pasis en ÿia animo. Ÿi ne povis tiri de li la okulojn, ÿi rigardis lin kvazaû ÿi estus ravi¸inta kaj silenta voço en la interno flustris al ÿi, ke ÿi jam foje vidis lin, ke ÿi renkoti¸is kun li en tre malbelaj cirkonstancoj. 

Dum la dua vizito de Smith ÿia impreso estis ankoraû pli forta, la ekkono kreskis, sed sençese ankoraû mankis certeco, Magie timis paroli, por ke ÿi ne faru sencelan alarmon kaj ne kaûzu ankoraû pli grandan gehenon ol kia jam çirkaûe furiozis. Ho, se ÿi estus certa, ÿi mem gvidus la rajdistojn kaj rajdus ¸is San Juan, sed tiel çi ÿi prefere silentis kaj nur la revplenaj okuloj kaj maltrankvilo en la viza¸o rakontis pri interna batalo. Ÿi sidis sur la barilo de la gregejo, fiksante la okulojn denove ien al la bluaîoj, kiam aûdi¸is malantaû ÿia dorso la tenera voço de Alvarez: ”Magie, kio turmentas vin?” 

”Nenio,” ÿi diris necerte. 

141

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Vi ne trompos min, fratinjo, mi konas vin tro bone. 

Vi estas ekscitita, vi fervore pripensas pri io, vi suferas kaj mi volas scii kial.” 

”Vere, frato, nenio turmentas min, nur rememoroj. Vi scias ja, kiel mal¸ojajn rememorojn mi havas.” 

”Vi ne elturni¸os, mi scias eç, ke via maltrankvilo esti-

¸is dum la unua vizito de Smith\!” insistis denove Alvarez. 

Ankoraû momenton la knabino defendis sin, sed poste ÿi kapitulacis antaû la atakoj de la junulo kaj ÿi konfesis siajn konjektojn. Demandeme ÿi rigardis lin vidante, ke li ja seriozi¸is, sed ke li estas neniel surprizita. 

”Çu vi ne miras? Çu vi ne kredas al mi?” ÿi demandis silente. 

”¯uste tial, ke mi kredas al vi, mi ne miras. Ni sciis tion, propre ni antaûsentis tion, sed argumentoj man-kas,” li respondis serioze. 

”Do ankaû vi\! Kion ni faros?” ÿi saltis varmasange. 

Li çirkaûprenis ÿin çirkaû la flankoj kaj li ridetis al ÿia eksciti¸o. 

”Plej baldaû mi forveturigos vin kaj ankaû la patrinon

¸is San Francisko. Çi tie klini¸as grandaj aferoj kaj ni ne povos gardi vin. Josefinon ni gardis kaj tamen ÿi malaperis.” Estis mirinde, ke la knabo parolas pri la malapero de Josefino tiel facilanime. 

142

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Mi iros nenien, mi restos kun vi,” Magie piedfrapis la teron. 

”Vi iros, çar vi ja volas, ke nia batalo estu sukcesa. La malamiko scias bone, ke vi kun la patrino estas por mi treege karaj kaj li kapablus min vundi, eç pereigi, se li vundus vin. Tial vi forveturos tuj morgaû matene.” 

Nur nevolonte Magie rezignis, sed fine ÿi tamen mal-rezistis. Kaj tiel do la postan matenon antikva veturilo, akompanata de kvin vakeroj, veturigis sinjorinon Estrella kun Magie okcidenten al San Francisko. La adiaûo estis plenlarma kaj Alvarez milfoje aûdis la admonon, ke li estu singardema, ke nenio okazu al li. 

Pasis kelkaj tagoj kaj okazis nenio stranga. Alvarez estis perfekte informata pri la metodo de la laboroj sur la digo, li sciis pri çiu evento en la urbeto kaj çefe li konis perfekte pri la movoj de Smith. La knaboj en la farmo preskaû miregis, kiajn detalaîojn konas ilia ordonanto, kvankam li ne rajdis la urbon. Li nur faris longajn raj-dojn en la prerion, kie li apenaû povis renkonti¸i kun iu. 

Post kvin tagoj revenis la rajdistoj, akompanintaj la posedantinon de la farmo kun la filino ¸is sendan¸era loko, kaj la saman tagon alrajdis sur ÿaûmigita çevalo malgranda Pete vokante jam de malproksime, ke la akvo en la rojo rapide malmulti¸as. Çiuj pali¸is, tuÿitaj de konscio pri la proksimeco de la decida momento. 

143

JUSTA CHESS

eLIBRO

Jam de vizito de la vicÿerifo, kiu alportis la averton, ke oni traktos ilin kiel krimuloj kaj rompantoj de publika trankvilo, se ili agos perforte kontraû la digo, pendis ÿtormo en la aero. Nun ¸i eksplodis\! 

”Ni reprenos la akvon\!” 

”Ni rajdos por ¸i\!” 

”Ni purigos la tutan San Juan\!” 

Tiel superkriis la rajdistoj unu la alian kaj nur la juna¸a farmisto restis trankvila, li eç iom ridetis. 

”Ni rajdos, knaboj, la urbon,” li proklamis, kiam la bruo silenti¸is, ”sed ni ne faros perfortaîojn. Ni lasos la digon trankvila kaj ni refreÿi¸os en la salono.” Levi¸is ÿtormo de rezisto, neniu povis kompreni la trankvilon de Alvarez, neniu povis konsoli¸i pri la stato de la aferoj. 

”Silentu, amikoj, kaj aûskultu\! Ni estas avertitaj de la ÿerifo kaj se io okazos al la digo, ili arestigos nin. Se ni defendos nin kontraû la aresto, ni incitos kontraû ni la tutan regionon, kiu ne konas Smithon kiel ni kaj kiu ne scias, ke li estas re¸o de çiuj kanajloj. Sed se, ni diru, la digo eksplodos kaj ni dum tio sidos en trinkamuzejo an-taû la okuloj de la tuta San Juan, neniu havos kaûzon interveni.” 

La rajdistoj ne estis tro kontentaj, sed Big Shermon çifoje ne kontraûstaris, male li kriis: 144

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Sufiçe da paroloj, knaboj, la çefo scias, kion li faras. 

Prepari¸u, surgutu sur çemizoj parfumon kaj ni rajdos\!” 

Parolante li denove ruzule ridetis kaj okulumante li rigardis la senmovan viza¸on de Alvarez. 

\*

Smith sidis çe botelo da viskio en la lo¸oçambro de la sanjuana domo. Konstante pli li interamiki¸is kun alko-holo, çar li trinkforgesigis la naski¸antan timon. Li saltis nervoze, kiam ÿerifo Strenton eniris sen frapado en la çambron vokante:

”Ili rajdas\!” 

”Kiu?” 

”La rajdistoj el la farmo, tute çiuj\!” 

”Ili estas haltigendaj\!” ekkriis Smith. 

”Ili ne celas al la digo, ili rajdas en la urbeton\!” Smith pali¸is. Liaj homoj estis sur la digo, se la rajdantoj atakos nun la domon, kiel li savos sin antaû ili? Li kuris al la fenestro kaj ekvidinte Crawfordon, apogita al la muro, li sentis facili¸on. 

”Trovu, ÿerifo, homojn, la rajdantoj komencos certe gehenon.” 

Estis malfrue, la nebonvenaj gastoj jam rajdis en la stratojn, jam ili preterpasis la domon de Smith. Aûdi¸is bruo de çevalhufoj kaj rido de junaj gor¸oj, terurante la kanajlon kaj ankaû la ÿerifon. Sed la rajdantoj ne haltis. 

145

JUSTA CHESS

eLIBRO

Nerigardinte ili preterpasis la domon kaj malaperis en la çefa strato, kie la batoj de hufoferoj tuj silenti¸is. 

”Ili haltis çe la salono,” rimarkis Strenton, ”eble ili rajdas nur por trinki.” 

”Observu ilin, se ili komencos ion, agu kiel ÿerifo\!” 

Smith admonis Strentonon lasante lin. Smith restis en la çambro sola kaj per nova rigardo li certigis sin, ke lia pistolisto staras senmove antaû la domo. Smith ja estis malkura¸a same kiel çiuj kanajloj. 

La ÿerifo malrapide kaj nevolonte proksimi¸is al la trinkejo de Cooper. Timo antaû Smith batalis kontraû timo antaû la knaboj el la farmo. Tre malrapide, forviÿ-

ante de sia frunto la ÿviton, li enpaÿis en la trinkejon kaj çirkaûrigardis. Iom li trankvili¸is, la vizitantoj ne aspektis malamikaj. Kelkaj staris çe la krantablo kaj frandeme trinketis ”ru¸an okulon”. Aliaj sidis çirkaû tabletoj koncentri¸antaj je kartludo, malgranda Pete kantis gitarlu-dante malnovan hispanan kanton kaj Hank tre false kantis kun li. Strenton rigardis tre atente la rajdintojn kaj konstatis, ke çi tie estas çiuj. Eç ne unu restis hejme. 

La urbaj lo¸antoj, se ili çeestis, rigardis la vizitantojn trankvile kaj amike, ili kutimi¸is antaû longe al la vizitoj de rajdistoj, eksopirintaj diboçi post longaj tagoj perditaj en la dezerto. Nur tri viroj, sidantaj çe la pordo, malame rigardis la rajdistojn. Çiuj tri estis pistolistoj de la bando de Smith kaj ili ne povis forgesi la punbatadon, 146

JUSTA CHESS

eLIBRO

kiun ili ricevis dum la atako kontraû la gregoj. La viroj interkonsili¸is flustrante per siblaj voçoj. Ili restis nur ÿajne neobservitaj, la juna Alvarez kaj la sperta Big Shermon dediçis al ili neokulfrapan, sed daûran atentemon. 

Kiel la alkoholaîo efikis, ascendis la humoro kaj sur la tabloj kreskis la amasoj da vetmono. Pete sençese kantis kaj per vere bona kantado li favorigis al si laûdon de çiuj krom la trio. La çeestantoj aplaûdis al li kaj petis, ke li ankoraû kantu. Ridante li ¸oje plenumis tion. Kaj ¸uste la kantado donis al John Maldekstrulo pretekston al konflikto. Li levi¸is kaj balanci¸ante en la flankoj iris ¸is Pete. 

”Vi jam povus çesi tiun kokokriadon, malgrandulo\!” 

li ekkriegis. 

”Çu vi ion deziras?” demandis Pete dolçe ridetante. 

”Ke ci silentu, nano\!” 

Alvarez antaûenpaÿis, sed Pete haltigis lin per rigardo, petanta, ke li ne enmiksi¸u en lian ludon. Alvarez ekvidis Shermonon, ke tiu metis antaû si sur la tablon pistolon, celita al la tablo çe la pordo kaj metinte la manon al ¸ia kolbo, ankaû li turnis sin tien. Inter la tabloj esti¸is movo, la çeestantaj viroj premi¸is al la muroj kaj ÿerifo Strenton palpebrumis terurite per la okuloj. Interveni li ne kura¸is. 

”Se la moÿta kompanio deziras,” aûdi¸is Pete sençe-se gaje, ”ke mi interrompu mian kant-prezentadon, mi 147

JUSTA CHESS

eLIBRO

silenti¸os tuj. Sed al unu, iom mal¸entila sinjoro, mi ne cedos.” 

”Ci\!” ekkriis John Maldekstrulo. 

”Ÿerifo,” aûdi¸is nun la juna Alvarez, kiu diferencis de la ceteraj matura¸aj viroj per sia knaba aspekto. ”Tiu homo volas havi konflikton kaj sangon, intervenu\!” 

Sed la ÿerifo eç ne movis sin. 

”Çu mi do kantu plu?” demandis denove Pete. Li eksentis en silentado konsenton. La silentado estis ¸enera-la, çar ankaû ambaû mortigistoj çe la pordo silentis, sentante la pistolojn de Big kaj Alvarez. 

”Nu, mi daûrigos\!” ekridis aminde Pete komencinte gitarludi. 

”Silentu aû mi cin —\!” ekriis John kaj lia pistolo elflugis el la pistolingo. 

La mano de Pete pasis pli rapide ol fulmo al la pistolingo, du pafoj krakis preskaû samtempe, sed de Pete tamen je ono de sekundo pli frue. John Maldekstrulo, las-inte la pistolon, etendis la manon al sia koro kaj ¸emante li sinkis sur plankon. Pete trankvila kaj ridema eningigis la pistolon. 

”Kunuloj, vi vidis çiuj, ke li tiris la pistolon kiel unua kaj ke mi pafis nur en sindefendo.” 

”Jes\!” ekmu¸is la tuta trinkejo kaj ambaû amikoj de John malaperis en la pordo. Strenton nervoze sidis sur la se¸o kaj vane serçis ian solvon. 

148

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Mi dankas al vi por mia rajdisto, amikoj,” ekparolis Alvarez neknabe serioze, ”ni venis en paco por amuzi nin kaj ni estis atakitaj. Tiu mortis pro propra kulpo kaj pro la kulpo de la ÿerifo, kiu ne intervenis. Iu volas, ke en la regiono ne estu trankvilo kaj paco kaj ni tuj diros al vi kiu.” 

Strenton decidi¸is agi. Li alpaÿis al Pete kaj klopodante paroli oficiale, alvokis Pete-on, ke li transdonu al li la pistolon. En la tuta trinkejo levi¸is ÿtormo de kontraû-

staro kaj aûdi¸is indignitaj ekkrioj. La ÿerifo tremis kiel folio sentante, ke li agis sensence, kaj jam li volis cedi, kiam ega bruo, aûdi¸inta de ie el la montetoj, interrompis çiujn disputojn. 

”Eksplodo\!” vokis kelkaj voçoj. 

”La digo eksplodis\!” respondis al ili aliaj. Çiuj amase iris al la pordo, la ÿerifo kiel la unua, ¸ojante, ke li eskapis al la malafablaj embarasoj. 

”Atendu, viroj\!” Alvarez haltigis çiujn. ”Dediçu al mi por momento atenton. Vi scias, ke inter mi kaj la posedanto de la minejoj estas disputo je akvo. Eble Smith kulpigos nin kiel kaûzintoj de la eksplodo. Mi estas konvinkita, ke la honoraj viroj el San Juan pruvatestos nian çeeston çi tie en la tempo, kiam la eksplodo okazis.” 

Çiuj certigis la junan posedanton de la farmo, kiu hodiaû akiris la favoron de la tuta urbeto, ke ili volontas atesti kaj nur poste ili kuris en mallumon. 

149

JUSTA CHESS

eLIBRO

La ÿerifo sakris, estante konvinkita, ke Smith îetos sin sur lin kiel sur rabobeston. 

”Knaboj, ni rajdos\!” decidis Alvarez. ”Nia tasko estas finita, la farmo atendas.” 

Ili obeis senvorte kaj silente ili trotis tra la malhela dezerto. 

Çiuj pensis, kiel okazis la eksplodo, kiam ili çiuj estis sidantaj en la gastejo. Nur Big Shermon ridetis, li jam komprenis. 

150

JUSTA CHESS

eLIBRO

XII. 

SMITH FURIOZAS — AVERTO

Smith, kulmine kolerigita pro la çeesto de la malamikaj rajdistoj en la urbeto, estis iranta en la çambro, kiam aûdi¸is la eksplodbruo. Nefininte komencitan paÿon li restis stari simila al sal-kolono. Eç ne momenton li dubis, de kie eksonis la bruo kaj tial ondo de ru¸a kolerego obsedis lin kiel ÿtormo. Li ne sukcesis defendi la digon, vane li disstarigis çiujn plej bonajn homojn çir-kaû la digo, la malamiko faris sian laboron. 

Kiu malamiko? Purpuro de kolerego komenci¸is rapide interÿan¸i¸i kun la flavo de timo. Tiu knabo Alvarez kun çiuj rajdistoj estis ja en la urbeto; Smith kalkulis ilin, kiam ili estis preterrajdantaj. Neniu alia en la regiono kura¸us starigi sin kontraû Smith, kaj çiuj kanajloj lar¸-

vaste estis okupitoj de Smith, ilia elito gardis çe la digo. 

Kiu do? La timo kreskis. Unu nomo sençese aperis en la pensoj de Smith kaj li faru kion ajn, sençese ÿajnis al li, ke la ombroj en la anguloj de la çambro flustras: ”Justa Chess, Justa Chess\!” 

151

JUSTA CHESS

eLIBRO

Li volis voki, sed li timis. Nesciante kial, li stringis en la mano la pistolon kaj li turni¸is çiuflanken timante, ke subite en la duonlumo aperos la staturo de la terura malamiko. Sono de bruaj paÿoj en la koridoro fine çesigis la sorçon de timo. Ben Rodden, unu el ambaû viroj, kiuj en la trinkejo estis atestantoj de la morto de John Maldekstrulo, enflugis enen kiel sago. 

”Patrono, la digo\!” li elbuÿigis. 

”Mi ne estas surda, mi aûdis\!” kriis Smith. ”Kial vi ne kuris tien, stultulo\! Kie estas Silentpaÿulo kaj John Maldekstrulo, kial vi ne rapidas por helpi al la gardantoj de la digo, al la kanajlaj gardantoj, kiuj lasas la digon eksplodi antaû la nazo.” 

”John Maldekstrulo neniam ien kuros plu, çar Pete el la farmo ekpafis antaû ol li. Ni kun Silentpaÿulo poste emis nenien kuri. Parte laû la eksplodforto restis neniu vivanta kaj parte ni ne emas batali kontraû tre forta malamiko. Finfine vi, patrono, ankaû ne kuregis al la loko de dan¸ero.” 

La pistolisto parolis malrapide, en kelkaj momentoj aperis en lia parolo timo, sed en la lasta frazo aûdi¸is evidenta moko. Smith ru¸i¸is pro surprizo kaj ankaû pro kolero. Tiel kura¸is paroli kun li ankoraû neniu el liaj homoj, çiam ili tremis antaû li pro teruro. Kio ÿan¸i¸is, kial Ben mokas en liajn okulojn? Subite Smith sentis, ke la tero tremas sub liaj piedoj, ke iu nekonata kaj ja ko-152

JUSTA CHESS

eLIBRO

nata estas fosanta kavon sub li mem. Timo regule estas kovrita de kolero kaj tial Smith eksplodis preskaû ne-respondece:

”Mi estas la çefo, çu vi komprenas? Mi faras, kion mi volas, sed vi obeos kaj tial vi tuj rajdos al la digo. Tuj, senhezite aû —” kaj la mano de Smith, plilongigita per la pistolo, ekcelis al la buko de la zono de Ben. Tiu humili¸is sciante, ke kun la çefo ne estas bone ÿerci. 

”Vi ne bezonas esti tuj malbona,” grumblis Ben. ”Las-tatempe ni multe ne sukcesis kaj tial vi ne miru —” 

Smith trankvili¸is rompinte la reziston. Liaj pluaj vortoj sonis preskaû afable. 

”Iu ludas kun ni, ni ne dediçis al li atentemon, tial li sukcesis. Sed nun,” la gvidanto de la rabistoj faris per la dekstra mano tre gravan geston. 

Sed tuj kiam li soli¸is, la trankvilo denove tre rapide malaperis. La kredo en finan venkon estis neniel ÿtonfir-ma. Li sentis, ke venis tempo batali kaj en ¸i li fidis propre nur al unu — al Jack Crawford. Smith estis konvinkita, ke tiu havas pli grandan prezon ol cent aliaj viroj kaj nun Smith volis lin sendi batali. La juna farmisto estis tro ¸ena kaj tial li devos malaperi. Kiam li malvarmi¸os ie en la herbejo, la ulinoj en la farmo ankoraû volonte akceptos la proponon de Smith kaj tiel Smith i¸os posedanto de la orhava rojo. Decidinta fini rapide la ludon, en kiu li dume malvenkis kaj kiu hodiaû nokte kos-153

JUSTA CHESS

eLIBRO

tis multe de liaj homoj, li malfermis la pordon en koridoro kaj vokis koncize: ”Jack\!” 

Smith aûdis, kiel la viro çe la domenirejo movi¸is kaj kiel li malrapide kaj trankvile ascendas la ÿtupojn. Li haltis oscedante antaû la çefo kaj ne atendante alparolon, ekparolis mem. 

”Çu fine vi havas por mi laboron? Mi estas jam tro-tedita pro sençesa senuza kuÿado en la korto. En la trinkejo oni pafas, mi tie ne estas, al la digo vi sendis aron da stultuloj kaj min vi lasas mallabori. Se mi estus gard-inta, la digo ankoraû starus. Okupu min aû mi forrajdos alien.” 

Smith ¸oje rigardis la malmolan viza¸on de la pistolisto. La viro, kiun li bezonis, staris antaû li. 

”Mi havas por vi laboron. Alvarez d’Almedi estis hodiaû en la urbeto — kaj mi ne volas, ke li rajdu çi tien plu

— mi volas, ke li entute ne rajdu\!” 

”Mi komprenas\!” 

”La paÿtejoj estas plenaj de malutilantoj, ni diru, ke unu el ili forigos la junan farmiston. Neniu vidos lin, juna¸o ne estadas singardema, ni kondolencos al la familio, la ÿerifo neniun kaptos kaj estos trankvilo.” 

”Bone\! Çu morgaû?” 

Smith mem ektremis pro la malkompatema voço. 

”Baldaû.” 

154

JUSTA CHESS

eLIBRO

Jack sen plua vorto foriris ¸uste en la momento, kiam ÿerifo Strenton pala kaj ekscitita enflugis en la çambron. 

”Kio okazis?” demandis lin Smith, ”vi estas kadavre pala.” 

”Se vi scius,” ¸emis la ÿerifo, ”se vi scius\!” Li silenti¸is rigardante maltrankvile Jackon, staranta en la pordo. 

”Atendu sube,” lasigis Smith Crawfordon. ”Kaj vi ne

¸emu, diru konekse, kio okazis al vi?” 

”Mi ricevis averton,” elspiris la ÿerifo. 

”Kian averton?” 

”Jen, tralegu ¸in mem.” 

Smith, kaptinte pecon da ne tro pura papero, paÿis kun ¸i al la lampo kaj legis:

”Ÿerifo, la fino proksimi¸as. Ankoraû vi povas savi vin, se vi tuj turnos vin kaj arestos Smithon. Alie rememoru Selb Silveron, tio estas, mi pensas, sufiçe por kanaba pendigÿnuro. 

Do agu tuj\! 

Justa Chess.” 

Smith ektremis. Aperis antaû li la staturo de maljuna orserçisto Silver, kies kampoparto foje logis la intereson de la bando de Smith. Ili metis tiam helpe de la ÿerifo sur lian vojon kadavron de alia bedaûrindulo, kulpigis lin pri murdo kaj kiam la ÿerifo kaptis lin, ili torturis lin tiel longe, ke li mortis antaû ol li povis malkaÿi la sekreton 155

JUSTA CHESS

eLIBRO

de la trovitaîo. La timo de Smith estis same granda kiel de la ÿerifo, plej malbone efikis al li necerteco, kion propre scias la mistera malamiko. Nur pene li regis antaû Strenton la tremadon. 

”Vi ja ne kredos al tiaj stultaîoj, iu antaûsentas ion kaj volas çanta¸i. Ni serços lin kaj poste —” 

”Mi ne plu iun serços, mi havas sufiçe da tiu çi ludo\!” 

¸emis la ÿerifo. 

”Arestu min do,” ridetis Smith malbone. ”Çu vi rimarkis la viron en la pordo? Çu li plaças al vi?” li diris minace. 

”Kion mi faru, kion mi faru?” lamentis la ÿerifo. 

”La samon, kion vi faris ¸is nun. Nenio okazos, mi kapablas humiligi la emojn de romantikaj pajacoj.” 

”Eble de çiuj, sed ne de Justulo. Ankoraû neniu venkis lin, male, li lasis post si longan vicon da tomboj,” lamentis etpotence la ÿerifo. 

”Ni entute ne scias, çu tio estas li kaj çifoje li same rompus la dentojn. Kiamaniere vi ricevis tiun çi çifonon?” 

”Kiam mi estis revenanta el la trinkejo, kie —” 

”Mi scias, mi scias,” interrompis lin senpacience Smith. 

”Kaj de kie elpeligis nin la eksplodo de la digo, kie mortis çiuj viaj homoj —” 

156

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Al la afero\!” ekkriis Smith. ”Ili pagos al mi pro la homoj kaj ankaû pro la aîoj.” 

”Mi trovis la paperon alnajlita sur la pordo de la do-mo. Ne, tio ne povis esti la rajdistoj el la farmo, ili rajdis tra la çefstrato kaj neniu el ili devoji¸is. Tial mi —” 

Strenton ne finis, en la çambron enkuris nova vizitanto — ju¸isto Judson. Kaj se la ÿerifo estis pala, la ju¸isto estis pli blanka ol la papero, kiun li portis en la tremanta mano. 

”Smith, estas fino — ni devas — ni devas —” li falis peze sur se¸on kaj kaptis la botelon kun alkoholaîo. Glaso tintis je la botelo kaj viskio fluis sur la tablo. Li malplenigis la glason ¸isfunde kaj iom trankvili¸is. 

”Li persekutas nin\!” daûrigis Judson. ”Li scias pri ni çion, eç tion, ke ni igis pendigi la senkulpan Erick Johansonon pro ÿtelo de brutaro, pri kio kulpis iu alia.” 

La ÿerifo ekkriis kaj ankaû Smith nur perforte subpremis ekkrion. Li preskaû elÿiris la paperon el la mano de la ju¸isto kaj legis rapide:

”Ju¸isto, estas tempo\! Ne eblas plu pendigadi senkul-pajn homojn kiel Johansonon. Nur unu sola vojo kondukas al savo. Kiam la ÿerifo arestos Smithon, kunvoku îurion, sciigu al ¸i la veron kaj kondamnu la kanajlon al morto\! 

Justa Chess.” 

157

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Diablo, malbenita diablo,” eksiblis Smith, ”sed mi al li, mi al li —” li rigardis samtempe ambaû virojn kaj legis en iliaj okuloj malkonfidon en la sukceson de liaj minacoj. 

”Nu, arestu min, ÿerifo\!” li raûkis kolere, ”forkondu-ku min en arestejon kaj vi, ju¸isto, formu îurion\!” 

Ambaû klinis la kapojn, sur iliaj fruntoj perlis ÿvito. 

Kaj ambaû vidis unu solan solvon — rapidan çevalon kaj grandan nombron da mejloj inter San Juan kaj si. 

”Pri tio mi eç ne pensas,” ruze komencis la ju¸isto, 

”sed pri timo ne miru. Justa Chess estas tre nedigestebla bombono.” 

”Ulinoj\! Fidu rn min kaj çio bone fini¸os. Iru dormi kaj matene ni interkonsili¸os. Nun oni malbone parolas kun vi.” 

Ili ¸ojis, kiam la domo de Smith estis malantaû iliaj dorsoj kaj senvorte rapidis çiu al sia lo¸ejo. Ne daûris longe, çiu mono de la ÿerifo kaj ankaû de la ju¸isto estis ÿtopita en zonojn, la selsakoj estis plenigitaj per nutra-

îoj, la çevaloj silente kondukitaj el la staloj, kaj ambaû krimuloj ekrajdis al oriento. 

Estis malhela, senstela nokto, sed al ambaû kanajloj, kiuj tiel longe helpis al Smith murdi kaj rabi, eminente facili¸is, kiam la unua kilometro dividis ilin de San Juan. 

Ie alie ili komencos denove, la deponaîojn en la banko neniu prenos al ili kaj Smithoj, kiuj bezonas helpon, 158

JUSTA CHESS

eLIBRO

estas sufiçe abundaj ankaû en regionoj, kien ne atingas la potenco de Justa Chess. 

”Haltu\!” aûdi¸is subite el la mallumo antaû ili, ”ni estas celantaj al vi tre precize.” 

Ambaû ekkriis pro teruro kaj sen provo rezisti ili levis la manojn. 

”Ne movi¸u\!” parolis ree la nevideblulo. 

Ili eç ne povis movi sin, teruro ÿan¸is ilin en pecojn de glacio. Konscienco, veki¸inta pro timo, brulvundis ilin kiel arda fajro, ili mem senkompatemaj ne esperis en mizerikordo. La necerteco, kiu propre atakis ilin, nur multobligis ilian timon. 

Iu alpaÿis al ili de malantaûe kiel ombro kaj post momento ili estis malarmigitaj. En same mallonga momento fortaj manoj frap-faligis ilin teren kaj katenis ilin. 

”Viroj,” aûdi¸is el la mallumo silenta kaj morna voço, 

”Justa Chess promesis, ke li pardonos viajn kulpojn, se vi malkovros Smithon. Vi ne faris tiel, vi fu¸is, por ke vi aliloke dissemu malbonon. Malbono estas punenda kaj tial Justulo kondamnis vin al mortpendigo. Post minuto vi pendos kiel averto por çiuj, kiuj forlasos la vojon de rajto kaj justeco. Via kulpo, viroj, estas duobla, çar vi estis publikaj protektantoj de la regularo, kiun vi perfidis. Vi mortos, por ke aliaj vivu.” La nekonato parolis mallaûte, sed al ambaû kanajloj ÿajnis, ke ili aûdas la trumpetojn de la lasta ju¸o. Eç ne momenton ili dubis 159

JUSTA CHESS

eLIBRO

pri la seriozeco de intencoj de la nevideblulo kaj sova¸a timo antaû la morto reparoligis ilin. 

”Vi ne povas mortigi nin\!” 

”Vi ne havas rajton al tio\!” 

”Kompatu, kompatu\!” 

Vane ili pardonpetis, vane ili kriegis. La nekonataj ju¸-

istoj ne parolis plu, trenante la krimulojn al ega pino. 

Post momento ekkrioj eksilentis, unu el la farintoj de justeco alpinglis al la brusto de ambaû kadavroj pecojn de papero, kaj jam la çevaloj de la ven¸intoj ekkuris tra la mallumo. Unu revenis al San Juan, la alia celis al la farmo de familio d’Almedi. 

\*

Smith, deprimita post la foriro de ambaû kunuloj, vane klopodis trovi la perditan trankvilon. Vane li kredigis al si certecon, vane li provis per fortaj vortoj desegni ve-nontan venkon, la timo ne cedis. Jam pasis tra lia kapo ankaû la penso, ke li lasu çion, prenu la monon kaj fu¸u. 

Li subpremis ¸in tuj, li ja lasus post si tiom da nemini-ta oro kaj oro signifis por Smith pli ol la vivo. Sur la vojo de krimo li surpaÿis pro ¸i, pro ¸i li malpurigis la manojn per sango. Ne, pro oro li luktos ankaû kontraû la infero. 

Kio propre okazis? Nenio\! Morgaû Jack mortigos la junan Alvarezon, per tio liberi¸os la vojo al la farmo kaj —

160

JUSTA CHESS

eLIBRO

Li ne finis la penson, tra la malfermita fenestro io eksiblis kaj indiana sago piki¸is kun tintado en la kontraûan muron. Smith sentis, kiel kuras frosto sur lia dorso kaj la haroj hirti¸as. Li ne estis kapabla movi¸i, li nur premis sin al la muro gaprigardante kvazaû prisorçita la sagon, çirkaûvolvita de paperzono. Fine li raûke vokis. 

”Jack\! Jack\!” 

La kelkaj momentoj, kiujn la rajdisto bezonis por supreniri la ÿtuparon, al Smith ÿajnis kiel tuta eterneco, kaj kiam fine Crawford kun demanda rigardo staris sur la sojlo, Smith nur balbutis: ”Tie, tie\!” 

Jack rigardis la sagon, trankvile trairis la çambron kaj per unu sola ÿiro de la forta brako elÿiris ¸in el la muro. 

”Fermu la fenestron, fermtiru la îaluzion\!” ordonis Smith, al kiu la çeesto de Crawford redonis kura¸on. La ordono estis senvorte plenumita. 

”Donu al mi la sagon kaj iru kontrolrigardi la domon. 

Pafu çiun, kiun vi ekvidos, mi respondecos pri tio. Çiun, çu vi komprenas?\!” 

”La pafinton de la sago mi ne trafos, tiu jam estas for.” 

Jack malrapide foriris kaj Smith enviis lian nemal-obeeblan trankvilon. Per tremantaj manoj li devolvis la paperon de la sago kaj klopodis legi. Li devis peni, por ke la literoj çesu danci antaû liaj okuloj. Kaj kiam li tamen povis legi, tio ne alportis trankvilon, sed hororon. 

161

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Smith, mi nomas vin tiel, kvankam mi povus uzi multe da aliaj nomoj, el ili çiu estas enskribita per sanga skribo en la historio de krimo. Iru kaj diru pri viaj krimoj, iru kaj konfesu al çiuj homoj\! Se vi ne faros tiel, vi mortos same kiel mortis la ÿerifo kaj la ju¸isto. Matene oni trovos ilin pendigitaj proksime de la urbeto. Çu vi pensas eble, ke vi incitos al mi oficejojn, kiuj scias nenion pri vi? Vi pricer-bumu tion, çar antaû ol mi finos kun vi, mi razos vin, komprenu bone, mi razos vin\! 

Justa Chess.” 

La letero vekis teruron, la informo pri la morto de am-baû kunuloj de krimoj intensigis ¸in, sed la vortoj pri razado ÿan¸is teruron en hororon. Kiu povis scii, ke Smith portas barbon, por ke li ÿan¸u la aspekton, kiu konas lian tiel foran pasintecon\! 

Senforte li sinkis sur se¸on, fermis la okulojn kaj ÿajnis al li, ke la ombroj el la pasinteco eliras el çiuj anguloj kaj proksimi¸as al li. 

162

JUSTA CHESS

eLIBRO

XIII. 

LA MAŸO KUNTIRI¯AS — JACK AGAS

La saman nokton, kiam Justa Chess por la unua fojo rekte atakis Smithon, ankaû Jackson, la kunulo de Smith, havis tre maltrankvilajn son¸ojn. Sed pri la îetado en la lito kulpis pli tre grasa vesperman¸o ol malbona konscienco. Se ankaû Jackson estis aventuristo kruda kaj senkompata, krimulo li ne estis kaj li eç ne sciis pri la krimoj de Smith. Li iris en la vivo çiam senrespekte por prospero, sed tiel senrespekte iris preskaû çiuj en la juna usona Okcidento, kie longe pistolo kaj trançilo estis pli valoraj ol kia ajn skribita le¸o. Kun Smith kunigis lin la trovo de Ora Geheno, kaj çar almenaû ÿajne la kunulo agis honeste, Jackson ne zorgis pri lia privata vivo kaj ne vidis, kiam la minejo i¸is kunvenloko de homoj, ne ven-kantaj konfidon. La profito per tio ne malmulti¸is kaj pli Jackoson ne deziris. 

Li son¸is, ke li kuÿas ligita en malhela çambro kaj super li klini¸as nigra staturo. Li ekkriis kaj ÿvitita malfermis la okulojn. Sed tuj li denove fermis la palpebrojn 163

JUSTA CHESS

eLIBRO

konjektante, ke li ankoraû son¸as. Super lia lito vere klini¸is nigra staturo kaj el la mallumo aûdi¸is flustrado. 

”Ne movi¸u senbezone\!” 

Li remalfermis la okulojn, por ke li konvinki¸u, ke la fino de la son¸o ÿan¸i¸is en realecon. 

”Kiu?” li komencis paroli, sed la viro silentigis lin per movo. 

”Ne estas grave, kiu mi estas, mi ne volas vundi vin, male, bone konsili al vi. Se vi ¸ojas vivi, vi faros morgaû la finkalkuladon de la minejo, vi anoncos çesigon de la kontrakto kun Smith kaj vi forrajdos, kien ajn vi volos. 

Ju pli baldaû, des pli bone, çar Smith maturi¸is por la infero kaj la infero venos por li.” 

”Sed mi —” Jackson provis kontraûi. 

”Vi obeos, se vi ne volas fini same kiel li.” 

”Mi ne timas\!” spitis la kuÿanta viro. 

”Çu eç ne, se parolas kun vi Justa Chess?” 

Jackson rigidi¸is. 

”Çu estas vi?” 

”Jes. Çu vi obeos nun?” 

”Mi obeos.” 

”Ne provu min trompi kaj ne kura¸u malkaÿi eç per unu vorto mian viziton.” 

Antaû ol Jackson povis respondi, ke Smith estas por li indiferenta, la nokta vizitanto malaperis. ¯is mateno Jackson ne plu dormis, li havis en la kapo sova¸ajn pen-164

JUSTA CHESS

eLIBRO

sojn, sed eç ne unu sola instigis lin malobei. Tian influon havis la nura nomo de Justa Chess. Jackson estis en la kancelario antaû la personaro, kaj tuj kiam venis la kontisto, Jackson ordonis al li, ke li faru finon de la kontoj je hodiaûa tago. Poste iom heziteme li iris sciigi Smithon pri sia decido. 

Tiu dume babilis kun Ben Rodden. Smith vidis tra la fenestro, ke Jack Crawford estas forrajdanta por fari murdon kaj subite aperis en Smith ombro de dubo pri la fideleco de la pistolisto. La dubo devigis lin, ke li konvinki¸u, çu Jack vere bone faros la komisiitan laboron. 

Tial li vokis Benon, ke tiu postsekvu Jackon. 

”Vi komprenas, li ne rajtas vidi vin, sed vi devas konvinki¸i, çu li vere mortpafos la junan Alvarezon d’Almedi.” 

Ben kapjesis kaj malsuprenkurinte sur la ÿtupoj rapidis al la gregejoj por çevalo. Li ne antaûsentis, ke de al-taîo super la urbeto kun kolerema rigardo gvatas lin la viro, kiun li estis spursekvonta. 

Crawford antaûsentis la nehonestan ludon de Smith kaj tial li haltis tie. Tuj kiam li ekvidis, ke Ben ekrajdis en liaj spuroj, li sulkigis la viza¸on en malmolan maskon kaj daûrigis la vojon. 

En la laborejo de Smith intertempe estis okazanta ÿtorma sceno. 

165

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Mi ne povas kompreni, ke nun, kiam la minejo tiom profitas, vi volas fu¸i\!” kriis Smith. 

”Mi havas sufiçe kaj mi sopiras je luksa ripozo.” 

”Vi malriçigos min kaj vi ruinigos la bazon de la minejo, se vi prenos vian deponaîon.” 

”Mi nenion ruinigos,” respondis trankvile Jackson, 

”restos al vi ankoraû sufiça kapitalo.” 

”Tio îetos sur mi kaj ankaû sur la minejon strangan lumon, la homoj parolos\!” insistis Smith denove. 

”Mi ne sciis, ke vi tiel interesi¸as pri homaj paroloj, mi ne kaj tial mi do forveturos.” 

”Vi ne povas\!” 

”Mi ne scius kial, kaj kiu povus al mi malebligi la for-veturon? Antaûtagmeze estos preta la dekalkulo kaj posttagmeze mi ekveturos,” jam malpli trankvile persistis pri sia decido Jackson, ru¸i¸inta pro la rezisto de Smith. 

”Mi malebligos al vi, mi —” kriis Smith, sed plua disputo estis finita pro bruo en la strato. 

Proksimi¸is amaso da homoj kaj kiam Smith rigardis el la fenestro, li ekvidis kun hororo, ke kelkaj viroj portas la rigidi¸intajn korpojn de la ÿerifo kaj de la ju¸isto. 

Smith ÿanceli¸is, la vortoj de la nokte ricevita averto, kiun li matene iom forgesis, aperis antaû li kvazaû faj-ra skribo. La mistera malamiko do ne mensogis, ili am-baû estas mortintaj\! Por momento li estis kapabla nek 166

JUSTA CHESS

eLIBRO

pensi nek paroli, kaj nur la bruo de la homoj, kiuj haltis çe la domo, rekonsciigis lin tiel, ke li povis raûke krii el la fenestro. 

”Kio okazis?” 

Neniu tuj respondis, nur post kelkaj momentoj aûdi-

¸is kruda voço. 

”Iu pendigis ilin ambaû, kaj se estas vera tio, kio estas skribita sur la papero, alnajlita sur iliaj brustoj, tiam ili estis pendigitaj rajte.” 

”Alportu tion al mi çi tien kaj iu persekutu la kanajlojn\!” 

Sed la ordono de Smith ne renkonti¸is kun konsento kaj obeemo kiel antaûe. 

Denove estis por momento silento kaj ree ekparolis la kruda voço:

”Ni ne intencas enmiksi nin en fremdajn aferojn. Jam de longe çio ne plaçis al multaj el ni, sed ni ne dediçis atenton al tio. Nun ni rigardas alie kaj ni ne endan¸e-ri¸os pro ies afero. Cetere, se ilia ekzekutisto estas Justa Chess, ili vere estis punitaj juste kaj la urbeto seni¸is de du grandaj kanajloj.” 

”Sed mi tamen volas\!” li ekkriis. 

”Ÿajnas al ni nun, ke ni obeis ankaû vin tro komple-ze kaj senpripense. Tio jam fini¸is\!” 

La amaso estis disiranta, lasante antaû la domo la kadavrojn. Smith furiozis pro kolerego, ke lia potenco estas 167

JUSTA CHESS

eLIBRO

malaperanta kiel vaporo. Stringante en la mano pistolon li elkuris antaû la domon kaj prenis ambaû paperojn. 

Antaû ol li revenis supren, li ordonis ankoraû al Silentpaÿulo, ke li amasigu çirkaû la domo la reston de la bando, kiu ¸is nun eskapis al katastrofo. Li volis prepari sin por defendo aû pli bone li volis fari atakon. Li montros al la homoj en la urbeto, li montros ankaû al tiu justa frenezulo, ke li scias batali, se li estas devigita\! Tio estis kura¸o de putoro, enpelita en angulon. 

Li ÿlosis sin zorgeme en la çambro kaj legis la paperojn. La momenta kura¸o tuj malaperis. Ja çion scianta diablo batalis kontraû li. Çiuj krimoj de ambaû pendigi-toj estis zorgeme verkitaj kaj sur ambaû konsignoj estis alskribita: ”La çefa deliktulo estos punita baldaû.” 

”Damne,” grumblis Smith çifante la paperojn kaj subite memoris, ke li havas ankoraû unu atuton en la ludo

— la forrabitan knabinon. Ÿi helpos lin el la malfacilaîoj, Jack devos, tuj kiam li estos reveninta de la murdtasko, ekrajdi por ÿi en la kaÿejon. Kaj aû la knabino alportos al Smith venkon aû ÿi mortos. 

En malserenaj pensoj Smith pasigis la antaûtagmezon, serçante ankoraû alian manieron venki. Se li trovus postsignojn de Justulo, se li mortigus lin, poste li povus denove trankvile daûrigi la kanajlan ludon. Neniu povas ion pruvi al li, neniu scias ion, li ne postlasis vivajn ates-168

JUSTA CHESS

eLIBRO

tintojn, li havas çe si nenion, kio povus ion atesti. Kaj tamen —

Li saltis rapide kaj rapidegis en la dormoçambron, kie li kaÿis en kofro monsaketon, tre malnovan monsaketon, devenanta de rabo kaj kaÿata pro konvinko, ke ¸i estas garantio de feliço. Foje en Sierra Nevada —

Li ridetis malbone, malfermante la kofron surnajlitan per fero. Rapide li komencis elîeti ¸ian enhavon. Li ekkriis sova¸e, kiam aperis la fundo. La monsaketo malaperis\! Denove li komencis serçadi en la disîetitaj aîoj, sed vane; la monsaketo estis for. Kaj tamen li sciis certe, ke li enmetis ¸in tien. La sSeruroj estis nedifektitaj kaj la enhavo de la kofro zorgeme ordigita, antaû ol li mem disîetis ¸in. 

Smith pali¸is kaj kroçi¸is al muro. Kiu estis çi tie kaj ÿtelis la monsaketon? Aperis antaû li lia pasinteco kaj tuj post ¸i estonteco, finota per peco da ÿnurego. Morte pala li reenÿovis la aîojn en la kofron kaj li revenis per balanci¸emaj paÿoj en la laborejon. Li estis tiel ÿokita, ke li eç ne plu malebligis al Jackson foriron, kiam la kunulo venis anonci, ke li foriras. 

Sen paroloj li subskribis çekon, ordonanta al banko en San Francisko, ke ¸i elpagu al Jackson lian parton kaj denove rigide li rigardis la muron. 

”Adiaû, kunulo\!” adiaûis Jackson. ”Se vi volus bonan konsilon, faru la samon kiel mi kaj malaperu de çi tie\!” 

169

JUSTA CHESS

eLIBRO

La foriro de la kunulo rekonsciigis Smithon. Çiuj volus, ke li foriru de la fonto de riçeco. Sed li ne kontenti-gos ilin, prefere li ÿan¸os la tutan çirkaûaîon en sangma-ron, antaû ol li cedus. 

\*

En paÿtejoj proksimume du horojn okcidente de la farmo de familio d’Almedi rajdisto haltis sur la supro de monteto inter altaj arbustoj. Jack Crawford prepari¸is por fari la kanajlan planon. Kuÿis antaû li paÿtej-plataîo, diversloke paÿtis sin tie aretoj da brutoj, alie ¸i estis forlasita. Jack ne dediçis atenton al ¸i, çiuj liaj sensoj koncentri¸is al Ben, kiu estis la tutan vojon malantaû Jack. 

Kelkfoje Crawford emis diri al li per bone celita pafo, ke li scias pri lia çeesto, sed çiam denove li klinigis la pafilon kaj rajdis pluen. En la nuna momento li sciis certe, ke Ben estas kaÿita sur montetdorso de alia vico de pli altaj montetoj, proksimume unu kilometro malantaû la dorso de Jack, kaj ke Ben vidas same bone la ebenon kiel li mem. 

”Almenaû vi vidos bonan laboron, knabçjo\!” ridetis Jack malrekte kaj ne plu pensis pri li. Li eç ne povis, tra la plataîo rajdis alia, tria rajdisto. Jack ekkonis Alvarezon d’Almedi. Li rajdis senzorgeme, preskaû tro senzorgeme. 

Alifoje la juna viro kroçis la aglajn okulojn antaûen kaj çiuj sensoj en atentostreçon, hodiaû li rajdis senhaste, li 170

JUSTA CHESS

eLIBRO

preskaû balanci¸is en la selo kaj la çirkaûaîon li ne rimarkis. Eble li estis lulita en senzorgecon pro la sukcesoj de la lastaj tagoj, eble li estis laca. La venonta momento alportis pruvon, ke nesingardemo en dezerto estas nepardonebla. Jack Crawford malvarme celis, elspiris kaj tra silento krakegis akra ekpafo. Preskaû samtempe Alvarez disîetis la manojn, falis de la çevalo kaj senmove restis kuÿanta en la herbo. Jack, kondukante la çevalon, malsupreniris malrapide de la monteto, proksimi¸is al la pafito, piedbatis lin per ÿuo kaj kontenta pro la farita laboro ne restis longe sur la loko. Kvazaû sago li flugis la saman vojon reen al San Juan, pelante nun antaû si Benon, kiu devis sova¸e pelegi la çevalon, por ke li ne estu rimarkita. Ben sukcesis finrajdi ¸is San Juan eble dek minutoj antaû Jack kaj tuj flugis al la patrono kun la informo. 

”Li jam faris tion\!” vokis Ben. 

Smith elspiris. Li ne trompis do. Crawford alportos al li savon. 

”Çu li mortigis lin?” 

”Certe. Li estis ankaû tiel kura¸a, ke li iris konvinki¸i.” 

”Bone, Ben, malaperu\!” 

Sed Ben ne plu havis tempon por malaperi. Simila al nubo eniris Jack. 

”Patrono, pagu al mi la rekompencon kaj mi forrajdos\!” li diris akresone. 

171

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Kial?” 

”Çar mi ne kutimas, ke mi estu subrigardata kiel knabo. Tiu çi hamstro spionis min kaj vi sendis lin.” 

Ben kaûri¸is kaj Smith sentis frostadon. Tiu homo estis pli malbona ol diablo. 

”Mi nenion pensis per tio kaj tio okazis lastfoje. La tempo estas malbona kaj certeco —” 

”Çe mi estas nur unu certeco kaj tio estas mi kaj tial estas fino\!” Jack persistis en sia decido. 

Smith, kiu volis Crawfordon neniuokaze perdi, proponis duoblan rekompencon. Daûris momenton antaû ol li persvadis la sikarion kaj tio kostis amason da mono. 

”Jack,” li diris, kiam ili repaci¸is. ”Vi alkondukos çi tien tiun knabinon. Mi devas venki la homojn en la farmo kaj ankaû la justan kanajlon.” 

”Mi alkondukos, sed neniu spionado aû —\!” la mano de Jack sinkis al zono. 

Liaj vortoj validis; kiam la sekvantan tagon matene li estis forrajdanta, observis lin iu nek publike nek gvate. 

Du rajdistoj el la farmo haltis en la sama tago en la urbeto. Ili trinketis en la trinkejo kaj la grandan soifon ili senkulpigis per mal¸ojo, rodanta iliajn korojn. 

”Kia bonulo estus plenkreskinta el li\!” plor¸emis Hank. 

”La plej bona — farmisto — ehe — de çiuj — ehe —

tempoj —” aldiris Big. 

172

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Kaj iu — kanajlo — pafmortigis lin,” lamentis Hank. 

”La oficistoj — montros al li — ehe.” 

Silentpaÿulo, kiu ankaû sidis en la trinkejo, sed kura-

¸is eç ne movi¸i, rememorante la sorton de Maldekstrulo, anoncis poste kun malica ¸ojo la enhavon de kon-versacio al la patrono. 

”Nu, vi vidas kaj jam çiuj tremas. Neniu venkos min\! 

Mi havas pli da forto ol çiuj ceteraj kune. Çiuj kuÿos an-taû mi en sango. Al Justulo jam certe fini¸is la spiro.” 

Apenaû li findiris, aûdi¸is tra la urbeto ekkrioj. 

”Ora Geheno brulas\! La minejo brulas\!” 

Smith saltis al la fenestro kaj ekululis. Tie, kie estis la minejoj, ru¸i¸is la firmamento kaj jam li povis vidi la aretojn da fu¸antaj laboristoj. 

Al Justulo do la spiro ne fini¸is. 

173

JUSTA CHESS

eLIBRO

XIV. 

STRANGA VIZITO — KAJ VIZITO ANKORAÛ

PLI STRANGA

Antony Miller, regiona prokuroro en Colorado, estis sinjoro same energia kiel bonfarta. Se li kapablis evoluigi dum persekutado de krimuloj mirindan agrapi-decon kaj movigi kiun ajn malproksime, li kapablis same perfekte ripozi kaj se li ripozis, devis okazi io vere eminenta, ke li lasu sin interrompi el trankvilo. 

Ankaû la saman posttagmezon, kelkajn tagojn post la incendio de la minejo de Smith, sed pri kiu Miller ne sciis kaj kiu ankaû eç ne interesis lin, çar ¸i eksplodis centojn da mejloj malantaû la limoj de lia distrikto, li sidis en la plej malvarma çambro de sia domo kaj plen-gor¸e suçis trankvilon, helpante ¸ian efikon per milda trinkado de tre maldensigita viskio. Li sidis kun duonfer-mitaj okuloj en verga brakse¸o kaj kolere eksakris, kiam malantaû lia dorso knaris pordo. 

”Kiu çe çiuj çevaloj kura¸as —” li eksplodis. 

”Silentu, karulo, tre kara vizito. Levu la manetojn iomete super la kapon,” parolis malantaû li gaja voço, sed 174

JUSTA CHESS

eLIBRO

la alvoko sonis tute serioze kaj la prokuroro ne estis tiel naiva, ke li ne obeu. 

”Bone, kaj nun turni¸u\!” 

Miller denove obeis, sed tuj kiam li ekvidis la vizitanton, li superÿutis lin per malbenoj, rezultantaj pli pro surprizo ol pro kolero. 

”Skunko, kojoto, spitema çevalo, çu vi volas por çiam neniigi mian bonan digestadon, çu vi volas malsanigi min?” 

”Sed, Antony,” la vizitanto sukcesis haltigi la ekvetur-intan veturilon de elokventeco de la prokuroro. 

”Çu vi diras al tio defendado de justeco, çu vi diras al tio batalo kontraû krimo, se vi murdas la oficistojn de la le¸o per ektimigo aû çu vi ÿan¸is stilon kaj ÿan¸i¸is el Justulo en timiganton de prerio?” 

”Ne, Antony, ¸uste sopiro al justeco kondukas min al vi. Mi bezonas vian helpon,” serioze parolis la vizitanto. 

”Kaj vi pensas, ke en la hodiaûa varmego mi surçevali-

¸os kaj flugos kun vi nesciante kien,” ek¸emis komike Miller. 

”Ne timu, vi restos en trankvilo çe la pekaj ¸uoj. Antony, en fora montara trinkejo mi trovis surgluita tiun çi arestigordonon kun bildo. ¯i pendis tie certe jam tre longe, sed la viza¸on de serçata homo eblas ankoraû 175

JUSTA CHESS

eLIBRO

bone distingi. ¯uste pro tiu viza¸o logas min la arestigordono.” 

”Montru,” elÿiris la prokuroro al Justulo la afiÿon el la mano. ”Sed tio ja estas —” sekvis kalkulo de vico da nomoj, sub kiuj la krimulo estis konata. ”Li malaperis al ni antaû kvar jaroj kiel vaporo kaj neniu aûdis plu pri li. 

Eble por la prospero de homaro ie ¸uis lin formikoj.” 

”Eble,” diris mistere la gasto, ”sed mi bezonus proksimume kvindek çi tiaj afiÿoj.” 

Miller malfermegis la okulojn al Justulo kaj saltis preskaû terurite. 

”Eble vi volas, ke mi serçadu en la magazeno, eble vi pelos min —” 

”Ne, mi bezonas nur aldonan aprobon, la afiÿojn mi jam havas.” 

”Çu vi ilin —?” 

”Mi prunteprenis ilin, ni diru,” ridis Chess. 

”Sed çe la magazeno estas gardostarantoj\!” 

”Mi rimarkis, ke tie iu staris. Mi esperas, ke vi ne volas aresti min, kaj ke vi permesos, ke mi kunprenu la rabaîon.” 

”Estas feliçe, ke vi ne estas, kunulo, krimulo, çar se vi

—” Miller tuÿis sin en ÿajniga malespero je la kapo. ”Mi tamen ¸oje scius, kial vi bezonas bildojn de la mortinta kanajlo.” 

176

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Kaj se li ne estas mortinta? Sidi¸u kaj aûskultu.” 

Eble unu horon la vizitanto rakontis kaj dum tiu horo Miller centfoje saltis pro mirego, same tiomfoje li rigardis la rakontanton kun sençese kreskanta estimo kaj kiam li akompanis lin poste al la pordo, li premis lian manon eble senbezone forte kaj ripetis seninterrompe:

”Dio akompanu vin, knabo, vi estas savanta la junecon de nia Okcidento.” 

Miller longe rigardis la rajdiston, kiu estis malproksimi¸anta per longtempa trotado. 

\*

Ora Geheno, propre ¸ia tuta establaîo tute forbrulis. 

Neniu eç kapablis ¸in estingi, eç Smith mem estis obse-dita de la tuta malespero. La incendio de la minejo signifis por li ne nur grandan perdon, çar ¸i diris klare, ke lia malamiko estas decidi¸inta ne çesi pli frue ol kiam li pe-reigos lin. Kaj Smith vidis klare, ke la mistera ven¸anto ne kontenti¸os per perdo de lia posedaîo, de lia tuta po-vrigo, ke li faros sian minacon kaj preparos por li pendigÿnuron. 

Estante malkura¸a kiel çiuj krimuloj, Smith tremadis pro hororo imagante la finon kaj vane li serçis manieron kiel fu¸i. Nenio efikis je Justulo, se li estis lia malamiko, kiam juna Alvarez falis, li ne volis cedi kaj observis per-177

JUSTA CHESS

eLIBRO

siste la spuron de Smith. Li konis lian tutan pasintecon, la saketo, grava atestanto, certe malaperis nur pro lia klopodo, eble la malamiko jam prepari¸is al decida bato kaj Smith ne povis defendi sin, li ja eç ne sciis, de kie la malamiko ekbatos. 

Kelkfoje Smith pensis pri fu¸o, sed çiam aperis antaû li la korpoj de la mortintaj ÿerifo kaj ju¸isto, kiuj tuj ÿan-

¸is çiujn fu¸intencojn. Çi tie en San Juan, çirkaûata de la resto de la bando de mortigantoj, li estis tamen pli seku-ra ol en la dezerto. Çi tie li povis defendi sin, li povis batali kaj li povis fidi al la helpo de lo¸antoj de la urbeto. 

Ne, li ne plu povis, pasis en lia kapo. 

En la pasintaj tagoj la konduto de la civitanoj tre ÿan-

¸i¸is. Ili ne plu respektplene salutis lin kaj ne volontis obei je nura ekpalpebrumo. Ili evitis lin fiksante al li sus-pektoplenajn okulojn. 

Kaj tamen restis ankoraû unu, unu sola espero — la forrabita knabino. Kiam Jack alveturigos ÿin, ili havos garantiulon, kiu certe haltigos la paÿojn de Justulo kaj ÿi ebligos al Smith liberan foriron. Kaj tuj kiam li malaperos, li primokos sinjoron Justulon. Li ÿan¸os la nomon kaj ankaû la eksteron kaj komencos denove. Li eble revenos por akiri la orhavan rojon, kies prilaboro ne estas nun ebla. 

178

JUSTA CHESS

eLIBRO

Jack ne estis revenanta kaj la trankvili¸o de Smith cedis denove al maltrankvili¸o. Kio okazis? Çu Jack mortis ie aû çu li perfidis lin? 

Kiam jam la sesa tago malaperis en la maro de tempo, Smith similis al tigro fermita en ka¸o. Li kuretis en la domo, skutremigita pro maltrankvili¸o kaj timo, li devigis siajn homojn esti viglaj, gastigante ilin en liberaj momentoj per abundeco de man¸aîoj kaj trinkaîoj. Ili estis lia lasta protekto, kiam ankaû Jack trompis lin. Restis ¸uste tiuj plej malbonaj el la diskurigita bando, kanajloj preskaû same elitaj kiel li estis mem, desperuloj, kiuj ne povis atendi pardonon kaj pro tio ili estis decidintaj interbatali ¸ismorte. La domo de Smith ÿan¸i¸is en fortikaîon kaj la lo¸antoj de la urbeto evitis ¸in de malproksime, timante la krudajn, sençese ebriajn virojn. 

Çiuvespere la gvidanto vokis la armitojn por kunveni, li faris ordonojn, li instigis al singardemo kaj disdonis oron. 

”La dan¸ero baldaû fini¸os,” li klarigis laûte, ”denove ni estos çefoj kaj montros al çiuj, kiel ni kapablas regi.” 

Per kriegado ili montrigis konsenton kaj ili disiris plu por gardi kaj trinki. Ankaû Smith kura¸e estis malpleni-ganta botelon da Ru¸a okulo, tiel longe, ke li ekdormis çe la glaso. Super San Juan kuÿis malhela nokto kaj neniu el la lo¸antoj, eç ne la gardistoj çirkaû la domo de 179

JUSTA CHESS

eLIBRO

Smith, rimarkis, ke tra la stratoj sub ¸ia regado estas pa-santaj sensonaj ombroj. 

Smith estis ankoraû tute ebria, kiam en la stratoj amasi¸is homoj çirkaû strangaj afiÿoj, surgluitaj sur dom-anguloj. Ili legis fervore ilian enhavon, rigardis la bildon de sova¸e aspektanta senbarba viro, rigardanta per ru-zaj krudaj okuloj el la bildo, kaj fervore ili parolis pri la maniero, en kiu estis gluafiÿitaj la arestigordonoj de la colorada registaro, persekutanta Stewardon, alie Sanderson, alie Sangan Billon pro murdoj, perfortoj, raboj ktp. 

La urbeton obsedis eksciti¸o kaj maltrankvilo. 

Ankaû viro, gardanta la enirejon de la domo de Smith, legis unu el la arestigordonoj. Nekonataj noktaj vizitin-toj surgluis ¸in ¸uste sur la kontraûa muro kaj la gardisto ja estus îurinta, ke li aûdis nokte eç ne la plej malgrandan bruon. Penege li silabumis la enhavon de la afi-

ÿo kaj poste li zorgeme rigardis la bildon. Li rigardis longe kaj ju pli longe li rigardis, des pli rapide kreskis en li la konvinko, ke li konas la serçaton, ke — Li ne kura¸is fini la penson. Se la çefo vere estis la portinto de la nomoj de la viro sur la bildeto, poste nura penso povis ver-dikti mortantan kuglon aû trançilpikon. La famo de la desperulo, kiu igis nomi sin unufoje Sanders, alifoje Steward kaj ankoraû alifoje Sanga Bill, ja estis tiel terura, ke 180

JUSTA CHESS

eLIBRO

¸i enpelis en la koron eç de la plej malbona gor¸tran-

çisto teruron. 

La gardisto ne havis multe da tempo por konsideri, çar super li en la fenestro aûdi¸is hororita ekkrio. Aperis tie la morte pala viza¸o de Smith, kies okuloj gapis kaj kies lipoj tremis kvazaû en spasmoj. 

”Kiu surgluis tion tie?” balbutblekis Smith. 

”Mi ne scias,” ÿultrumis la viro. 

”Kiel ci do gardis, kanajlo\!” 

”Bone, mi scias pri nenio.” 

Smith forÿanceli¸is de la fenestro. Çio sova¸e turni¸is kun li; ankoraû hieraû li estis konvinkita, ke la pasinteco estas mortinta kaj nun iu forrastis la cindron, la flamoj de la malnovaj krimoj ree ekflagris kaj minacis engluti lin same senkompate, kiel li nekompateme lasis kuÿi la viktimojn en herbo, sur sablo aû ÿtonaro, mal-aperante kun la rabaîo. 

Subite ÿajnis al li, ke el la mallumoj aûdi¸as malesperaj ekkrioj de murdatoj, ploro de virinoj kaj infanoj, malbenoj kaj ven¸ovokado. Fino, fino, flustris la konscienco. 

Sed la diablo defendis sin. Kio propre okazis? Li estas neniel simila al la viro sur la bildo kaj entute ne intencas forrazi sian barbon. Tial la surgluado de la afiÿoj restos nur bato en malplenon. Tiamaniere Smith forpelis almenaû la plej malbonan timon, sed alpaÿi al la fenes-181

JUSTA CHESS

eLIBRO

tro li ne plu kura¸is. La virojn li surÿutis per oro, ne rimarkante, ke la plimulto da viroj rigardas lin kun teruro. 

Denove pasis tago, denove el la montoj alflugis mallumo kaj denove Smith ebrii¸is ¸ismute. Same ebrii¸is ankaû çiuj viroj. La domo staris malluma kaj silenta, neniu movi¸is en ¸i, kiam tri ombroj haltis çe ¸ia malantaûa muro. Senvorte du el ili komencis elpreni lar¸an fenestron, dum la tria gardis kaj aûskultis sonojn de la mallumo. 

Du ombroj malaperis sensone en la domon. La alta viro kun la viza¸o kovrita de kaptuko paÿis unua kaj lia pli svelta kunulo, same maskita, postsekvis lin. Kvazaû spiritoj ili venis ¸is la çambro de Smith. Smith dormis kun la kapo metita sur tablo kaj dormante li ronkis kaj ankaû kriis nekoneksajn vortojn. Ili alpaÿis al li, kelkfoje ili movis per la manoj kaj antaû ol Smith rekonscii¸is, li estis ÿnurligita kaj en la buÿo li havis malagrable grandan buÿoÿtopilon. La granda viro îetis lin kiel sakon trans la ÿultron kaj ambaû same silente kiel venis, malaperis el la domo. 

Smith, kiu tuj sobri¸is, sentis, ke li estas portata parton de vojo, poste ligata al çevalo, kiu komencis troti. La krimulon agitis malvarma hororo, li baraktis malespere en katenoj, sed tiuj ne liberi¸is. Ili ne rajdis longe. La pli forta viro maldelikate deîetis lin de la çevalo kaj sidigis 182

JUSTA CHESS

eLIBRO

lin sur tero. Poste li alparolis Smithon per voço, kiu al la ÿnurligito sonis kiel vokado el infero. 

”Mi avertis vin kaj petis, ke vi mem denuncu vin. Vi ne obeis, mi devigos vin.” 

”Vi ne havas rajton puni min\!” ekkriis sova¸e Smith senigita de la buÿoÿtopilo. ”Mi estas — nenio — vi povas nenion pruvi al mi, vi ne povas min mortigi\!” 

”Justa Chess punas krimulojn kaj vi estas la plej malbona el çiuj. Sed ne timu, mi ne mortigos vin, mi nur razos vin kaj poste transdonos al îurio. Kiam ili rigardos la bildon de la kanajlo en la arestigordono kaj vin, kion vi pensas, ke ili faros?” 

La vortoj falis kiel bato de martelo. Tio estis do la plano de la ven¸anto, tial li do surgluis la arestigordonojn. 

Smith çirkaûrigardis. En mallumo li pli antaûsentis ol vidis vicon de silentemaj mornaj viroj. 

”Çion mi donos al vi, la tutan oron, poste mi foriros, lasu min,” ¸emis Smith, ”mi volas vivi.” 

”Çiuj, kiujn vi embuske mortigis, volis vivi kaj ili estis senkulpaj,” sonis serioza respondo. ”Razu lin.” 

Vane Smith defendis sin, la feraj manoj kunprenis lin, tondilo kaj poste razilo laboris rapide kaj post momento la viza¸o estis glata kiel vitro. 

”Çu tio estas li?” demandis Justa Chess serioze. 

”Jes, tio estas li\!” ek¸emis unu el la çeestantoj, tenera malgranda rajdisto, per voço kaj ankaû per staturo simi-183

JUSTA CHESS

eLIBRO

lanta al juna knabino. ”Tio estas li, murdisto de niaj gepatroj.” 

”Ne ploru,” aûdi¸is alia çeestanto, ”li ne eskapos al puno.” 

”Prete\!” interrompis Justulo la kortuÿan scenon. ”Prenu lin kaj forrajdigu lin reen.” 

Al Smith iom facili¸is. Se li ne estis mortigita tuj, restis ankoraû espero. 

Smith klopodis diveni, kien ili rajdas kaj li ekkonis, ke ili estas revenantaj en la urbeton. Kial, li povis imagi kaj liaj haroj hirti¸is. 

En la urbeto pendis la arestigordonoj, çiu ekkonos lin laû ili, li do estas rajdigata en inferon. Malespere li baraktis en la katenoj, sed aûdi¸is nur rido de la rajdantoj, kiuj akompanis lin. Sur la çefstrato, silenta kaj forlasita, ili haltis. Ili îetis lin de la çevalo kaj trenis lin al la pali-soj de la gregejo kontraû la trinkejdomo de Cooper. 

”Nu, kaj ni bone ligu lin, ni ne ÿparu fortojn.” 

”Estu sen zorgoj, ni faros tion orde.” 

Smith sentis, kiel ÿnuregoj estas entrançantaj sin en lian karnon, kiel li estas katenata al paliso, por ke li povu eç ne movi sin. 

”Sufiças —” 

”Perfekte li estas çirkaûvolvita, kiel bebo en vindru-bando.” 

184

JUSTA CHESS

eLIBRO

La rajdistoj malaperis, Smith soli¸is. Li ne povis movi-

¸i kaj li ankaû ne kura¸is fari la plej malgrandan bruon. 

Ja se li estos rekonita, venos la fino. Ili dispecigos lin, çar la famo pri liaj kanajlaîoj ankoraû vivas. 

La nokto treni¸is por li neelteneble malrapide, vane li esperis, ke iu el liaj homoj preterpasos. Neniu iris kaj Smith kun hororo rimarkis, ke la firmamento en oriento komencas ru¸i¸i. 

185

JUSTA CHESS

eLIBRO

XV. 

TIO ESTAS LI\! — LA LASTA FU¯O

Tim Cooper veki¸is tre frue. Li prepari¸is por veturi por provizoj kaj volis almenaû parton de vojo voja-

¸i dum matena malvarmo. Ankoraû nevestita li alpaÿis al malfermita fenestro kaj rigardis la forlasitan vojon. 

”Damne,” li ekkriis subite, kiam li fiksis la rigardon al la kontraûa gregejo. Por konvinki¸i, ke li ne son¸as, li frotis siajn okulojn kaj senteble pinçis sian manon. Li sentis pinçon kaj eç per frotado en la okuloj la vidaîo ne foraperis. Sur la gregejo pendis de la hieraûa tago la arestigordono de la colorada registaro kaj apud ¸i — ”miliono da tondroj,” eksakris Tim — staris ligita al la gregejo la krimulo mem, bildigita en la arestigordono. Ne estis dubeble, ke tio estas la serçata Steward, Sanders aû kiel li nomi¸as, la aspekto de la kruda viza¸o konsentis kaj eç profunda cikatro sur la supra lipo ne mankis. Nur io estis diferenca: sur la bildo li aspektis sova¸a kaj ku-ra¸a, nun li estis turmenti¸inta tiel perfekte, ke li similis pli al kadavro ol viva homo. 

186

JUSTA CHESS

eLIBRO

Kiu ligis lin al la gregejo, kiu trovis vestojn tute sa-majn, kiajn portas la posedanto de Ora Geheno —

Smith? Ne nur la vestoj, ankaû la zono por pistoloj estis de Smith, Cooper konis bone siajn gastojn. Çu eble kaptis lin Smith dum rabado de siaj aîoj kaj ligis lin nokte al la barilo de la gregejo? Pli longe Tim ne eltenis. Li elflugis el la domo kaj pugnofrapis la fenestrojn de la çir-kaûaj konstruaîoj. Duonveki¸intaj lo¸antoj estis aperan-taj malbenante la ¸enanton, sed la malbenoj tuj silenti¸is, kiam la vekitoj ekvidis la katenitan viron. 

”Kio okazis, kiu ligis lin tien? Tio ja estas —” tiel superkriis unu la alian kaj Tim povis nur ripeti ¸issenfine konstante la samon. ”Mi ne scias pli ol vi\!” 

Smith aû Sanders aû Steward furiozis kaj tremis pro malvarma teruro. Li estis perdita, nur miraklo povis ankoraû savi lin. 

Okulumante li rigardis çirkaû si esperante, ke iu el la viroj elprenos el lia buÿo la buÿoÿtopilon. Sed neniun pensis pri tio. 

”Li estas en la vestoj de Smith\!” atentigis Tim. 

”Hm,” aûdi¸is unu el la plej maljunaj lo¸antoj de la urbeto. ”Tio aspektas treege strange. Mi volas nenion diri, sed eble tie supre,” li montris al la domo de Smith, 

”oni scias pri tio pli multe.” 

”Estos plej bone, se ni iros rigardi tien,” proponis iu, 

”kaj paroli kun Smith.” 

187

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Kaj kio kun tiu çi kanajlo?” 

”Li estis çi tie la tutan nokton, li atendos ankoraû unu horon. Li certe iros de çi tie rekte al forta branço por iom balanci¸i.” 

La propono estis aprobita kaj la homoj amase iris al la lo¸ejo de Smith. La kanajlo febre cerbumis. Kio okazos nun? Nenio, krom pendumilo, çar la bando ne zorgos pri lia persono kaj ne endan¸eri¸os. Kaj se li fu¸us, liaj okuloj ekbrulis çe nura espero. 

En la domo intertempe liaj duone veki¸intaj homoj aûskultis la rakontadon de la lo¸antoj de la urbeto. Tiuj el ili, kiuj konis Sanderson, por momento eç ne dubis pri lia identeco kun Smith. Iliaj nigraj kanajligitaj koroj decidis defendi lin kaj la ekkono, ke ilia patrono estas propre la plej glora kaj la plej sanga desperulo de çiuj tempoj, plenigis ilin per falsa kaj erara fiereco. Ili rigardis sin reciproke kaj per unu sola rigardo ili interkonsentis, ke ili devas savi lin çiuokaze. Ili rigardis rapide la grupeton de sanjuanaj viroj kaj konstatis, ke ili ne estas armitaj, eç ne tute vestitaj. 

”Ni iros rigardi tiun kanajlon,” proklamis Silentpaÿu-lo. 

”Mi pensus, ke —” kontraûis prudente unu el la civitanoj. 

”Kio?” akresone diris Silentpaÿulo kaj lia mano sinkis al la zono. 

188

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Nenio, tute nenio\!” ekskuzis sin la civitano, kiu rekonis, ke çiuj kontraûdiroj estas nebezonataj, se lia kontraûulo havas post zono du pistolojn, dum li mem tenas per la mano sian pantalonon ¸uste pro tio, ke li ne kunhavas zonon. 

Ok bandanoj iris frunte de la cetera homamaso al la loko, kie Smith — ni ankoraû nomu lin tiel — atendis la lastajn momentojn. Tuj kiam li ekvidis la proksimi¸antan amason, liaj okuloj eklumis. Li ekkonis siajn plen-armitajn homojn. Eble, eble. Ili alproksimi¸is kaj Silentpaÿulo subite kriis. 

”Atentu, ek\!” Sep paroj da pistoloj tuj montris la mi-nacantajn ajutojn al la amaseto da sendefendaj viroj kaj aûdi¸is konciza: ”La manojn supren\!” 

Çiuj obeis, restis nenio alia kaj vane ili blasfemis al si en la spirito per çiuj eblaj nomoj pro tio, ke ili igis tiel surprizataki sin. 

Post momento Smith estis liberigita. 

”Mi dankas, knaboj,” li diris, ”mia oro estas via.” 

”Ne estas tempo por paroloj, rapide for de çi tie,” 

grumblis Silentpaÿulo kaj li jam preskaû trenis la sendefendan patronon al la gregejoj, kie kuretis neselitaj çevaloj. Li kaptis unu kaj selis ¸in, dume la ceteraj retretis

¸is la gregejo sençese endan¸erigante la grupeton per pistoloj. 

189

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Armilojn\!” flustris Smith, al kiu malrapide estis revenantaj la fortoj. 

”Jen ili estas,” respondis Silentpaÿulo donante al li du pistolojn. ”Fusilojn ni trovos survoje.” 

”La ceteraj selu ankaû\!” ordonis Smith. 

Plenumi la ordonon ne plu eblis. De malproksime aû-

di¸is stamfado de multnombraj çevaloj. 

”Iu rajdas:” 

Smith aûskultis kaj teruro denove baraktis en li. 

”Çu tio ne estas Justulo kun akompanantaro?” 

”For, rapide for,” li ekpensis kaj ignorante la kunulojn, kiuj îus liberigis lin, li surçevali¸is. 

”Haltigu ilin\!” li ekkriis kaj estis malaperanta en pol-vonuboj. La alrajdanta bando rapide proksimi¸is. La kanajlojn ekregis paniko, ili forgesis tute la virojn antaû si. 

La sanjuanaj civitanoj eluzis ilian malatentemon kaj rapidege malaperis en domoj. La grupeto de banditoj soli-

¸is. 

”Çevalojn, rapide çevalojn\!” superkriis unu la alian. 

Sed estis malfrue. De supre rapidegis bando de rajdistoj; en ilia frunto rajdis alta viro sur nigra çevalo akompanata de granda blanka hundo kaj apud lia flanko — la juna Alvarez d’Almedi. Çies haroj hirti¸is pro teruro. La kanajloj konis la legendon pri Justa Chess, pri la rajdisto sur nigra çevalo akompanata de blanka hundo. Duoble ili hirti¸is al Bed Rodden. Li ekkonis en la rajdisto Jack-190

JUSTA CHESS

eLIBRO

on Crawfordon kaj krom tio li estis hororita de la çeesto de Alvarez, kiun li ja vidis fali sub kugloj de manpafilo. 

Hororita Rodden pripensis pri la vero. La malamiko en-i¸is en ilian tendaron. Jack estis propre Justa Chess. Li kaj ankaû çiuj ceteraj sentis, ke ili estas perditaj kaj ¸uste la konscio pri fino donis al ili malesperan forton por preni armilojn. 

Ili komencis furioze pafi kaj por momento ili haltigis la antaûenpaÿon de la rajdistoj. Sed nur por momento. 

Antaû ol ili havis tempon kaÿi sin malantaû la gregejoj, salvo da bone celitaj pafoj puÿfaligis ilin teren. Chess kun Alvarez — ni povas diri al ni jam nun, ke Alvarez estis neniu alia ol nia malnova konatulo Dick Dickson —

desaltinte de la çevaloj trarigardis la kadavrojn kaj elspiris çagrenite, kiam ili ne trovis Smithon. 

”Ni venis malfrue, li fu¸is\!” ekkriis Alvarez. 

”Ni estis pendigontaj lin tuj nokte. Sed li ne eskapos por longa tempo. Nun ni ne plu lasos liajn spurojn.” 

La lo¸antoj elkurintaj el la domoj rakontis al Chess pri la fu¸o de la kanajlo. Ili brulis pro malpacienco ekscii la veron pri la strangaj eventoj, sed Chess silentigis çiujn demandojn per unu sola movo. 

”Nur pli poste, amikoj, ni çion klarigos al ni, nun estas necese persekuti la plej malbonan kanajlon el çiuj.” 

”Ek post li\!” kriis çiuj rajdistoj pikante la çevalojn. 

191

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Ne, mi rajdos sola. Neniu el viaj çevaloj konformi¸os al mia Tarzan. Ne protestu, dum vi okupos la domon de Smith kaj kaptos çiujn, kiuj restas el lia bando. Ne timu, Dick, ke mi pendigos Sanderson mem. Mi akondukos lin reen kaj estos justa ju¸o, dum ¸i la tuta urbeto i¸os îurio.” 

Chess eksvingis la çapelon, manfrapetis Tarzanon sur la nuko kaj la çevalo ekflugis kiel hirundo post la fu¸ulo. 

Ankoraû pli rapide flugis antaû ¸i la blanka hundo, furioze kaj minace bojante. La triopo estis malaperanta fulmorapide el la videblo. 

Sanders, propre Smith, fu¸inte el la urbeto sova¸e pikis la çevalon. Superregis lin unu sola penso. For, rapide for\! 

La bluetaj montopintoj de Sierra Nevada, kovritaj de eterna ne¸o, logis lin. Se li atingos ilin, li estos savita. 

Neniu trovos lin en la kurboriçaj valoj kaj kaÿitaj krut-valoj. Kaj tuj kiam li trovi¸os sur la alia parto de la montaro, li komencos denove. Propre li nur atendos, kiam defalos la ondoj de emocioj. Neniu scias, je kiu nomo li havas deponita la oron en San Francisko, li revenos tien kaj primokos çiujn justajn stultulojn. 

Nur li devas eskapi. Li retrorigardis, ankoraû neniu rajdis post li. Malrapide revenis al li trankvilo. Li eç ne pensis pri tiuj, kiujn li postlasis en la urbeto je libera dispono al certa morto. Li ne koleris finfine, ke çiuj mortos, 192

JUSTA CHESS

eLIBRO

li ne renkonti¸os almenaû en la estonteco en nekonve-na momento kun atestinto de estinta vivo. Li malhaûlis iom al la çevalo kaj rulpretiginte por si cigaredon li komencis venke rideti. Li tamen ne sukcesis, li devis postlasi post si multe da riçaîo, sed li ja savis sin tute sana. 

Li jam estis enrajdanta en montetzonojn, kreantaj la malaltan antaûmontaron de Sierra Nevada. 

Li surrajdis sur unu el ili kaj rerigardis. Rerigardo sufi-

çis, ke çiu humoro malaperu. La koron de la kanajlo tu-

ÿis glacia mano de teruro. Li ekvidis malproksime post si rajdiston akompanatan de hundo. Li rajdas post mi, pasis en la kapo de Smith, li sola rajdas post mi, kunulo de infero. Smith batis sova¸e la çevalon kaj devigis ¸in sova¸e galopi. La tero estis malaperanta sub la hufoj, la montaro estis proksimi¸anta. Sur plua montetdorso li denove kura¸is retrorigardi. La persekutanto proksimi-

¸is, dan¸ere proksimi¸is\! Li atingos Smithon antaû ol tiu malaperos en la montoj. La çevalo elîetis pro doloro, tiel krude Smith piedbatis ¸in en ingvenon. ¯i ekkuris per lastaj fortoj, sed la rabisto sentis, ke la besto longe ne el-tenos. 

Unu horon, unu solan horon\! 

Sed pasis ankoraû eç ne duono kaj la çevalo malrapidigis la galopon en nuran troton. Sed ¸i ne restis çe troto, la çevalo kelkfoje stumblis, denove ¸i ektrotis, kiam ¸i subite stumblis lastfoje kaj falis baraktante do-193

JUSTA CHESS

eLIBRO

lore. La fu¸ulo desaltis ¸ustatempe, piedbatis kolere la kompatindan beston kaj malespere pripensis kion fari. 

La tuta atentemo de Smith streçi¸is, kiam li ekaûdis sur la pado direkte de Sierra Nevada çevaltroton. Tuj li malaperis en la arbustoj kaj kiam aperis rajdisto, verÿaj-ne forlasita prospektoro, senhezite Smith ekpafis al li. La nekonato disîetis la manojn kaj falis senforte teren. 

Smith elsaltis kiel tigro kaj antaû ol la çevalo forkuris, li aperis en ¸ia selo. Li turnis la sova¸i¸intan çevalon kaj la çaso komenci¸is denove. Sed ¸i ne daûris plu tiel longe. En la momento, kiam Smith malplej multe atendis, la çevalo elîetis kaj baûmis. La rajdisto falis teren kaj antaû ol li levi¸is, la çevalo fu¸is. Nur nun superregis Smithon la konscio de fino. Sed ankoraû li ne kapitulacis. Li kapablis malaperi en la arbustoj kaj atingi la ÿtonegojn. Eble li sukcesos erarigi la persekutanton, li kredigis al si, kvankam sekreta voço flustris al li, ke Justan Chesson erarigos neniu. 

Chess Ryen malserenmieni¸is, kiam li ¸israjdis ¸is la malvarmi¸anta korpo de la malfeliça prospektoro. Li riproçis al si, ke li ne mortigis la krimulon tuj nokte aû ke almenaû pli rapide ne persekutis lin. Bestkadavro de la çevalo diris al li la kaûzon de la murdo. Sanders pelmor-tigis unu beston kaj bezonis alian. Li prenis ¸in laû la kutima maniero. 

194

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Vi estos ven¸ita samkiel la ceteraj\!” flustris Chess çe la kadavro. ”Tarzan, nun montru, kio estas vera rajdo.” 

La çevalo kapîetis kaj ekgalopis preskaû netuÿante la teron. 

La hundo nun nur apenaû sufiçis al ¸i. Subite Fulmo haltis. 

”Kio okazis?” vokis Chess. ”Atendu, Tarzan\!” 

Desaltinte li rigardis la lokon, kie la çevalo forkuris al Sanders. 

La spuroj diris al li klare la tutan enhavon. 

”Bone, Fulmo\!” li karesis la hundon. ”Dank’al vi ne sukcesis la insido al la kanajlo. Ni kaptos lin. Serçu, sed singardeme\! Vi, Tarzan, atendu\!” 

Fulmo penetris senbrue en la arbustojn kaj Chess, stringante en çiu mano pistolon, postsekvis ¸in. Li kredis al la perfekta flarsento de la besta amiko kaj ne timis, ke li estos surprizita. La lasta çasado komenci¸is. 

Sanders-Smith estis fu¸anta tiel rapide, kiel la densaj arbustoj permesis al li. Li atentis, ke li ne rompu bran-

çojn kaj tiel marku la vojon de la forkuro. Sençese pli profunden li penetris en la montetojn kaj çiu paÿo plimultigis en li la esperon, ke li ja eskapos. De tempo al tempo li haltis kaj aûskultis. Nenio movi¸is, li estis sendan¸era. 

Malrapide li proksimi¸is al la zono de alta arbaro, kovranta grandmontaran piedon. Tuj kiam li venos tien, li 195

JUSTA CHESS

eLIBRO

venkos. Nezorgante kreskantan laci¸on li kaÿrampis tra arbustoj kiel serpento. Subite li akrigis la atentemon, la arbustoj eksusuris malantaû li. Li ektremis pro eksciti¸o kaj etendis la manon al pistolo. Malfrue\! Antaû ol li rimarkis, de kie propre venas la dan¸ero, la arbustoj dis-tiri¸is kaj elflugis el ili bojante sova¸e la blanka hundo. 

Ankoraû salton kaj Smith, nekapabla pro teruro movi sin, estis faligita de ¸ia pezo. 

”Savu min\!” li kriis gapante per malfermegitaj okuloj la hundan buÿegon kun du vicoj da teruraj dentoj. Senvole senscie li etendis la manon al sia kolo, çiumomente enmordos ¸in la sangavidaj dentoj. 

”Savu, savu min\!” li kriis denove, kvankam la hundo ne klopodis trovi lian kolon, sed ¸i nur premis lin al tero kaj bojis. 

Daûris momento antaû ol denove la arbustoj movi¸is kaj aperis Chess. 

”Jack, çu tio estas vi?\!” kun subita ¸ojo kriis Smith. 

”Mi estis li ioman tempon, por ke mi amasigu pruvojn pri la nefalsa aspekto kaj la nefalsaj ecoj de sinjoro Smith, la posedanto de Ora Geheno. Nun jam denove oni nomas min kiel antaûe — Chess Ryen Justulo,” klarigis trankvile Chess neçesante rigardi la kanajlon. Tiu pali¸is kaj çe lia buÿo aperis ÿaûmo. 

”Perfidulo\!” li ¸emblekis. 

196

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Ne eksciti¸u, nenion vi atingos per tio. Mi kaptis çiujn blankajn kaj ru¸ajn krimulojn, kiuj volis ÿan¸i la Okcidenton en sian rajdlandon. Mi kaptis ankaû vin, kvankam vi kredis, ke vi estas nevenkebla.” 

”Lasu min, mi donos al vi —” 

”Silentu aû ci havos eç ne ju¸on, kanajlo plej malbona el çiuj\!” 

Chess disvolvis la lazon volvita çirkaû la koksoj kaj malarmiginte antaûe la rabiston li kunligis lin firme, lasante al la kruroj nur tiom da volo, ke ili povu fari mal-longajn paÿojn. 

”Lasu, Fulmo,” li ordonis poste al la hundo, ”kaj vi levi¸u\!” 

”Mi ne movos min, vi ne devigos min.” 

”Kiel vi volas, mi foriros kaj lasos vin çi tie kun la hundo.” 

La kanajlo tuj çesis spiti. Chess pelis lin senkompate antaû si ¸is Tarzan, kiu salutis la revenantan mastron per ¸oja henado. Chess alfiksis la finon de la lazo al piro de selo kaj ordonis: ”Ek\!” 

Ili revenis paÿe kaj la laciga vojo kreis al Smith la ko-mencon de la puno, atendanta çe ¸ia fino. 

197

JUSTA CHESS

eLIBRO

XVI. 

LA JU¯O — ADIAÛO

Tri tagojn post la priskribitaj eventoj, la tagon post la reveno de Chess Ryen kun la kaptita Sanders-Smith, estis en la granda halo de la hotelo de Cooper asizo. La halo estis troplenigita ¸is lasta loko, frunte sidis dek du asizanoj, super ili sur korbelo, destinita alifoje por muzikistoj, kunsidis la kortumo, konsistanta el tri estimataj civitanoj, al kiuj prezidis Bill Smart, unu el la plej malnovaj kolonianoj, çe tablo dekstre malbenis Tim Cooper la loton, per kiu li estis destinita kiel pledanto, kaj kontraûe sidis Justa Chess, la atentocentro de çiuj, kiel akuzanto. La humoro en la halo ne estis gaja, la lo-

¸antoj de San Juan hontis, ke tiel longe ili igis sin trompi de Smith kaj plej multe pro tio, ke ankaû çe fino tiel stulte ili malvenkis al liaj homoj. 

Finfine levi¸is Bill Smart, kiu eksonoris per ega sono-rilo kaj detusinte li komencis. 

”¯entlemanoj, mi inaûguras la ju¸adon kontraû tiel nomata Smith, kontraû la posedanto de Ora Geheno kaj laû opinio de la akuzo temas pri kanajlo de la unua kla-198

JUSTA CHESS

eLIBRO

so. La asiza tribunalo estis lotita laû la reguloj kaj mi alvokas vin, ke vi ju¸u senantaûju¸e kaj necedante pro premo, kio tre bone eblas, çar la çeestanta sinjoraro estis enirinte en la ju¸halon tute senigita de çiuj armiloj aû pafiloj au pikiloj. La ju¸a gardistaro, kreita el la rajdistoj de la farmo de sinjoro Alvarez, estas preparita tre akre interveni kontraû çiu, kiu eble volus en kia ajn maniero montri kontraûstaron kontraû la ju¸a decido kaj ili estas por tiu celo armitaj per kuglet-pafiloj. Krome mi atentigas, ke ekpafo el kuglet-pafilo en homamason estas afero tre malagrabla.” Li elspiris, anhelante pro la nekutime longa parolo. ”Tio estas çio, provoso Big Shermon, venigu la arestiton.” 

Smith estis venigita en katenoj kaj sidigita ne tro te-nere sur se¸on, prezentanta benkon de akuzatoj. 

”Mi protestas kontraû tiu çi ju¸o, neniu havas rajton ju¸i min\!” li komencis kolektante la lastan kura¸eron. 

”Protesti signifas ofendi la ju¸on kaj mi kiel prezidanto atentigas la akuzaton, ke li povas esti pro ofendo de la ju¸o pendigita senju¸e.” 

Aûdi¸is laûdinda grumblado, kelkaj varmsangaj viroj maltrankvile movi¸is, sed la prezidanto tuj silentigis la tutan maltrankvilon. 

”Mi komencas la esplordemandadon, kiel vi nomi-

¸as?” 

”Smith.” 

199

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Sed mi aûdis ankaû aliajn nomojn, sed tiun cirkon-stancon devas klarigi la moÿta akuzanto. Dume ni supo-zu, ke vi nomi¸as Smith. Kie vi naski¸is, tio ne interesas nin kaj vian profesion ni çiuj konas: rabisto kaj murdisto en granda stilo.” 

”Mi protes —” Smith ne finis, çar la rigardo de Smart estis tro terura. 

”Mi petas, ke la moÿta akuzanto parolu.” 

La susuro en la halo fini¸is, kiam Chess levi¸is. Smith ektremis kaj pali¸is ankoraû pli, se tio estis entute ankoraû ebla. 

”Amikoj, vi vidas antaû vi krimulon, kiajn portis nia usona patrujo nur tre malmulte. Dum sia kanajla vivo li donis al si diversajn nomojn kaj sub çiu el ili li krimis tiom da krimoj, ke çiu el ili sufiçus por pendigo. Antaû dek ses jaroj proksime de la orserçista tendaro ”Gehena kunulo” li mortigis inside kaj krude honestan orserçiston kaj prirabis lin je ÿar¸o de oro. Li faris tion sub la nomo Sanders. La mortigita orserçisto estis mia patro. 

Mi esplorserçis tiam la tutan bandon, kies ano li estis, mi devigis de unu el krimuloj la tutan konfeson — sed Sanders eskapis al mi kiel serpento. Mi iris post lia spuro, mi renkontis multaj krimoj, mi punis multajn krimulojn, sed lin mi ne atingis.” 

”Li mensogas,” eksiblis Smith, ”li ne havas pruvojn\!” 

200

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Moÿta prezidanto kaj glora îurio, jen estas la skriba konfeso de la ano de la krimula bando, farita antaû lia morto.” 

”Tio sufiças.” 

”Se ne sufiçus, ni ne bezonas okupi¸i precipe per tiu çi krimo, Smith krimis multe da ili. Antaû du jaroj farmisto el Kentucky, Joe Dickson, haltis kun sia karavano, serçonte oron, çe montpiedo de Sierra Nevada. Tiam Smith sub la nomo Steward alrajdis en lian bivakon, li mienis amike kaj kiam li estis eksciinta, kie Dickson havas kaÿita monon, Smith pafmortigis flegme la farmiston, lian edzinon kaj ankaû la pli a¸an filon. Li postlasis je libera dispono en la dezerto malgrandan knabineton kaj forrajdis kun la mono. Feliçe li ne sciis pri la alia filo de la malfeliça farmisto, kiu en la momentoj de la krimo estis malproksima el la bivako. Tiu savis la knabineton kaj hazarde ili renkonti¸is kun mi. Komune ni postsekvis la spurojn de la murdisto, sed ni atingis lin nur nun.” 

”Tio ne estas vero — mi ne estas —” 

”Mi petas la moÿtan prezidanton, ke li permesu alkonduki la geatestantojn.” 

Smart, kiu skuis pro abomeno de la krimulo, kiu tiel longe vivis en ilia mezo, nur kapjesis. Subtenata de Dick eniris Magie. La knabineto estis pala kaj dolore ÿi ekkriis ekvidinte Smithon. 

201

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Magie, fratino,” alparolis ÿin Chess, ”çu vi rekonas la viron, kiu murdis tiel krude viajn gepatrojn?” 

”Jes, tio estas li.” 

”Çu certe?” 

”Certe.” 

”Mi dankas al la atestantino\!” ekparolis interrompan-te la prezidanto. 

”Dick,” çiuj mirige rigardis la junulon, kiun ¸is nun ili konsideris kiel Alvarezon d’Almedi revenintan el la oriento, kaj Chess rimarkinte ilian miron daûrigis, ”jes, li nomi¸as Dick, çar li estas tiu pli juna filo de la malfeli-

ça Dickson. Dick, çu vi rekonas tiun çi saketon, kiun mi trovis inter la aîoj de Smith?” 

”Jes, la patro havis en ¸i kaÿita monon, kiu estis fermita en kesto sub la veturilo. Certe estas sur la saketo la monogramo de la patro.” 

La saketo rondiris en la manoj de la ju¸o kaj la asizanaro. 

”Çu sufiças tiuj çi pruvoj?” 

”Jes,” kriis ne nur la asizanaro, sed çiuj çeestantoj. 

”La infero prenu vin\!” ekkriis la akuzato. 

”Fermigu lian buÿon per buÿoÿtopilo,” ordonis la prezidanto de la ju¸o, ”sed plej baldaû surmanigu gantojn por ne malpurigi la manojn.” 

”Per tio eç ne estas tute elçerpita la kalkulo de krimoj,” daûrigis Chess, kiam la emocioj silenti¸is. ”Parto 202

JUSTA CHESS

eLIBRO

el ili estas implicita en la arestigordono de la colorada registaro. Tiam li krimis denove sub alia nomo. Sed mi mem konas ankoraû vicon de liaj malbonaîoj. En masko de honesta civitano li praktikis çi tie en San Juan raba-don grandstile. Li sciis pri çiu ÿar¸o de oro kaj liaj homoj, dungitaj kvazaûe en la minejo, krimis la atakojn. Li katenis mian atentemon kaj mi gluis min al lia spuro, kvankam mi ankoraû ne sciis, pri kiu temas. Mi subaû-

skultis lian planon por prirabo de propra oro, propre de oro de la minejo, kiun li preparis, por ke li senigu la kunulon de profito. Mi malkovris kavernon çe Tri piceoj, lian sekretan ricelejon, kaj mi pendigis dum tio Aknetan Bobon, unu el la plej sangavidaj membroj de la bando. 

Mi petas la asizanaron, ke tiu estu aldone kondamnita je morto. Jam en tiu tempo certaj markoj vekis mian suspekton kaj por ke mi povu resti sençese en la proksimeco de Smith, mi igis min de Smith dungi kiel pistolisto sub la nomo Jack Crawford.” 

La amasigitoj elspiris pro mirego kaj Smith sova¸e eksakris. 

”Tio okazis la saman vesperon, propre nokton, kiam Smith venenis en la urba arestejo unu el siaj homoj, kaptita de la ÿerifo, pro timo antaû perfido. Tiutempe Smith trovis oron en rojo en la teritorio de la farmo kaj volis

¸in akapari. Tial ankaû aperis Dick en la aspekto de Alvarez d’Almedi, por ke la farmo povu esti pli bone gar-203

JUSTA CHESS

eLIBRO

data. Mi estis komisiita forrabi Josefinon d’Almedi, kiun mi bone kaÿis en San Francisko. Smith ne antaûsentis, ke li havas apud si ven¸anton, kiu estas preparanta por li la finon. Nur pretere, Smith mortigis ankaû Sebastianon, la trovinton de oro, juna, çeestanta ru¸ulo Rapida Fajro vidis lin çe la krimo. Li fine ordonis al mi, ke mi mortigu Alvarezon-Dickon. Ni ludis antaû la okuloj de lia spiono spektaklon kaj konvinkis tiel Smithon pri mia tuta fidindeco. Ni eksplodigis la digon kaj bruligis la minejon. Ni faris ankaû ion alian — ni pendigis la ÿerifon kaj la ju¸iston.” 

La atentemo duobli¸is, sed aûdi¸is eç ne unu vorto de rezisto, kiam Chess priskribis la fiaîojn de ambaû publikaj oficistoj. Male, aûdi¸is konsentvokado, kiam Chess petis ilian aldonan kondamnon. 

”Mi pensas,” li finis, ”ke mi ne bezonas substreki la dan¸eron, kiu minacus al nia regiono, se krimulo tiel terura, ke oni tremas pro naûzo rigardante lin, restus vivanta. Mi petas por la bono de la lando, por la paco de nia bela Kalifornio, ke li estu kondamnita al morto kaj tuj ekzekutita.” 

”Silentu\!” kririproçis la prezidanto la konsentÿtormon. ”Parolos la moÿta pledanto.” 

Cooper levi¸is nur tre nevolonte. Li sendis en varme-gajn ÿtonegojn çiujn ju¸ajn ceremoniojn kaj li mem pre-204

JUSTA CHESS

eLIBRO

fere kiel la unua estus îetinta pendigÿnuron al la kanajlo çirkaû la kolo. 

”Parolu\!” instigis lin la ju¸anto. 

”Ehm — ¸entlemanoj — estas tre malfacile — mia kliento estas — propre ne estas — eble tio estis lia sorto —

ehm — eble oni trovus mildigajn cirkonstancojn — sed ni ne havas tempon por serçi ilin, tial mi pensas, ke ni estu mizerikordaj —” 

Tuta uragano da rezisto eksplodis çe la lastaj vortoj kaj Cooper rapide findiris. 

”Ke ni estu mizerikordaj kaj çar estas ekstere — ehm

— neeltenebla varmego — pendigu mian klienton —

ehm — en sensuna loko.” 

”Çu vi estas preta?” demandis la prezidanto. 

”Jes, via estiminda moÿto.” 

”Mi proklamas la ju¸adon kiel finita kaj mi demandas la moÿtajn asizanojn. Çu la deliktulo estas kulpa?” 

Unuvoça ”jes” — estis la respondo. 

”La ju¸o konsideras, ke la objektiva justa asizanaro agnoskis kulpa la viron de multaj nomoj kaj mi kondam-nas lin al mortpendigo ¸is morto kaj rilate al la propono de la moÿta pledanto en sensuna loko. Mi ordonas al Big Shermon, ke li aran¸u la plenumon de la verdikto.” 

Rezistanta Smith estis forkondukita kaj la halo malpleni¸is. Nur Chess, Dick, Magie kaj la juna ru¸ulo tie restis. 

205

JUSTA CHESS

eLIBRO

”Finite,” diris Chess morne. 

”La gepatroj estas ven¸itaj\!” aldiris silente Dick. 

”La malamiko de honestaj ru¸aj kaj ankaû blankaj viroj malaperis\!” ekparolis la indiano. 

Tian postmortan parolon diris pri Smith Justa Chess en tri personoj. Çiuj tri, Chess, Dick kaj Rapida Fajro kreis Justan Chesson. Ili laboris kune por subpremo de krimoj kaj estante konsideritaj kiel unu sola persono, oni aldonis al Justulo, aperanta en kelkaj lokoj samtempe, la ÿajnon de supernatura çieçeesto kaj çiupovo. — Neniu konis ilian sekreton, kaj ili konfidencis ¸in nek al la rajdistoj en la farmo nek al la hodiaûaj ju¸intoj. 

\*

Jam unu semajnon estis en la farmo de sinjorino Estrella kunveninta feliça kompanio. Josefino denove karesis la panjon, samkiel Magie Dickson, kiu estis konsiderita kiel filino kaj fratino. Dick, Rapida Fajro kaj precipe Chess Ryen estis la centro de intereso ka atentemo. Ambaû knabinetoj diris al Chess onklo kaj superÿutis lin per te-nero, kiu rilatis ankaû al Tarzan kaj Fulmo. La rajdistoj rigardis estimplene la tri heroojn kaj ¸ojatendis la ves-perojn, kiam sub la stelriça kalifornia çielo ili aûskultis la rakontojn pri la mirindaj aventuroj. 

Tagoj pasis kaj venis la adiaûa tago. Chess kaj Rapida Fajro estos forrajdontaj. 

206

JUSTA CHESS

eLIBRO

Vokis foraîoj kaj la devo defendi malfortulojn antaû la perforto de malbonuloj kaj fortuloj. Dick restis en la farmo. Chess mem persvadis lin, çar lia çeesto estis necese bezona. 

Ridis la belega mateni¸o, kiam du rajdistoj, akompa-nataj de la blanka hundo, estis forlasantaj la farmon. La lastaj salutoj flugis post ili, la lasta svingado per kaptukoj kaj per çapeloj. La knabinoj ploris, sinjorino Estrella klinis la kapon kaj Dick rigardis mal¸oje la malape-rantajn amikojn. Iliaj staturoj estis plimalgrandi¸antaj, perdi¸antaj, kiam ili tute malaperis sur la vojo de aventuro. 

”Çu vi estas trista, Dick?” alparolis lin Magie. 

Li ekridetis al ÿi kaj çirkaûrigardis. Atendis laboro por la bono de la karuloj. Li dediços sin al ¸i kaj li bone faros la komisiitan taskon. 

”Mi ne estas, Magie,” li respondis, ”almenaû ne tro.” 

Li enbrakigis la fratinjon kaj li kisis ÿin. 

Poste li denove ekflugis per la okuloj en la foraîon, kie malaperis la amikoj. 

Çu li renkonti¸os kun ili ankoraû? 

Kiu scias? 

FINO

207

JUSTA CHESS

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-185-2

208





# Document Outline

+ ENHAVO  
	+ UNUA PARTO   
		+ I. DIO MIA, KION NI FARIS AL VI?\!  
		+ II. MI ESTAS NUR KNABO, SED MI VENKOS VIN C'IUJN\!  
		+ III. LA EKESTO DE JUSTA CHESS RYEN  
		+ IV. SURVOJE — SPUROJ EN HERBEJO  
		+ V. SOVAG'A RIVERO — TRINKEJO C'E LA RIVERO  

	+ DUA PARTO   
		+ VI. SINJORO SMITH PREZENTAS SIN  
		+ VII. SINJORO SMITH PLANAS —  
		+ VIII. MALTRANKVILIGA LETERO —  
		+ IX. GEHENO KOMENCIG'AS — PAFADO  
		+ X. ALVAREZ NE CEDOS  
		+ XI. SMITH FARAS DISPOZICIOJN —  
		+ XII. SMITH FURIOZAS — AVERTO  
		+ XIII. LA MAS'O KUNTIRIG'AS — JACK AGAS  
		+ XIV. STRANGA VIZITO — KAJ VIZITO ANKORAU' PLI STRANGA 
		+ XV. TIO ESTAS LI\! — LA LASTA FUG'O  
		+ XVI. LA JUG'O — ADIAU'O

