!(images/000000.jpg)


KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

eLIBRO

Henri Vallienne

Kastelo

de

Prelongo

I N K O

1

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Henri Vallienne

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

Kun speciala danko al Miroslav Malovec, kiu skanis la tutan libron

ISBN 91-7303-169-0

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

AÛGUSTO 2002

2

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ANTAÛVORTO

Kastelo de Prelongo estas la unua romano verkita ori-ginale en esperanto. En 1957, okaze de la 50-jara jubi-leo de ¸ia apero, Avoto skribis en Norda prismo:

”… la jaro 1907 estis la centro de agema disflora epoko en nia historio, speciale en Francujo kaj Britujo. 

Oni povus nomi plurajn gravajn eventojn de tiu jaro, kaj samtempe citi diversajn opiniojn pri ilia relativa graveco. Sed laû literatura vidpunkto, ekster çia dubo, la plej signifa infano de 1907 estis la unua originala espe-ranta romano — Kastelo de Prelongo, de D-ro Henri Vallienne. 

Por taksi la valoron de tiu çi libro rilate la evoluon de nia literaturo, necese estas superrigardi la tiaman situacion per la okuloj de Vallienne mem. 

La tiama verkanto havis nur tre malgrandan provizon da studmaterialo. Krom dekkelkaj verkoj — precipe tra-dukaj — de Zamenhof, Grabowski, Devjatnin, Kofman, kaj du-tri aliaj adeptoj, fidindaj kaj imitindaj ekzemploj estis raraj. Eç la Krestomatio ekzistis nur kvar jarojn. 

La Esperanto-scianta publiko, kiun ni nun kalkulas per centmiloj, tiam konsistis nur el centoj. Nia tuta lite-3

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

raturo, inkluzive je lernolibroj, vortaroj kaj legolibroj por komencantoj, enhavis proksimume tricent librojn. El tiuj granda parto eldoni¸is je propra risko de la verkintoj, kaj rezultigis preskaû çiam malprofiton. 

Kia homo do estis tiu Vallienne, kiu kura¸e dediçis tiom da horoj al la kreo de grandskala romano — çirkaû 150 000 vortoj — en tia malfavora medio? 

Nia scio pri li estas ja tro magra. Pri multaj el niaj fru-jaraj eminentuloj mankas al ni biografiaj informoj, kaj ni malbone servas al postaj generacioj, ne serçante kaj ar-

˛ivante ilin, antaû ol perdi çiujn konintojn aû parencojn. 

Laû la Enciklopedio de Esperanto, Henri Vallienne estis franca kuracisto, naskita en Saumur 19/11 1854, kaj mortinta en Malakoff, apud Parizo, 1/12 1908, do nur 54-jara. Li ne ekkonis Esperanton ¸is 1903, tial nian movadon li servis nur kvin jarojn. Sed kia fekunda jarkvino\! 

Dum tiu mallonga tempo li faris veran tradukon de Eneido de Virgilio; verkis du romanojn — Kastelo de Prelongo kaj Çu li? \(ç. 130 000 vortoj\); eseon pri Evolucio de la religia ideo; tradukojn de Paco kaj milito de Richet, Manon Lescaut de Prevost, Margot, novelo de Musset, kaj du komedioj de sama aûtoro: Kaprico kaj Oni neniam pri io devas îuri, ankaû Aventuroj de Telemako de Fenelon, kaj La metamorfozoj de Ovidio. Krome li kontribuis abunde al tiamaj esp. gazetoj. Oni povas nur konjekti, 4

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kiom nia literaturo estus ÿvelinta, se li estus restinta çe ni ankoraû dudek jarojn\! 

Sed tio ne estas la fina mezuro de lia agemo, çar en aprilo 1905 lin frapis kormalsano, kaj de tiam li ne plu povis eliri el sia çambro, nek forlasi sian apogse¸on. Tia triumfo kontraû malfeliça sorto devus esti ekzemplo al çiu samideano. 

La Enciklopedio silentas pri liaj gepatroj kaj frujaroj, kaj ne mencias edzinon aû infanojn. Tamen krom fotografa portreto ¸i citas jenan priskribon faritan de Bour-let: ’altkreska, fortika, lar¸ÿultra viro, kun sufiçe longaj haroj kaj barbo, griznigraj akrevidantaj okuloj, severa mieno. En tiu korpo de mezepoka kavaliro batis plej sentema kaj bona koro; en tiu kapo de kaperisto lo¸is cerbo de altpensema scienculo.’

Ni povas dedukti aliajn trajtojn de lia karaktero per zorga studado de liaj verkoj. Ekzemple li montras la kul-turintan observemon kaj precizon de ˛irurgo, kaj la kris-talan logikon tiel karakterizan de la franca pensmaniero. Li ankaû lasas nin suspekti, ke al li ne estis tute fremdaj, precipe en lia juna¸o, la kutimaj deliktoj de lia epoko. Iom mankas çe li tiu sento de humuro, kiu iluminas la pa¸ojn de Dickens aû Dumas, kaj liaj priskriboj de lokoj, urbaj aû kampaj, ne pentri¸as per tre poeziaj koloroj. Tamen ofte evidenti¸as intua komprenemo pri la psikologio de liaj geaktoroj; kun egala facileco li kontu-5

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ras la plej delikatajn sentimentojn kaj la plej krudajn pasiojn. 

Resume oni povas aprezi lin sagaca, praktika, laborema, decidema, interne sentema kaj bonvola, sed ekstere severa kaj necedema. Se iu samideano kiu konis lin bonvole komunikus al nia estimata redaktoro konfirmon aû malkonfirmon pri tio, aû pluajn detalojn pri lia vivo, tiu sendube meritus dankon de niaj posteuloj. 

Nu, ni radiu atenton al la libro mem: Kastelo de Prelongo. Mi legis kaj aûskultis tre diversajn opiniojn pri ¸i. 

Mi ankaû mem dufoje trastudis ¸in, kaj mi proponas propran sendependan aprezon. 

Kiel romano, ju¸ata laû alta literatura kriterio, ¸i ne pretendas trudi sin en la rangojn de klasika mondlitera-turo. Oni sentas, legante ¸in, ioman bedaûron, ke Vallienne ne dediçis siajn talentojn al pli inspiraj temoj. 

Tamen kiel unuafoja eksperimento en tute nova medio, oni estas devigata admiri ¸ian kompetentecon. La rakonto estas lerte konstruita, kaj enhavas tiun esencan elementon de konflikto, kiu distingas vivan historion de banalaîo. La lingva stilo estas simpla kaj flua, kun ne-multe da francismoj, kaj sufiçe preciza por teni la inte-reson eç de nesperta leganto. Eble la vortprovizo ne estas tiel abunda kiel tiu de pli modernaj libroj en nia lingvo, sed ¸enerale çiu vorto estas zorge elektita kaj

¸uste uzata. El la vidpunkto de beletra arto, la libron 6

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

makulas kelkaj nenecese erotikaj paragrafoj, kaj foje la situacioj estas tiel melodramaj kaj neverÿajnaj, ke ili tro streças la kredemon. Aliparte, la roluloj estas klare desegnitaj, kaj kondutas konstante kaj kompreneble de la unua pa¸o ¸is la lasta. La agado estas rapida, kaj ne permesas al la atento vagi. 

\( … \)

Sendube multe da pli bonaj romanoj ekzistas en naciaj lingvoj; Vallienne estis nenia Balzac aû Tolstoj. Sed kiel unua provo en la internacia lingvo, ¸i estas sufiçe atentinda por meriti la renomon, kiun kredeble donos al

¸i estontaj generacioj de gesamideanoj. La eldonistoj estis Hachette kaj K-io el Parizo, kies altruisma apogo netakseble akcelis la bur¸onadon de nia frutempa literaturo. La presisto, Paul Brodard el Coulommiers, meritas laûdon pro lia ne malgranda laboro, çar la presera-roj estas tre malmultaj. 

Kompreneble la tuta eldono estas delonge elçerpita, sed çu oni povas esperi, ke çi tiu historie signifa verko estu baldaû represata, por la edifado de hodiaûaj kaj morgaûaj esperantistoj?” 

Nu, jen ¸is estas, lingve fidela reeldono; nur evidentaj pres-eraroj estas korektitaj kaj la interpunkcio estas parte ÿan-

¸ita, iom pli konsekvenca. Pluraj tiutempaj esprimoj estas nuntempe eraraj — ne forgesu tion legante la libron\! 

7

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÇAPITRO UNUA

Nu, Eûlalio, çu vi ekvidas ion? 

—Ne ankoraû, panjo. 

—Kaj vi, Josefino, vi, kiu havas bonajn okulojn? 

—Mi vane ilin malfermegas; mi vidas nenion, sinjorino Heleno. 

—Mi esperas, ke li ne preterlasis la vagonaron. 

—Nekredeble: sur sia depeÿo li skribis, ke li eniras en vagonon. 

—Tamen, ekkriis kolertone sinjorino Heleno, jam de du horoj eliris Ludoviko kaj Andreo. Sufiças tri kvaronoj da horo por iri ¸is la fervojo. Do, de longa tempo, ili devus esti çi tien alvenintaj. 

—Verÿajne la vagonaro malfrui¸is. 

La tri virinoj, sinjorino Linÿardo, ÿia bofilino, kaj bo-kuzino kompate akceptita, starante meze de la blanka vojo, tenante siajn manojn super siaj okuloj kiel ÿirmi-lon, atentegis senpacience al la dezirata veturilo, kiu ne alvenis. 

Ili atendis la alvenon de kapitano Viktoro, la dua familia filo, kiun lia patro Andreo kaj lia frato Ludoviko estis akceptontaj en la stacidomo. 

8

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Fine, diris Eûlalio, mi lin do revidos, post tiom da jaroj; çar mi lin amas vere kiel fraton. Tamen, de mia edzini¸o, mi ne havis okazon lin nomi per tiu amika nomo. 

—Ho, mia Viktoro, sopiris Josefino, kia feliço por mi, kiam mi vin kisados. 

—Via Viktoro\! Haltu, knabino, respondis akre Heleno. 

Çu mi vin gastigis, kiam vi kuÿis sur la pavimo, por ke vi poste kunprenu mian filon? Aliru do al la kuirejo, kaj zorgu, ke la servistinoj ne bruligu la rostaîon. 

Josefino konfuza eliris, nenion plu dirinte, sed profunde çagreni¸anta. Heleno murmurante daûrigis:

—Mi esperas, ke tiu malriçulino ne haltigos la antaû-

eniradon de miaj projektoj per ÿia amo neefektivigebla. 

Viktoro estas difinita por la plej altaj situacioj. Sed mi kontraûstaras, feliçe. Se ÿi ne marÿos rekte, ÿi scios, ke mi konas rimedojn por min obeigi. 

Fine, lacaj pro atendo, Heleno kaj Eûlalio revenis hejmen, por observi la pretigon de nutregonta tagman¸o, kiu prepari¸is en la farmodomo por honori la kapitanon. 

Tuj kiam sinjorino Ludoviko estis enirinta, ÿi rapide suprengrimpis al sia çambraro, por vidi çu ÿia novnaskito nenion bezonas. Pasante antaû la çambro de Josefino, kies pordo restis malfermita, ÿi ekvidis la fraûlinon genufleksantan antaû sia lito, ploregantan. Kortuÿita pro kompato, ÿi alproksimi¸is. Tuÿetante ÿian ÿultron: 9

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Çu do çiam vi amas lin? ÿi demandis. 

—Çu tia demando estas ebla\! balbutis la malfeliçulino, direktante al sia kuzino larmoplenajn okulojn. 

—Tamen vi devas kompreni …

—Certe mi komprenas: kaj estas îus tio, kio min mortigas. 

—Silentu: viÿu viajn okulojn. Mi aûdas mian bopatrinon. 

Efektive la voço malagrabla de Heleno suprenflugis tra la ÿtuparo ¸is oreloj de la du junulinoj:

—Sed tiu anaso estos multe tro kuirita\! Çu vi mokas min, farante tian fajron, dum mi ne çeestas? Tamen mi sendis Josefinon …

Kaj, sin klinante sur la manapogilon de la ÿtuparo, ÿi vokis:

—Josefino, Josefino. 

—Jen, jen, respondis la malfeliça knabino, rapide malsuprenirante la ÿtupojn. 

—Nu, çu vi kredas. ke mi vin resendis antaû nelonge por ploretadi en via çambro? Zorgu do pri la tagman¸o, dum mi preparos la man¸ilaron. 

Josefino eniris en la kuirejon, unu el tiuj vastegaj kui-rejoj provincaj, kiajn Parizanoj neniam konis. En la granda monumenta kameno, okupanta la tutan dekstran flankon, flamis klara fajro el brançetoj, kiu orumis de bela flava koloro alloganta la kortbirdojn trapikitajn çir-10

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kaû longa trapikilo senhalte turni¸anta. Meze de la çambro, tablego el kverkaîo masiva estis kovrita de çiuspecaj iloj; dum, sur la alia flanko, kupraj kaseroloj, korekte ordigitaj sur sama linio, laû sia grandeco, helege brilis, frapitaj de sunaj radioj enirantaj tra la fenestro. 

Eûlalio, kiu enuis, tute sola en sia çambro, malsupreniris en la man¸oçambron kun sia infaneto, kiun ÿi mamnutris. Ÿi rigardis Helenon preparantan la man¸ilaron:

—Çu mi povas vin helpi, panjo? 

—Ne, filino mia, vin sufiçe okupas via naskito. ¯in su-

çigu, por ke ¸i ne ¸enu nin, post kelke da tempo. Nur tion oni petas de vi. 

Sinjorino Linÿardo daûrigis sian laboradon, viÿante tre zorgeme unu post la alia la erojn de belega fajencman-

¸ilaro el antikva fabrikaîo Rouen’a, kiu estus paliginta pro dezirego antikvaîiston. Jam multaj kolektantoj proponis al Andreo, por ¸in açeti, nekredindan monsumon. 

Sed por neniu prezo tiu çi konsentis ¸in forlasi. ¯i estis familia memoraîo: kaj Linÿardoj, la plej potencaj kulturigistoj de la lando, estis sufiçe riçaj por pagi al si tiun artan senutilaîon. 

¯in oni eligis nur por grandaj familiaj festoj. Heleno, kiu fidis tre malmulte al la lerteco de sia servistaro, pri

¸i prizorgis mem, kaj ne toleris, ke iu ¸in tuÿu. 

La restaîo estis samepoka. Malnovaj kestegoj, elmeti-loj, ÿrankoj, altaj se¸oj kun dorsapogiloj masivaj, tablo 11

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

staranta sur ses piedoj meze de la man¸ejo, faris meblaron, kiu ne estus malÿatita en la Cluny’a hotelo. 

Eûlalio rigardis per okulo malatenta sian bopatrinon, kiu aliris kaj eliris, kiam subite ÿi diris:

—Sed vi eraras, panjo, vi metas nur ok man¸ilarojn kiel kutime. 

—Mi scias tion, kion mi faras: mi ne bezonas obser-vojn. 

—Ho\! ekkriis Eûlalio, kiu subite komprenis; vi ne kaû-

zos tian humiligon al kompatinda fraûlino, kiu tion ne meritis. 

—Mi volas al ÿi komprenigi, ke ÿi devas sin teni en taûga loko, ke ÿi devas ne perfidi la grandajn amikaîojn al ÿi faritajn de ni. 

—Aûskultu, panjo, diris seriozvoçe sinjorino Ludoviko; mi kredas ke vi estas malprava. Vi mal¸ojigos familian feston. Viktoro amas multe Josefinon, sian infane-can amikinon: li koleros kontraû vi. Eble li postulos, ke vi mem remetu la man¸ilaron de vi formetitan. Vi bone scias, ke mia edzo kaj paçjo Andreo opinios kiel li. Do tia malbonaîo nur vin malutilos. 

—Je Dio\! Estas tamen vera tio, kion ÿi rakontas kun sia mieno kvieta, murmuris Heleno. Viktoro estas kapabla fari tion, kion ÿi diras. Kiel çiam, Andreo kaj Ludoviko min kontraûbatalos. Nu, mi submeti¸u, çar mi ne povas fari alie. 

12

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Ÿi remetis sur la tablon la teleron, kiun ÿi estis for-metinta, kiam subite bruaj krioj aûdi¸is. La tri infanoj de Eûlalio alkuris en la çambron, kriante:

—Jen estas ili, jen estas\! 

—Fine, li do alvenas, ekkriis sinjorino Linÿardo, kiu rapidis al la pordo, sekvita de sinjorino Ludoviko kaj de Josefino, kies rigardo tuj aliris al kaleÿo rapide malsupreniranta la deklivon, kiu kondukas al Prelongo, normanda urbeto. 

Apenaû la veturilo haltis, tuj el ¸i elsaltis juna oficiro, kiu sin îetis en la brakojn de Heleno. 

—Bonan matenon, panjo\! 

—Mia Viktoro\! 

—Via viza¸o ne ÿan¸i¸is. 

—Mi ne tiel parolos pri la via. Kiel ¸i estas brunigita\! 

—Çar nur en Afriko oni vidas veran sunon. Tie çi ¸i estas konita nur fame. 

—Nu, kaj min? Çu oni ne kisas min? diris Eûlalio. 

—Sed kie do estas Josefino? demandis Viktoro, kiam tiu kispluvego estis iom kvietigita. 

—Mi min tenas tie çi, malantaû çiuj aliaj, respondis timeme la fraûlino. 

—Kaj vi ne eksaltas al mia kolo\! Tio estas tre malafabla. Çu vi scias, ke vi fari¸is treege bela? 

—Vi do tiel opinias, sinjoro Viktoro, ÿi sopiris, ru¸i-

¸ante pro plezuro. 

13

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Tamen ÿi moderi¸is: çar sonis ankoraû en ÿiaj oreloj la maljustaj riproçoj de Heleno. 

Efektive iu, kiu estus dezirinta renkonti virinon pli belan ol Josefinon, estus faronta tre longan vojiron. Altkreska, maldiktalia, portante sen ¸eno bruston belfor-man ne difektitan de la korseto, ÿi estis, kiel oni diras en la lando, bela peco da knabino. Certe Viktoro ne estis la unua, kiu al ÿi tion diris; sed li estis la sola, kiun ÿi aûskultis plezure. 

—Nu, çu oni ne tagman¸as? ekkriis gaje la junulo, enirante en la man¸oçambron. 

—Tuj; mi alportigas la man¸aîon, diris sinjorino Lin-

ÿardo. 

Çiuj sidi¸is al la tablo. Heleno kontentega, nur zorgante pri la voja¸anto, lin glutigis, kvazaû ÿi volus lin mortigi per sendigestego. Dum li plenbuÿe man¸egis, la juna oficiro rakontis siajn armagojn. Josefino ravegita, plenigante siajn okulojn de lia vidaîo, siajn orelojn de la sono de lia voço, lasis sur sia telero çion, kion oni metis en ¸in. Pri Andreo, Ludoviko kaj Eûlalio, çiu, pro nesa-maj kaûzoj, ne haltigis Viktoron parolantan, kaj man¸is silente. 

Dum la deserto, kiam estis malÿtopita la çampano, Ludoviko sin levis:

—Mi trinkas, li diris, por tiu, kiun oni nomas tie çi la Prelonga heroo, por la oficiro kiu, malgraû sia juna¸o, 14

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

jam faris sin fama per tridek bataloj pereigaj por Araboj, kaj kiu gajnis per sia nevenkebla maltimego, tiun stelon de kura¸uloj, kiu brilas sur lia brusto. 

—Ha\! frateto, ekkriis la voja¸anto, tremetante pro kortuÿeco kaj plezuro; vi tiamaniere min perfide ekkaptas\! Sed, atentu: mi bone scios redoni moneretojn inter-

ÿan¸e de via monerego. 

Sin levante siavice:

—Mi trinkas por la honesta viro, kiun liaj samlandanoj elektis kiel sian reprezentanton, por tiu, kiun ili volis speciale distingi, alligante al lia butontruo la honoran insignon, por tiu unuvorte, kies mi estas fiera esti filo. 

—Nu, Viktoro, balbutis sinjoro Linÿardo, ne diru petolaîojn. Vi bone scias, ke sen via frato neniam mi estus ricevinta tiun ordenon. 

—Atendu do, paçjo, mi ne finis. Kaj mi trinkas ankaû por tiu modesta frato, por tiu senlaca laboranto, kiu sciis suprenirigi la kulturarton ¸is scienca alteco, kaj kiu, malgraû neprotesteblaj servoj, donitaj al sia patrujo, kiel rekompenson nur deziris la senfamon. 

Tiam la entuziasmo fari¸is nerakontebla. Çiu sin levis, kisadis sian najbaron. Fine Eûlalio rompis la reciprokan eksciti¸on, dirante per voço iom malrapida:

—Oni iru en la ¸ardenon por trinki kafon. Oni sufoki-

¸as tie çi. 

—Bonega ideo, ekkriis Viktoro. Mi tiel ofte tendaris en 15

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

plena aero, ke mi malbone spiras, kiam mi estas enfermita. 

La tuta familio malsupreniris al laûbo, kiu borderigas la vojon. 

Post kelkaj minutoj, servistino metis sur kamparan tablon grandan kafujon fumantan. 

De kvarono da horo, Linÿardoj tie sidis: la viroj fumis pipojn, trinketante sian kafon. La virinoj, malpleniginte siajn tasojn suçis sukererojn de brando sorbitajn, kiam kapo vestita de pastra çapelo aperis supre de la brançobarilo. 

—Sed tio estas sinjoro paroęstro, ekkriis la kapitano. 

Eniru do, sinjoro Benojto, aliru do. Mi esperas, ke vi trinkos kaftason kun ni. 

—Viktoro\! mia brava knabo, jen estas vi\! Vi do estas reveninta? Sed oni nenion diris al mi pri tio. 

—Mi petis libertempon por resani¸o. 

—Çu vi estis vundita? murmuris la maljuna pastro, çagrene kortuÿita. 

—Ho\! negravaîo\! Kuglo, kiu tuÿetis mian ÿultron. Konfidencie, tio estis nur preteksto. Mi deziregis revidi mian familion kaj miajn amikojn. Vi scias, ke inter ili mi kalkulas vin, sinjoro paroęstro. 

—Ho, jes, mi tion scias. Ha\! mia infano … pardonu, mi volis diri: kapitano. 

16

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Daûrigu do, sinjoro Benojto; ne ¸enu vin. Diru, aldonis la junulo kun malica rideto, çu vi çiam fanatike fiÿkaptas per hokfadeno? 

—Ho, ne\! Kiam unufoje oni evitis la dronigon, oni ne rekomencas plu. Vi ne tie çi çeestis por min formeti el la morto: pro tio, mi promesis al Dio, ke neniam plu mi tuÿos fiÿhokon. Mi ne forgesis, kiel kura¸e vi riskis vian vivon por savi la mian. Neniu tago pasis, en kiu mi ne pre¸is la Superan Majstron, por ke al vi Li donu sian potencan protekton. Mi vidas, ke Li min aûskultis. Kun kia kortuÿeco, kia admiro, mi pense partoprenis viajn venkaîojn. Kiam mi legis, en la îurnalo, la artikolojn, en kiuj oni parolis pri vi, ÿajnis al mi, ke mi havas sub okuloj la rakonton de unu el tiuj grekaj aû romaj heroaîoj, kiujn al ni konigis antikveco. 

—Ho, sinjoro Benojto, vi tro grandigas. 

—La modesteco decas kun la kura¸o, respondis sentence la abato, kiel ¸i decas kun la talento, li aldonis, sin turnante al Ludoviko, kiu sin klinis. Ha\! mia kara amiko, li daûrigis, parolante al Andreo, vi povas konfesi, ke vi estas ÿancema. Çar, kiam eç oni ne parolus pri vi, kiu alvenis al situacio, kiun neniam vi estus revinta dum via juna¸o, çu vi ne havas du filojn, kies çiu patro estus rajte fiera? 

—Kaj liajn genepojn, kiuj estas belaj kiel amoroj, 17

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

interrompis Eûlalio, kaj kiuj lin amegas kiel la bonan Dion. 

—Mi îus estis tion dironta, daûrigis la maljuna pastro. 

Pro tio, se iam iu demandus min: ”Çu vi konas sur tiu tero viron feliçan?” mi tuj respondus senÿancele: Andreo Linÿardo. 

—Nu, estas îus tiom da prosperoj, kiu min timigas. Mi diras, ke iam mi devos pagi çion tion çi: kaj mi timas. 

—Lasu do lin trankvila, respondis Heleno senpacienca. Çu karaktero simila al la lia povas ¸ui kviete la bo-naîoîn estantajn? Vi vidas, ke çio lin favoras: nu, ju pli li havas kaûzojn por esti ¸oja, des pli li çagreni¸as. 

—Sinjoro paroęstro, aldonis melankolie la mastro, antaû nelonge, dum la tagman¸o, mi prenis el la deserto pomon supraîe belegan. Kiam ¸i estis malfermita, mi trovis vermon, kiu man¸etis ¸ian koron. Mi kredas, ke en la mondo trovi¸as multaj homoj, kiuj similas tiun pomon. 

Heleno direktis al sia edzo rigardon tiel akran, ke tiu çi mallevis la okulojn kaj silentis. 

La tempo pasis: la abato ne foriris. Fine, post kiam li estis rigardinta la horon sur sia lar¸a ar¸enta poÿhorlo¸o:

—Jam la kvina, li diris. Necese estas, ke mi forkuru. Mi hodiaû vesperman¸as en la kastelo. Mi timus aliri nur 18

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kiam oni sidi¸os al la tablo. Tia farmaniero estus ne¸entila. 

—Kion oni faras çe la markizo? 

—Nenion eksterordinaran; la samajn aferojn ol çiujare. 

—Çu oni çiam çasas la cervon? 

—Çiam. Eç granda çaso okazos en la proksima semajno. La tutan nobelaron çirkaûantan oni al ¸i invitis. 

Dirinte tiujn vortojn, la bona pastro prenis sian bastonon kaj sian çapelon, kaj ekeliris. 

—Sinjoro paroęstro, diris Viktoro, mi vin ekkondu-kas. 

—Neutile, kapitano, mi konas la vojon. 

—Ne insistu; mi volas, ke tio fari¸u. 

La abato komprenis, ke la junulo deziras paroli kun li sekrete. Li sin klinis. 

—Sinjoro Benojto, diris la filo Linÿardo, kiam, post kelkaj paÿoj, ili trovi¸is solaj, çu vi kredas, ke vi ÿuldas al mi iom da dankemo? 

—Vi bone scias, ke mi ne estas maldanka. Ho, jes, mi havas dankecon. Mi petas de la çielo nur unu favoron; 

¸i estas okazo, kiu ebligus, ke mi ¸in pruvu. 

—Tiun okazon mi al vi prezentas. 

—Parolu: kion mi devos fari. 

—Neniun malfacilaîon. Tamen, se vi sukcesos, estos mi, kiu fari¸os via ÿuldanto. 

19

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Sed parolu do: vi min igas bolanta. 

—Invitigu min de la markizo al lia cerva çaso, en la semajno proksima. 

La frunto de la paroęstro mallumi¸is. Li tre bone sciis, ke aferon tre malfacile efektivigeblan Viktoro al li komisiis. Sed, çar li povis nenion rifuzi al sia savinto, li respondis:

—Ne estas facile: sed mi esperas, ke mi sukcesos. Fidu min. 

—Danke, sinjoro paroęstro, lasu min vin kisi. 

Kaj sinjoro Benojto foriris, tute mirigita de tia neatendita amikaîo. Dum li supreniris paÿete la serpenti¸antan vojon, kiu kondukas al la Prelonga kastelo, la pia pastro al si rediris:

—Nu, estas tre malfacila la komisio, kiun petas de mi tiu brava junulo. Fine, mi vidos; Dio min inspiros. 

Apenaû li transiris la flankan pordeton por piediran-toj, kiam hundego ¸oje eksaltis çirkaû li. La abato terurita singardeme alproksimi¸is la muron, altirante al siaj kruroj la faldojn de sia pastra vesto. 

—Ÿafo, venu çi tien, tuj; kaj lasu sinjoron paroęstron. 

ekkriis, el fenestro, ridanta voço de junulino. 

Uzante la haltigan momenton kaûzitan de tiu intermeto, sinjoro Benojto rapide eniris en la vestiblon. 

La gastoj, kiuj en tiu momento lo¸is en la antikva kastelo, estis nemultaj. Krom la gekastelmastroj kaj Matil-20

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

do, ilia sola filino, trovi¸is en la salono, en kiun penetris la abato, nur fraûlino de Savinako, ÿia intima amikino, la juna duko Gastono de Blasano, kiu, de kvar jaroj, venis çiusomere pasigi en la kastelo kelkajn semajnojn, fine la grafo Frederiko de Ruvezo, iam kunlernanto kun tiu lasta junulo, nun infanteria sub-leûtenanto, kiu, lo¸-

ante en la Milianah’a garnizono, por la unua fojo venis Prelongon. 

—Ho, sinjoro paroęstro, vi, kiu estas la akurateco mem, hodiaû preskaû malfrui¸is. 

—Senkulpigu min, via markiza Moÿto: sed mi estas tute kortuÿita. 

—Kio do okazis? petis amikeme la markizino. 

—Viktoro revenis, sinjorino. Li ja estas tre bela oficiro. Pro tio, lin revidinte, mi sentis min tiel feliça, ke mi preskaû forgesis la horon. 

En tiu momento, lakeo malfermis la duoblan pordon, kaj ekkriis per voço sonora:

—Ÿia markizina Moÿto estas servita. 

—Tiam, sinjoro Benojto, daûrigis la markizino, kiam çiu estis sidanta, vi diris, ke tiu individuo revenis. Nu, tio ne pravigas vian kortuÿecon. 

—Dio mia, sinjorino, oni çiam estas feliça, revidante heroon. 

—Ho\! heroo estas vorto multe tro altranga. Çar fine, li ne estas rasa; li havas neniun titolon. Kiam eç li estus 21

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

plenuminta miraklojn de kura¸o, li çiam restos malnobela kaj hazarda soldato. 

—Sed estas komenco por çio, respondis naive la abato. 

Pro tiuj vortoj, la çeestantoj ne povis deteni ekridegon tuj haltigitan. Ekparolante, la markizo ekkriis ¸oje:

—Je Dio\! sinjoro paroęstro estas tute prava, mia kara Suzano. La marÿalo Lefebvre, al kiu oni riproçis lian mankon de prapatroj, respondis: ”Sed mi mem estas prapatro”. 

—Ho, vi, Raûlo, se oni ne vin detenus, vi estus kapabla fari¸i socialisto. 

—Sed feliçe vi prizorgas pri tio, amikino karega. Tamen vi estos devigata konsenti kun mi la jenon: Vilhelmo de Prelongo, la kreinto de nia familio, estis nur hazarda soldato, kiam, dank’al liaj heroaîoj, Sankta-Ludoviko lin rimarkis kaj al li donis nobelecajn leterojn. 

—Dio mia, mi tion akceptas: kien vi deziras alveni? 

—Al tio. La iama Vilhelmo komencis antaû ses jarcentoj; eble Viktoro komencas hodiaû. Ja ekzistas diferenco nur inter datoj. Do vi bone vidas, ke sinjoro paro˛-

estro estas prava. 

La du junuloj, kiuj sidis çe la tablo de la markizino, fundkore opiniis, ke sinjoro de Prelongo montri¸as iom paradoksa. Sed ili havis tro delikatan ¸entilecon por kontraûbatali la mastron en lia hejmo. Do la okazintaîo 22

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ne daûris; kaj la interbabilado, fari¸inte ¸enerala, sin turnis al aliaj temoj. 

Dum la kaftrinko, kiu okazis sur la teraso, la abato, kiu ne forlasis sian ideon, kaj kiu kredis, ke Raûlo fari¸os por li firma apogo, rekomencis la atakon. 

—Mi kredas, ke vi multe lin amas: çu mi eraras? li diris al la markizo. 

—Kiun do? 

—Sed Viktoron. 

—Ha, jes: nu, vi ankoraû pensas al li. Certe mi amas tiun junulon. Unue, li estas bravulo; due, mi zorgis pri li antaû kelka tempo: kaj se li hodiaû estas alveninta al brila situacio, li al mi ¸in iom ÿuldas. 

—Ho, al vi, respondis la markizino. Vi forgesas tiun memorindan voja¸on en Parizon, kiam la ministro îus al vi rimarkigis, ke tiu Condé’a ¸ermo neniel bezonis vian protekton. 

La Raûla viza¸o kuntiri¸is. Lia edzino aludis fari¸on, kiun li ne amis rememori¸i. Do, por ÿan¸i la interparoladon:

—Çu viaj invitoj estas çiuj senditaj? li diris. 

—Jes, çiuj proksimume: çar oni retrovas çiam iun forgesitan. Feliçe mi havas ankoraû tutan semajnon antaû mi. 

La paroęstro sentis, ke la psikologia momento alproksimi¸as. La malfeliçulo ÿajnis sidi sur dornoj. Li levi-23

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

¸is, residi¸is, eltiris sian naztukon, ¸in remetis en sian poÿon, ne ¸in uzinte. 

Fraûlino de Prelongo rimarkis lian maltrankvilecon. 

Ÿi diris ridante:

—Kion do vi havas tiuvespere, sinjoro paroęstro? Mi estas certa, ke Sankta-Laûrento sur sia krado estis pli kvieta ol vi. 

—Ha\! fraûlino, Sankta-Laûrento estis subtenita de la Dia helpo, kaj li ne bezonis, kiel mi, peti de sinjorino via patrino favoron tian, ke mi tre timas rifuzon. 

—Vi min tre forte intrigas. Çu mi povus scii tion, kion vi deziras, por ke mi fari¸u via advokatino. 

—Fraûlino, se vi konsentas procesi mian peton, ¸i de nun estas gajnita. 

—Tamen necese estas, ke mi ¸in konu. 

—Nu, li diris mallaûte, mi forte dezirus, ke oni sendu inviton al Viktoro. 

Post tiuj vortoj, la ridema junulino fari¸is subite tute glacia. 

Ÿi respondis per tono iom malafabla:

—Ho, sinjoro paroęstro, tion ne esperu. Çar de nun mi estas certa, ke mi perdos mian tempon kaj miajn parolojn. 

—Kion do vi mistere konspiras? ekkriis de malproksime la markizo, sin turnante al sia filino kaj al la maljuna pastro. 

24

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Patro mia, diris Matildo, sin levante, sinjoro paro˛-

estro volus invitigi al la çaso … divenu kiun. 

—Çu mi povas diveni? Eble unu el niaj najbaroj. 

—Ne … sinjoron Viktoron. 

—Nu, neniam mi estus propramove tion pripensinta. 

Tamen mi opinias, ke vi havas tre ÿatindan ideon, sinjoro paroęstro. 

—Tiam, çu via markiza Moÿto konsentas? balbutis la abato, kiu malfacile kaÿis sian ¸ojon. 

—Nu, amiko mia, diris la markizino, çu ni povas postuli, ke niaj invititoj, kiuj estas çiuj de la plej vera nobeleco, kontakti¸u kun sentitolita kaj senprapatra soldato? 

Laû vi, li estas prapatro; mi tion bonvole konsentas: tiam atendu, antaû kiam vi fari¸os lia amiko, ke lia posteularo havu sescentjaran ekzistadon. 

—Brave, sinjorino, brave, interrompis la duko de Blasano, kiu ¸is nun timis, ke estus maldiskreta lia intermeto en la parolado. 

La markizo konfuza eltiris sian flartabakujon, kiu lin utilis por, en embarasantaj situacioj, doni al li sintenadon. 

¯i estis malnova kaj sankta restaîo, datumanta de la XVIIIa jarcento. La kovrilo konservis kelkajn postsignojn de Watteau’a pentraîo, difektita de la eluzo. ¯in çirkaûis ora rondaîo, kiu iam enhavis diamantojn. 

—La nobeleco\! li daûrigis, kiel parolante kun si. Nu, 25

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tiu tabakujo ¸in reprezentas. La Revolucio ¸in malkro-nigis el ¸ia diamanta aûreolo; kaj la tempo daûrigis ¸ian agon, malpurigante ¸iajn kolorojn. 

Tiu melankolia pripenso îetis malvarmaîon inter la çeestantoj. Plumba silento haltigis subite la interparoladon. Fine Matildo, por ¸in malaperigi, unua ¸in rompis. 

—Sed, patro mia, ÿi diris, via juvelo estas tre facile re-starigebla. Vi scias, ke miaj profesoroj opinias, eble tro indulge, ke mi sufiçe sukcesas la kopiojn de Watteau’aj pentraîoj. Pruntu ¸in: kaj baldaû tiuj difektaîoj tute malaperos. 

—Kiel vi volos, filino mia. Sed ne ¸in difektu; çar vi scias, ke por mi ¸i estas karega. 

—Tamen, sinjorino, rekomencis la paroęstro, vi ne diris, kiun respondon mi devas alporti al mia juna amiko. 

—Respondu maltime la jenon, ekkriis triumfe la kastelmastrino: sufiças, ke tiuj Linÿardoj estas estroj de la lando; do ili ne penu eniri perfide en la antikvan Prelongan domegon kun la kaÿata deziro ¸in poste poten-ci. 

—Ho, via markizina Moÿto, dolore sopiris la abato, çu mi povas rediri tian parolon? 

La malfeliça paroęstro havis mienon tiel çagrenitan, ke fraûlino de Savinako, tuÿita de kompato, blovis al li mallaûte:

26

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Respondu, ke tion oni bedaûras, sed ke çiuj invit-kartoj estas disdonitaj. 

Tamen, aûdinte la nomon ”Linÿardo”, sinjoro de Ruvezo levis la orelojn:

—Pardonu, sinjorino, li diris, mi multe aûdis en Al-

¸erio pri oficiro tiel nomita. 

—Sed tiu estas li, estas mia Viktoro, murmuris la pa-roęstro. 

—La kapitano Linÿardo\! ekkriis la grafo. Tiam, sinjorino, permesu, ke mi kunmetas miajn petojn kun tiuj de sinjoro de Prelongo. La famo de tiu juna oficiro estas grandega. Mi ne kredas esti malvera profeto, lin montrante kiel unu el niaj estontaj generaloj. Vi scias, ke mi montri¸as tre fiera kaj tre îaluza pri la nomo, kiu estas la mia; tamen mi diros: viro kiel la kapitano Linÿardo honoras la domojn, kiuj lin akceptas: kaj inter niaj no-belaj sinjorinoj trovi¸as neniu, kiu ne estus fiera, lin havante kiel kavaliron. 

—Sed, sinjoro, balbutis la markizino tre konfuza, vi ÿancelas miajn decidojn. Neniam mi aûdis homon de nia societo parolantan pri li per tiel entuziasmaj vortoj. 

—Neniam oni estas profeto en sia lando, rimarkigis la abato. 

—Tiam, amikino kara, kion ni decidas? petis Raûlo. 

—Faru tion, kion vi volos, sopiris Suzano, kiu sentis sin venkita. 

27

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Senprokraste letero estis skribita. Oni ¸in komisiis al la abato, kiu volis ¸in tuje forporti, çar li timis, ke la markizino ÿan¸os sian decidon. 

La morgaûan matenon, dirinte sian meson pli rapide ol kutime, sinjoro Benojto frapis sur la pordon de Andreo. 

Estis Viktoro mem, kiu ¸in malfermis. 

—Venko\! mia kara infano, ekkriis la paroęstro, svingante triumfe la deziritan karton. 

—Çu vi sukcesis? 

—Legu mem. 

—Ha\! ekkriis la kapitano, pala pro kortuÿeco, vi estas rimarkinda diplomatiisto. 

—Çu vi kredas? 

—Mi eç aldonos, ke çiuj fortikaîoj, kontraû kiuj mi batalis, estis malpli malfacile ekkapteblaj ol tiu paperfolieto. 

—Infano mia, murmuris modeste la bona pastro, estas la Providenco, kiu çion faris. 

—Konfesu, ke vi ¸in iom helpis. 

—Ne, mi certigas. ¯i evidentmaniere montri¸is, pere de juna infanteria sub-leûtenanto, kiun certe vi konas, la grafo de Ruvezo. 

—Ja, diris Viktoro serçadante en sia memoro, ÿajnas, ke mi aûdis tiun nomon ie. 

—Nu, la markizino ÿanceli¸is, pretekstante, ke vi ne 28

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

estas nobelulo. Tiam tiu juna oficiro parolis pri vi tiel laûdege, ke ÿi tuj ekkriis: Dum la afero estas tia, ni devas lin senÿancele inviti. 

La paroęstro malamegis la mensogon; kaj li donis al Viktoro tiun ne tute veran respondon nur çar li tradukis la impreson de li sentitan, kredante, ke estis entuziasmo la konsento malkora de la markizino. 

—Nun, li daûrigis, çar mi sukcesis mian komision, çu mi estus maldiskreta, petante de vi, kial vi tiel deziras tiun inviton? 

—Neniel. Mi eç intencas diri al vi kelkajn vortojn pri tio, petonte konsilon. Sed tiu porda sojlo ne taûgas por interbabilado. Çu vi povas doni al mi kelkajn minutojn? 

—La tutan tagon, se vi deziras. Mi diris mian meson. 

Çar ni estas en semajno, mi havas ¸is vespero neniun okupon. 

—Nu, ni supreniru el mian çambron. Tie neniu nin

¸enos. 

La Viktoran çambron apartigis el tiu de Josefino muro sufiçe dika: sed komunika pordo iam ekzistis inter la du çambroj. De multaj jaroj tiu pordo estis fermita, eç najlita, kaj, sur ambaû flankoj, ¸in kaÿis mebloj, por ke estu neebla ¸ia malfermi¸o. 

Pro la hieraûaj kortuÿecoj, suferis la junulino fortan kapdoloron. Ÿi pasigis plorante pecon de la nokto, kaj, çar la dormo ÿin venkis nur dum la ekmateno, ÿi malfrue 29

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

elliti¸is. Ÿi finis sian vestadon kaj ekmalfermis la pordon por eliri, kiam ÿi vidis Viktoron antaûirantan la paro˛-

estron, kiu pasis antaû ÿi. Rapide ÿi reeniris malantaûen, refermis senbrue la pordon, sidi¸is sur se¸on kaj ekpen-sis:

—Viktoro kaj sinjoro Benojto kune. Li lin kondukas al sia çambro. Tre grava certe estas la afero, kiun li baldaû rakontos. Eble mi ekfaros tre kulpan agon: sed, nu\! mi volas scii. 

Tre zorgeme ÿi formetis la tualettablon, kiu kaÿis la komunikan pordon, eltiris la ÿlosilon, kiu feliçe trovi¸is sur ÿia flanko, alproksimigis sian orelon kontraû la se-rurtruon, kaj atendis. 

Alveninte en sian hejmon, Viktoro prezentis se¸on al la paroęstro. Kiam ili ambaû sidis, 

—Eble vi demandis vin, li diris, pro kia celo mi laboradis tiel persiste, mi çiumomente riskis mian vivon tiel maltime, fine pro kia kaûzo mi volis, ke mia nomo fari¸u fama. 

—Sed çiam mi pensis, ke ¸i estis pro gloramo … pro nobla gloramo, aldonis sinjoro Benojto sin reprenante. 

—Vi eraras. La gloramo kuÿas nur flanke: ja neniu estas pli modesta ol mi. Ne, aldonis laûtege la kapitano, 

¸i ne estas pro gloramo, sed pro virinamo. 

—Pro virinamo\! ripetis la maljuna pastro miranta. 

30

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Jes. De multaj jaroj, mi sekrete kaj fundkore amegas la plej belan, la plej çastan, la plej perfektan junulinon, kiun la tero ¸is nun portis. Sed estas aû prefere estis inter ni sociala interspaco tiel vastega, ke tia revo, en tiu epoko, estis rajte konsiderinda kiel la plej nekuracebla frenezaîo. Nu, tiun interspacon mi îuris, ke mi malape-rigos. Hodiaû mi kredas, ke mi sukcesis. 

—Tiun junulinon çu mi konas? interrompis naive la bona paroęstro. 

—Nu, ekkriis Viktoro, kolereta pri tia spiritmalrapide-co, çu vi ne divenis, ke mi parolas pri fraûlino de Prelongo? 

—Pri Matildo, pri la filino de la markizo? 

—Jes, pri ÿi, sinjoro paroęstro. Çar mi ne povis ÿin malsuprenirigi ¸is mi, mi volis min suprenirigi ¸is ÿi. Mi elektis la militan profesion ne inkline, kredu min, sed kalkule. Çar la glavo nobeligas. ¯i sola estas inda por loki viron kiel min, sentitolitan kaj senprapatran, sur la saman socialan rangon ol la idinon de antikvaj ferarmitaj herooj. Çu vi opinias, ke mi estis malprava? 

—Mi tion ne diras: çar kontraûe …

Subite la abaton interrompis malsonora bruo, kaûzi-ta de peza objekto falanta en la apuda çambro. 

—Daûrigu, sinjoro Benojto; nenio grava. Kredeble meblo, kiul servistino mastrumante faligis. Vi diris: kontraûe …

31

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Ha, jes: mi diris kontraûe la markizo vin multe ÿatas: eble la markizino montri¸os malpli konsentema, pro via nomo, kiun ÿi trovas tro … kiel mi dirus? 

—Diru la vorton senvestitan … tro malnobelan. 

—Jes, la vorto estas ¸usta: sed ili timis vin çagreni. Do nur via nomo malplaças al ÿi; çar ÿi deziras por sia filino titolitan edzon. Sed mi estas konvinkata ke, funde de ÿia animo, viaj indoj multe ÿin allogis; sed tion ÿi ne volas konfesi. Pri Matildo …

—Pri Matildo …, ripetis Viktoro kortuÿe, sin klinante al la lipoj de la maljuna pastro, kvazaû li volus diveni parolojn antaû kiam ili eliros. 

—Ho\! la çarma infanino estas tro virta, tro pia kaj precipe tro bone edukita por malkonsenti edzinigon, kiun dezirus ÿiaj gepatroj. 

—Tiam vi konsilas, ke mi risku mian peton? 

—Tute. Mi estas certa, ke gesinjoroj de Prelongo inter si ¸in diskutos; sed fine ili ambaû ¸in akceptos. Kaj ili estus pravaj; çar ili malfacile trovus bofilon, kiel vin. Pri vi, mia kara infano, lasu min vin gratuli pri via elekto, kaj admiri la intencojn de la Providenco, kiu metis tiun junulinon sur la vojon de via vivo, por ke ÿi fari¸u tiu dia stelo, kiu jam vin direktis, kaj kiu vin poste kondukos al la plej brila estonteco. 

Post tiu paroladfino, kiu ne estus maltaûga en lia pre-

¸eja katedro, la bona paroęstro sin levis, malfermis la 32

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

pordon kaj eliris, skuante siajn fingrojn ankoraû rigidajn pro la fortika manpremo, kiun Viktoro al li donis, kaj en kiun la junulo metis sian tutkoran dankemon. 

Malsuprenirinte en la man¸oçambron, la kapitano trovis sian patrinon, kiu diris iom maltrankvile:

—Çu vi vidis Josefinon, tiumatene? 

—Ne, panjo, ne ankoraû. 

—Strange\! Ÿi ne malsupreniris. Mi kredis, ke ÿi babiladis kun vi: pro tio mi ne malkvieti¸is. Sed nun mi miras. Mi demandas min; kion tio signifas? 

—Se vi suprenirus al ÿia çambro? 

—Vi estas prava; mi iras al ¸i. 

En tiu momento, la junulo sentis tremeton trakurantan tra liaj membroj. Li rememori¸is la malsonoran bruon, kiu interrompis la abaton. Kontraûvole li timis. 

Subite li aûdis la voçon de Heleno krianta:

—Viktoro, Viktoro, tuj supreniru. 

Per tri saltegoj la junulo trovi¸is supre, kaj eniris en la çambron de sia amikineto. 

Ÿi kuÿis sur la lito, rigida. Ÿia viza¸o senkolora havis la flavan palecon de la kandelega vakso. Ÿi tenis ankoraû en siaj krispi¸antaj fingroj malgrandan boteleton. Post longa penado, Viktoro fine malfermis la manon de la junulino. Alproksimigante al la fenestro la boteleton el 33

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

blua vitro, li legis tiun surskribaîon: Laudanum de Syden-ham. 

—La malfeliçulino, li ekkriis, ÿi sin venenigis. 

La kapitano tiel ofte trovi¸is en antaûpostenoj, funde de la dezerto, vidante çirkaû si siajn soldatojn, kiuj falis mortantaj aû vunditaj, ke li lernis preskaû senvole iom da kuracarto. Ne ÿanceli¸ante, li malfermetis la korsaîon de sia kuzino; poste, apogante sian orelon sur ÿian bruston:

—Ÿi vivas ankoraû, li diris: eble ÿi estas revivigebla. Mi ekkuras por venigi la kuraciston. 

Kiam la junulino, kaÿita malantaû la pordo, aûdis la konfeson de tiu amo, kiun ÿi suspektis, kvankam ÿi ne estis certa pri ¸i, ÿi sentis ke nubo pasas antaû ÿiaj okuloj; ÿiaj kruroj ÿanceli¸is; ÿi falis. Sed, çar ÿia kapo fortege frapi¸is kontraû la tualettablon, la doloro rapide ÿin eltiris el ÿia sveno. Denove ÿi penis aûskulti; sed ÿiaj oreloj tiel zumis, ke ÿi povis aûdi nur konfuzan bruon. Tiam ÿi levi-

¸is kun sova¸aj okuloj, kun ÿaûmo sur la buÿo, kunpre-mante sian bruston per siaj brakoj en gesto de neesprimebla doloro, murmurante tiun solan vorton:

—Morti\! morti\! 

Antaû ok tagoj, pro negrava malsanaîo, la kuracisto al ÿi ordonis laûdanumitajn kataplasmojn. Çar ÿia malsa-34

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

neto ne daûris, ÿi zorge metis en sian komodon la malgrandan boteleton ankoraû trikvarone plenan. 

Per aûtomata ekmovo, ÿi ¸in prenis, sin îetis sur sian liton, kaj plengor¸e englutis la mortigan fluidaîon. 

Kiam la doktoro alvenis, li ¸entile elirigis la kapitanon kaj petis ke oni senvestigu Josefinon. Post unu horo da energiaj frotadoj, li plezure konstatis, ke denove la sango fluas en la vejnoj de la junulino. Poste, kiam, dank’al potenca vomilo, li malplenigis la stomakon, li eliris, dirante:

—La dan¸ero estas nun tute forpelita: ÿi bezonas nur iom da ripozo. 

Dum la vespero, kiam Viktoro supreniris por sin informi pri ÿia farto, la malesperintino estis tute resanigita. 

Heleno zorgeme observis la malsanulinon, sin mallaûte kulpigante: çar ÿi sentis, ke ÿiaj hieraûaj maljustaj riproçoj estis ebla kaûzo de tiu pereiga determino. 

—Patrino, diris la junulo, mi dezirus diri unu vorton al Josefino. Çu vi povus lasi nin solaj? 

Sinjorino Linÿardo, kiu, post tiaj fari¸oj, timis la sekvojn de tro intima parolado, daûrigis siajn al- kaj elir-adojn tra la çambro, ÿajnante mastrumi çi tie kaj tie, kvazaû ÿi estus neniel aûdinta. 

—Patrino, ripetis la kapitano laûtiganta sian voçon kaj 35

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

sulkiganta siajn brovojn, mi jam petis de vi, ke vi eliru momente. 

Kvankam tiu frazo ne estis mal¸entila forme, tamen

¸in ekelparolis Viktoro per tiu ordoneganta tono al li kutima, kiun la necesaîoj de la milita komandeco ankoraû pIigrandigis. 

Heleno eksperimente sciis, ke oni ne kontraûbatalas sian filon: do ÿi submeti¸is kaj eliris. 

—Malfeliçulino, diris la junulo, prenante la malsanulinon en siaj brakoj, kial vi faris tion? 

—Mi trovi¸is malantaû la pordo; mi çion aûdis, çion komprenis. 

—Vi çion aûdis, eble, sed komprenis nenion. 

—Tamen …

—Aûskultu, Jonjo: neniun virinon mi amis, krom vi; mi vin amas ankoraû; mi vin amos çiam. Kredu min kaj fidu. 

—Tamen vi diris al sinjoro Benojto …

—Mi diris al la paroęstro tion, kion li devas kredi. Vi komprenas, ke pro tio mi havas motivojn. Sed vi eraras, imagante ke mi pensas tion, kion mi al li rakontis. 

Kaj, çar la junulino muti¸is pro miro:

—Vi min konas, karega; vi min vidis aganta. Vi scias, ke çiam mi plenumas miajn decidojn. Nu\! en tiu momento, mi provas teruran batalon: de la sukceso de ¸i dependos mia estonteco kaj kredeble la via. 

36

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Sed fine vi intencas edzi¸i kun Matildo? 

—Eble. 

—Ho, ekkriis Josefino ploregante, vidi tian abomena-

îon ne estus kapabla mia kura¸o. Certe mi ne povas vin malhelpi: sed se iam vi edzi¸os kun tiu fieraçulino, mi certigas, ke mi rekomencos mian memmortigan provon. 

—Josefino, vi al mi ekîuros sur la tombon de via patro, ke de nun neniam vi alvokos la morton. 

—Mi ne povas paroli îuron, kiun mi ne respektus. 

La junulo prenis en siaj manoj la manradikojn de la malfeliçulino, ilin fortike premis, kaj, enirigante funden de ÿiaj okuloj sian estran rigardon, diris nur tiun vorton:

—Mi postulas. 

—Viktoro, mia estro, mia Dio, mi faros tion, kion vi volos, sopiris la malsanulino, kiu ekfaletis venkita. 

—Tre bone, karega, diris la kapitano, lasante ÿiajn manojn. Nun, çar vi estas sa¸a, ni povas interparoli. Vi konas parton de miaj projektoj: per unu vorto vi povas ilin detrui. Tiam mi havos nur unu rimedon: trabori per kuglo mian cerbon. Vi scias, ke mi ne kutimas negrave paroli. 

—Ho, jes; mi tion scias. 

—Nu, Jonjo, mi jam diris: mi amas nur vin. \(Kaj parolante li kovris per pasiaj kisadoj frunton kaj vangojn de sia amikino.\) Sed mi ne povas edzi¸i kun vi … almenaû nun. Matildo estas por mi nur ilo necesega, ÿtupetaro, 37

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kiun mi bezonas por ekkapti la titolon, kiun mi volas iam posedi. Do, jen estas tio, kion mi al vi proponas. Anstataû min kontraûbatali, min malutili per via îaluzo aû via memmortigo, batalu kun mi kontraûe. Fari¸u mia amikino, mia kunhelpantino. Kiu scias? Eble estos vi mem, kiu iam rajte nomi¸os la kastelmastrino de Prelongo. 

Kaj presinte sur la lipojn de Josefino kisegon ankoraû pli fervoran ol la aliajn, Viktoro rapide eliris, lasante la junulinon tute miregantan. 

Alproksimi¸is la tago de la granda festo; kaj la junulo sin sentis maltrankvila. Çar li estis rajdisto tre rimarkinda, li deziris sin montri antaû Matildo kun çiuj siaj kvalitoj. 

Sed la du belegaj arabçevaloj, kiujn li rajdis en Al¸erio, devige estis lasitaj en la soldatejo. Aliparte la patra farmodomo havis nur veturilajn çevalojn; pro tio li antaû-

vidis, ne sen granda çagreno, ke li estos devigata sekvi la çasantojn en kaleÿo. Feliçe la markizo bonvolis çesigi tiun malkvietecon. Çar dum la ¸entileca vizito, kiun faris la juna kapitano por danki sinjoron de Prelongo pri lia invito, Raûlo proponis, ke li prenu en lia çevalejo la beston, kiu al li plej plaçus. Nun Viktoron nur embarasis la elekto: fine li montris al la gardisto vivegan ru¸-

brunan senmikssangulon tute ÿatindan. 

La kunvenejo trovi¸is sur la vojkruci¸o de la Stelo, kiu 38

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

senarbigis meze de la arbaro lar¸an rondan placon, en kies centro staris montranta fosto blanke pentrita. Ok vojoj, borantaj la arbaron de unu rando ¸is la kontraûa, çi tie kuni¸is. La radiaron de tiuj vojoj prezentis sur la fosto ok tabuletoj, surskribitaj de iliaj nomoj kaj iliaj direktoj. 

De la mateno, el dek mejloj çirkaûkuÿantaj, çiuj, kiuj havis çu çevalon çu veturilon, direkti¸is al tiu loko. La vasta placo kiu, en ordinaraj tagoj, ÿajnis ega, trovi¸is tro eta por enhavi la aron sençese multi¸antan da kaleÿoj premitaj unuj kontraû la aliaj. 

Kiam la gekastelmastroj aliris al tiu kunvenejo, la vi-daîo estis vere belega. Antaûe rajdis la duko de Blasano kaj la grafo de Ruvezo, vestitaj per çasa jako, kun trançi-lo en la zono, akompanantaj kiel kavaliroj Matildon de Prelongo kaj Valentinon de Savinako; poste aliaj junuloj alvenintaj de la antaûa tago; fine Viktoro sub uniformo. Belegaj çevalinoj, mane tenitaj, atendis la sinjorinojn, kiuj pli amis, por çasi la cervon, galopi sur rajditoj. 

Fine venis aro da kaleÿoj, okupitaj de gemaljunuloj aû de personoj, kiuj ne tre ÿatis la plezuron de la rajdarto. 

De kelkaj jaroj, pro falo tre dan¸era kaj preskaû mortiga, la markizo ne rajdis plu. Tio estis por li granda çagreno. Senigita da plezuro direkti la çason, kiel li faris iam, li estis devigita komisii tiun zorgon al subulo, kiu ne 39

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

çiam plenumis sian taskon tiel lerte, kiel oni estus tion dezirinta. 

Kiam çiuj invititoj estis kunvenintaj, çaskornoj sonorigis de ¸oja trumpetado la profundaîojn de la altaj arbegaroj. Mareçalo, la çefa çasdirektanto, belega sub sia orplena vestaro, aliris al la markizo por ricevi liajn lastajn ordonojn. Post signo donita de la mastro, la hundoj, kiujn ¸is nun lakeoj mantenis per ligiloj, estis liberigitaj. 

La nazon al la tero, flarante la fumojn de la besto, ili rapidis tra la arbaro kaj norden direkti¸is. 

La sekvantaro ekmovi¸is. Unue la rajdantoj, freneze galopantaj, postiris la hundojn, tiel proksime kiel ebligis la neebenaîoî de la tero kaj la denseco de la arbetaîoj: poste la çaroj, devigataj resti sur la vojo, sekvis, sed nur de malproksime. Post kelkaj minutoj, la vasta vojkruci¸o de la Stelo, antaû nelonge tiel plena, tiel bruanta, subite fari¸is dezerto, ¸is kiam la man¸aj oficistoj venos ¸in okupi post kelke da tempo, por organizi sub tendo, starigita por tiu uzo, posttagman¸on tute allogantan. 

Post unu horo de senhalta kurado, la hundoj trovis ankoraû nenion. Tamen, laû ilia sintenado, oni sentis, ke ili sekvas postsignaron. Mareçalo maltrankvili¸is. La an-taûan tagon, tiom da zorgoj estis lin okupintaj, ke anstataû rekoni mem la postsignojn de la cervo, li komisiis pro tiu laboro subulan gardiston, kiun li tute fidis. Sed tro malfrue li konstatis, ke lia komandito grave eraris. 

40

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Anstataû çasadi dekkornan cervon, apron la hundaro persekutis. Çagrena pro tia bedaûrinda okazintaîo, timante la perdon de profita situacio, li humile alproksimi¸is sinjoron de Prelongo, kaj al li rakontis sian mal-

ÿancon. 

Raûlo, kolera pri tio, severe riproçis lian malspritecon, kaj finis per tiuj vortoj:

—Atentu precipe; zorgeme observu viajn hundojn. Vi scias, ke en la çaso al la apro trovi¸as dan¸eroj ne ekzis-tantaj en tiu al la cervo. 

—Trankvili¸u via markiza Moÿto; mi atentegos. 

—Nu, diris unu el çeestantoj, Mareçalo ekfaris eraron nepardoneblan en çasarto. Mi estas certa, ke neniam Kamuÿo estus erarinta tiel malscience. 

—Ho, respondis alia, Kamuÿo estis çefçasisto tute rimarkinda. Mi kredas, amiko mia, ke neniam vi lin anstataûos. 

—Mi tion timas, respondis Raûlo. Sed kiam eç li ne estus kripla, sekve nekapabla por ia laboro, pro motivoj specialaj, mi estus devigata min senigi da liaj servoj. 

De kiam ¸i kuradis tra la arbaro, la sekvantaro pli kaj pli longi¸is kaj fine dispeci¸is. Eç kelkaj çasistoj, kredante mallongigi sian vojon, grave eraris. 

Tio okazis al la grafo de Ruvezo kaj al la duko de Blasano, kiun Laûrento lia servisto sekvis post respekta interspaco. Kunportitaj unue kun la galopanta rajdantaro, 41

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

poste ¸in forlasis kaj daûrigis rekten sian rajdadon, ne rimarkante, ke la çaso iom oblikve klini¸is. La bruo de çaskornoj, kiu estis ilin direktontaj, kontraûe ilin tute erarigis. Çar dank’al eą ripetado ofta sub arbegoj, ili aûdis dekstre trumpetadon, kiu ja sonoris maldekstre. 

Trompite per tiu orela iluzio, obstinante en direkton kontraûan, ili fine tute perdi¸is. 

—Kie do ni estas? ekkriis la duko. Mi neniel rekonas la lokon. 

—Mi ne vin kondukos en la bonan vojon, çar por la unua fojo mi venas en tiun arbaron, respondis la grafo. 

—Se tiu okazintaîo, mia kara Frederiko, ne vin senigus da la plezuro sekvi la çason, mi konfesas, ke mi neniel estus çagrena pri tio. Tiu rajdado min lacigis. Mi certigas vin, ke mi multe pli ÿatas promenadon tra la silenta arbaro kune kun malnova amiko, ol tiun tumulton kaj tiun puÿegadon. Sed mi parolas egoisme: pardonu min. 

—Jen egoismo, kiun mi estas feliça naski, mia kara Gastono, kaj kiun mi tute partoprenas. Cetere, kiam oni persekutis en Atlasaj faûkoj la panteron kaj la leonon, mi konfesas, ke çasoj similaj al la hodiaûa ÿajnas iom pale-taj. 

—Se ni malsuprenirus momente. 

—Çu vi sentas vin malsaneta? Vi diris al mi, antaû kelkaj tagoj, ke tiuj krizoj, kiuj vin iam tiel suferigis, nun tute malaperis. 

42

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

La juna duko ru¸i¸is: kaj li respondis iom embarasi-te:

—Ili ne min atakis denove; tio estas vera. Sed, post sia eliro, ili lasis grandan lacigadon, kiun renaskas la plej malforta ekmovo, kaj kiu al mi malpermesas, kiel vi vidas, vivmanieron similan al tiu de aliaj homoj. 

La du junuloj elsaltis el siaj rajditoj. Poste, alliginte siajn çevalojn al arbo kaj ekbruliginte bonegan habanan cigaron, ili sidi¸is sur la muskhavan deklivon, kiu borderas la vojon. 

En tiu momento, ili ekvidis en malproksimo kaj tre malprecize la profilon de Afrikçasista oficiro, kiu galopis rapidege tra la arbetaîoj. 

—Nu, ekkriis Gastono, la kapitano trovi¸as en situacio simila al la nia. Li same perdis la çason: sed, çar li konas tiujn arbarojn de sia infana¸o, li sen malfacileco sin retrovos. 

—Tiam Linÿardo devenas de Prelongurbo. 

—Jes, kiel lia tuta familio. 

—Vi scias, ke tiu viro estas vere eksterordinara. Çio, kio rilatas kun li min interesas. En la armeo, oni diras, ke li estas tre riça. 

—Oni estas prava. Kiel rimarkigis la markizino, antaû kelkaj tagoj, tiuj Linÿardoj estas estroj de la lando. La patro estas ¸enerala konsilanto kaj ordenumita; oni eç diras, ke li rifuzis la deputatecon. Lia unua naskito estas 43

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

sciencisto vere ÿatinda. Pri la dua, mi ne bezonas pri li paroli: vi lin konas pli bone ol mi. 

—Kia estas la deveno de tiuj riçaîoj? 

—Ha\! karulo, vi tro petas de mi. Mi eç kredas, ke en la lando neniu pri tio pli scias ol mi. Antaû la Revolucio ili posedis nenion: la avo de la kapitano vivis per ofico nur servista. Sed post la Restaûracio, ilia havo subite fari¸is tiel multa proksimume kiel ¸i estas hodiaû. Sed jen la afero la plej mirinda: la maljuna avo montris malprofi-temon kaj honestecon indajn de plej grandaj laûdoj. Per sia propra mono, li reaçetis la kastelon, kaj ¸in donacis al la patro de la markizo, kiam li revenis el ekzilo. 

—Estas tute mirinda tia rakonto. Sed tia ago, çar ¸i estas malavara kaj noblega, ne riçigas la faranton; kontraûe. 

—Nu, mi tion tre bone scias. Pro tio, çar la popolo ne povas koni la veron, ¸i imagas legendojn. 

—Legendojn? 

—Jes. Oni eç certigas, ke tiuj riçajoj devenas de trezoro trovita en la antikvaj subteraj galerioj. 

—Sed rakonton indan de Mil-kaj-unu-noktoj vi faras al mi. 

—Mi nur alportas tion, kion oni diras. Sed pri tiu afero mi ne garantias la verecon. 

—Pri la kastelo, çu vi rimarkis ion? De la pordista kajuto, ¸is la servistaj çambretoj, çio estas nuntempa. Ne 44

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

vidi¸as ia antikva meblo, ia prapatra portreto, nek juvelo, nek familia memoraîo, nenio. Krom malnova çaro, kiun mi eltrovis antaû kelkaj tagoj en kaleÿejo, tio plen-naze malbonodoras la nuntempecon. 

—Kaj la tabakujon, kiun vi forgesas, ekkriis la duko ridegante. 

—Ha\! jes, tiun faman tabakujon, kiun fraûlino Matildo promesis repentri. 

Subite bojadoj ripetitaj, kuni¸antaj kun malsonora bruo de çevaloj tremigantaj la teron, haltigis la babiladon de du amikoj. Ili levis la kapojn: kaj tio, kion ili vidis, ilin teruris. Sur la vojo, apro grandega persekutita de hundoj rekte direkti¸is al ili. Post kelkaj paÿoj, la çevalo de fraûlino de Prelongo, blanka pro ÿaûmo, malsa¸e galopegis laû teruranta rapideco. Oni sentis, ke ¸i estis frenezi¸inta, kaj ke la junulino trovi¸is malpotenca por

¸in obeigi. Iom pli malproksime, starante su siaj pied-ingoj, sin klinante antaûen por ke la rapideco de la kurado ne lin sufoku, Viktoro penadis trafi la malfeliçan Matildon, por haltigi per la brido la frenezan beston. Sed malgraû la spronaj frapoj, per kiuj li sangigis la flankojn de sia rajdito, estis videble, ke pligrandi¸is la interspaco. 

Sur la sama linio ol la kapitano, fraûlino de Savinako, kiun kura¸igis la dan¸ero minacanta ÿian amikinon, ba-45

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tadis sian çevalinon per vipetaj frapoj por ke ¸i ne restu poste. La ceteraj çasistoj sekvis en malproksimo. 

Tiam okazis terura vidaîo. Alveninte sur la apron, la çevalo de Matildo flanken ekîeti¸is per grandega salto, kaj sin frapegis kontraû arbon, piede de kiu ¸i falegis, kun kranio rompita. 

La malfeliça fraûlino, malproksimen îetita, ruli¸is sub la piedojn de la grandega virapro. Jam la malbelega besto, kun haregoj starantaj, rapidis al ÿi, por enpuÿegi en ÿiajn ripojn siajn timindajn dentegojn, kiam sinjoro de Ruvezo, la trançilon en la mano, sin îetis sur la monstron, ekkaptis ¸ian kolan haregaron, kaj per mano ne-tremanta trapuÿis tra ¸ia koro la tutan trançanton. La apro falis, ÿprucigante el sia vundo ondon de nigra sango. ¯i estis tuje mortigita. 

Por premegi neniun, Viktoro, kiu fulme alkuris, havis nur tempon necesan por altiri la enbuÿaîon de sia rajdito tiel perforte, ke la besto, buÿon rompitan, tuj haltis, fleksante postajn krurojn, kaj plugante la teron per antaûaj piedoj. 

Dum tiu tempo, fraûlino de Savinako alvenis, antaû-

irante kaleÿojn. Per kusenoj oni faris provizoran liton, sur kiun oni kuÿigis Matildon çiam svenantan. 

Oni sin preparis por realiri al la vojkruci¸o de la Stelo, kie trovi¸is kuracila skatolo, kiam sinjoro de Ruvezo, trançinte unu el piedoj de l’apro mortigita, ¸in prezen-46

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tis al la markizino, laû la kutimo de çasaj venkantoj. Sed sinjorino de Prelongo, tute forgesante la protokolon, sin îetis al la kolo de tiu, kiu eksavis ÿian filinon, dirante, inter larmoj, kiuj ÿin blindigis:

—Danke, sinjoro, danke, infano mia. Ni devas al vi ÿuldon da dankemo, kiun tre kredeble neniam ni povos pagi. Pro tio, mi volas, ke de nun nia domo estu por vi tiel hejma kiel la via, de nun kaj por çiam. 

Pri Valentino, forportita de senpripensa ekmovo danka kaj admira, ÿi premis la manojn de la grafo tiel amikeme, kaj samtempe tiel ameme, ke la juna subleûtenanto sin sentis subite okupita de kortuÿeco nedifinebla kaj ¸is nun ankoraû nekonita de li. 

Tamen Matildo malrapide revenis al la vivo. En korpo de la junulino feliçe trovi¸is neniu vundo: nur la frapego ÿin svenigis. Poste, kiam ÿi ekvidis, per miranta rigardo, tiun aron ÿin çirkaûantan, ÿi petis klarigojn pri la okazintaîo, Kiam oni al ÿi rakontis la dan¸erojn perei-gajn, kiuj estis mirakle evititaj de ÿi, ÿi prezentis la manon al sia savinto, kaj lin dankis per kortuÿantaj vortoj. 

Sinjoro de Ruvezo sin klinis, dirante modeste, ke li faris nur tion, kion çiu honesta viro estus farinta en tia okazo. Nur la hazardo estis dankinda; çar ¸i lin metis en la oportunan lokon. 

En tiu momento, fraûlino de Prelongo ekvidis Viktoron; kaj ÿia rigardo mallumi¸is. 

47

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Kiam la juna grafo estis tutkore laûdita pro sia kura¸a ago, çiuj supreniris en kaleÿojn aû sur selojn: kaj oni reiris paÿete al la vojkruci¸o de la Stelo. 

Tien alveninte, Matildo certigis, ke ÿi sentas sin tute resanigita, ke, pro singardemo, ÿi konsentas resti kuÿan-ta sur kusenoj, sed ke ÿi volas neniel, per tuja reveno, malkvietigi la preparitan posttagman¸on. 

Pri sinjoro de Blasano, kiun tiu vidaîo estis dolore kortuÿinta, li eliris anglamaniere, grande dankinte sian amikon. Akompanite de sia fidinda servisto, li revenis al la kastelo. 

Komence de la çaso, la kapitano estis sin alproksimi-

¸inta al fraûlino de Prelongo. Çar en kamparaj plezuroj ia liberago estas pli ebla ol en salono, li provis kun ÿi unu el tiuj seninteresaj interbabiladoj, kiujn uzas la bonsocietuloj, kiam ili havas reciproke nenion por diri unu al la alia. 

Sed la junulino akceptis liajn ¸entilaîojn per mieno tiel glacia kaj tiel malhumila, ke li sin sentis tute malkura¸igita. Moderigante sian çevalon, li lasis la çason lin preteriri: çar li deziris pripensi sole kaj kviete. Tiam la junulo al si riproçis sian malkura¸econ. Galopante tra tiuj arbaroj, kies li konis plej malgrandajn arbetaîojn, li trafis per la plej mallonga vojeto la lokon, en kiu li estis certa, ke li retrovos la çason. 

48

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Denove li penis rekomenci la babiladon. Sed la junulino, tedita de tia insisto, frapis la flankojn de sia rajdito per forta ekbato vipeta. La çevalo, kiun ÿi rajdas, ku-timinte pli ¸entilajn procedojn, eksaltis unue kaj poste ekforkuris laû rapideco pli kaj pli kreskanta. Kredante ke la çevalo de Matildo frenezi¸is, Viktoro ¸in sekvis galope kaj ¸in persekutis. Indignanta pri tiu farmaniero, kies ÿi ne povis kompreni laûdindajn motivojn, fraûlino de Prelongo volis, per çiuj rimedoj, forkuri for de tiu ¸entilaçu-lo, kiun ÿi konsideris kiel mal¸entilulon. 

Denove ÿi fortike frapis la noblan beston, kiu, sentante ke la çevalo de la kapitano galopadas malantaû ¸i kaj

¸in persekutas, fine reale frenezi¸is. 

Tiam la kura¸a rajdantino alvenis internen de la hundaro, kiun Mareçalo ne estis ankoraû realirinta, çar li estis devigita fari longan kurbi¸on por averti sinjoron de Prelongo pri sia bedaûrinda eraro. Sen la kura¸o kaj la spiritçeesto de sinjoro de Ruvezo, la apro krevigus la bruston de la junulino per siaj akregaj dentegoj. 

Matildo pasigis en sian spiriton çiujn tiujn fari¸ojn, dum Valentino ÿin kisadis kaj ploris ¸ojajn larmojn, vidante sian amikinon tute resanigitan. 

Tamen interne de la vasta tendo starigita en mezo de la vojkruçi¸o, la çampanaj boteloj are malÿtopitaj bruis kiel pafado. Longa tablego subtenita de stabloj faldis sub 49

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

amaso da pasteçoj, da malvarmaj viandoj, kaj da ku-kaîoj, kiujn la stomakoj kavigitaj de freÿa aero, de frenezaj kuradoj kaj de kortuÿecoj englutis plezurege. Por forkuri la laûdojn kaj precipe la neceson ripeti por la dude-ka fojo la saman rakonton, la grafo de Ruvezo rifu¸is en angulon. Tie li kunuli¸is kun Viktoro, kiu man¸is silente. 

La malfeliça kapitano estis kolerega, çar ne al li aliris la honoroj de la çaso. Ne nur Matildo ne lin amas, sed ankoraû ÿi lin timas. Devige ÿi baldaû falos en la brakojn de sia savinto: tiu edzi¸o estas nun nur afero de tempo. 

Sed li estis tro justema por malami la grafon. Li konfesis ke, sen la intermeto de la juna sub-leûtenanto, li estus alveninta sur lokon de la katastrofo nur por apudesti la agonion de la junulino. Kvankam ÿi estis perdita por li, li pli amis, ke ÿi vivu. Voço sekreta diris al li, ke çio ne estas ankoraû malesperiga. Pro tio, komplimentinte kiel la aliaj la heroon de tiu tago, li lin aparten altiris. 

Sidante antaû monteto el ÿinkaj bulkoj, la du junuloj amike babiladis pri siaj al¸eriaj memoraîoj. 

En tiu momento, Raûlo, kiu revenis, kisinte sian filinon kaj certi¸inte, ke ÿi nenion bezonas, reeniris en la tendon. Unue li ronde promenadis interne de ¸i, premante la manojn de siaj invititoj, dirante al çiu afablan vorton. Poste, ekvidinte la du oficirojn, li sin direktis al 50

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ili. Redirinte al sinjoro de Ruvezo la esprimon de sia dankemo, li aldonis:

—Ha\! sinjoroj, kiel mi min sentus ¸oja se mi trovi¸us en via loko. Dum mia tuta vivo, çiam min turmentis fantomoj de milita gloro. La diversaj fari¸oj, kiuj okazis en mia ekzistado, çiam malhelpis, ke mi ilin efektivigu. Se almenaû mi estus naskinta filon, mi estus volinta, ke li portu epoleton. Estas li, kiu realigus mian revon. Dum nun …

—Sed, provis Viktoro, fraûlino de Prelongo estas çar-ma, kaj …

—Sendube. Malfeliçe ÿi estos la lasta ido de sia raso. 

Post ÿi, mia nomo estingi¸os. 

—Kial do, mia kara Raûlo, interrompis la grafo de Roÿbrulo, unu el malnovaj amikoj de la markizo, kial do vi ne petas de l’imperiestro, ke li aliformigu en maîoraton vian bienon de Prelongo, Nu, çar en via familio la ventro nobeligas, la titolo estus portita nur de via bieno kaj de via filino: sekve, via bofilo, kia ajn estus li, estus devigata ¸in transdoni al siaj infanoj. 

—Via ideo estas bonega teorie, sed malfacile praktike-bla. Çu ekzistas viro jam titolita, kiu konsentus forlasi la nomon de siaj prapatroj, por daûrigi nomon, kiu ne estas la sia? Mi prenas ateste sinjoron de Ruvezo tie çi çeestantan. 

—Sinjoro, respondis grave la juna oficiro, kiam eç oni 51

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

proponus al mi, kun multegaj riçaîoj, la virgulinon la plej idealan, kiun povus revi artista imago, neniam, mi tion îuras, neniam mi konsentus senigi miajn idojn de la nomo, kiun famigis miaj prapatroj, kaj kiun mi penos al ili transdoni sendifektita. 

—Bone respondita, junulo. En via loko, mi tiel estus parolinta. 

—Dio mia, mi tion bone scias, respondis la grafo de Roÿbrulo, kiu malfacile forlasis siajn ideojn. Sed rigardu la familion de Lar¸evilo. La filino enami¸is bur¸on. Oni aliformigis la bienon en maîoraton, kaj la edzi¸o tamen fari¸is. La geidoj portas la nomon de sia patrino; kaj, per tiu rimedo, nomo fama ne falis en la forgeson. 

Viktoro aûskultis tiun paroladon tute-atente. Interne de si, li saltadis pro ¸ojo. Tiun ideon pri maîorato li karesis de tempo jam longa. Sed kiel paroli kun la markizo pri punkto tiel delikata? La kapitano estus kisinta tutkore, kvankam li estas tre malbela, tiun bonan grafon de Roÿbrulo, kiu al li alportis tian helpon. Aliparte la respondo de sinjoro de Ruvezo pruvis ke, çu okaze la markizo decidus efektivigi la konsilojn de sia amiko, la savinto de Matildo ne estos plu timinda. 

—Nu, respondis sinjoro de Prelongo, tio estus nur flanka rimedo. Fine, çar mi estos devigata min kontentigi per bofilo, estas afero, kiun mi amus trovi en li: la maltimeco. Mi dezirus, ke li estu tiel kura¸a kiel sinjoro 52

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

de Ruvezo … aû kiel sinjoro Linÿardo, li aldonis, sin turnante al tiu lasta. 

Viktoro ru¸i¸is pro plezuro. Çar oni kredas facile tion, kion oni deziras, li imagis, ke la paroloj de la markizo estis invito maskita. Kiam li resupreniris sur sian çevalon li diris al si, ke liaj aferoj trovi¸as sur vojo tiel bona, per çiuj rimedoj li devos altiri al si la bonvolon de Matildo; çar ÿia patro ÿajnis tute konsenta pri la efektivigo de liaj projektoj. 

Pro tio la junulo tiel lerte manovris, ke senrimarkite li alproksimi¸is la kaleÿon en kiu trovi¸is la fraûlino ankoraû kuÿanta. Sin klinante al la junulino, kiu nun ne povis lin forkuri:

—Kredeble mi vin tre grave ofendis, fraûlino, li murmuris: sen tio mi ne scius kiamaniere klarigi vian sintenadon pri mi. Mi vin petegas, diru al mi pro kio mi malplaçis al vi, por ke mi povu ripari mian kulpon, se ¸i estas riparebla. 

Tio estis dirita per tono tiel humila, tiel submetita, ke

¸i kortuÿis fraûlinon de Prelongo. Levante la kapon, ÿi rigardis rekte sian interparolanton kaj respondis:

—Vi konsentos kun mi, sinjoro, ke via konduto pri mi estis tute mal¸entila. Oni ne persekutas junulinon tiel persiste. Se mia vivo estis minacita, mi devas kulpigi nur vian obstinon. 

—Sed, fraûlino, vi tute malkomprenis miajn intencojn. 

53

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Mi persekutis ne vin sed vian çevalon, kiu frenezi¸is kaj mi tion faris nur por malebligi dan¸eron, kiun mi sentis neevitebla. 

—En la fino, jes; sed en la komenco. 

—Mi îuras, fraûlino: mi estis konvinkita, ke via rajdito subite teruri¸is, kiel kelkafoje tio okazas çe iuj çevalo timemaj. Sen tio, mi ne estus farinta agon, kiu, mi tion konfesas, estus nur ago de malnoblulo. 

La junulinon surprizis la tono de vereco, kiu devenis de tiu lasta frazo. Certe ÿi sentis por la kapitano nenian simpation, sed ÿi estis tro justema por lin kulpigi pri procedo, kiun ÿi, malgraûvole, ju¸is tre korekta, kaj eç pro kio ÿi ÿuldis sincerajn dankojn. Do propramove kaj tute afable, ÿi prezentis sian manon, dirante:

—Çar mi eraris, pardonu min. 

La junulo ne povis kredi, ke liaj oreloj bone aûdis. Tremante li tuÿetis la fingrojn de la fraûlino. Al la saluto kiun, sin lasante, li sendis, ÿi respondis per rideto tiel çarma, ke Viktoro revenis hejmen, konvinkita, ke la batalo estas gajnita. 

Tie li trovis sinjoron Benojton, kiu venis por peti no-vaîojn. Scivola, kiel tiuj, kiuj havas neniun okupon, la paroęstro atendis la revenon de sia juna amiko, por aûskulti rakonton pri la çaso de la markizo. Kontentig-inte la dezirojn de la abato, la juna oficiro konigis al li siajn timojn kaj siajn esperojn. La respektinda homo 54

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

promesis sin informi, dum la vespero mem, çar li vesperman¸is en la kastelo. Pro la cirkonstanco, la markizo pensis, ke li devis inviti la pastron, kvankam tiu tago ne estas dimanço. 

De la morgaûa mateno, tiu çi alportis la jenajn sciigojn: La duko de Blasano, kiu sekrete deziris la manon de Matildo, ne vidis sen profunda çagreno la kura¸an agon de sia amiko. De nun li havis en la grafo konkuranton tiel timindan, ke li ju¸is senutila la entreprenon de milito, en kiu senbatale li sentis sin venkita. Pro tio la çagreno kaj la îaluzo lin vere malsanigis; kaj li ne povis malsupreniri por la vesperman¸o. Sed per unu vorto sinjoro de Ruvezo lin trankviligis:

—Certe fraûlino de Prelongo plene meritas la amon de honesta viro. Sed mi donis al alia mian koron; kaj mi ne deziras ¸in repreni. 

Gastonon iom mirigis la ekzisto de tiu sekreta amo, pri kiu neniam Frederiko kun li parolis. Sed la junulo estis tiel feliça, ke li ne deziris profundigi la klarigon. Sinjoro Benojto certigis, ke li çerpis tiujn informojn en fidinda fonto; çar estis Laûrento mem, la konfida servisto de sinjoro de Blasano, kiu ilin komunikis. 

Tiam la kapitano decidis ke li agos. En hipotezo de maîorato, estis tute kredeble, ke la duko parolos same kiel lia amiko la grafo. Kiam eç sinjoro de Blasano konsentus pro amo la perdon de sia nomo, tiam la titolo de 55

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

li posedita havas neniun valoron, kaj la batalo okazas nur inter du viroj. Sen malhumileco, Viktoro estis konvinkita, ke inter Gastono kaj li la elekto de la markizo ne estos duba. Neniu komparo estis ebla inter tiu junulo pala, senbarba, ido degenerita de antikva raso, kaj la oficiro jam fama, kiu povis briligi antaû okuloj de sinjoro de Prelongo antaûvidaîon de mirinda estonteco. 

Sekve li skribis al la markizo leteron laû tiu senco. Li uzis la samajn vortojn iam diritajn de li al sinjoro Benojto, kiam li faris al la maljuna pastro konfeson de siaj projektoj. 

La kapitano finis per tiuj vortoj:

—Çar vi revas konservi la nomon de viaj prapatroj per la fondo de maîorato, mi pensas, ke mi liveris pruvojn sufiçajn de miaj propraj indoj: do tio min kura¸igas por provi tian edzigan peton. 

Poste, zorge releginte sian leteron por bone pesi çiujn

¸iajn terminojn, Viktoro ¸in sendis al la patro de Matildo, kaj maltrankvile atendis la respondon. 

56

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÇAPITRO DUA

Kvankam ¸i ne estas klasigita inter la historiaj monumentoj, tamen la kastelo de Prelongo meritas la viziton de klera voja¸anto transiranta la landon. Konstruita sur arbhava altajo, çe kies piedo fluas la rivero Violano, ¸i ebligas, sur la supro de la alta turo, belegan vi-daîon al vastega ebenaîo, kiu desegnas, ¸is la malproksimo de dubeblua horizonto, multkoloran kvadrataron da diversaj kulturaîoj. La verdeco de herbejoj kontrasti-gas la blondecon de grenkampoj, dum la teraîoj nove plugitaj ilin pentre valorigas per la nigraru¸a koloro de siaj argilaj sulkoj. Oni sentas antikvan aglan neston de la feûdala epoko, en kiu la sinjorego sin kaÿis por observi pasantojn, el kiu li ekalflugis birdege por ilin mortigi, al kiu li ¸oje revenis ÿar¸ita de l’akiro rabita. Sed hodiaû feliçe la kutimoj estas tute malsamaj: kaj kie trovi¸is la iama nestego vidi¸as nur princa domego, kiu de malproksime altiras la rigardon per sia belegeco. 

¯in konstruis, meze de la XIIIa jarcento, kunulo de Sankta-Ludoviko, nomita Vilhelmo, kiu, dank’al sia ku-ra¸o en Egipto estis rimarkita kaj tre ÿatita de la re¸o. 

Dum tiu malfeliçulo, malliberigita de Sarazenoj, aten-57

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

dis pacience la monon pagontan lian liberecon, Vilhelmo, komisiita kun kelkaj aliaj kavaliroj por ¸in kolekti per çiuj eblaj rimedoj, revenis en Francujon, forportante kun si çiujn riçaîojn de li kaptitajn dum la rabado de aziaj kaj afrikaj urboj. 

Provizita de nobelecaj leteroj tute regulaj, li ricevis de Blanche-de-Castille, kiu regis la re¸olandon dum la foresto de sia filo, la proprecon de bieno nomita les Prés Longs \(Longaj herbejoj\), pro la vasteco de herbejoj borderantaj la riveron, bieno kiun, post tri jaroj, kiam li revenis el la Sankta-Tero, Ludoviko IXa aliformigis en mar-kizlandon. 

Tiam sur la pli alta loko konstrui¸is, per multaj ser-vutoj, timeginda kastelo, miksaîo de muroj netransire-blaj, de minacantaj turoj, provizita de ÿtondentoj, kovrita de pintaj tegmentoj, kaj çirkaûita de fosaîo, kiun plenigis akvo dubeverda. Oni ¸in transiris per levebla ponto, kiu mallevi¸is nur por ebligi la aliron aû la eliron de ferarmitoj rapidantaj al la rabado. 

Dum tri jarcentoj tiu malluma lo¸ejo teruris la landon. 

En la vintraj vesperkunvenoj, okazantaj funde de garbejoj, oni mallaûte rakontis terurajn historiojn: kavaliro, malamiko de Prelongoj, estis enmurigita kun sia armaîo inter du muroj; virinoj malrespektegitaj estis îetitaj vivaj en forgesputojn; subteraj galerioj, konitaj nur de la sinjorego, ebligis, ke li aliras ¸is multaj mejloj for de sia 58

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

domo, dum çiu kredis, ke li ankoraû trovi¸as en sia kastelo. Nur kiam la malproksima milito devigis la vasalon sekvi lian estron, nur tiam la landanoj ¸uis iom da trankvileco. 

Sed tiuj ferarmitoj, rabistoj dum la paco, aliformi¸is sur la kampo batala en verajn heroojn. Estas Johano de Prelongo, la filo de la familia kreinto, kiu per sia kura¸o ebligas la Mons-en-Puelle’an venkon. Pli poste, en bataloj kontraû Anglujo, en Crécy, en Poitiers, la markizoj de Prelongo lasas mortigi sin, sed ne sin liveras. Inter kunuloj de la re¸o Johano, kiuj lin kuniras Londonon, trovi¸as Filipo de Prelongo. Kaj kiam parto de la franca nobelaro akceptis Henrikon VIa, anglan re¸on, kaj al li obeis kiel al sia rajta re¸o, Prelongoj restis fidelaj al la monar-

˛o venkita, kaj oferis al Karlo VIIa sian glavon kaj sian koron. 

Tia nobla konduto pluvigis sur ilin honorojn kaj ri-

çaîojn. Apogi¸inte sur la re¸an favoron, ilia malhumileco fari¸is tiel ega, ke iom post iom ili sin konsideris kiel la protektantoj de la re¸o, kaj opiniis, ke la pereo de unu Prelongano estas por Francujo malfeliçaîo pli plorinda ol malvenko en batalo. Pro tio, ilia mirego grandegi¸is, kiam, dum la komenco de la XVIIa jarcento, ili vidis ke Richelieu penadis ençenigi tiun nobelaron zumantan kaj fanfaronantan, kies ili estis unu el plej fieraj specimenoj. 

Kulpigita pro sia partopreno en la Chalais’a konspiro, 59

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Gustavio da Prelongo estis senkapigita: liajn bienojn oni konfiskis; kaj, çar la pikilego kaj la pikfosilo ne povis dispecigi la fortikajn murojn de la kastelo, kies cemento, malfluidigita de jaroj, akiris ÿtonan malmolecon, la terura kardinalo ordonis, ke oni plenigu da pulvo la subterajn galeriojn de la malnova fortikaîo kaj la feûdala domego eksplodis unumase kun tondra bruego. 

Retrovinte la favoron de Ludoviko XIVa, Ludoviko de Prelongo ricevis de la re¸o la permeson rekonstrui la familian kastelon, kies nur du turoj, ne renversitaj de eksplodo, staris ankoraû ruine supre de la monteto. 

Terfosistoj kaj masonistoj ekforpelis la vespertojn el disrompaîoj kaj la ranojn el fosaîoj; oni forportis la unuajn kaj plenigis la duajn, kaj en loko, en kiu minacis la antikva fortikaîo, stari¸is Renaski¸ostila palaco, flan-kita norde kaj sude de du turoj, enmetitaj interne de la novaj konstruaîoj, kiel postsigno ankoraû staranta de estinteco malaperinta por çiam. 

Tiam nova ekzistado komencis por la Prelongaj anoj. 

Lo¸anta çu en Versailles, çu en Parizo, en sia hotelo de la Grenela strato, la mastro venis en sian bienon nur unufoje dum la jaro, por kontroli la kalkulojn de sia intendanto. La modo de l’epoko estis ruini¸i gaje, sinjore-ge, kiel oni diris; sed tio ne malhelpis, ke la farmbienuloj estas pli malmole premegitaj de la subregisto, kiu penis sin riçigi per la malriçi¸o de sia mastro. Pro tio, an-60

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

taûtage de la Revolucio, la Prelonga familio posedis nur memoron de sia iama grandeco. Unu vesperon, Ludoviko XVIa, sin turnante al Ro¸ero de Prelongo, diris:

—Via markiza Moÿto, oni rakontas ke vi havas multe da ÿuldoj. 

—La afero ne estas neebla, via re¸a Moÿto, respondis Ro¸ero: mi demandos pri tio mian intendanton, kaj mi havos la honoron informi vian re¸an Moÿton. 

Nu, tiu intendanto nomi¸is Linÿardo. Jam de longa tempo, Linÿardoj lo¸is en la Prelonga bieno, kaj estis la naskitservistoj de la familio. Armservantoj dum la Mezepoko, fari¸inte terlaboristoj, kiam Eûropo iom post iom paci¸is, ili havis en la kastelo sidon nedisputeblan kiel servistoj, pordistoj, çambristoj, domistoj: fine la lasta el Linÿardoj estis altigita ¸is la intendanta rango. Malkura-

¸e humilega antaû la estro, li estis kruela, senkompata, antaû la subuloj kaj la farmbienuloj: kaj dum li kontentigis la malÿparemon de la sinjorego, li sukcese pligrandigis çiutage sian propran posedaîon, kiam eksplodis la Revolucio. 

Dum la gemarkizoj agoniis sur la ekzila lando, la hotelo de la Grenela strato kaj la Prelonga bieno estis ven-ditaj kiel naciaj bienoj. Per kelkaj monpaperoj Linÿardo ilin açetis. Sed li zorge sin ÿirmis malantaû peruloj kaj postulis, ke lia nomo ne estu skribita malsupre de la vendokontrakto; çar li ne volis, ke oni sciu en la lando 61

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kiamaniere li trompis la fidon de la familio al kiu li çion ÿuldis. 

Tiam maltrankvileco lin kortuÿegis. Kiam tiu periodo de politikaj konfuzaîoj, kiun li sentis nur provizora estos finita; kiam la mastroj, koleraj pri longa ekzilo kaj mal-afabligitaj de la malfeliço, revenos hejmen, kaj lin demandos pri lia administro, kion li respondos? Turmentita de tiu ideo, kiu lin tage kaj nokte mordetis Linÿardo pripensis, ke se kastelo kaj parko estas objektoj malfacile enmeteblaj en poÿon, tamen iliaj pecoj, aliformigitaj en belajn sonorantajn monerojn, estas facile kaÿeblaj. 

Pro tio, aro da detruistoj okupis la Prelongan bienon. 

La zinko de defluiloj kaj de tegmentoj estis vendita laû-

peze, la grandvaloraj mebloj, artaj objektoj, armiloj kaj armilaroj, transportitaj en senriskan lokon, çe brokantis-ton, komisiitan por ilin revendi detale: la pordoj, fenestroj, skulptitaj enkadraîoj, plafonaj kartuÿoj, eligitaj el muroj, pligrandigis la amason: kaj kiam restis nenio kap-tinda kaj vendinda, oni atakis la parkon. 

La jarcentajn arbegojn trançis hakistaro: la altkreskaj kverkoj, samtempuloj de unuaj Valois’oj, frakase falegis; kaj iliaj senbrançaj trunkoj, aliformigitaj en trabojn kaj en tabulojn, sekvis la saman vojon ol aliaj restaîoj. 

Baldaû el tiu belega sinjorega domo restis nur kvadrato da nudaj kaj plorindaj muroj, interne difektita de la suno kaj de la pluvo, kiuj eniris tra tegmento rompita kaj 62

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tra malfermegitaj fenestroj, entenante du masivajn turojn kaj superante korton plenan da sova¸aj herboj kaj da arbtrunkoj putri¸antaj sur la tero. ¯i estis la restaîo de la antikva parko. 

Sed per tiuj sinsekvaj komercagoj, la posedaîo de Lin-

ÿardo çiutage pligrandi¸is. Li revendis metalmone tion, kion li estis açetinta papermone, sciis atendi kaj ekkapti okazon favoran. Çar la multekostaj objektoj estis retro-vontaj sian antikvan valoron nur sub registaro iom malpli popola, li ¸oje salutis la alvenon de l’Imperio. Francujo, laca pro la sanga tragedio de Teruro, retrovis rilatan kvietecon sub la fera mano, kiu ¸in premegis, kaj ¸i penadis forgesi, dank’al ¸uadoj de lukso kaj de facilaj plezuroj, la teruran inkubson¸on de lastaj jaroj. Riça da gloro, sed malriça da viroj, al ¸i mankis laboristoj, man-

¸itaj de la militado. Pro tio, la vendo de artaj objektoj kaj de mebloj maloftaj estis facila. Dank’al tiu farmaniero, Linÿardo dekobligis riçaîojn, kiujn neniu povis al li protesti: kaj kiam la falo de Napoleono ebligis al gemarkizoj ilian revenon en Francujon, li estis preta ilin akcepti. 

Çar, kiel por la açeto de la kastelo, çiuj tiuj vendadoj estis faritaj sub nomo de tria persono fremda kaj nekonita en la lando, al kiu, por lin rekompensi pro lia servemo, Linÿardo pagis gravan makleron. Dank’al tiu kunkulpeco, la subskribo de l’ekssubregisto nenie trovi¸is: 63

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kaj estis neeble, ke la posedanto ÿtelita povos suspekti, ke lia ruiniginto estis lia propra intendanto. 

Kiam la voja¸a kaleÿo, kiu veturigis Prelongon la iamajn posedintojn de la kastelo, haltis antaû lia pordo, la ruza fripono opiniis, ke alvenis la momento efektivigi projekton elpensitan de tempo jam longa. Certe lia ha-vaîo estis netuÿebla: neniu rajte povis al li ¸in disputi. 

Sed samtempe li diris al si ke, çar la re¸eco estas restarigita, sinjoro de Prelongo, refari¸inte potenca, favore aûskultata de la re¸o, penos, per çiuj eblaj rimedoj, repreni la heredbienon de siaj prapatroj. La iama subregisto ne timis tujan reprenon; sed lin teruris eblaj incite-toj kaj enuadoj, kiuj lasus al li neniun minuton da ripozo: kaj, çar li sentis sin maljuni¸antan, li volis ¸ui pace la rabitan riçaîon. 

La perulo, kiun li iam uzis, estis malviva jam de kelkaj jaroj; do lin povis ataki nenia maldiskreto: kaj li estis certa, ke daûros la publika estimo, kiu ¸is nun lin çir-kaûis, kaj kiun li ÿatis treege. Sed fama proceso okazu, informi¸o fari¸u, la tuta trabaîo de liaj kombinoj, tiel penade starigitaj, subite falegos. 

Do Linÿardo komprenis, ke estas necese konsenti malgrandan perdon, kaj redoni al la markizo, sen espero de reakiro, tiun malnovan kastelon ruini¸antan, kiun li neniel povis utiligi. 

64

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

La antaûan jaron, li ÿajne ¸in reaçetis, tiufoje tre malkaÿe, grande mirigante siajn najbarojn, kiuj diris inter si:

—Kion do li volas fari per tiuj disrompaîoj? 

La ruza vila¸ano efektivigis sian projekton. Agante lerte, li esperis malkolerigi sinjoron de Prelongo, kaj aliformigi en amikon tiun iaman mastron, kiu alvenos kun minaco en la okuloj, kun riproçoj en la buÿo. 

La maljuna fripono ne eraris. Retrovinte ruinigita la prapatran domegon, kiun li lasis sendifekta antaû sia eliro, Ro¸ero sentis sian koron okupitan de malespero kaj de kolero. Sed la subregisto, de tempo jam longa, preparis sian defendon. 

—Via markiza Moÿto, li diris, mi ne povis malhelpi, ke la revolucia rabado ne ruinigu la kastelon de viaj prapatroj. Mi povis fari nur unu aferon: reaçeti per miaj ÿpa-raîoj tion, kion la sankulotoj bonvolis indulgi. Tiu kastelo al mi apartenas; kaj mi ¸in redonas al vi. 

—Tio estas tre bona; mi dankas vin, respondis Ro¸ero, farante grimacon de malkontento, sed çu vi opinias, ke estas lo¸ebla tiu amaso da ruboj? 

Tiam Linÿardo sin levas, kaj diras per voço solena:

—Via Prelonga markiza Moÿto, ekzistas supre de la pordo, kiu enirigas en la grandan nordan turon granita ÿtonplato, sur kiu estas skulptita la blazonÿildo de via familio: tri leonoj pasantaj sur sinopla kampo. Çi tien metita de la kreinto de via raso, ¸i transiris la jarcentojn 65

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

sendifektite, kaj ¸i ankoraû superas la landon laû trimej-la radio. Unuafoje jam, dum epoko de fama kardinalo, Dio ¸in protektis, çar ¸in mirakle ne rompis la eksplodo. 

Se mi ne estus estinta fidela servisto, la kastelo, falante en aliajn manojn, dispeci¸is sub la pikilego de detruistoj. 

Sed feliçe mi tie çi trovi¸is, ¸in observante. La restaîoj de la palaco malmulte min interesis: por mi, tiu sankta simbolo nur estis grava: kaj mi ¸in prenis sub mia protekto, por ke la sangokovritaj manoj de la Revolucio ne ¸in detruu, ne ¸in malrespektu. 

Tiuj vortoj, elparolitaj per voço vibranta, aliris rekte al la koro de la maljuna nobelulo, kaj korbatigis la plej intimajn fibrojn de lia rasa malhumileco. Do, rapidante al sia iama intendanto, li premis liajn manojn, kaj ekkriis:

—Danke, mia bona Linÿardo; danke, mia fidela servisto; mi vin malprave kulpigis: pardonu min. 

Tuj oni aliris al la notario por la donkontrakto, per kiu la ekssubregisto donacis al la iama posedinto de la kastelo la ruinojn de ¸i, kaj la parkon ¸in çirkaûantan. Kaj sur la notaria papero stampita, registrita, la subskribo de la Prelonga markizo malvolvis sian parafon, dum ¸in kontaktigis la nomo de lia iama lakeo. 

El la milmiliono por migritoj la senbiena nobelulo estis rajte ricevonta grandegan parton. Do, post kelkaj tagoj, li aliris Parizon, por fari, çe la komisiitaro pro tio nomita la necesajn klopodojn. Post multaj malrapidaîoj, 66

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

post senfinaj interparoladoj, la monsumo da ses milionoj al li estis difinita. 

Linÿardo, konservita en siaj intendantaj funkcioj, prenis sur sin çiujn detalajn klopodojn, kiujn absolute ne komprenis la naiva markizo. Dank’al li, la hotelo de la Grenela strato estis reaçetita, kaj restarigita la Prelonga kastelo; dum Imperiostila meblaro anstataûis la antikvajn Ludovikodekkvinajn apogse¸ojn, kiu fari¸is netro-veblaj pro malofteco. 

¯ardenfabrikisto metis en la senarbigitan parkegon taçmenton da laboristoj: kaj beleta anglostila parketo tre kombita, tre brosita, tre rastita anstataûis la belegan antikvan arbegaron. 

La kelkaj jarcentaj kverkoj, kiuj ne estis faligitaj pro brakomanko, estis pie konservitaj, kaj fari¸is la centro kaj samtempe la kaûzo de ravaj herbejoj, kies pala verdaîo ¸ojigis la rigardon. Fonteto, kiu proksime fluis, estis kaptita, kaj povis forkuri al la ebenaîo nur kiam ¸i estis fruktiginta la novan parkon, ¸in malsekigante per siaj multaj kurbi¸oj, kaj farante de loko al loko belmov-ajn akvofaletojn sur nenaturaj rokaîoj multekoste maso-nitaj. Çi tie kaj tie naturÿajnaj pontoj ebligis la transiron super ¸i. Oni eç konstruis per cemento, en la parto plej malproksima, ruinaîon tiel perfekte kaj tiel okultrompe faritan, ke la pasanto ne klarigita restis konvinkita, ke li 67

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

havas antaû li veran feûdalan restaîon, datumantan de la Krucaj militiroj. 

La mono kiu, post tiuj laboroj, restis el la monsumo donita kiel kompensaîo, estis procente donita de Linÿar-do al la ÿtata prunto, por ke ¸i pagu la renton. 

Certe inter la antikvaj Prelongaj markizoj kaj la nuna, neniu komparo estis ebla: sed tamen li povis ankoraû figuri en la mondo, kaj en ¸i vivadi kiel riça senokupu-lo. 

Dum tiu tempo, lia filo Raûlo, grafo de Prelongo, naskita en Germanujo dum ekzilo, plenumis apud la re¸o la funkciojn de nobelgardisto, funkciojn, al kiuj liaj multaj nobelecaj vicoj donis rajton nediskuteblan. 

La patro Linÿardo havis filon nomitan Andreo, naskitan antaû la Revolucio kaj sekve iom pli maljunan ol la grafo Raûlo. De tiu tempo fluis dudekok jaroj, kaj la knabo fari¸is bela junulo, kiu estis por sia patro lia sola ¸ojo kaj sola fiereco. Pro tio, afero, kiun la maljunulo pli ÿatis ol la riçecon, estis la estimo kaj la amo de sia filo. Li estu sola, la ju¸oj, kiujn oni povus fari pri liaj gestoj aû paroloj, lin lasus tute indiferenta; sed apud li trovi¸is Andreo, Andreo, kiu stari¸is antaû li kiel viva konscienco: kaj, çar la fila respekto malfacile akordi¸as kun la malestimo publika, la cerbo de Linÿardo elpensis çiutage mil kombi-nojn pli eltrovemajn unujn ol la aliajn, por ke neniu 68

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

povu suspekti per kiuj rimedoj liaj riçaîoj estis akiritaj. Li sciis ke, se lia filo konus la veron, li estus kapabla çion malakcepti, kaj eç sin vole kondamni al la malriçeco, prefere ol uzi riçaîojn ne honeste ricevitajn. 

Kiam la ekssubregisto redonis al sia iama mastro la ruinojn del la kastelo, la junulo sin îetis al la kolo de sia patro, kaj ekkriis en movado de sincera entuziasmo:

—Estas bela, tio kion vi faras, estas kura¸a, estas grandanima; kaj mi pli ankoraû vin amus se tio estus ebla\! 

Tamen tia malavareco çiujn mirigis. Oni al si ripetis mallaûte, ke tia malprofitemo tre malbone akordi¸is kun la karaktero de la maljuna ruzulo, kaj, ke ¸i kredeble estis pli ÿajna ol vera. Famoj maltrankviligaj çirkaûiris pri la deveno de tiu riçeco; kaj, en sia sençesa marÿado, la imagoj incititaj pli kaj pli antaûeniris kaj jam preskaû antaûvidis la veron. 

Tiam li opiniis, ke necese estas frapi grandan baton kaj doni al tiuj langoj, kiuj volis senhalte agiti¸i, nutraîon por interparoladoj, kaj utiligi por lia savo tiujn babila-dojn, kiuj, se li ne ilin haltigos, baldaû kaûzos lian pereon. Pro tio, pretekstinte, ke li bezonas novmodelan plugilon, li supreniris en la publikan veturilon, kiu trifoje semajne veturigis Parizon. 

Tuj kiam li estis alveninta, li rapidis sin provizi de la kulturilo, ÿajna kaûzo de sia voja¸o: kaj kiam tiu açeto estis farita, çar li havis dum kelkaj tagoj sian tempon 69

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tute liberan, li komencis siajn klopodojn. Kiam li eliris, li antaûsciigis Andreon, ke kredeble li restos forestanta dum unu semajno, pretekstante, ke li ne revidis Parizon de multaj jaroj, ke grandaj ÿan¸oj okazis en la çefurbo, kaj, ke li estus kontenta viziti la novajn monumentojn, kiujn Napoleono konstruigis dum sia regado. 

Sed anstataû sin promenadi al la Triumfa arko, al la Magdaleno, al la Karusela placo, kiuj lin neniel interesis, li unue sin provizis de ilustrita katalogo enhavanta la figurojn de antikvaj moneroj, kaj de nomaro uzata de moneristoj kaj de medalkolektistoj. Li zorge studis çiujn, kiuj estis uzitaj dum la epoko de Valois’oj: kaj kiam, dank’al sia memoreco vere rimarkinda, li gravurigis en sian cerbon la figuron de tiuj moneroj tiel bone, ke neniu estus kapabla lin erarigi, dum li kontraûe povus ler-nigi pri tio eç la plej klerajn specialistojn, li konscience ekekzamenis unu post la alia çiujn butikojn de brokanti-stoj kaj de komercistoj por antikvaîoj. Çiujn monerojn de tiu epoko, precipe la kuprajn kaj la ar¸entajn li açetis, rifuzante senkompate, kaj neniel allogite de admo-noj de la vendisto, çiujn, kiuj apartenas al pli nunaj tempoj. Momente li haltis antaû du turnojsaj monfuntoj \(liv-res tournois\), markitaj per la profilo de Karlo IXa kaj admirinde konservitaj. La komercisto petis tri cent frankojn por çiu monero. Distirita unuflanke de sia avareco 70

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kaj aliflanke de sia sukcesdeziro, li ÿanceli¸is, kiam subite li decidi¸is:

—Nu, li diris, kiu volas la finon volas la rimedojn\! 

Li pagis sescent frankojn al la brokantisto: kaj la du oraj moneroj kuni¸is kun la aliaj en la sakon en kiun li enmetis siajn açetaîojn. Kiam, post ok tagoj plenigitaj de kuradoj tra Parizo el nordo suden kaj el oriento okciden-ten, li estis akirinta tiamaniere centon da moneroj, li resupreniris en la veturilon kaj revenis Prelongon kun sia plugilo, kiun li montris al çiu, kaj sia saketo, kiun li vidigis al neniu. 

Reveninte hejmen, li unue parolis entuziasme pri la plibeligaîoj de la çefurbo, kiun liaj longaj klopodoj lin devigis viziti preskaû malgraûvole. Sed kiam li trovi¸is sola kun najbaro, kiun li sciis babilema, li eltiris el sia poÿo, kun grandaj misteraj gestoj, la saketon enhavantan la antikvajn monerojn: kaj li mallaûte rakontis, ke iam, vizitinte la subterajn galeriojn de la kastelo, li trovis en amaso da ruboj kupran vazon plenan da similaj moneroj. 

Tia rakonto kompreneble ekbriligis en okuloj de lia interparolanto flamojn de avideco. La du oraj moneroj precipe entuziasmigis tiujn eç kiuj ÿajnis plej indiferen-taj kai plej malprofitemaj. Neutile estas aldoni, ke, kiam li lasis sian interparoliton, çiam al li li rekomendis la plej absolutan sekreton. 

71

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Post ok tagoj, nova legendo rondediri¸is çirkaû la lando. Çiuj homoj, al kiuj Linÿardo konfidis sian novan elpenson, rapide rakontis al tiuj, kiuj bonvolis ilin aûdi, sed çiam promesigante la plej grandan diskretecon, ke la ekssubregisto estis trovinta trezoron en la keloj de la malnova kastelo. Unue oni parolis nur pri kelkaj centoj da frankoj. Sed, post dekkvin tagoj, la kupra vazo, konsiderita kiel tro eta, kaj ne kontentiganta la incititajn imagojn, estis anstataûita de bareleto; la bareleto fari¸is barelo; la barelo, barelego; kaj fine la barelego aliformi¸is en ujon tiel vastan, ke neniu estis vidinta tiel vastegan ujegon. 

Post unu monato, oni rakontis malkaÿe, ke ekzistas subtera galerio, pasanta sub Violano, kaj antaûiranta en la kamparon ¸is du mejloj el la kastelo; ke, de multaj jaroj, tiu galerio estis fermita de muro, kaj ne komuniki¸is plu kun la aliaj keloj; ke, ian nokton, Linÿardo, armita de pikfosilo, detruis la baron, kaj, antaûirante singardeme en la mallar¸an koridoron, fine eniris en specon da çambro, kie trovi¸is ordigitaj grandegaj bareloj plenaj da oraj moneroj. Nur pri la kvanto de tiuj bareloj la opinioj diversi¸is. Laû iaj, la nombro estis nepreciza, senfina: la plej malimagemaj certigis ke, laû la rakonto de iu tre bone sciigita, dek bareloj almenaû trovi¸is en tiu subtera çambro. 

Linÿardo sekvis tiun movadon kun malsincera indife-72

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

renteco, sed funde de lia brusto lia koro saltegis pro

¸ojo; çar li vidis, ke lia ruzo sukcesis multe pli bone ol li estus tion esperinta. 

—Nu, li diris, kiam li estis sola, frotante siajn manojn unu kontraû la alian laû fortikeco kapabla elartikigi siajn manradikojn, nu, se la babiladoj estas ¸enerale malbonaîo, tamen ili kelkafoje enhavas bonaîojn … kiam oni scias ilin utiligi. 

De tiu momento, estis akceptite, kiel veraîo tute ne diskutebla, ke la riçaîoj de l’ekssubregisto devenis de trezoro iam trovita de li en la malnovaj subteraj galerioj. 

Tia estis la lasta milito, kiun entreprenis la patro Lin-

ÿardo. Sed post tiu sukceso, li ne timis la estontecon: li povis ekdormi sur siaj laûroj, çar li ne estis plu vundebla eç de la dubo. La maljuna batalanto eliris el la batalo ankoraû venkinte. 

Tute rekura¸igita sur tiu flanko, Linÿardo komencis la ekspluaton de kampoj, kiuj iam apartenis al lia eksmas-tro. En la bieno dispecigita, li apartigis por si leonan parton: dank’al la persisteco kaj la obstineco kamparana, kiuj trovi¸is funde de lia karaktero, li sukcesis çiutage pligrandigi ilian valoron. Oni devas aldoni, ke li estis lerte helpita de sia filo. Al malnovaj metodoj de antaûaj jarcentoj, li anstataûigis novajn farmanierojn: dank’al lia lerteco, la tero produktis renton superan, kiun neniam 73

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

konis la antikvaj subregistoj. Li estis la plej riça posedanto en la tuta lando: lia opinio altrudi¸is; kaj ¸is multaj mejloj çirkaûe oni ¸in konsideris kiel veran potencon. 

Dum la markizo, vivante sola en sia kastelo restarigita, aperis antaû okuloj de çiuj landanoj nur kiel respektinda restaîo de malaperintaj jarcentoj, lia intendanto, kiu disigis çirkaû si la movadon kaj la vivon, fari¸is, kaj preskaû senvole, la vera sinjorego de la lando. 

Nur unu afero venenigis lian ¸ojon. Lia filo ne ÿajnis deziri la edzi¸on, kaj diris ofte:

—Ni estas nun tiel feliçaj: kial ÿan¸i? 

La maljuna patro sentis kvazaû konsciencriproçon: ofte li sin demandis çu la malÿato, kiun la junulo ÿajnis sentadi por rajta edzi¸o, ne havas sian fonton en la tro-grandigo de fila amo. 

Çar Andreo estis bona, ageme bona. Neniam malriçu-lo, sin prezentinte en la farmodomon, el ¸i eliris kun manoj malplenaj. Lin oni konsideris kiel la bonfaranton de la lando; kaj tiu famo naskis okazaîon, kiu havis por lia estonteco gravegan influon. Iam li revenis en sia veturilo, kiam li renkontis sur la vojo kvindek- aû sesdekja-ran viron, kiu ÿajnis lacega. 

—Kien vi iras, kompatindulo? demandis Andreo. 

—Al la Linÿarda farmodomo. 

—Supreniru en mian veturilon. 

Post kvarono da horo, Andreo jam sciis, ke lia kunvo-74

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ja¸anto nomi¸as Giulio Freçio, devene Korsa, kaj partoprenis çiujn militojn de l’Imperio. Lin vunditan en la batalo de Borodino kaj militkaptitan oni direktis al la Sibe-ria landlimo kaj poste enfermis en fortikaîon, en kiu li vivis dum kvar jaroj, kvazaû forgesita. Fine iam malfermi¸is la pordoj de lia malliberejo: li refari¸is libera sed tute senmona. Tiam, pro grandega deziro revidi Francujon, komencis por li ekzistado, kiun li ne povis sentreme rememori¸i. De urbo en urbon li revenis piede el fundo de Rusujo: pro tio liaj fortoj estis tute eluzitaj. Feliçe tiu bona Andreo lin helpis: sen tio, li estus mortinta pro malsato, funde de fosaîo. 

Post ok tagoj, Andreo kaj Freçio fari¸is reciprokaj amikoj. La filo Linÿardo ne laci¸is, aûdante sian kunulon, kiu parolis pri sia pentrinda insulo, pri la sova¸a beleco de arbetaroj \(maquis\), kun la maro blua ekvidita en la malproksimo inter du montaroj. Poste la voço de la maljuna ekssoldato plimoli¸is: li memoris pri virino iam de li amita. Kiam li estis devigita forlasi la patran landon, por bataladi en kvar anguloj de Eûropo, li lasis ÿin gravedan. Kiaj ambaû fari¸is, ÿi kaj ÿia infano? Pro tio, li estis tre dezirema revidi Korsujon. Çar Andreo promesis, ke li pagos al li la voja¸on, li instigis sian junan amikon, ke li plenumu sian promeson. 

—Vi estas tre feliça, diris iam la filo Linÿardo; vi baldaû revidos belegan regionon, kiun mi çiam deziris koni. 

75

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Nu, venu kun mi: kio vin malhelpas? Mi estus tiel feliça vin prezenti al miaj amatoj, dirante: jen mia savinto. 

—Ne estas la deziro, kiu mankas. Sed la farmaj laboroj devigas, ke mi tie çi çeestu, kaj malpermesas mian eliron. 

—Ho\! por kelkaj semajnoj\! Ni trovi¸as en momento de la jaro, en kiu la kulturo iom ripozas. Cetere çu vi ne havas sinjoron vian patron por vin anstataûi? 

Andreo fari¸is revema, kaj nenion respondis. Vespere, çe la man¸otablo, li diris pri tio kelkajn vortojn al sia patro, kiu ekkriis gaje:

—Iru, mia kara infano, iru do. Vi sufiçe laboradas dum la tuta jaro: vi tre rajte povas preni unu aû du monatojn da libertempo. Sinjoro Freçio estas prava: çu mi ne restas tie çi por zorgi pri çio? Sed vi garantias por li, li ad-monis, sin turnante al la maljuna soldato; oni rakontas, ke en via lando pro negravaîo oni mortigas viron kiel hundon. 

—Ne timu, sinjoro Linÿardo. La ven¸adoj \(vendetta\), al kiuj vi aludas, estas dan¸eraj nur por la anoj de malami-kaj familioj. La fremdulo kontraûe estas certa, ke li trovos çie la plej ¸entilan akcepton. Estas necese aliri Korsujon, aû çe sinjoron Linÿardon, li aldonis ridetante, por bone kompreni la sencon de la vorto gastamo. 

76

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Post tiuj paroloj çiuj sin levis kaj decidis, ke la eliro okazos la morgaûan tagon. 

Alveninte Ajaccio’n, post marveturo tute sendan¸era, la du voja¸antoj aliris al la kvartalo, en kiu Freçio vivadis dum sia juna¸o. Tie ili eksciis, ke la iama amantino de Giulio, Paolo Boldino, naskis filinon, kaj revenis Sartenon en sian familion. Oni aldonis mallaûte, ke Freçio estus singardema ne sin montrante en tiu lando; çar la fratoj de la junulino îuris ven¸i en la sango de la delogisto la insultegon faritan al ilia familio. Malgraû dudekkvin jaroj pasintaj la vundo çiam sangodonis, kaj ne pardonis la malpurigita fiereco de Boldinoj. Sed la maljuna militisto tro ofte aûdis la kuglojn siblantajn apud siaj oreloj, por obei la timoplenajn rekomendojn de siaj iamaj kunuloj. Pro tio, post du tagoj uzitaj por vizitadi la urbon kaj ¸iajn çirkaûaîojn, Andreo kaj Giulio enÿipi¸is al Sarteno. 

En tiu urbo ili tre facile trovis la domon lo¸atan de la Boldina familio, kiu enhavis la du fratojn Pietron kaj Giusepon, ilian fratinon Paolon, kaj ÿian filinon Helenon, la infaninon, kiun ÿi naskis de Freçio. 

Kiam ili sin prezentis, la servistino diris, ke sinjoroj Boldinoj ambaû forestas, sed ke sinjorino Paolo kaj la fraûlino trovi¸as hejme. 

Aûdinte la sonon de la sonorilo, Paolo levi¸is, malfermis la pordon, kaj rekonante sian iaman amanton: 77

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Giulio\! ÿi ekkriis. 

—Mia karega Paolo\! 

Kaj la maljunaj geamantoj sin îetis reciproke en brakojn unu de alia. 

Kiam la unuaj amatestoj iom kvieti¸is, Freçio, preninte la manon de Andreo, kiu diskrete sin metis flanken, lin prezentis al sia amatino, kaj rakontis çiujn servojn de li ricevitajn. 

La amanto de Paolo ne haltigis siajn laûdojn, kaj elflu-igis la dankemon, kies estis plena lia koro, kiam la pordo malfermi¸is. Aperis Heleno. 

—Filino mia, diris grave ÿia patrino, jen estas via patro, pri kiu tiel ofte mi al vi parolis. Kisu lin. 

La junulino rapide ekzamenis tiun viza¸on brulitan de dudek-kvin militoj kaj poste, sen entuziasmo, ÿi malvarme prezentis sian frunton: sed Freçio ÿin prenis en siajn brakojn, kaj, ÿin sufokante per çirkaûpremoj, ÿin kisadis plenlipe. 

Sed Paolo, kiun la sento de la dan¸ero revenigis al la realeco, diris al sia amanto:

—Giulio, vi ne povas pli longatempe resti çi tie, çar Pietro kaj Giusepo îuris vin mortigi. 

—Ho\! ne timu, mi vidis multajn aliaîojn. Mi intencas ripari la malbonaîon de mi faritan: mi volas edzi¸i kun vi kaj rajtigi mian filinon. Pro tio, necesege estas, ke mi 78

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

vidu Pietron, la familian çefon, por peti de li vian manon. Mi tie çi atendos lian revenon. 

—Sed, diris Andreo, çu vi ne timas …? 

—Mia kara amiko, oni tre bone vidas, ke vi ne konas la korsajn kutimojn. Tiel longe kiam mi restos en tiu do-mo, mi estos gasto; sekve nenio min minacos. 

Ja, kiam, dum la vespero, la fratoj Boldinoj revenis por la man¸o, Paolo, tremanta pro kortuÿeco, al ili prezentis sian amanton kaj lian amikon. Sen ia ÿaceli¸o, la kvar viroj premis reciproke siajn manojn. Eç Pietro petis Andreon kaj Giulion, ke ili bonvolu konsideri lian domon kiel sian hejmon dum la tuta tempo, kiun ili intencis resti en Sarteno. Unuvorte la akcepto ÿajnis tute kora. 

Sed Linÿardo tre klare vidis, ke la palpebroj de Boldinoj mallevi¸is, por kaÿi la malamegan flamon, kiu brilis en iliaj okuloj. 

Post la vesperman¸o, Freçio prezentis sian peton. Post la unuaj vortoj, Pietro kaj Giusepo malfacile sin detenis por ne eksaltegi. Vagisto kiel Freçio kura¸is peti la manon de Boldinino, de virino en kies vejnoj fluis unu el plej senmiksaj kaj plej antikvaj sangoj de Korsujo\! Sed ili kaÿis siajn sentojn; kaj Pietro respondis per voço preskaû afabla:

—Ni reparolos pri tio. Nenio ur¸as. Çar Paolo atendis dum dudek-kvin jaroj, ÿi povas ankoraû atendi dum kelkaj tagoj. 

79

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Andreo kaj Giulio salutinte eliris, kaj lo¸i¸is en hotelo de la urbo. 

Çiutage Freçio vizitis sian fiançinon dum kelkaj horoj: çar ambaû fratoj forestis dum la tuta tago, nenio maltrankviligis la karesojn kaj la revojn al estonteco de maljunaj gefiançoj. 

Iam Andreo akompanis sian amikon. La interparolado sin turnis al la naturaj belaîoj de la lando. Paolo parolis entuziasme pri sova¸a faûko sidanta post kelkaj mejloj el la urbo. Çar Linÿardo ne venis en Korsujon por vidi du gemaljunulojn okupitajn de malfrua amo, li proponis, ke oni ¸in vizitu: la propono estis akceptita ¸oje. 

Oni dungis kaleÿon por la morgaûa tago: kaj frumatene Paolo, Andreo, Giulio en ¸in loki¸is. Heleno, iom malsaneta petis, ke oni ÿin senkulpigu. 

Alveninte en loko, kie la vojo ne estas veturebla, la tri gevoja¸antoj malsupreniris. De unu horo çirkaûe ili marÿadis apud teruranta profundegaîo, funde de kiu fluis ÿaûmanta torento, kaj kiun la mallar¸a vojeto elstaris kornice, kiam pafo bruis. Giulio mortige frapita falis en abismon kaj en ¸in dispeci¸is. Tuj sur roko alta aperis la profilo de Pietro minacanta, dum, post tri paÿoj pli malproksime, tiu de Giusepo desegni¸is sur la blua fundo de la çielo. 

—Ha\! monstroj, ekkriis Paolo freneza pro çagrenego, buçistoj, rabistoj, vi mortigis la viron, kiun mi amas, la 80

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

patron de mia infanino\! Sed tiu krimo ne restos senpu-na: mi vin denuncos al la ju¸istaro, mi vin liveros al ek-zekutisto; kaj sur eÿafodo, sur kiu falos viaj kapoj, vi pagos la sangon de vi ekverÿitan\! 

—Malnoblega filino, ekkriegis Giusepo, ebria pro kolerego, çar vi pli amas la honton ol la honoron kaj vian malkura¸an delogiston ol vian familion, nu, iru lin retrovi. 

Rapide li celis kaj pafis. La malfeliça Paolo, frapita en koron siavice ÿanceli¸is kaj ekfalis en abismon. Andreo, kaptita de teruro, vidis la korpon de la juna virino saltegantan el roko al roko: en la ÿaûmantan ondon la sang-plenaj pecoj subakvi¸is kaj baldaû malaperis. 

—Sinjoro, diris Pietro alproksimi¸ante al Linÿardo kaj sin apogante sur sian pafilon ankoraû fumantan, vi tuj çeestis justecan agon, kiun eble vi nomos per alia vorto. 

La afero ne estas grava: çar via opinio nin tute indiferentigas. Çiu estas la sola ju¸isto pri la maniero uzota por ven¸i sian malrespektegitan honoron. Mi diros nur unu vorton; kaj mi petas, ke vi bonvolu ne ¸in forgesi. En niaj familiaj malpacoj ni ne amas la atestantojn, sekve mi kredas, ke vi sa¸e agus, revenante Francujon kiel eble plej baldaû. Pri la knabino Heleno, frukto de tiu malbenita amo, se vi ÿin kondukus en vian landon, tio certe estus la plej bona afero okazebla por ni … kaj por ÿi. 

Poste, salutinte la junulon kun la plej afabla ¸entile-81

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

co, ambaû fratoj îetis la pafilojn sur siajn ÿuitrojn, returnen iris, kaj penetris en la arbetaron, en kiun ili baldaû malaperis. 

De tempo jam longa ili estis elirintaj: kaj la malfeliçulo restis obstine sur la sama loko, starigite de teruro. Fine, iom post iom, la senteco revenis: li rememoris la parolojn de Pietro, kiuj unue zumis en liaj oreloj tute konfuze. Li komprenis, ke grava devo trudi¸as al li: elpreni Helenon el la kolerego de ÿiaj onkloj. Çu ÿi ne estas la filino de lia maljuna amiko? Çar jam li savis la naskinton, çu la devo ne ordonas, ke li faru la samon por la naski-tino? Sed, por tion efektivigi, ekzistis unu kaj sola rimedo: dekonduki kun li la junulinon. Kaj li ne sciis çu ÿi tion akceptos. 

Malvolvante tiujn pensojn en sia cerbo, li retrovis la kaleÿon, kiu atendis funde de la valo, rakontis al la veturigisto ian historion por klarigi la foreston de siaj voja-

¸aj gekunuloj, kaj revenis Sartenon. 

Post multaj çirkaûparoloj la juna Korsino estis sciigita pri la malfeliçaîo, kiu ÿin frapis. Ÿi diris nenion kaj sur ÿiaj vangoj fluis neniu larmo. Sed ÿiaj nigraj okuloj brilis de stranga fajro: antaû ili instinkte Andreo mallevis la siajn. Li petis de ÿi, kion ÿi intencas fari, çu ÿi havas. rimedojn por ekzistado. Çar Heleno nee skuis la kapon, Linÿardo diris:

82

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Mi ne povas vin lasi sola en la terura situacio, en kiu vi trovi¸as: çu vi bonvolas min kuniri Prelongon? 

—Kiel vi volas, ÿi respondis; çar mi estas nur virino. 

Kaj nenio, dum kelkaj tagoj, estis kapabla ÿin elirigi el ÿia muteco. 

Dum la marveturo, lia kunulo, mirante pri la karaktero stranga kaj sova¸a de tiu junulino, kiu tiel malsimilis tiun de aliaj fraûlinoj ¸is nun de li konitaj, demandis ÿin, kial ÿi ne ploris, eksciinte la pereon de siaj gepatroj. 

—Çu tio povis utili, ÿi murmuris kolere; çar mi estas nur virino. 

Por la dua fojo, Andreo aûdis tiun frazon elirantan el ÿia buÿo. 

—Tiam se vi estus viro, kion vi farus? 

—Mi ilin ven¸us. 

—Mi vidas, Heleno, ke vi partoprenas miajn sentojn, kaj, ke vi opinias abomena la duoblan krimon de viaj onkloj. 

—Miaj onkloj estis pravaj. En ilia loko, mi estus aginta kiel ili. 

—Dio\! Çu via patro …

—Mia patro\! Li delogis fraûlinon; li estis krimulo. 

—Sed via patrino …

—Mia patrino estis delogita nur, çar ÿi tion bonvolis. 

—Tamen, mia kara infanino …

—Ne taûgas tamen. Kiam knabino sin lasas kapti, tio 83

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

okazas nur, kiam ÿi konsentas; do, çar mia patrino konsentis, ÿi estas krimulino. 

—Sed antaûnelonge vi deziris ilin ven¸i. 

—Certe, se mi estus viro, tio estus mia devo: kaj mi ¸in ne malobeus. 

Tiuj respondoj mallongaj, kruelaj, sed ne senigitaj da ia sova¸a grandeco, profunde mirigis Andreon. Iom post iom, tiu junulino naskis interne de li senton ¸is nun nekonitan. Li tiel bona, tiel kvieta, tiel ¸uste ekvilibrata, ne sciis kian sintenadon konservi antaû tiu fraûlino kruela, kolerema, tute forportita de ÿia pasio. 

Alveninte Prelongon, kiam la filo Linÿardo, prezentinte Helenon al sia patro, al li rakontis sian draman vo-ja¸on, çi tiu skuis la kapon, kiel viro priokupata pri la estonteco çar, laû li, la çeesto de tiu fremdulino en la farmodomo enhavis multajn timindajn minacojn por la hejma feliçeco. 

Ja Andreo, kiun la amo pli kaj pli okupis, penadis provi apud la junulino tiujn delogajn rimedojn, kiuj ¸is nun tiel ofte sukcesis apud la aliaj: sed Heleno senkompate lin repuÿis; kaj la amanto pelita estis devigita mallaûte konfesi, ke li estas hontinde venkita. 

Ian nokton, freneza pro amego, decidinte triumfi tiun malhumilan virinon, kiu lin suferigas, li puÿegis per frapo de ÿultro la pordon de ÿia çambro. Sed la juna Korsi-84

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

no sin gardis: armita de peza fajrincitilo, ÿi rapidis al li, 

¸in svingante:

—Se vi faras unu paÿon plie, mi rompas vian kapon, ÿi diris. Vi bone scias, ke iam mi diris: ”Knabino falas nur, kiam ÿi bonvolas”. Mi scios tion pruvi. 

Ÿi estis duonvestita. La junulo sentis pasian ebriecon, kiu ekokupegis lian koron. Senripareble venkita, li falis sur genuojn, antaû ÿiaj piedoj, ek¸emante:

—Kaj se mi edzi¸us kun vi? 

—Ha\! se vi edzi¸us, tio estus alia afero. Tiamaniere mi konsentus; sed alie, ne. 

La morgaûan matenon, Andreo havis kun sia patro gravegan interparoladon: la maljuna Linÿardo finante diris:

—Malfeliça knabo, mi pli amus, ke mia bofilino estu samlandanino, kiu vin komprenus, kiu partoprenus viajn ideojn, kaj plie al vi alportus belan doton; çar tio nenion difektas. Kun Heleno, vi havos neniun el tiuj bo-naîoj: kaj mi timas, ke vi ne estos feliça. 

—Nu, vi certe estas prava; sed mi amas ÿin. 

Kaj jen kial, post ses semajnoj, dum funde de Korsu-jaj arbetaroj la Boldinaj fratoj, persekutitaj de la policis-taro, elpensis çiutage mil novajn ruzojn por erarigi la

¸endarmojn, Heleno, ilia nevino, alkondukita al la altaro de l’ekssubregisto de Prelongoj, rajte nomi¸is sinjorino Linÿardo. 

85

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

La patron de Andreo ne trompis liaj antaûsentoj. Tamen tia edzini¸o estus kontentiginta la plej ambiciemulinojn, kaj preteriris çiujn revojn fareblajn de la juna virino en ÿia Sartena dometo. Sen riçaîoj, havante kiel vivrimedojn nur la çasoÿtelon, la Boldina familio vivis ÿpareme, sen-provize, laû la hazardo de okazoj. Subite la humila Korsino fari¸is unu el plej riçaj Normandaj farmomastrinoj; kaj, çar Prelongoj nuli¸is en la lando, ÿi povis sin konsideri kiel la veran kastelmastrinon … senkastelan. 

Pro tio, ÿia kolerego fari¸is grandega, kiam ÿi sciis, ke tiu belega sinjorega lo¸ejo iam estis propraîo de ÿia bopatro, kaj, ke çi tiu sin senigis da ¸i, instigita de neklarigebla malavareco. 

De tiu momento, la bela farmodomo, kiun ÿi lo¸as, ÿajnis al ÿi dometo; kaj iam la maljuna Linÿardo aûdis sian bofilinon, kiu diris, minacante per pugno la kastelon: ”Ha\! malbenita palaco, el kiu oni min forpelis, mi îuras, ke iam mi reeniros en vin estrine, aû mi pereos de miaj penadoj.”. 

Sinsekve ÿi naskis du filojn, Ludovikon kaj Viktoron, kiujn ÿi volis mamnutri mem, esperante trovi en la ¸ojoj de la patrineco nutraîon al malkvietaj pasioj, kiuj bolis en ÿi, kaj kiujn ÿia edzini¸o kun Andreo ne kontentigis. 

Çar Heleno ne amis sian edzon. Certe ÿi ne sentis al li malamon: kontraûe ÿi volonte konsentis la firmajn kva-86

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

litojn, kiuj faris la fundamenton de lia karaktero. Sed tiu dika viro, timema, iom spiritpeza, bona ¸is la malspriteco, ne povis taûgi por ÿia itala natureco ardanta kaj malhumila. 

Sed ekzistis iu al kiu sinjorino Linÿardo sentadis profundan malamon: çi tiu estis ÿia bopatro. Ÿi sciis lin tiel maldika, tiel ruza, tiel supera, ke kelkafoje ÿi demandis sin çu pezulo kiel Andreo estis naskitebla de li. Ÿi estus lin ameginta, se li estus ÿia edzo. Sed, çar ÿi povis vidi en li nur kontraûpezon kontraû la influo, kiun ÿi esperis efikigi, ÿi lin timis kiel dan¸eran malamikon; kaj ju pli ÿi lin sincere admiris, des pli ÿi lin malamis en la plej profunda kaÿejo de ÿia koro. 

Jam de longa tempo Heleno ¸uste divenis la agojn de la maljuna Linÿardo. Unue tio estis nur instinkta suspekto, sed iom post iom, dank’al babiladoj de unuj kaj de aliaj, ÿi kolektis aron da fari¸etoj, kiuj, faske grupigitaj, liveris sumon plenegan da verÿajno. Tamen la historio de la trezoro, kiun neniu malkonsentis, detruis la teksaîon de ÿiaj kombinoj. Sed ÿi ne sin konfesis venkita; kaj ÿi serçis dum multaj monatoj, çu ÿi ne trovos ian skribaîon pruvantan, kiu rajtigus ÿiajn konjektojn. 

La hazardo ÿin helpis. En amaso da malnovaj îurnaloj datumantaj de la Revolucio, ÿi trovis ligaîon da paperoj, kiujn ÿia bopatro kredis detruitaj de longa tempo. Ili estis kelkaj leteroj, kiujn lia kunkulpanto al li sendis, 87

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kiam la kastelo estis vendita kiel nacia bieno: kun tiuj leteroj kuni¸is la kvitancoj de la brokantisto, al kiu Lin-

ÿardo vendis la meblaron. 

La homo mortis: la patro Linÿardo kredis, ke lia sekreto estas kun li enfermita en lia tombo: kaj subite la kulpiganta subskribaîo postvivis kaj eliris el la forgeso por lin kondamni. 

Triumfante, Heleno volis montri al sia edzo tiujn pa-perojn, sed Andreo ne trovi¸is en la farmodomo. 

Ÿi lin atendis longatempe; kaj kiam li revenis, li ÿajnis priokupata. 

Revenante viziti siajn rikoltistojn, li estis preskaû renversita de kaleÿo, poÿte jungita, kiu bruligis la vojon, meze de polva nubo. Sed, kvankam ¸i rapidege ruli¸is, la filo Linÿardo rekonis la voja¸anton: li estis la grafo Raûlo. 

—Li, en Prelongo, en tiu momento de la jaro\! li murmuris: kredeble okazas en Parizo io gravega. 

Ja estis la filo de la markizo, kiu pagis duoblajn bridojn, dezirante anonci pli frue al sia patro la ruinigon de la monaręco kaj la Julian Revolucion. 

Andreo eksupreniris al sia çambro por anstataûi siajn vestojn, kiam Heleno diris, montrante sian trovaîon:

—Nu, rigardu. 

La filo Linÿardo îetis rigardon sur la paperfolietojn, kaj 88

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

çion komprenis. Tiam li faletis en apogse¸on, kaÿis la kapon en siajn manojn, kaj ekploregis. 

Aûdante bruon de ploregoj en la apuda çambro, la patro, kiu ne povis suspekti la kaûzon de tiuj larmoj, malfermis la pordon komunikigantan, dezirante peti de li la motivon, kaj lin konsoli. 

—Kion vi havas, mia kara infano, li diris; kiu povis vin çagreni. 

—Nur vi. 

—Mi\! Vi scias, ke, por ke vi estu feliça, mi donus mian sangon. 

—Eble. Sed vi ne havis rajton liveri la honoron. 

—Andreo, kiu povis diri al vi …? 

—Neutile ruzi nun, nek elpensi mensogojn; mi ne vin kredus. Cetere mi scias çion. 

—Kion vi volas diri per tiu vorto çio, balbutis la malfeliça patro, esperante sin alkroçi al savontaj brançoj. 

Ne respondinte, lia filo montris la leterojn: la maljunulo pali¸is. 

—Vi bone vidas, diris la junulo, ke la riçeco, kiun ni

¸uas, estas riçeco ÿtelita, ke la nomo, kiun mi portas, estas nomo malpurigita. 

—Malfeliça infano, ekkriis Linÿardo per ne homa vo-

ço, vi do ne sentas, ke vi min mortigas? 

—Tro malfrue, respondis Andreo senkompate; la mal-89

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

bonaîo estas nekuracebla. Ve\! kial vi ne mortis antaû mia naski¸o. 

Nur per ¸emado respondis la maljunulo. 

—Mi estas edzo, mi estas patro, daûris Andreo kolerega. Antaûe mi povis protesti tiun riçaîon, ¸in redoni al

¸ia vera posedanto kaj poste pafi kuglon en mian kapon. 

Oni estus kompreninta, ke mi abomenas viajn agojn: de neniu mi estus kulpigebla, konsiderinda kiel via kunkulpanto. Sed nun la devo min devigas konservi tiujn ri-



çaîojn, min devigas mensogi pri ilia deveno, min devigas unuvorte daûrigi vian rabistan agon; çar mi ne volas, ke iam miaj filoj min riproçu, ke mi al ili heredigis la honton samtempe kun la mono, min kulpigu, ke mi ilin devigas porti la nomon de hipokritulo kaj de ÿtelisto. 

La maljunulo ne povis plion aûdi. Li eliris, sin alkro-

çante sur la muroj: kaj li havis nur la tempon eniri en sian çambron kaj sin îeti sur liton. 

Pri Andreo, li estis refalinta en sian apogse¸on. Per la brakoj li dolore kunpremis sian bruston por haltigi la ploregojn, kiuj minacis lin sufoki. Interne de li io dis-

ÿiri¸is, la estimo kaj la amo, kiujn li sentis al sia patro. 

Subite falegis longa estinteco de feliçeco. Çar li komprenis, ke lia edzino kaûzis la malfeliçon per ÿia malamema sagaceco, çar li sentis, ke li ne estas amata, sekve ke li ne povas ricevi de ÿi la konsolojn, kiujn li bezonas, li ÿin riproçis, çar ÿi devigis lin malfermi liajn okulojn: kaj, 90

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

sentante sin sola en la mondo, li malesperis pri la estonteco. 

Lasante flui tiun larmotorenton, kiun ÿi ne povis haltigi, Heleno eliris. Aûdinte stertori en la najbara çambro, ÿi en ¸in rapidis. Ÿia bopatro, svenanta sur sia lito, aûdigis tiun spiradon fortan kaj bruan, kiu antaûiras la agonion. 

—Rapide, la kuraciston, ÿi diris al servisto. Kuru kaj lin venigu. 

Sed la vila¸a doktoro alvenis nur post du horoj. Li trovi¸is apud la markizo de Prelongo, kiu estis falinta en la brakojn de Raûlo, eksciante la novaîon, kiun al li konigis lia filo. 

Per unu rigardo, la praktikisto ju¸is la staton de la malsanulo. 

—Cerba sangado\! li diris al sinjorino Linÿardo: li estas senespere mortonta. 

Poste alproksimi¸ante al la lito, kaj studinte la simptomojn:

—La vivaj centroj ne estas tuÿitaj; kredeble li vivos ankoraû dum kelkaj tagoj; sed li ne resani¸os. 

Kaj, farinte lar¸an sangeltiron, li eliris, dirante, ke li revenos dum la vespero. 

Tuj post tiu operacio, la patro Linÿardo malfermis siajn okulojn, ÿajnis rememori kaj penis sin levi. Sed la paralizo lin najlis sur lia lito malmovigitan. 

91

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Post tri tagoj, çar la malsanulo aûdis sur la strato grandan bruon de kaleÿoj kaj de çevaloj, miksitan kun religiaj kantoj:

—Petro, li diris al la farma knabeto çi tie metita por lin servi, kio do okazas ekstere? 

—Estas la enterigo de la markizo de Prelongo. 

—Nu, la markizo mortis, li murmuris dolore; kial oni ne tion konigis al mi? 

Petro komprenis, ke li ekdiris malspritaîon: sed, çar estis tro malfrue por ¸in malkonfesi, li daûrigis:

—Li mortis subite, eksciinte, ke nova Revolucio okazis. 

—Çu li estis sola en sia kastelo? 

—Ho\! ne; sinjoro Raûlo trovi¸is apud li. 

—Li estas feliçega, sopiris la maljunulo. Li mortis, çir-kaûata de l’estimo kaj de la respektego de sia filo: mi kunportos en la tombon nur la malÿaton kaj la malamon de la mia. 

Liaj okuloj fermi¸is: kaj li ÿajnis ekdormi. 

Kiam la kuracisto revenis vespere, post kiam li alproksimi¸is al la lito, en kiu la malsanulo çiam ÿajnis dormanta, li sin turnis al apudestantoj, dirante:

—Mia çeesto nun senutili¸as: çar sinjoro Linÿardo estas malviva de du horoj almenaû. 

Estis tion rimarkintaj nek Andreo nek Heleno. 

92

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Post la morto de Ro¸ero de Prelongo, Raûlo, lia sola filo, nature heredis lian titolon kaj liajn bienojn. Sed, çar la monaręco, kiun liaj familiaj tradicioj lin devigis servi, estas reprezentata nur de senkrona infano kaj de maljunulo ekzilita, la juna markizo sin demandis kortuÿe, kia do nun estos la celo de lia vivo. 

Li trovi¸is sola en la mondo. Kelkajn jarojn post sia reveno en Francujon, lia patrino pereis de malrapida malsano ricevita dum la ekzilo. 

Nun, post kiam li estis oferinta al la malviva markizo la lastajn honorojn, kio por Raûlo estas farebla? 

Nevole li ekpripensis al fraûlino Suzano de Belvojo, juneca amikineto, kiun de longe li silente amegis. 

Komparite kun tiu de Prelongoj, la nobeleco de la barono de Belvojo estis neantikva. ¯i datumis nur de Henriko IVa; kaj en lia geneologia arbo trovi¸is multe pli da Parlamentaj konsilantoj ol da partoprenantoj de la Versailles’a kortego. Pro tio ¸is nun la ebleco de edzi¸o kun la çarma Suzano estis por Raûlo nur revo ÿajne ne efektivigebla. 

Li sciis, ke la maljuna markizo estus akceptinta tre malentuziasme la hipotezon de tia unui¸o, ¸in konside-rante kiel malnobeledzigon: çar por li la roba nobeleco de Belvojoj povis esti nur maskita bur¸eco. Certe la grafo Raûlo montris al sia patro obeemon tiel respekteman, ke li estus pli aminta çion suferi ol suferigi la patran amon 93

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

per la doloro de malkonsento; sed nun, çar la maljuna nobelulo ne ekzistis plu, lia filo sin demandis çu tiuj malnunaj opinioj, kiujn li respektis sed ne partoprenis, estis sufiçe potencaj por malfeliçigi lian vivon. La amo parolis estre en la koro de la junulo; post ok tagoj, li eliris el sia familia domego, kaj revenis Parizon. 

Kaj, post tri monatoj, en la pre¸ejo Saint Thomas d’Aquin, la tuta altranga societo rapidis doni al Raûlo pruvon de sia estimo, çeestante çe lia edzi¸o kun fraû-

lino Suzano de Belvojo. 

Kiam eç la patro de Raûlo estus estinta milfoje prava, la nova markizino de Prelongo, nur sin vidigante, senkulpigis kaj eç rajtigis tiun malrespekteton kontraû antaûju¸oj de la antikva nobeleca malhumileco. Estis malfacile vidi virinon pli amindan, pli afablan, provizi-tan de viza¸o pli simpatia, pli indan unuvorte porti la gloran nomon, kiun Raûlo ekfaligis en ÿian edzini¸an korbon. Pro tio, sentante la respondecon, kiu pezas sur ÿin, Suzano montri¸is pli îaluza kaj pli fiera pri ÿia titolo ol ÿia edzo mem: ÿi senbedaûre kaj tutkore estus pli aminta la morton ol çian ajn fari¸on kapablan, eç de malproksime, îeti malpuraîon sur ÿian novan blazonon. 

Ha\! tiu blazono\! Ÿi ame ¸in rigardadis dum multaj horoj, ne la maloriginalan kopion, kiu trovi¸is desegnita sur ÿiaj juvelujoj, ÿia ar¸entilaro, la pecoj de ÿia vestaro kaj la kartuÿoj de ÿiaj kaleÿoj, sed la solan veran, la so-94

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

lan historian, tiun, kiu trovi¸is supre de la pordo eniri-ganta en la grandan nordan turon, tiun blazonon unuvorte, kiun la antikva Vilhelmo skupltigis sur granit-platon, kiam li revenis el Palestino, kaj kiun li sigelis por çiam sur la muron de sia kastelo. 

Çar ¸i estis mirakle savita unuafoje dum Ludoviko XIIIa, kaj duafoje dum la Revolucio, tiu duobla hazardo donis al tiu respektinda restaîo gravecon de talismano: kaj la juna markizino, iom superstiça, sincere kredis, ke la feliçeco aû la malfeliçeco de la Prelonga familio estas nerompeble alligitaj al tiu ÿtono. 

Raûlo ofte ÿin moketis pri tiu temo. 

—Mia kara Suzano, li diris, mi kelkafoje incitetis mian patron, dirante, ke li estas pli re¸ema ol la re¸o; sed rajte mi povus vin proklami pli Prelongema ol mi mem, kaj precipe ol la respektinda Vilhelmo, la kreinto de nia familio. Çar ni supozu, ke tiu heraldika ÿtono estus estinta rompita, kredeble la kunulo de la sankta re¸o tute simple estus refariginta alian, kaj pri tio neniel estus çagreni¸inta. 

—Çiu havas sian sendan¸eran malprudentaîeton: mi estus rajta miavice moketante la pian zorgon, per kiu vi konservas vian antikvan flartabakujon. 

—Ha\! tio estas alia afero, respondis Raûlo, fari¸inte subite neridema. Tiu tabakujo estas familia memoraîo, kiun la re¸o Ludoviko XVa iam donacis al mia avo. Dum 95

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

la ekzilo, por neniu monsumo mia patro konsentis ¸in forlasi. Por açeti panon, li dismetis la diamantojn, kaj ilin vendis unu post la alia. Poste, kiam nur restis la ujo, ornamita, kiel vi vidas, per Watteau’a pentraîo kaj çirkaûa-ta de orrando havanta diamantçelojn bedaûrinde mal-plenajn, li ¸in kaÿis zorge en angulon de ÿranko, îurante sur la animojn de Prelongoj glore mortintaj por la re¸o kaj por Francujo, ke li pli amus morti pro malsato ol sin senigi da tiu juvelo. Kaj vi vidas, ke li respektis sian parolon. 

—Sed kial vi ne ¸in restarigas? 

—Tial ke la difekti¸o mem de tiu juvelo al mi memorigas la kura¸on montritan de mia patro dum la malfeli-

çeco. ¯in tuÿi ÿajnus al mi malrespekto, detruo de memoraîo, Tian, kia ¸i estas, mi çiam volas ¸in konservi, por ke ¸i al mi montru la veran vojon sekvotan, min subtenu, min kura¸igu, kaj, se estus bezone, malhelpu mian malvenkon. 

Post tiuj paroloj eksaltis la koro de la juna markizino: çar ÿi komprenis, ke Raûlo al ÿi alportis ne nur la nobele-con, kiu ÿin fierigis, sed samtempe la noblecon, kiu feli-

çigas; çar la nobleco estas multe pli malofta ol la nobeleco. 

Feliçe por ambaû ili sin amegis reciproke: çar nur tiu amo fervora estis kapabla tolerigi al ili tiun tedigan vivmanieron kvazaû monaąn, kiun ili vivadis en Prelongo. 

96

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Pro fideleco al la falinta dinastio, Raûlo estis devigata sin deteni de çiu okupo, kiu çu de proksime çu de malproksime rilatas kun la politiko. 

Dum la lastaj balotoj por la departementa konsilantaro, la plimulto de voçdonoj ÿajnis alironta al Andreo Lin-

ÿardo. Aliparte la registaro de Ludoviko-Filipo, dezirante revenigi al si la disi¸antajn erojn de l’antikva nobelaro, sekrete sciigis Raûlon, ke, se li volus sin prezenti kiel kandidaton, lia elekto estus certa. 

Ekkoninte tiujn mallaûtajn intrigojn, Andreo, kiun man¸egis la konsciencriproçoj, siavice rifuzis la manda-ton al li prezentitan: çar li ne konsentis kontraûbatali la viron ÿtelitan de lia patro. 

—Prezentu do vin maltime, sinjoro Linÿardo, diris tiam Raûlo, dezirante finigi tiun bataleton; kaj estu certa, ke mi vin helpados. 

Dank’al la protekto de la markizo, Andreo estis elektita per premeganta plimulto. 

Çar la politiko estis fermita, sinjoro de Prelongo havis do nur unu eblan akupadon, la metion de kampara nobelulo. Per la princa doto, kiun al li Suzano alportis, li decidis, ke li plivastigos sian bienon por redoni al la kastelo de Prelongo rebrilon de ¸ia pasinta grandeco. 

Lin forte instigis en tiun vojon la markizino, kiu fervore akceptis çion, kio povis plialtigi la gloron kaj la famon de la nomo de ÿi portata. Ÿi eç petis de sia edzo, 97

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ke li açetu la Folieraîan arbaron, malfacile ekspluate-blan, sed enhavantan multajn çiuspecajn çasbestojn. 

—Kiam oni nomi¸as la markizo de Prelongo, ÿi diris, oni devas prezenti al siaj invititoj çasojn preskaû re¸ajn. 

Raûlo, kiu momente ÿanceli¸is, ridetis kaj fine cedis: cetere çiam tiamaniere finis la disputoj, kiam okaze ili inter si malkonsentetis. 

La vivado estis do tute unutona por la juna markizino, sed ÿi trovis en sia nekonsumebla disdonemo çiumomentan okupadon. Çiutage ÿi jungigis sian kaleÿon; kaj malsanuloj, maljunuloj, forlasitoj ÿin vidis alvenan-tan al ilia lito, kien ÿi alportis konsolajn parolojn kaj kuracilojn, esperon kaj monerojn. 

Jam de du jaroj Prelongaj gesinjoroj estis edzi¸intaj, kaj ili çagreni¸is: çar ilian reciprokan amon ne kronis la nasko de infano. Sed, ian vesperon, la bela Suzano konfesis al Raûlo, ke kredeble ilia revo proksime fari¸os realaîo. 

Dum la longaj vintraj vesperkunvenoj antaûestantaj la naski¸on de la ido tiel deziregita, la geedzoj konstruis senfinajn projektojn pri la ekzistado de l’estonta infano. 

Certe ambaû deziris knabon, kiu daûrigos la Prelongan rason: sed Suzano lin deziris multe pli obstine ol ÿia edzo. Kiam la markizo incite diris, ke filino estos sam-kore akceptita de li, la juna virino ekkriis:

—Ho\! amiko mia, se ¸i estas filino, kaj se ni estos tiel 98

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

malfeliçaj, ke ni ne naskos aliajn idojn, çu vi ne tremetas pripensante, ke unu inter la plej famaj francaj nomoj malaperos el historiaj tabeloj? 

—Nu, kara amikino, se tio okazos, ni devos ¸in akcepti rezignacie. 

Kaj îus estis tiu rezignacio iom mokema, kiu kolerigis la kastelmastrinon. 

Fine post la natura tempolimo, la timoj de Suzano efektivi¸is; kaj ÿi naskis ravan filineton. 

Raûlo havis çasgardiston nomitan Kamuÿo. La antaûan jaron li edzi¸is kun junulino, Virginio Burbanto, kiu îus finis siajn akuÿistinajn studojn. Pro amo ÿi forlasis klien-taron kontentige komencantan, kaj senbedaûre entombi¸is funden de arbaroj. Oni decidis, ke ÿi kuracos sinjorinon de Prelongo. 

Sed Virginio gravedi¸is dum la sama epoko ol la markizino. Pro tio, çar la du akuÿoj proksimume koincidos, oni estis devigata forlasi tiun projekton. Tri tagojn antaû Suzano, la kamuÿa virino naskis knabon, kiu vivis nur kelkajn horojn. Çar ÿi havis multe da lakto, la kuracisto opiniis, ke ÿi estas nutristino tute ÿatinda por la infanino naskita de la markizino. Virginio ¸oje akceptis. Ÿi lasis la gardistodomon, kiun ÿi lo¸is, kaj loki¸is en kastelon por zorgi pri sia nutritino. 

Kiam li vidis tiun homan larvon, kiu bleketis en sia 99

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

lulilo, la markizo sentis unue miron miksitan kun ia ça-greneto. Senkonscie li ÿin riproçis, ke ÿi ne realigas la nekonfesitan revon, kiun, malgraû lia ÿajna sed malsincera nedeziremo, li ame karesis funde de sia koro. 

Pri la markizino, kiu tuj divenis la intimajn sentojn de sia edzo, ÿi estis çagrenega. Ÿi demandis sin, kaj ne sen maltrankvileco, çu la amo, kiun Raûlo sentis al ÿi, ne suferos pro tia elrevi¸o, kaj ne plimalgrandi¸os. Sed ÿia timo rapide vapori¸is: de la unua balbuto, la gepatroj estis tuj kaptitaj de la venkanta beleteco de tiu infanino, kiu ridetis al la vivo kun la nekonscia çarmo de novna-skitoj. 

—Çar bedaûrinde, diris iam Suzano, al tiu knabineto estos malpermesata la porto de nia nomo, ni ÿin edzinigos kun altrasa viro, kun unu el viaj samnobeluloj, kiu daûrigos la tradicion de viaj prapatroj kaj samtempe tiun de siaj. 

—Mi tute konsentas kun vi, respondis la juna patro: sed mi penados precipe, ke ÿi edzini¸u kun edzo, kiu ÿin feliçigos. 

Dum Prelongaj gesinjoroj esprimis tiun deziron eble iom antaûtempan, la knabineto kreskis, kaj iom post iom aliformi¸is. Pro tio, kiam ÿiaj membroj plilongi¸is, kiam ÿia inteligenteco plivasti¸is, fari¸is nesentita ÿan¸o en la koro de gepatroj. Post kelkaj monatoj, nenia komparo estis ebla inter la iama embrio, kies akraj kriadoj 100

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÿiris la orelon, pro kiu nenio ekzistis en la mondo krom la mamo de ÿia nutristino, kaj la nuna infanino. La knabineto ilin ambaû rekonis kaj eligis ¸ojajn krietojn, prezentante siajn malfortajn brakojn. La markizo sentis, ke ÿi çirkaûprenas lian koron per nevideblaj ligiloj, el kiuj cetere li neniel penis sin liberigi. Çiutage li al ÿi alportis kelkan novan ludilon, interesi¸is al ÿiaj plej etaj balbutoj; kaj kiam ÿi okaze ternis, tuj li montris ridindan teruron, kiu ridetigis la doktoron çiumomente alvokitan pro konsili¸o. 

Pri la markizino, antaû la infanineto blanka kaj roza, ÿi falis en verajn ravojn: kaj ÿi sincere sin demandis çu estas eble, ke trovi¸as en la mondo knabineto pli çarma kaj pli inteligenta, laû sia a¸o. Kaj ÿi estis preskaû prava: çar çiuj, al kiuj estis permesita la honoro vizitadi fraûlinon de Prelongo, senkaÿe konsentis, ke kun siaj brun-oraj bukloj, siaj grandaj bluverdaj okuloj kaj siaj ru¸aj lipoj, la malgranda Matildo prezentis rimarkindan kaj originalan viza¸on. 

Raûlo petis de malnova amiko de sia patro, la grafo de Gimbalo, ke tiu çi bonvolu esti la baptopatro de lia filino. La grafo respondis senprokraste, ke tia honoro ne rifuzi¸as, sed ke li povos kontentigi tiun deziron nur en la venonta jaro. 

La sinjoro de Gimbalo estis guberniestro de Guadelupo. Devigata resti en sia ofico, li atendis por reveni Fran-101

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

cujon ke estus finita lia komanda tempo. Pro tio, la infanino estis provizore nur ondoumita: kaj oni atendis senpacience la tagon elektitan por la ceremonio. 

Tiam çio movi¸is en la lando. La pre¸ejo estis repentrita de supre malsupren: novaj vitraîoj anstataûis la malnovajn, malpurigitajn de la polvo: la antikva sonori-lejo kvadrata kaj masiva, datumanta de la dekunua jarcento estis tute mirigita, çar oni lo¸igis en ¸in novajn sonorilojn, kiuj vibrigis atmosferon per gaja sonorilaro. 

Dum multaj monatoj, laboristoj klopodis, ordonitaj de Raûlo. La kastelo estis reordigita, kaj la meblaro tute ÿan¸ita: çar la juna markizino plendis, ke ÿiaj okuloj estas sençese ofenditaj de tiuj Imperiostilaj mebloj, tiel pezaj, tiel malbelaj, per kiuj la maljuna Linÿardo iam plenigis la çambrarojn; kaj ÿi esprimis la deziron, ke ili estu anstataûitaj de meblaro pli nunstila. ¯is dudek mejloj ronde, invitoj estis senditaj. La tuta nobelaro çirkaû-

anta, dezirante, ke la markizo ricevu pruvon de ¸ia amikeco, rapide konigis sian akcepton. Pro tio çiutage riçaj kaleÿoj veturigis la multajn amikojn de Raûlo: kvankam la kastelo estas vasta, tamen la markizo timis, ke ¸i ne povos ilin çiujn akcepti. 

Fine alvenis la tago dezirita. La suno, kiu bonvolis partopreni la feston, levi¸is en çielo sennuba. Çar ¸i promesis belan tagon, la tuta anaro rapidis al la vojo, kiu el kastelo kondukas al la pre¸ejo. Çiuj domoj de la vila¸o 102

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

montri¸is girlandoplenaj. La orelojn surdigis la pafoj ek-splodigitaj de landanoj, signe de ¸ojego. Kaj kiam komencis la sinsekvado de veturiloj, kiam, post la kaleÿoj de invititoj aperis la grandfesta çaro de Prelongoj, trena-ta de kvar çevaloj, \(çaro, kiun la mortinta markizo feliçe retrovis sendifekta çe veturila komercisto en aleego de Champs Elysées\) tiam ripetitaj aplaûdoj kaj vivu’oj salutis la malgrandan Matildon, kiu tute malaperis sub amaso da puntoj kaj da rubandoj. Kaj la entuziasmo estis tiel freneza, la atento tiel koncentri¸anta al tiu sola punkto, ke oni eç ne rimarkis la kaleÿon de lia episkopa Moÿto, sinjoro de Birmundo, Jerusalema episkopo, speciale veninta por tiu pia ceremonio. 

Dum la vespero, ducentman¸ilara vesperman¸o kunigis çiujn invititojn en la vasta man¸oçambro de la kastelo. La parko, lumigita al giorno de koloraj lumpotetoj kaj de veneciaj lanternoj, estis liverita al la anaro, kiu ¸is la mateno ¸ojege lacegi¸is per plej senripozaj dancoj; dum nevideblaj orkestroj, kaÿitaj interne de kreskaîaroj, penis ordigi la paÿojn de kvadriloj. La nenatura ruinaîo, konstruita funde de la ¸ardeno, aliformigita en bufedon, enhavis barelojn plenajn da pomvino: kvar kelistoj penis sed malfacile sensoifigi la soifantajn dancantojn. 

Fine, kiam post la lasta lumpoteto estingita, post la lasta guto da pomvino trinkita, la suno levi¸ante devigis la Prelonganojn reveni hejmen, çiuj tutkore interkonsen-103

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tis, ke neniam oni vidis en la kastelo feston tiel bone sukcesintan. 

Sed, en tiu ¸enerala ¸ojeco, estis virino, kiun tiuj entuziasmaj elmontroj paligis pro îaluzeco: ÿi estis Heleno. 

—Malnoblaj kamparanoj, ÿi balbutis kolere: kiam mi pensas ke, pro la bapto de miaj filoj, neniu pensis prezenti al mi ian pruvon de simpatio. 

Momente la scivolo venkis: kiel aliaj, sinjorino Linÿar-do aliris en la parkon. Tra la fenestroj lar¸e malfermitaj, ÿi ekvidis la belegan ducentman¸ilaran tablon, brilantan per trinkvitraîoj kaj ar¸entiloj sub la heleco de lustroj. 

Tiam la indigno ÿin sufokis: ÿi revenis hejmen, kie ÿi trovi¸is sola: çar Andreo profitis tiun okazon, kaj kondukis siajn du filojn al la kastelo, por ke ili saltegu sur la herbejoj, en la lumo de multkoloraj lanternoj. 

—Jes, murmuris mallaûte la ambiciema Korsino, miaj infanoj estas knaboj, idoj fari¸ontaj viroj, dum tiu mu-

ÿineto estas nur knabino … knabino, ÿi ripetis malatente. 

Subite penso transiris ÿian cerbon kiel fajrero. 

—Ho\! kia ideo\! ÿi ekkriis. Certe hodiaû la afero ÿajnus tute malverÿajna; sed kiu scias? Per lerteco kaj persisteco oni povas trafi çiujn celojn. 

Dum multaj horoj, Heleno restis en sama loko, senmova, plipreciziganta sian ideon. 

Kiam Andreo revenis, li trovis sian edzinon sidantan sur se¸o, okulmalferme revantan. 

104

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Kion do vi faras, tute sola en la senlumaîo? li diris. 

Kial vi ne enliti¸is? 

Ÿi eksaltis, kiel iu subite vekita. 

—Ha\! estas vi\! ÿi respondis. Çu estis bela tiu festo? 

—Belega. 

—Çu la knaboj multe amuzi¸is? 

—Kiel petoluloj. 

—Nu, tre bone. Iam eble la kastelo de Prelongo revidos similan kunvenon: sed tiam estos niaj filoj, kiuj ¸in prezidos. 

Andreo rigardis sian edzinon kun maltrankvila miro, sin demandante çu, post lia eliro, subita senteraro ne malordigis ÿian spiriton. 

105

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÇAPITRO TRIA

Dume, post la tagoj postvenis aliaj tagoj. Por fari semajnojn, monatojn kaj jarojn: kaj la infanoj kres-kadis. 

Ludoviko Linÿardo, la familia unuanaskito, fari¸is bela fraûlo, la plej bela certe en la tuta lando. Viza¸e viva portreto de sia patro, li pli ankoraû lin similis senteme kaj karaktere. Pro tio lin Andreo preferis, çar li vidis sin revivanta en sia unua filo, kaj sentis, ke li sola estis inda daûrigi la Linÿardan rason. 

Post lia naski¸o, vidante tiun belan knabon, kiu pezis dek funtojn kaj kiu kriadis kiel diablo, Heleno, kaptite de admiro, lin freneze ekamegis; çar ÿin instigis al tiu sento la multaj kaj entuziasmaj elmontroj de çiuj personoj çeestantaj çe ÿia akuÿo. 

Sed kiam la infanaj trajtoj, unue malprecizaj, elfiksi¸is kaj pli kaj pli similis tiujn de Andreo, kiam liaj emoj, liaj kapablecoj kaj eç lia voçsonorado al ÿi memorigis la viron kun kiu ÿi edzini¸is, ÿia amego unue varmeti¸is, kaj iom post iom preskaû malaperis, anstataûita de tiu ame-to iom komuna, kiun patrino çiam sentas al infano, kiun ÿi gravedi¸is, naskis kaj mamnutris. Li ne estis ÿia sango, 106

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

sed nur fremdulo, nur la infano de ÿia edzo, kiun ÿi estis naskinta. 

Kia diferenco por Viktoro, ÿia dua filo\! La naski¸o de çi tiu multe ÿin suferigis. Li estis infaneto malfortika, malgrasa, malsanada, por lin vivigi, por lin plikreskigi, Heleno devis çerpi en sian patrinan koron trezorojn de sindonado. Tage kaj nokte, maldormante apud lia lulilo, matene lin tiregante el la morto, sed vespere timante, ke li pereos, multfoje ÿi lin tenis senmovan en siaj brakoj. La kuracisto, skuante la kapon kaj dirante parolojn nur neprecizajn, opiniis, ke kredeble li savos ÿian idon sed ke ÿi tre malfacile lin povos konservi. Alian tagon, li certigis, ke la situacio ne estas malesperiga, sed tamen ke nur miraklo povos lin savi. La malfeliça Heleno devis sin kontentigi per tiuj dusencaj frazoj, kiuj, kvankam rekura¸igaj, ne forpelis la timon, kvankam ne esperigaj, tamen malhelpis, ke ÿi malesperu. 

Dum dekok monatoj, la vivado de l’infano fluis tra sençesaj malkvietaîoj: pro tio, la amo, kiun lia patrino al li oferis, alti¸is ¸is la frenezeco. Ÿi lin gratulis, çar li bonvolis vivi; ÿi estis dankema, çar li permesis, ke ne estu senutilaj ÿiaj kortuÿecoj kaj maltrankvilecoj. 

Sed kiam Viktoro kreskis, kiam la starigo de lia bon-farto unue provizora fari¸is tute definitiva, kiam unuvorte la timoj de Heleno malaperis, tiam alia kaûzo daû-

rigis la agon komencitan de la malsano. 

107

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Male de lia frato Ludoviko, la duanaskito, kvankam fortika en sia intima konstitucio, tamen restis malgranda, maldika, malmodere nervincitebla. 

Heleno retrovis en li sian propran sangon, la sangon de Boldinoj. 

Kiam ÿi lin atente rigardis, ÿi sin kredis returnenirin-tan al epoko dektrijare pli antaûtempa: al ÿi ÿajnis, ke trovi¸as antaû ÿiaj okuloj ÿia onklo Pietro. Ÿi rekonis tiun saman dubeolivan viza¸koloron, tiujn flamajn okulojn, tiun rigardon borantan, fosantan, similan al pikilo, kiu trapikus la karnon. Senmodere pasia, Viktoro koleris kontraû la baro, kaj ne akceptis, ke volado alia ol la lia ordonu en la loko, en kiu li trovi¸is. Liaj koleregoj de knabeto tro malsevere edukita tuj vestis sova¸ecan kaj kruelegecan karakteron, kiuj lin timigis de çiuj najbaraj infanoj. Li plezure suferigis la bestojn: kaj lia plej granda feliço estis turmenti siajn kunulojn per kruelaj petolaîoj. 

Ian tagon, li alligis al arbo unu el siaj kuzinetoj nomitan Josefino Brantino, kaj ÿin lasis en tiu loko malgraû ÿiaj kriadoj kaj ÿiaj larmoj. Kiam ÿiaj gepatroj maltran-kvilaj çar ili ne vidis ÿin revenintan, ÿin petis al çiuj e˛oj, Viktoro direktis mem la serçadojn, donis al la patro Brantino malverajn sciigojn, kaj lin instigis al direkto diametre kontraûa: poste rapidege ekkurante, li realiras la knabineton turmentitan de tiu malsprita fantazio, ÿin 108

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

malligas, ÿin rekondukas al la farmodomo kaj al ÿi malpermesas la rakonton de l’historio, ÿin minacante de fra-paro, se ÿi lin malobeos. La malfeliça infanino, terurita, timanta kiel fajron la minacon de ÿia persekutanto, senresponde suferis la survangojn de siaj gepatroj, konvinkitaj, ke ilia filino ilin mokis, sin serçiginte dum la tuta tago. 

Alian tagon, alvenis en vila¸on trupo de îonglistoj. 

Komprenebie la geknabaro entuziasmi¸is antaû la falseco de çaraj ornamoj, de malveraj perloj, de maldelikataj puntoj, de kurtenoj ru¸aj kaj malpurigitaj, kiuj estis por la geknaboj miregantaj la plej alta montro de l’elegant-eco. Andreo kaj Heleno, kiujn en Prelongo ne lacigis la distraîoj, kondukis siajn infanojn en la budon de tiuj teatristoj. 

En ¸i oni ludis specon de mirteatraîo, en kiu vidi¸is malgranda re¸o. Dum Ludoviko treege amuzi¸is, kredante reale, ke la historio estas vera, Viktoro restis malkontenta, kaj de tempo al tempo îetis al la aktoreto, kiu ludis la rolon de monar˛o îaluzajn rigardojn. Certe, se oni al li estus proponinta interÿan¸i lian situacion kontraû tiu de la vaganta îonglisto, li estus entuziasme tion akceptinta. 

Elirinte, Andreo demandis siajn filojn: —Nu, knaboj, çu vi multe amuzi¸is? 

109

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Ho\! jes, paçjo, respondis Ludoviko, ridetante ankoraû pro la memoro de aferoj viditaj. 

—Kaj vi, Viktoro? 

—Ne. 

—Kial? 

—Mi volas esti re¸o: kaj tiel longe kiam mi ne estos tia, mi min sentos malfeliça. 

Kaj li ekploregis. 

—Ho\! karulo mia, sekigu viajn larmojn; vi estos re¸o iam, ekkriis sinjorino Linÿardo, lin prenante en siaj brakoj por lin konsoli. 

—Heleno, diris Andreo kun malkolera riproço, kial vi donas al tiu infano tiajn ideojn? Vi sukcesos nur pli maldolçigi por li, en estonteco, la malsuperecon de lia situacio. 

—Kiu scias? murmuris la juna virino; kelkafoje oni vidas aferojn tiel strangajn, kiuj reali¸as. 

—Nu, respondis Andreo per tono tiufoje severa, vi preteriras la permesitajn limojn. Mi al vi malpermesas, aûskultu min, la ripetadon de tia absurdaîo antaû niaj filoj. 

Heleno silentis. La reveno estis malgaja: suferis Andreo. Lin maltrankviligis la karaktero de lia dua filo. 

Se lia edzino ne rekonis sian sangon en sia unuanaskito, li siavice ne rekonis la sian en la dua. Al la spirito rektema kaj konsciencema de la farmomastro, la natu-110

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

reco malhumila kaj kruela de Viktoro ÿajnis speco de monstreco, kiun la familia edukado estas malpotenca korekti. Nur la energia disciplino de la kolegio estas kapabla dresi tiun komandeman kaj kolereman karakteron. 

Sed se oni esceptus Ludovikon el tiu severa rimedo, Linÿardo timis, ke rajta îaluzeco ekrompos la bonan amikecon, kiu ¸is nun çiam estadis inter la du fratoj: pro tio, kvankam tia ago estis por li tre çagreniga, li decidis ke la du knaboj estos metitaj en lernejon, dum la proksima rekomenco de klasoj. Cetere li tre ÿatis la instruadon; kaj li grande bedaûris sian nefaron de gravaj studadoj. Sed tio ne estis miriga; çar en lia juna¸o ne ekzistis tiaj kutimoj de lernigo. 

Kiam li anoncis al sia edzino la decidon de li ekpreni-tan, sinjorino Linÿardo ekkoleris, certigante ke neniam ÿi konsentos sin senigi da siaj infanoj. 

Sed la sintenado de Andreo estis tiel firma, lia parolo tiel energia kaj plena da volado tiel ne ÿancelebla, ke Heleno komprenis la senutilecon de çiu kontraûbatalo. 

Pli amante cedi tuj, ol esti devigata sin konfesi venkita, ÿi plorante submeti¸is. 

Dum la Oktobra monato, Ludoviko kaj Viktoro eniris en kolegion. De la unuaj tagoj la diferenco inter iliaj na-turecoj klare montri¸is. La unuanaskito pozitiva kaj praktika mire ensorbis la sciencojn; sed çio, kio devigas 111

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

imagan penadon, lin trovis malobeanta. La pasia natureco de la dua kontraûe renkontis en la studado de literaturaîoj la nutraîon, kiun ¸i bezonas; kaj lia vivega karaktero signis liajn lecionojn de fortika kaj propra sigelo, kiu mirigis liajn profesorojn. 

Fine Andreo rajte povis esti kontenta pri la rezultatoj. 

Çe la disdono de premioj, çiujn kronojn ricevis liaj du filoj: kaj Heleno fiere ilin montris al la Prelongaj lo¸antoj kun rigardo kiu ÿajnis diri:

—Kiu el vi estus kapabla naski tiajn idojn? 

Dum la libertempo, Linÿardo kredis, ke liaj antaûvidoj pri Viktoro estis realigitaj, kaj ke la fera mano de l’uni-versitata aûtoritato fine plifleksebligis la rigidecojn de tiu perforta natureco. Ja la junulo ne havis plu tiujn sova¸ajn kolerojn, kiuj lin similigis al frenezulo, kiam li çion ekrompis çirkaû si. Li ÿajnis sa¸i¸inta, kaj prezentis kun ÿia patrino spiritan similecon nur tre malproksiman. 

Cetere pri iaj punktoj li tute diferencis el Heleno. Tiun çi tute ekokupis la influo de unua sento; kaj poste ÿi antaûeniradis, ne prizorgante pri sekvoj kaj eblecoj de sukceso. Viktoro kontraûe, kun la sama vivegeco de deziro, sciis atendi kaj kaÿi sian avidecon por agi nur cer-tece. Antaû masko tiel lerte almetita, viro pli sagaca al la bona Andreo certe estus estinta tre senkulpigebla, sin lasante erarigi. Sed observanto pli atentema sen malfa-112

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

cilo estus rekoninta la heredecon de la maljuna Linÿar-do, çe kiu la ruzo ne malhelpis la sentimecon; kaj li estus kompreninta, ke en tiu malsimpla animo la malhumileco de la patrino trovis kiel batalilon la singardemon de l’avo. 

Se, kiel en tagoj de sia infana¸o, Viktoro ne deziris plu esti re¸o, la soifo fari¸i famulo, esti kaj ÿajni altrangulo, lin çiam sekigis. La prudento, alvenante kun la vira¸o, nur aliformigis lian unuan deziron, sed la fundamento ne ÿan¸i¸is; kaj la ambicio de la junulo estis nur la senpera sekvo de ridegindaj revadoj de l’infano. Sed oni devas diri, ke lia patrino penadis per ÿiaj tutaj fortoj por lin kura¸igi en tiun vojon. Anstataû kvietigi tiun man-

¸eman febron, ÿi estis feliça nur kiam ÿi trovis la rimedon, kiu batigas la malhumilan koron de ÿia filo agorde kun la ÿia. 

Ilia kutima promenado estis la pentrinda monteto, sur kiu staras la kastelo. Ili amis sekvi la eksteran muradon de la parko, kaj poste alveni antaû la kradego, tra kiu subite senvuali¸is la frontego de la vasta palaco. 

—Viktoro, diris iam sinjorino Linÿardo, vi vidas tiun luksegan domegon. ¯i devus esti via, se via avo ne estus farinta la nekompreneblan frenezaîon, mi eç dirus la krimon, vin senigi da ¸i. Îuru ke vi faros çion eblan por en

¸in iam reeniri. 

113

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Certe mi tutkore konsentas. Sed kion fari? Se oni atakus la donkontrakton? 

—Malbona rimedo. La papero estas tute regula: iam mi sukcesis ¸in legi çe la notario. Tio naskus proceson, kiun certe ni malgajnus kaj kiu nin kovrus de ridindeco. 

Plie ¸i nin senripareble malamikigus kun Prelongoj; kaj tio estus neriparebla malprudentaîo. Kontraûe estas necese ke pli kaj pli ni nin ÿovu en iliajn favorojn kaj ke ni kaptu ilian konfidon. Vi ne suspektas la revon, kiun mi faris? 

—Ne; sed ¸in konigu. 

—Mi dezirus ke vi edzi¸u kun Matildo. 

Kvankam Viktoro tre çefis siajn sentajn elmontrojn, tamen li ne povis haltigi eksalton, aûdante tiun pripenson ÿajne tiel malsa¸an. 

—Edzi¸i kun Matildo, kara panjo mia; çu vere vi tion pripensis? Certe la rimedo estus bonega, mi tion konfesas, sed bedaûrinde tute ne efektivigebla. Çu, eç momente, estas konjekteble, ke la markizo konsentos akcepti kiel bofilon viron ne titolitan, filon de kamparano, nepon de sia iama subregisto. Vane vi imagos la plej fa-vorajn cirkonstancojn, la plej neverÿajnajn koincidojn, neniam vi sukcesos trairi tian baregon. 

—¯in trairi, ne; sed ¸in çirkaûiri. 

Kaj dum Viktoro ÿajnis zorganta pri la faro de ciga-114

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

redo, kiun liaj fingroj tremantaj ne sukcesis ruli, Heleno daûrigis:

—Matildo estas ankoraû nur infanino: ÿi bezonas tempon por kreski. Vi, dum tiu tempo, laboru multe, fari¸u abituriento, eniru en Saint-Cyr1. Kiam vi estos oficiro, petu, ke oni vin sendu en Al¸erion. Kondutu kiel kura¸a soldato, kiel inteligenta çefo: unuvorte montri¸u pli supera ol çiuj viaj kolegoj. Kiam vi revenos kun ka-pitanaj epoletoj, kun kruco de la honora legio, la knabino estos fari¸inta fraûlino: kaj vi tuÿos la finan sukceson. 

Cetere mi intencas peti de la markizo, ke li bonvolu doni al vi sian protekton. Jam en alia cirkonstanco, li nin helpis. Se mia edzo estis nomita departementa konsilanto, al sinjoro de Prelongo li tion ÿuldas: kaj mi estas certa, ke li ne rifuzos fari por la filo tion, kion li faris por la patro. Realigu liajn esperojn; montru al li, ke lia servemo, ke lia konfido ne estis semitaj en malbonan teraîon; kaj vi vidos … vi vidos … Çiam oni amas tiujn, kiujn oni protektis. 

Viktoro daûrigis silenti. Kiam ¸ia cigaredo estis rulita, li ¸in ekbruligis, aûskultante la flamantajn parolojn de sia patrino, kaj subpesante çiujn vortojn. 

—Ni, atendante, zorge preparu la vojon. Mi volas ke la markizo trovu mian peton tre akceptebla kaj ne ÿan-1. Militista lernejo, apud Parizo, en kiu lernantoj studas por fari¸i oficiroj

115

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

celigu ¸in efektivigi. Sekve, mia kara infano, necese estas ke vi dresu vian malafablan naturecon, por ke, kiam oni parolos pri vi, oni samtempe estu devigata proklami viajn laûdojn. Pripensu ke çe la celo trovi¸as la sukceso. 

En tiu momento, vi staras sur disdui¸o de du vojoj. La unua vin kondukos, flanke de via frato, al la hejma feli-

çeco, en intimeco de kamparana filino, kiu al vi donos multajn infanojn, kaj kies idealo estos nur zorgi mem pri la bona konservado de ÿiaj staloj: la alia kontraûe vin forportos en la paradizon de viaj revoj, al la gloro, la riç-

eco, la nobeleco kaj la potenco. Elektu. 

Heleno silentis: Viktoro pripensis. Kaj kiam li tiamaniere pripensis, oni povas esti certa, ke tiu cerba laboro ne restos senfrukta. 

Kontenta, çar ÿi konvertis sian filon al siaj ideoj, sinjorino Linÿardo estis devigita al si konfesi, ke la plej malfacila baro ne estis ankoraû transirita. Ÿi devis ricevi la konsenton de sia edzo: kaj, en tiu flanko, ÿi antaûvidis batalon des pli furiozan, ke Andreo havis aliajn projektojn. Certe Heleno al li farigis proksimume çion, kion ÿi deziris en komunaj aferoj de l’ekzistado; sed ÿi bone konis tiun karakteron malfortan kaj senenergian. Ÿi sciis, ke kiam ia ideo radiki¸is sub lia iom dika kranio, neniu potenco en la mondo estis kapabla ¸in eltiregi: kaj jam en multaj cirkonstancoj ÿi estis haltigita de tiu nevenke-116

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

bla obstineco, formo kiun vestas la voleco çe homoj senigitaj da volemo. 

Çe la alia flanko de la sola strato, kiu formas la Prelongan vila¸on, preskaû kontraûe, trovi¸is la farmodomo de lia kuzo Brantino. Tiu lasta havis du idojn, Josefinon jam ju-nuletinon, kaj duan filinon ankoraû infana¸an, la malgrandan Ernestinon. Josefino estis tiu malfeliça knabineto, kiun Viktoro plezure turmentis en sia infana¸o, kaj al kiu li inspiris çiumomentan teruron. Kiam ÿi ekkreskis, tiu timo aliformi¸is, çe la junulino, en senton strangan, kiun ÿi estus estinta tre embarasita difini mem. Unue ÿi ekde-diçis al sia kuzo sova¸an malamon, faritan el memor-sentoj amasigitaj: sed kiam alvenis tiu momento de la vivo. kiam la koro ekparolas, ÿi malgraû si rimarkis, ke Viktoro estas viro terure forta, kaj ke la virino, kiu havos la feliçecon edzini¸i kun li, trovos en li edzon kapablan ÿin suprenirigi ¸is la plej altaj gradoj de la sociala skaldo. 

Pro tio, ÿia unua malamo iom post iom aliformi¸is en timeton unue respekteman: poste la timo malaperis kaj estis anstataûita de estimo kaj de admiro. Fine, ian tagon, kiam ÿi revenis hejmen, ÿi ekvidis meze de la vojo la junulon, kiu estre korektis per sençesa batado altkreskan fraûlon, dufoje pli fortikan ol si, por lin puni, çar çiam li incitetis la malfortajn infanojn. Antaû tia vidaîo, io interne de ÿi eksaltegis. Ÿi subite komprenis, ke nun 117

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

nenio restas el la iama malamo: kaj la amo eniris en ÿian koron, amo vivega, pasia, kapabla de çiuj sindonoj kaj eç de çiuj krimoj por ricevi la favorojn de l’amegito. Siaflanke Viktoro, kiu rimarkis ke la knabino aliformi¸is en belan junulinon, montri¸is al ÿi plena da afableco kaj da

¸entileco: dum la du patroj, Linÿardo kaj Brantino, observis plezure la amikaîojn de geamantoj. Çar la junulo estis por sia kuzino tre ÿatinda edzi¸onto; kaj tiu lasta, kvankam malpli riça ol li, staris tamen inter la junulinoj, kiujn la patrinoj, havantaj edzigeblajn filojn, pli deziris havi kiel bofilinon. 

La aferoj estis en tiu stato: oni konsideris tiun edzigon kvazaû neevitebla en la estonteco, kiam la fratoj Linÿardoj ambaû sin prezentis al la abiturientaj ekzamenoj. De la kvara klaso Ludoviko disdui¸is por studi la kursojn de specialaj matematikoj, kaj li preparis la diplomon de scienca abituriento; dum Viktoro, finante sian homeduka-don per la studado de la parolarto kaj de la filozofio, sin turnis al la literatura diplomo. Ambaû fratoj brile respondis çiujn demandojn, kaj estis akceptitaj de çiuj ek-zamenantoj kun la noto: tre bone. 

Kiam ili revenis Prelongon, post la unuaj gratuloj kaj reciprokaj kisadoj, Andreo ilin demandis:

—Nun, junuloj, kion vi intencas fari? Nu, Ludoviko, vi kiu estas unuanaskito, parolu unue. 

—Mi opinias, ke la kulturarto estas tro forlasita de 118

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

instruitoj, respondis la juna abituriento, kaj mi volus utiligi miajn konojn en ęmio, en fiziko, en natura historio, por perfektigi la nunajn procedojn kaj, çu estus bezone, krei novajn. Mi dezirus montri al la mondo, predikante per ekzemplo, ke çie trovi¸as la hejmo de la scienco, kaj ke ekzistas neniu profesio, kiun ¸i ne estas kapabla no-beligi. 

—Tiu parolo estas ora, ekkriis Linÿardo entuziasmigita. 

—Antaûnelonge oni fondis terkulturan lernejon. Mi partoprenos ¸iajn kursojn: kaj kiam mi sentos min sufiçe klera por pasi el la teorio al la praktikado, mi revenos Prelongon vin anstataûi, kaj ebligi vian ripozon. 

—Tre bone, filo mia; vi certe marÿas sur la bona vojo. 

Kaj vi, Viktoro, kiaj estas viaj intencoj? 

—Mi dezirus esti militisto. 

—Kio? 

—Mi volus eniri en Saint-Cyr, kaj fari mian profesion en la armeo. 

—Stranga ideo\! murmuris Andreo, sulkigante siajn brovojn. Fine çiuj gustoj estas en la naturo. Mi promesis, ke neniam mi kontraûbatalos ian inklinon. Ja tiu situacio estas tre honorinda; kaj kontraû ¸i mi povas kontraûmeti opiniojn nur proprajn. Fari¸u soldato, infano mia, kaj penu alporti iom da gloro en viaj galonkovritaj 119

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

vestoj. Tio ne multe pezas: sed tio valoras pli ankoraû al nenio. 

Post tiuj vortoj, la Linÿarda familio disi¸is: kaj çiu zorgis pri siaj propraj okupoj. 

Viktoro ne forgesis la rekomendojn al li faritajn de sia patrino, antaû la Prelonga kastelo: pro tio, subita kaj plena aliformi¸o okazis en liaj sintenadoj kaj liaj agoj. Bona, humana, disdonema, defendanta la malfortulojn, li sin amigis de çiuj anoj tiel grande kiel li iam estis sin mal-amiginta de ili. Sed tiuj senvaloraj faktoj ne estis sufiçe potencaj por laûdigi lian nomon per çiuj buÿoj. Li revis gloran agon, kiu reliefigus lian malavarecon, lian kura-

¸on, lian grandanimon, kiu lin metus sur piedestalon, kaj devigus liajn samlandanojn kantadi por lia honoro koncerton de laûdoj, kies e˛o devige alvenus ¸is la oreloj de kastelaninoj. La ÿanco lin favoris; kaj antaû kiam li revenos Parizon por sin prepari al Saint-Cyr, la fari¸o tiel dezirita fine okazis. 

Unu el servistoj de la Brantina farmodomo, juste kulpigita revendi parton da greneroj, kiujn al li oni donis por ensemi, estis hontinde forpermesita. Tiu lasta, kolerega, çar lin oni elpelis kiel ÿteliston, kaj devigis kuÿi¸i nokte sub la çielo stelhava, îuris ke li sin ven¸os. Dum ok tagoj, oni nenion aûdis pri li. Sed, ian nokton, Linÿardoj estis subite vekitaj de ru¸a lumeto, kiu lumigis al la çambro per dancantaj rebriloj. Kraketadoj similaj al pafado 120

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

surdigis iliajn orelojn, dum fumo pika kaj densa duone maskis la flamojn, kiuj rekte supreniris al la sennuba çielo. 

Ekbruligite de mano krima sed lerta, la fajro naskita en kvin malsamaj lokoj çiam plivasti¸is: kaj tiuj kvin apartaj bruladoj, fluantaj al la renkonto unu de l’alia, minacis kunflui¸i post tre mallonga tempo en vastegan brulegon. Estis la Brantina farmodomo, kiu brulis. 

Sin rapide vestinte, Andreo, Ludoviko kaj Viktoro ekkuregis kiel eble plej rapidege; sed, alveninte sur la lokon de la katastrofo, ili komprenis. ke çiu klopodo provita por haltigi la ruinigon estos senutila. La çevaloj en çevalejoj, la brutoj en staloj, frenezi¸intaj kaj blekegantaj, penis rompegi la pordojn per kornaj kaj hufaj frape-goj. Tiuj batoj ripetitaj, miksitaj kun bovinaj kriadoj, plendoj ÿafinaj, ronkadoj de la flamado, sonorigis la atmosferon de surdiganta kaj funebra bruego, kiu glaciigis pro teruro la animojn de çeestantoj. 

—Brantino, lia edzino, liaj infaninoj, kie ili estas? ekkriis Andreo. 

Tiam li alproksimi¸is grupon, kaj rekonis sian kuzon kuÿantan sur pajla fasko, kun ripoj rompitaj. Rapidante por helpi sian edzinon kaj sian duan infaninon, la malfeliçulo estis frapita en bruston de trabo falanta. Flanke de li, preskaû senvestita, Josefino genufleksante ploregis. 

—Kie nun estas la inoj? demandis Andreo. 

121

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Restitaj en la domo, sendube malvivaj. La trabo falanta min îetegis en la korton. 

—Kiel, ekkriis Andreo al la scivoluloj, vi scias ke virino kaj infanino trovi¸as en mortiga dan¸ero. kaj vi tie restas, kiel malkura¸uloj, ne farante eç unu paÿon\! 

Murmuroj ekaûdi¸is:

—Iru mem. 

—Oni vidos çu vi estos pli lerta ol la aliaj. 

—Estus frenezulo tiu, kiu riskus sian vivon en tia brulego. 

—Tien mi iros, diris simple Viktoro. Nu, lokon; kaj min helpu, vi aliaj. Kvar fortikajn virojn por teni ÿtupetaron je duonmetro el la muro, por ke ¸i ne ekflami¸u, kaj ke mi revenante povu ¸in retrovi. 

Parolante li havis ekskuan tonon de supera viro, kiu scias komandi kaj sin obeigi. 

En momento, liaj ordonoj estis plenumitaj, kaj la ÿtupetaro almetita sub fenestron, el kiu la flamoj ne ankoraû eliris. Kaj ne sen premo de koro Linÿardo vidis sian filon eksaltantan sur ÿtupetojn kaj malaperantan mezen de la fumo. 

Viktoro konis la Brantinan domon tiel bone kiel la sian. 

Li ne bezonis klare vidi por senerare sin direkti. Alveninte en la dormoçambron, li ekvidis dank’al la lumeto de la brulado sinjorinon Brantinon genufleksantan sur 122

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

la planko, palegan, kun frenezaj okuloj, ÿajnantan nenion kompreni; dum la malgranda Ernestino, senpere vekita, eligis akrajn kriadojn kaj en sia lulilo prezentis siajn malfortajn manetojn al sia savonto. 

Viktoro rapide ÿin prenis en siajn brakojn, kaj diris al la patrino:

—Sekvu min. 

—Kial? Neutile. Ni estas pereontaj. 

—Nu, mi ne havas tempon diskuti: sekvu min. 

—Ne eliru; restu kun mi; mi ne volas morti sola; mi tro timas. 

Ÿi krampi¸is al la vestoj de la junulo. Çi tiu tuj komprenis la situacion. Se li prokrastas, babilante kun tiu malfeliçulino, kiun la teruro frenezigis, çiuj tri estos per-ditaj. Rapide li returneniris, ÿin maldelikate ekkaptis al la talio, îetis sur siajn ÿultrojn tiun korpon senmovan, svenigitan de la perforto de l’frapo; kaj, en la alia mano svingante per ÿiaj vestoj la malgrandan Ernestinon, kiun paralizis la teruro, li rapidis al la fenestro. 

—Nu, la fraûloj; rapide, la ÿtupetaron\! 

Sed la fraûloj malaperis. Nur surdiganta bruego al li respondas. La fenestroj de la tereta¸o pecete disflugas; kaj flama kurteno, suprenirante el la kelo ¸is dekmetra alteco, stari¸as subite, kiel baro netransirebla, inter la filo Linÿardo kaj la mondo de vivantoj. 

Viktoro sin sentis pereonta. 

123

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Nu, li diris, laû la volo de Dio\! 

Fermante la okulojn, streçante la poplitojn, li eksaltegis kiel besto sova¸a tra la brulado, kaj el alteco de unua eta¸o sin îetis en la korton. 

La sterkaîo sur kiun li feliçe falis malplifortigis la frapon. 

Post li la fajro daûrigis siajn ruinigojn. La farmodomo tuta brulis kiel grandega torço. La vento kvieti¸is; kaj la flama kolono ununura, vastega, altece tridekmetra, rekte supreniris al la çielo, kiun ¸i mallumigis per sia nigra fumado. 

Poste subita krakado teruranta ekaûdi¸is. La tegmento disfalis meze de supermezura garbo de fajreroj: kaj çio finis. La Brantina farmodomo estis malaperinta. 

Kiam, post sveno, kiu daûris kelkajn horojn, Viktoro sin retrovis en sia lito, lia unua parolo estis pri la inoj, kies vivon li savis, riskante la sian. 

Oni diris al li, ke sinjorino Brantino estis malviva. Çar la kuracisto konstatis neniun ostrompon, oni konkludis, ke ÿin pereigis cerba sangalfluo, kaûzita de la teruro. Pri Brantino, lia stato ne estis pli enviebla: kredeble antaû la vespero li estos mortinta. 

La malgranda Ernestino prezentis dan¸erajn brulvun-dojn; çar ÿia fluganta çemizo el maldika tolaîo flami¸is 124

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

dum ÿia trairo tra la fajro. Sola Josefino trovi¸is senvunda: sed ÿia malespero çiun kortuÿis. 

—Infano, diris Heleno al sia filo, lin fervorege kisante, vi do ne pripensis al via patrino, antaû kiam vi kontraûstari¸is kontraû tia dan¸ero? 

—Jes, jes; kontraûe mi al vi pripensis. Çu vi ne rekomendis, ke mi paroligu pri mi laûde? Se, en la kastelo, oni ne admiras mian kura¸on, mi ne scias kion fari plie. 

—Sed neniam mi al vi instigis, ke vi risku vian vivon. 

—Kiu volas la finon volas la rimedojn, ofte diris mia avo. Mi sukcesos, mi tion îuras, aû mi pereos. 

Vidante tiajn elmontrojn de sova¸a energio, sinjorino Linÿardo silentis. Ÿi tro admiris sian filon, por kura¸i riproçon. Eç, çar neniu dan¸ero jam estis nun timinda, ÿi malgraû si mallaûte murmuris:

—Tiu heroaîo treege faciligos la klopodon, kiun mi intencas provi apud la markizo de Prelongo. 

Vespere, laû la antaûvidoj de la kuracisto, la patro Brantino mortis. Post du tagoj, la malgranda Ernestino, kies tuta korpo aliformi¸is en unu solan vundon, siavice pereis meze de teruraj suferegoj. Josefino restis sola en la mondo. 

Çar ÿi estis neplena¸a, oni nomis familian konsilanta-ron, kaj oni komisiis Andreon pri la administrado de bienoj de la junulino, kies li fari¸is zorganto. Sed kiam li de proksime studis tiun riçecon, kiun oni kredis tre 125

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

grava, Linÿardo ekvidis terure ke Brantino estis riça nur ÿajne. 

Man¸egite de ambicio, volante tro rapide sukcesi, la patro de Josefino prunteprenis: kelkaj malbonaj rikoltoj malhelpis la pagon de lia ÿuldo: por ¸in efektivigi, li estis devigita pruntepreni denove; kaj iom post iom la profundegaîo kavi¸is. Nun ¸i trovi¸is tute senfunda; çar la brutaro, la kulturiloj, la garbejoj, unuvorte la tuta ekspluata ilaro, estis detruitaj de la fajro: nur restis la ter-bienoj, kies valoro malsuperis la ÿuldon. Do Josefino trovi¸is samtempe orfina kaj tute ruinigita. 

—Malfeliça infanino\! kia ÿi nun fari¸os? diris Andreo ek¸emante. 

—Ÿin ni konservu çe nia hejmo, se tion vi bonvolas, respondis Heleno. 

—Vi estas bona, mia kara edzino: kaj mi estas feliça, vidante ke vi havas tian intencon; çar mi same tion deziris. 

—Kion vi volas, amiko mia? Ni ne povas lasi sur la pavimo tiun malfeliçan knabinon, kiu estas nia parencino. 

Nur ÿajnas al mi, ke, ÿin akceptinte hejme, ni faras çion, kion ordonas la devo. Neniu povas peti plion de ni. 

—Kion vi volas diri? 

—Tion; nun via edziga projekto estas forlasota. Nia Viktoro rajte povas trovi edzinon pli ÿatindan ol orfinon kompate akceptitan. 

126

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Sendube: sed se li ÿin amas. 

—Verdire, mi ne kredas, ke li sentas al Josefino profundan amegon. Li ÿin trovas beleta, tio estas nediskutebla; cetere çiu sammaniere opinius. Sed post tia kon-stato haltas lia pasio. Se ni havus pli dezirindan fiançinon proponi al li, mi estas certa, ke li ne ÿanceli¸us. 

—Çu vi pripensas al iu junulino? 

—Jes. 

—Al kiu do? 

—Divenu. 

Linÿardo nomis sinsekve kelkajn najbarajn fraûlinojn. 

Per skuoj de kapo çiam Heleno malkonsentis. Fine ÿi diris\! 

—Estas ankoraû unu, kiun vi forgesas. 

—Kiu? 

—Fraûlino de Prelongo. 

—La filino de la markizo\! Sed vi estas freneza, mia plendinda edzino. Cetere, li aldonis kun malafabla rigardo, kiam eç sinjoro Raûlo konsentus, kaj tio estas tute neebla, estas mi, kiu malkonsentus tian edzigon. 

—Vi\! kial do? 

—Sed, ekkriis Andreo eksplodante, vi do nenion komprenas\! vi do memoras nenion\! Tiu posedaîo, kiu estas la mia, devenas de mono ÿtelita. Mi silentis, mi ankoraû silentas, çar mi ne volas, ke la kulpo de l’avo ÿprucadu sur la senkulpan nepon. Sed min mordetas la konsci-127

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

encriproço, kaj mi suferas kiel inferano. Kaj vi volus ke mi miavice partoprenu tiun malgloran artifikadon, ke, por inde kroni la malluman agon komencitan de mia patro, mi ekîetu en brakojn de junulino la nepon de tiu, kiu ÿin rabadis, rabinte ÿian prapatron, neniam, aûdu min, Heleno, neniam. 

—Sed, aûskultu do …

—Ne, kriegis Linÿardo, ne rimarkinte la interrompon, por malhelpi tian monstrecon, mi estus kapabla çion fari, eç konfesi la veron al la markizo, kaj poste pafi kuglon en mian cerbon. 

—Nu, amiko mia, vi tute malsa¸i¸as. Mi eç miras, vidante, ke viro tiel inteligenta kaj tiel praktika kiel vi, ne ankoraû divenis, ke mia propono havas nur unu celon: malaperigi viajn konsciencriproçojn. Dank’al tiu edzigo, vi povus redoni al la markizo la monon ÿtelitan de via patro: kaj por tion plenumi, vi ne estus devigata suferi la honton de ia konfeso, nek antaû li, nek antaû iu ajn. 

—Mi ne vin komprenas. 

—Nu, mi tre bone tion ekvidas. Cetere vi diris: neniam. Kaj mi scias, ke estas neeble vin revenigi el viaj decidoj. Pro tio mi silentas. 

—Parolu tamen. Mi obstinas nur kiam mi kredas min prava: kiam oni montras sendiskuteble, ke mi eraris, mi çiam cedas. 

—Tiam lasu min klarigi mian planon. 

128

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Iru; mi vin aûskultas. 

—Per via klera administrado, çu la riçajoj lasitaj de via patro ne estas duobli¸intaj? 

—Vi eç povus diri: triobli¸intaj. 

—Tre bone. Sekve la duono de via tuta posedaîo superas tiun, kiun vi heredis. 

—Certe: poste? 

—La mono, kiun vi posedas hodiaû, ne estas tute mo-no ÿtelita. La restaîo al vi rajte apartenas: ¸i estas frukto de via laboro. 

—La temo estas diskutebla. Sed fine, kien vi volas alveni? 

—Al tio. Çar çiu el niaj filoj heredos post nia morto la duonon de niaj bienoj, la propra parto de unu kaj de l’alia superos nian unuan riçecon. Edzi¸ante kun Matildo, Viktoro redonas do al la markizo aû al lia filino, kaj tio estas sama afero, tiun monon, kies memoro maltrankviligas vian ekzistadon. La restaîo, kiun vi konservas, al vi apartenas rajte: çar ¸i estis gajnita per la ÿvito de via frunto. 

—Sed, por ke tio estu efektivigebla, necese estus, ke ni mortu ambaû. 

—Kio vin malhelpas al li doni tuj lian parton, sub formo de antaûtempa heredaîo. 

—Tio estas tre bela parole. Sed ni vendas la felon de 129

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

l’urso, kaj ni ankoraû ne ¸in mortigis. Vi bone komprenas, ke neniam la markizo konsentos. 

Heleno ne povis deteni geston de triumfo. Nenion suspektinte, ÿia edzo vidigis, ke li estis falinta en la kaptilon de ÿi insiditan. Ÿi respondis:

—Mi tion konfesas. Mi ne diras, ke tiu revo ne estas

˛imera: tion mi ne scias, çar al neniu apartenas la estonteco. Nur mi estas feliça, trovinte rimedon por kvietigi viajn maltrankvilecojn: kaj mi petas vin, se okaze tiu edzigo fari¸us ebla, ke vi ne ¸in kontraûbatalu. Jen estas mia nura deziro. 

Tiu projekto ÿajnis al Andreo tiel iluzia, ke li ne kredis multon konsenti, promesante tion, kion deziris Heleno. Sed la paroloj de lia edzino lin profunde kortuÿis, multe pli ol li volis tion konfesi. La ebleco redoni al la markizo la riçaîojn iam ÿtelitajn de lia patro lin ¸ojigis malgraûvole. Pro tio, li sin surprizis deziranta tiun edzigon, kiu devos silentigi la kriadojn de lia konscienco: kaj ne sen bedaûro li antaûvidis ¸ian neeblecon. 

En tiu spiritstato li akompanis al la publika veturilo siajn du filojn, kiuj revenis Parizon, la unua por sin prepari al Saint-Cyr, kaj la alia por eniri en la terkulturan lernejon. 

Post du tagoj, Heleno demandigis al sinjoro de Prelongo, çu li bonvolos konsenti interparoladon. 

Ÿi ne ankoraû sidi¸is, kaj jam al ÿi diris Raûlo: 130

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Antaû kiam mi konos la motivon de via vizito, sinjorino, permesu, ke mi al vi konigu la grandan admiron de mi sentitan, kiam mi sciis la kura¸an agon vere superhoman de via dua filo. Vi estas tre feliça; kaj rajte vi devas esti fiera. 

—Neniam vi scios, via markiza Moÿto, kiel grande min kortuÿas tiuj estimaj elmontroj. Çar îus por paroli al vi pri Viktoro, mi prenis la liberecon vin malhelpi. 

—Via çeesto tie çi neniel estas por mi malhelpa, sinjorino. 

—Jen estas, via markiza Moÿto, la motivo de la klopodo, kiun mi provas apud vi. Mia duanaskito sin difinas por la armprofesio. Lia revo estus eniri en Saint-Cyr, el

¸i eliri kiel oficiro, kaj dediçi lian ekzistadon al la defendo de lia patrujo. Mi do ekpetas de vi çu, en la diversaj baroj, kiujn li devos transiri, li povos konfidi al via helpado. 

—Certe, sinjorino, li povos konfidi. Kiam viro tiel juna montras tian sentimecon, estas preskaû devo platigi an-taû li la malfacilaîojn de la komenco. 

La markizo ne forgesis sian promeson. Kvankam sisteme li staris absolute for de la politiko, tamen li konservis en Parizo gravajn rilatojn kun politikuloj. Malnovaj amikoj, kiuj ne havis la samajn motivojn ol li por sin deteni el çiuj agemaîoj, estis tre kontentaj pruvi al Raûlo, ke grandan gravecon enhavis por ili lia rekomendo. 

131

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Dank’al tiuj potencaj rekomendoj unuparte, al sia laboro kaj al sia reala merito aliparte, Viktoro estis ricevita en Saint-Cyr laû la numero unua. Andreo kaj Heleno na¸is en ravo: kaj sinjoro de Prelongo mem montri¸is tre kontenta pri sia protektito. Tio pruvis, ke la junuloj, pri kiuj li atentigis la registaron, estas tute indaj de tiu favoro, kies li estis iom avara. 

Inter la personoj, kiuj en Prelongo vizitadis la markizon, la abato Benojto, la vila¸a paroęstro, havis kompreneble sian lokon markitan en la kastelo. Çiudimançe li en

¸i vesperman¸is. La Prelonga paro˛o donis al li okupojn nur tre malmultajn: kaj ¸enerale, kiam estis dirita lia meso, li trovi¸is libera ¸is la morgaûa tago. 

Pro tio, ne sciante kiamaniere pasigi la tempon, li staris dum multaj horoj apud la rivero, hokfadenon en la mano. Lia granda feliço estis alporti vespere por la vesperman¸o boneggustan fiÿfritaîon, kiun lia mastrino sciis kuiri tute majstre. Tre malkolerema, tre bona, tre tolerema, vidante la malbonaîon nur kiam ¸i estis efek-tivigita, unuvorte iom limigita, iom malspriteta, kaj tute senigita da la sento de nuancoj, sinjoro Benojto estis, laû la tuta ¸usteco de la terminoj, bona homo kaj sankta pastro. 

Kiam, fininte sian unuan jaron en Saint-Cyr, Viktoro revenis Prelongon, lia unua vizito estis por la markizo. 

132

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Li devis lin danki por lia alta protekto: kaj li eliris kontentega pri la akcepto al li farita de sinjoro de Prelongo. 

Raûlo al li parolis per vortoj tiel flatemaj por lia memestimo, ke la sukceso ÿajnis nur afero de tempo. 

Tamen la junulo tute ne konis la sentojn de la markizino pri li. Nu, çiu sciis en Prelongo, ke Raûlo kaj Suzano ofte opiniis pri la sama temo laû manieroj diametre malaj. Sed oni sciis same, ke la markizo çiam cedis, unue pro amo al lia edzino, kaj due, çar li konfuze sentis, ke li ¸enerale vidas la aferojn laû vidpunkto tro alta kaj tro filozofia, por ke ili estu efektivigeblaj, kiam oni ilin faligas sur la teraîon de la praktikado. Pro tio, malfidante sian imagon tro idealan, sinjoro de Prelongo kutimis neniam konsenti ion gravan, ne antaûe konsili¸inte kun Suzano. 

Viktoro tion konis: kaj li opiniis, ke estas necesege havi en lia ludo iun, kiu estus kapabla efiki sur la markizinon çiumomentan influon. Al tio li pripensis, malsuprenirante el la kastelo, kiam li renkonti¸is kun la abato Benojto, kiu al ¸i supreniris. Estis dimanço; kaj la bona paroęstro antaûtempe lekis siajn lipojn, pripensante la bongustan man¸aîon, kiun li baldaû gustumos. 

Lin vidante, la juna Saint-Cyrien1 sentis, ke en lia cerbo lumo subita ekbruli¸as; li komprenis, ke li ekrenkontas sur sia vojo la atuton tiel longe serçitan: pro tio, kun 1 Lernanto en la lernejo Saint-Cyr 133

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

atestoj de la plej granda estimego li salutis la respektindan pastron. 

Konfesprenanto de la markizino, penetrante en angu-lojn de ÿia animo nekonitajn eç de ÿia edzo, fine povante meti en sian parolon aûtoritaton, kiun ÿia direktatino kredas inspiritan de Dio, la abato estis vere la sola homo kapabla efiki sur sinjorinon de Prelongo tiun premadon, kiun bezonis Viktoro. Sed, por sukcesi, necese estis, ke la inda pastro agu nesciante kaj estu en la manoj de la junulo nur pupo, kies li scius lerte manovrigi fadenojn. 

Necese estis, ke la pastro estu alligita al li de io potenca, ekzemple de sento de dankemo, por ke la devo mem devigu sinjoron Benojton fari¸i lia protektanto aû prefere lia senkonscia kunkulpanto. 

Certe unuafoje, kiam okazis la brulado de la Brantina farmodomo, la hazardo lin mirinde favoris; sed Viktoro estis tro inteligenta por ne kompreni, ke tiaj ÿancoj ne dufoje renovi¸as. Li diris al si ke, kiam la fari¸o ne venas al ni, oni devas aliri al la fari¸o kaj devigi ¸ian naski¸on. 

Momente li revis montri subitan kaj vivegan kredon al la religiaj misteroj, kaj plenumi praktikaîojn de fervorega pieco. Sed kelkaj minutoj da pripensado al li pruvis la malsa¸econ de tia sistemo. Çiuj Prelonganoj sciis, ke neniam li eniras en la pre¸ejon. Konverti¸o tiel rapida, mirigante çiun sed erarigante neniun, nur ebligus, ke iu ajn legu en lia ludo kaj çion kompromitu. 

134

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Konante, kiel çiuj Prelonganoj, la pasion de l’abato Benojto al la fiÿkapto, Viktoro sentis, ke kredeble tiu amuzo enhavas por li ion fruktodonan, se li scios ¸in lerte utiligi. Pro tio, de tiu tago, li komencis ÿajne indiferente spionadi la vivmanieron de la paroęstro: kaj tio al li kostis nek multe da tempo nek multe da laboro, çar la ekzistado de la bonega viro estis libro malfermata, en kiu çiu povis legi. 

La diversaj riveretoj, al kiuj alfluis la malpuraîoj de la vila¸o, çiuj verÿi¸is en la malgrandan riveron elirantan el la Prelonga parko. En loko, kie tiu alfluaîo îeti¸as en Violanon, sablalmetaîoj ofte produkti¸is. Nigra kaj malbonodora koto, farita el çiuj sterkaîoj de la lando kelkafoje plilongi¸is deltoforme laûlonge de riveraj bordoj. 

Por malaperigi tiun malutilon, oni faris oftajn skrapojn, difinitajn por alîeti mezen de la fluo la bordajn sablaîojn. 

Por tion plenumi, la urbestraro starigis barilon el ligna trabaîo, kiu antaûeniris laû kelkaj metroj en la kuÿujon de la rivero. 

¯i estis la loko kutime elektita de l’abato Benojto: kaj, çar Viktoro al li de tio petis la tialon:

—Tial ke, li respondis, tiuj akvoj plenaj da malpuraîoj estas por la fiÿoj medio esence nutranta. Pro tio, la fiÿaro pli multi¸as en tiu loko ol en çiu ajn alia punkto de la rivero. 

135

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Nu, sinjoro paroęstro, çu vi venas çi tien çiutage? 

Çu neniam vi iras aliloken? 

—Tre malofte, amiko mia; escepte kiam mi estas mal-helpata de tempomanko. Tiam mi iras fiÿkapti en rodeton pli proksiman de la pastrejo. 

—Kaj nun? 

—Ho\! En somero estas neniu religia festo. Mi pli amas fari kelkajn paÿojn plie kaj reveni kun retaîo pli plena. 

Rekura¸igite pri tiu punkto, kaj certa ke, krom okazo ne antaûvidita, la morgaûan tagon la abato revenos al la sama loko, Viktoro eliris pensema. Alveninte hejmen, li demandis la kalendaron. Vidinte ke oni trovi¸as en la epoko de la nova luno:

—Nu, li diris, tio min favoras. La nokto estos nigra: neniu min vidos. 

Dum la vespero, li supreniris en sian çambron kiel kutime. Poste, kiam li estis certa, ke çiu dormas en la domo kaj en la vila¸o, li senÿui¸is, malsupreniris silentege la ÿtuparon, malfermis antaûzorge la pordon al la strato, sidi¸is sur ÿtupon, revestis siajn ÿuojn. kaj repuÿis la pordon ¸uste kontraû la foston, sed ¸in ne tute ferminte: poste li sin direktis al ilejo en kiu trovi¸is çiuj iloj, kiujn oni bezonas por ur¸aj riparoj. Li prenis segilon, çizilon kaj fortikajn prenilojn. Tiam, provizita de tiuj iloj, li trafis la barilon, sin alproksimigante kontraû la domojn. La antaûan tagon li tre bone rimarkis la lokon, kiun la aba-136

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

to ÿatis prefere. ¯i estis speco de plataîo, farita el du tabuloj, sur kiuj la piedoj de la fiÿkaptisto ripozis pli opor-tune ol sur traboj neregulaj kaj maldelikate senÿeligitaj. 

Unue Viktoro singarde eksidi¸is sur unu el traboj kiuj formis la trabaîon, dismetis sian segilon, kaj ÿovis la ÿtalan platon sub la tabulojn, metinte supren la segilden-tojn. Poste, reordiginte la ilon, li eksegis de malsupre supren, laû sa¸a malrapideco, por ke la grincado de segilo mordanta la lignon ne estu aûdebla de malproksime, en tiu granda silento, kiu nokte ÿajnas pezi sur la kamparon. Kiam la fendo estis sufiçe profunda por ke la restaîo de la tabulo estu pli maldika ol rabotaîo, Viktoro redismetis la ilon kaj elprenis la platon enmetitan en la fendon. Poste li kolektis iom da koto kaj per ¸i ÿmiris la parton de li segitan, por ke, la morgaûan tagon, la freÿa tranço de la ligno ne aparti¸u blanke el aliaj supraîoj nigrigitaj de gudro aû verdigitaj de la malsekeco. Zorge ekzameninte sian laboron per la pala lumeto de steloj, li revenis hejmen kontenta. 

La morgaûan tagon, li observis la paroęstron. Kiam li vidis lin elirantan kun lia fiÿkaptilaro, Viktoro uzis alian vojon pli longan ol tiun, kiun elektis la maljuna Pastro. Poste, kiam li estis tute certa, ke neniu povas lin vidi, li rapide ekkuregis por alveni pli frue ol la abato en la lokon, kien tiu çi lasta kutimis veni çiutage. 

137

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Kiam la junulo lin ekvidis, li ÿajnis atente serçi ion sub la salikoj borderantaj la riveron. De tempo al tempo li rigardis al la alia flanko, metis la manon supren de siaj okuloj, kvazaû li volus ilin protekti kontraû la suna rebrilo, kaj penadis vidi çu la objekto tiel dezirita ne trovi¸as sur alia bordo. Viktoro ÿajnis tiel okupata de siaj serçadoj, ÿajnigante ne suspekti, ke sinjoro Benojto trovi¸as apud li, ke tiu çi lasta mirigite metis sian manon sur lian ÿultron, ¸oje ekkriante:

—Kion do vi serças tiel atente, amiko mia? 

—Nu, estas vi, sinjoro paroęstro, respondis la Saint-Cyrien, eksaltante kiel viro neatendite surprizita. Çu vi scias kien Grosklaûdo alligas sian boaton? Mi dezirus, pro tiu bela vetero, provi promenadon en barko. De tempo tiel longa mi ne manprenis remilojn, ke mi ne scias çu mi povos ankoraû dece remi. De unu horo almenaû mi iras laûlonge de la rivero, kaj trovas nenion. 

—Tio ne estas miriga, respondis la paroęstro. Tiumatene, portante la bonan Dion al la patrino Triÿardo, kiu mortas pro maljuneco, mi vidis Grosklaûdon, kiu sekvis la fluon de l’akvo en sia boato plena ¸is la randoj. Mi opinias, ke li iris al la urbo vendi sian grenon. 

Violano estas ÿipirebla nur por malgrandaj boatoj. Pro tio ¸in uzis kulturigistoj nur malmulte riçaj. Tiuj kiuj, kiel Andreo, devis transporti multajn rikoltaîojn, pli 138

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

amis ilin ÿar¸i sur grandajn veturilojn. Pro tio boato fari-

¸is al ili tute senutila. 

—Ha\! tiam mi komprenas, ekkriis Viktoro, kiu pri tiu punkto estis tiel bone sciigita kiel la pastro, çar li elpensis sian historion nur vidinte Grosklaûdon suprenirantan en sian barkon. Tiam, sinjoro paroęstro, vi ankoraû turmentados tiujn malfeliçajn fiÿojn dum la tuta tago? 

—Ho\! infano mia, ne diru tion: çar mi konfesas, ke tiu penso, kiam mi haltas sur ¸in, naskas en mia konscienco veran riproçon. Sed la homo ne esta perfekta: kaj se mi pekas, mortigante estaîojn de Dio kreitajn, mi esperas, ke li bonvolos min pardoni. 

Dirante tiujn vortojn, la abato, kiu jam ne estis juna, sin suprentiris ¸is la barilo, kaj alproksimi¸is malrapide al la loko, kiun Viktoro preparis, la antaûan nokton. La koro de la junulo batis rompeble: li ÿajnigis ruli cigaredon, sed liaj okuloj atentege subobservis la plej malgrandajn movetojn de la maljuna pastro. 

Subite li aûdis kortuÿantan ekkrion. Nigra maso ÿanceli¸is sur sin mem, kaj la riveraj ondoj malfermi¸is, îetante, de la loko, en kiu estis falinta la korpo, multeko-loran garbon, kiu refalis pluve. Rapida kiel fajrero, la Saint-Cyrien subakvi¸is kun kapo malsupre en la lokon mem, en kiu malaperis sinjoro Benojto. 

Renkontante sub sia mano la korpon de la pastro, kiu, tuÿinte la fundon, resupreniris al la supraîo, Viktoro ra-139

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

pide metis lian kapon for de l’akvo, por ke la abato povu spiri. Poste lin subtenante per la maldekstra mano, dum li sin direktis per la alia, li lin alkondukis al la bordo. 

Viktoro na¸is kiel fiÿo. Kiam li estis knabeto, li tiel ofte sin banis en Violano, ke li ¸in konis ¸is ¸iaj plej malgrandaj truoj. Pro tio, tiu savado estis por li vera infana ludo. Nur liaj vestoj estos malsekigitaj; sed rapide ilin sekigos la varmega aûgusta suno. Cetere la dankemo de la paroęstro ne estus supervalore pagita de subakvi¸o. 

Pri la malfeliça abato, kies pastra vesto alglui¸inte al liaj membroj malhelpis la plej etajn movojn, lia stato ÿajnis tute plendinda. Kun viza¸o palega, kun okuloj for de la kapo, kun korpo skuata de konvulsiaj tremadoj, li kuÿis sur la bordo, balbutante, krakigante dentojn. Viktoro povis distingi nur tiujn vortojn:

—Dio min punis … Ho\! mia savinto … mia dankemo …

Sed tiuj balbutoj sufiçis. Li komprenis, ke lia petolaîo sukcesis, kaj ke li ekmetis en sian ludon atuton tute gravegan. 

Tamen la mizera paroęstro çiam restis kuÿanta sur herbo, sufoki¸ante kiel karpo eltirita el akvo, kaj elparolante nur nekompreneblajn vortetojn. Liaj vestoj kaj tiuj de Viktoro fumis sub la suno. Tiu lasta îetis çirkaû si malesperajn rigardojn, kaj sin demandis de kiu ekvenos 140

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

la helpado. Estis necesege, ke oni venigu veturilon por transporti la abaton nekapablan sin teni sur siaj kruroj: aliparte la junulo ne povis lasi lin sola, en la mal¸oja stato en kiu li trovi¸is. Subite, pro remila bruo, li turnis la kapon kaj ekvidis Grosklaûdon, kiu rekondukis sian malplenan boaton. 

—Ha\! amiko mia, nin helpu, ekkriis la filo Linÿardo. 

Sinjoro paroęstro preskaû dronis; feliçe mi povis lin savi: sed mi bezonas veturilon. Rapide kuradu al la farmodomo kaj petu Ludovikon aû mian patron aû iun ajn, ke li venu por nin veturigi. 

—Tuj mi iros, respondis Grosklaûdo saltante sur la bordon, kiam mi estos alliginta mian barkon. 

Kaj ekkurante, la kamparano sin direktis al Prelongo. 

Post unu kvarono da horo, Ludoviko alvenis en sia veturilo. En ¸in tre malfacile oni suprentiris sinjoron Benojton. La du fratoj lin demetis en lian hejmon, dum Gertrudo levis al la çielo siajn brakojn, miregigita, çar ÿi vidis ke ÿia mastro revenas pala kiel malvivulo kaj kovrita de kotaîoj. 

Kiam ili lin vidis en senriska loko, la filoj Linÿardoj veturis rapide al la farmodomo, kaj Viktoro tuj supreniris en sian çambron por anstataûi siajn vestojn. Andreo kaj Heleno forestis. Nur dum la vespero la familio eksciis la novan savadon faritan de la junulo. Cetere tiu çi estis tre malbabilema pri detaloj. Li rakontis la okazintaîon 141

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

laû maniero tute simpla, kaj parolis pri ¸i kiel pri afero tute negrava. Eç al sia patrino, al kiu tamen li plene fidis, li ne volis konigi la veron. 

—La virinoj, li opiniis, eç la plej sindonemaj estas ofte babilemaj: la plej bona rimedo por konservi sekreton estas ankoraû ¸in konfidi al neniu. 

Tia simpleco kaj tia modesteco pligrandigis ankoraû la estimon kaj la admiron, kiun la Saint-Cyrien ¸uis en la lando. Kaj kiam, la venontan dimançon, la abato rakontis en la kastelo la dan¸eron de li evititan, li finis per tiuj vortoj:

—Rigardu, sinjorino, kiel la mano de Dio çie trovi¸as. 

Li diris, en la komenco de tempoj: —Akvoj produktu dense bestojn vivantajn kaj movi¸antajn. Kaj li kreis la fiÿojn, dirante: ”Kresku kaj obli¸u”. Kaj mi krimulo, çiutage mi detruis plezure la agon de liaj manoj, çiutage mi malhelpis ilian kreskadon kaj ilian obli¸on. Sekve li volis min puni pro mia krueleco kaj pro mia forgeso de lia sankta parolo. Sed se li estas la eterna justeco, li estas samtempe la eterna boneco; kaj li ne volis la morton de la pekulo. Pro tio li instigis al tiu kura¸a junulo la ideon de promenado en barko, por ke li, por la dua fojo, povu konduti kiel heroo. Do, sinjorino, mi admiras la misterajn projektojn de la Providenco, mi min klinas, kaj mi pre¸as. 

142

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Tiam Suzano ekkriis per tono kolera, kiu miregigis la bonan pastron:

—Se tio daûras, li baldaû savos unu post la alia çiujn Prelongajn lo¸antojn: ne estas homo tiu çi viro, sed Novtera hundo\! 

143

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÇAPITRO KVARA

De tiu tago, kiam Viktoro savis la paroęstron, Heleno, dank’al tiu neerarema instinkto de patrinoj, sentis ke ÿia filo al ÿi kaÿas la veron. Çar li trovi¸is apud la pastro ¸uste en la momento favora, tiu koincido vere mirakla, kiel plezure ripetis la bona paroęstro, al ÿi same ÿajnis tute ne klarigebla. Sed, çar ÿi ne akceptis la hazardon, ÿi diris funde de si, ke la propra ago de Viktoro en tiu fari¸o estis kredeble multe pli agema ol tiu, kiun la junulo malbabileme konfesis. Momente ÿi suspektis la demonan artifikon de sia filo: sed tiu ideo trairis ÿian cerbon nur fulmofajre kaj en ¸i ne haltis. Tamen la lerteco montrita de la junulo ne estis kapabla malpligrandigi ÿian amon kaj ÿian admiron: kontraûe. 

Por daûrigi kaj sukcesigi la agon komencitan sur la abato, Viktoro opiniis ke, kvankam ¸is nun li elmontris neniun piecon, tamen li politike agus çeestante çe la meso çiudimançe, vestita de sia uniformo de Saint-Cyrien. Li do sin prezentis en la pre¸ejon ne kiel kredemulo premegita de religieco, sed kiel eleganta bonsocietulo, kiu, akompanante sinjorinon, faras nur agon de ¸entileco. Lia sintenado iom skeptika kvankam tre respekt-144

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

plena montris la superulon, kiu ne kredas malplialti¸i, konsentante iajn fantaziaîojn, çar li estas certa, ke çiam li resupreniros, kiam tion postulos la cirkonstancoj. 

Iam per okulo brila pro îaluzeco sinjorino Linÿardo vidis, dum la dimanço, la markizinon de Prelongo enirantan en la pre¸ejon por çeesti çe la Diservo. Alveninte inter la unuaj en la kapelon, Heleno aûskultis la bru-adon de la blazonkovrita kaleÿo ruli¸anta sur la placo, kaj haltanta antaû la sojlo de la sanktejo. Ÿi rigardadis la belan Suzanon alirantan meze de la navo, ekzamenis ÿiajn tualetojn, ÿiajn juvelojn, ÿian çapelon, kalkulis sur ÿia vestaro la prezon de çiuj detalaîoj; kaj ÿi sekvis okule la junan virinon celantan la sinjoregan benkon. 

Ha\! tiu benko blazonhava, sur kies se¸odorso vidi¸is la nobelÿildo de Prelongoj, kun ¸iaj kusenoj el ru¸a ve-luro, provizitaj de oraj glanoj, Heleno sola sciis la suferojn al ÿi de ¸i kaûzitajn. Ÿi sentis la sangon alfluantan al ÿia kapo, pripensante ke neniam ÿi en ¸in eniros, ke malgraû la supereco de sia inteligenteco kaj de sia voleco, çiam ÿi estos malapartigita kun la popolamaso. Tamen çu justece ne estus ÿi, kiu devus sur ¸in sidi¸i? Heleno sin malsanigis, çiam movante tiujn samajn ideojn. 

Tamen çiudimançe ÿi revenis al la sama loko por suferi la saman turmenton, pri kiu ÿi parolis al neniu: çar ÿi timis ke ÿia ambicio nekomprenita ÿajnus ridinda kaj naskus al ÿi çiuspecajn mokojn en la tuta lando. 

145

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Sed nun, çar la riça farmomastrino povis eniri en la pre¸ejon, sin apogante sur la brakon de tiu, kiun la urbo salutis kiel heroon, tiu malbona febro malaperis; kaj ÿi îetis al la sinjorega benko rigardon nur malestiman. Nun la markizino alpaÿis nerimarkite. Çiuj okuloj direkti¸is al la brila Saint-Cyrien kaj al lia malhumila patrino. Mallaûtaj paroloj ilin akceptis kiam ili eniris; kaj Heleno diris aparte:

—Ni solaj nun estas la veraj estroj de la lando\! 

Tamen trovi¸is en Prelongo iu, kiu rigardis Viktoron per okuloj ankoraû pli amplenaj. ¯i estis Josefino. 

De la terura brulado, kiu kaûzis la morton de ÿiaj gepatroj kaj la perdon tutan de ÿiaj posedaîoj, la junulino vivis en la Linÿarda farmodomo. Andreo timis insulti sian kuzinon, al ÿi farigante la laborojn de servistino, aliparte Josefino, el kies koro elfluis la dankemo, petegis Helenon, ke ÿi al ÿi donu iun ajn taskon, por ke ÿi ne ÿaj-nu senpage nutrita. Komprenante, ke la orfino obeas al sento de tre ÿatinda delikateco, Linÿardo permesis, ke lia edzino utiligu ÿian bonvolon, kaj al ÿi farigu kelkajn negravajn laborojn. 

Sed sisteme li ordonis, ke la naturo de ÿia tasko konstante ÿan¸u, por ke oni ne kredu en la lando, ke li scias lerte ekspluati la mizerecon de malriça knabino, por, per tiu rimedo, sin provizi de malmultekosta servistino. La 146

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

situacio de Josefino estis do tre nepreciza; nek servistino, nek hejmido, ÿi povis vidi de hodiaû al morgaû sian sorton balanci¸antan inter la du kontraûaj randoj, laû la bonvolo aû la kapricoj de l’mastroj, jen malsupreniri ¸is la plej malsuperaj laboroj, se ÿi malfeliçe malplaços, jen kontraûe fari¸i estrino en la domo, se Viktoro edzi¸os kun ÿi. 

Post la unuaj momentoj de malkonscio, kiuj postvenis post la malfeliçego, Josefino komprenis nur tre mal-perfekte la sekvojn eblajn de la ruinigo, kiu ÿin tiel kruele frapegis. Eç la ideo ke ÿi vivos çe Heleno, ke ÿi havos konstante flanke de si tiun kiun ÿi amas, fari¸is por ÿia animo vundita potenca konsolo. Sed post kelkaj tagoj, ÿi komprenis, ke ÿi devas multe plimalgrandigi siajn esperojn. Kvankam Andreo çiam montri¸is tiel patra kiel an-taûe; kvankam, en la farmodomo, çiu intence evitis, en sia interparolado, çiun aludon kapablan ÿin iomete çagreni, tamen ÿi sentis, per tiuj mil negravaîoj de la çiutaga vivado, ke oni ne ÿin konsideris plu kiel la heredantinon de bela bieno: kaj, kvankam oni neniel aludis, ÿi komprenis ke ÿia edzini¸o kun Viktoro fari¸is revo tute ne efektivigebla. 

Tamen ÿi lin amis. Lin amis çiuj amecoj de ÿia pasia animo, çiuj fervoroj de ÿia brunhara natureco, revanta supernaturecon kaj superhomecon. Kiam ÿi ekvidis lin saltegantan tra la brulego, forportantan en liaj brakoj 147

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÿian patrinon kaj ÿian fratinon, kiam ÿi vidis lin falintan en la korton sana kaj senvunda, dum flanke de ÿi ÿiaj parencoj mortis unuj post la aliaj, ÿi memoris la historion pri Danielo, kiun la bona paroęstro al ÿi konigis, kiam ÿi estis infana¸a, kaj ÿi nerideme sin demandis çu Viktoro ne estis, kiel la biblia persono, protektita de an-

¸elo. Iom post iom, la amo enradikigis en ÿian koron radikojn tiel profundajn, ke la orfino sincere kredis sian kuzon reale nevundebla. 

La savado de l’abato pligrandigis ankoraû tiun kvazaû religian entuziasmon: kaj la sento, kiun ÿi metis antaû la piedojn de la junulo, kiel oferon antaû piedojn de ia dio, estis farita de la donaco tiel absoluta de ÿia tuta personeco, ke la ideo ke ÿi povas sin repreni aû lin kontraû-

batali ne estis enirebla en ÿian cerbon. Kontraû Viktoro ÿi ne komprenis, ke ia diskuto estu ebla, eç dum unu minuto; kaj ÿia amego traduki¸is per tiuj du vortoj: aûdi kaj obei. Tamen la malfeliça fraûlino suferis çiujn turmentojn de l’amo ne partoprenita: dank’al tiu instinkto naskita de la îaluzeco, ÿi divenis ke io teksi¸as kontraû ÿia feliçeco, kaj ke la ino ÿin anstataûonta en la koro de l’estro jam estis trovita. 

La dua jaro vivota de Viktoro en Saint-Cyr jam estis preskaû finita: kaj alvenis la momento kiam la juna oficiro 148

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ekfaros siajn unuajn militistaîojn kun la subleûtenantaj epoletoj. 

Dum la danka vizito, kiun li faris al la markizo, çi tiu denove certigis la junulon ke li povos konfidi al lia protekto, por eniri en la afrikçasistan skadraron. Tiun korpuson elektis Viktoro, por ke oni lin sendu en Al¸erion. 

La juna oficiro esperis ke, en tiu lando, en kiu la militado estas sençesa, li trovos pli oftajn okazojn sin rimarkigi ol en Francujo, kie oni vivas nur en garnizonoj. 

Çar, dank’al senripoza laborado li estis restinta en la unua loko de li okupita, kiam li eniris en Saint-Cyr, tio lin rajtigis elekti mem lian korpuson; kaj pro tio la protekto de sinjoro de Prelongo fari¸is senutila. Do, kiam çi tiu lasta al li proponis iri mem Parizon por peti de la milita ministro tiun favoron, la filo Linÿardo penis ÿan¸i lian decidon. Sed Raûlo insistis: çar kiam li komencis aferon, li estis tiel dezirema ¸in sukcesigi, ke nek paÿojn nek klopodojn li malÿparis. Vidante tian obstinecon, la junulo povis nur sin klini. Do tion li faris. 

Kiam sinjoro de Prelongo trovi¸is antaû la ministro, post kiam li konigis la motivon de sia vizito:

—Dio mia, sinjoro, respondis tiu altranga oficisto, pro lia klasiga numero, sinjoro Linÿardo estas sendiskuteble rajtigita elekti mem sian regimenton: kaj mi devas min klini antaû lia deziro. La junuloj de vi protektitaj, li aldo-149

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

nis malice, estas tiel ekstervicaj, ke ili eç ne bezonas ian protekton. 

Elirinte, Raûlo sin sentis okupitan de nedifinebla impreso. Li estis fiera pri sia protektito kaj malkontenta, çar nun li ne povos plu fari ion por li. Li preskaû riproçis Viktoron, çar la junulo estis la nevola kaûzo de tiu senutila voja¸o: tial li komprenis kial la juna oficiro penis lin deturni el ¸i. Devige li konfesis al si mem, ke la sintenado de Viktoro estis tute korekta, kaj ke estis neeble agi pli delikate al faris la filo Linÿardo; çar li ne povis mal-

¸entile diri: ”Neutile, sinjoro, nun mi ne bezonas plu vin.” Li devis kompreni; kaj li, ne diveninte, sin kulpigis de malspriteco. 

Sed tiu ministra vizito havis tamen konsekvencon: ¸i malforte vundetis la amikecon sentitan de la markizo al la filo Linÿardo. Çar çiam oni kulpigas tiun, kiu, ne nur ne vole sed eç kontraûvole, al ni ludigas rolon de malsa¸ulo. 

Pro tio, kiam li rakontis al sinjorino de Prelongo la negravan malfeliçeton al li okazintan, li ne estis mirigita, aûdinte ÿin, kiu diris:

—Kion vi volas? Vi estas iom kulpeta. Vi obstine prezentas helpilojn al knabo, kiu sin trovas sufiçe granda por marÿi sola. Ha\! li ne bezonas, ke oni lin puÿu, tiu çi; li tre bone scios trafi sian celon sen via helpo. Kaj mi 150

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

petas de la çielo nur unu favoron; ¸i estas, ke tiu celo ne estu por ni malfeliçiga. 

—Dio mia\! mia kara Suzano, mi ne komprenas ke vi, tiel bona, tiel kompatema al çiu, vi sentas tiom da antipatio kontraû plendinda junulo, kiu neniam vin ofendis. 

—Tio estas vera, kaj vi prava; sed vane mi kontraû-

batalas tiun senton. Kiam mi vidas tiun fraûlon, min ekokupas impreso de repuÿo. La lastan fojon, kiam li venis Prelongon, mi promenadis piede kun Matildo, kiam li nin renkontis: li nin salutis tre ¸entile kaj tre respekteme, mi tion senkaÿe konfesas, sed pafante sur min kaj precipe sur mian filinon rigardon tiel borantan, ke mi fari¸is tuj maltrankvila. Matildo, kiu estis elirinta gaja kaj ridema, fari¸is subite senparola: kaj sub la premo de melankolia sento nedifinebla ni ambaû revenis al la kastelo. 

—Vi kaj via filino estas ambaû tro nerveksciteblaj; kaj vi pli fidas neraciajn instigojn ol pruvojn plej firme sta-rigitajn. 

La markizo sin preparis daûrigi laû tiu tono, kiam li tempe memoris, ke la kuracisto nepre rekomendis: ”Oni incitu nek la markizinon nek ÿian filinon”. Çar Matildo trovi¸is en la matenru¸o de la vivo, kiam la virineco komencas, kaj sinjorino de Prelongo en tiu vesperru¸o, kiam ¸i finas: kaj iom post iom çiutage forflugis tiu 151

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

espero, tiel ameme karesita dum ÿia tuta ekzistado, doni al Raûlo heredanton de lia nomo kaj de lia titolo. 

Fraûlino de Prelongo estis baldaû deksesjara. En ekflo-ri¸o de ÿia virga beleco, ÿi alten portis belegan frunton, kiun la densaj tordaîoj de flavblonda hararo enkadrigis de ora aûreolo. Ÿiaj grandaj okuloj, de ekstermara verd-blueco, havis malkvietigan klarecon, kaj iliaj ÿan¸i¸antaj rebriloj suspektigis en tiu junulina animo abismojn pli nesondeblajn ol tiujn de l’Oceano. La idealeco, kiun ÿi heredis de sia patro, aliformi¸is en artan senton tre vas-tigitan. Çar ¸is nun ÿi estis frapita de neniu malfeliçaîo, la junulino vivis en sençesa revo, kaj sentis en sia koro nur du amojn, al siaj gepatroj kaj al Dio. 

Tamen en iaj okazoj cetere tre maloftaj, ÿi montris ne-venkeblan energion. Kiam ÿin ekscitis la kolero, subite ÿiaj okuloj fari¸is nigregaj: la sono de ÿia voço kutime tre dolça aliformi¸is en tonon sekan, malglatan de senkompata voleco, kiun neniu provis kontraûbatali. La markizino estis iom timigita, kiam, la unuan fojon, ÿi konstatis tiujn maltrankviligajn simptomojn; sed la markizo kontraûe ¸ojis pro ili. Çar li retrovis en sia filino la ne-flekseblan karakteron de sia patro, la iama markizo, kiu neniam ÿanceli¸is, kiam ordonis la devo kaj la honoro. 

Kun tia natureco, la edukado estus do renkontinta ne-venkeblajn malfacilaîojn; sed la neflekseblecon de tiu 152

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

karaktero kontraûbatalis senlima boneco. Matildo ne povis vidi iun plorantan apud ÿi, kaj ne suferi pri ¸ia çagreno. Sinjorino de Prelongo sciis, ke nur tie çi trovi¸is la artiko de la kiraso: pro tio, en la maloftaj okazoj, en kiuj la junulino penis malkonsenti la postulojn de sia patrino, çi tiu ne provis altrudi sian aûtoritaton: ÿi nur diris:

—Matildo, vi multe min çagrenas. 

Tuj fraûlino de Prelongo sin îetis en la brakojn de la markizino, kaj diris, ÿin kisante:

—Ne ploru, panjo, mi vin obeos. 

¯is nun, Raûlo kaj Suzano, helpite de specialaj profesoroj, sufiçis ÿian instruadon. Tamen la markizo antaû-

vidis momenton en kiu tiu edukado, iom tro familia, fari¸os netaûga. Pri tiu punkto, longaj diskutoj okazis inter li kaj lia edzino Sed kiam li eksciis, ke la re¸o de bur¸oj detronita alpaÿis siavice sur la vojo al ekzilo, sinjoro de Prelongo ne ÿanceli¸is. 

La respublika formo, per kiu Francujo vestis sian registaron, ebligis, ke li realiras Parizon, çar oni ne povis lin kulpigi, ke li alportas siajn servojn al uzurpulo. Sekve la pakaîoj estis faritaj: kaj la hotelo de la Grenela strato, kiu de dekok jaroj revidis siajn gemastrojn nur inter kelkaj longaj interspacoj, malfermis antaû ili sian duoblan pordegon. 

153

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

En tiu nova çirkaûaîo, elfinante sian edukadon, per-fektigante tion, kio en ¸i trovi¸is nur preparita, la çarma junulino triumfe ekeniris en la altrangan societon. Aro da adorantoj kuniris post ÿiaj paÿoj: kaj çiutage nova de-ziranto petigis al sinjoro de Prelongo la koron kaj la manon de lia filino. Elîetinte dudekon da ili, la gemarkizoj inter si elektis la junan dukon de Blasano, parolonte pri li al Matildo nur kiam estos alveninta la tempo por la edzinigo. 

Inter la plezuraj artoj, kiujn plej sukcese kulturis la junulino, sur la unua vico trovi¸is la pentrarto. Ÿiaj akvo-pentraîoj estis ÿatitaj eç de kleruloj. Iam, farinte kopion laû Watteau, ÿi havis gloron aûdi pentramanton, kiu proponis grandan monsumon, çar li kredis ke estas originalo, tio kio trovi¸as antaû liaj okuloj. 

Pro tio, gesinjoroj de Prelongo, dezirante plezurigi sian filinon, konsentis veni çiujare en Parizon, dum kelkaj monatoj, por ebligi, ke Matildo perfekti¸u en arto, kiu ÿin treege interesis. Cetere ilin instigis en tiun vojon ÿiaj profesoroj mem, kiuj antaûdiris al fraûlino de Prelongo, en tre proksima estonteco, la plej brilajn sukce-sojn. 

Inter la lernantinoj, kiuj vizitadis la pentran kurson partoprenitan de Matildo, trovi¸is junulino, iom pli maljuna ol fraûlino de Prelongo, kiun duobla malfeliço ekfaris orfinon. 

154

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Valentino de Savinako vidis sian patron, maristan eks-oficiron, alportitan hejmen kun brusto borita de glava frapo ricevita en duelo: kaj ÿia patrino, kaptita de subita frenezo antaû la kadavro de tiu, kiun ÿi amegis, estis enfermita en frenezejon, en kiu, post tre mallonga tempo, ÿi mortis pro ¸enerala paralizo. 

Restinte sola en la mondo, kun malgranda heredaîo, kiu apenaû liveris la monon necesan por ÿia vivado, Valentino estis filinigita de maljuna onklino, Artemiso de Savinako, fratino de ÿia patro; kaj çi tiu lasta kare pagigis al sia nevino, per sia kolerema kaj malgaja karaktero, la maldoçan panon, kiun ÿi al ÿi donis. Okupita nur de bigotaîoj, la maljuna fraûlino vivadis en monaęjaj parolejoj aû funde de pre¸ejaj oficejoj. Kia ajn estu la horo de la tago, en kiu oni eniris en ÿian hejmon, oni estis certa, ke en ÿia salono trovi¸as aro da flatemaj aba-toj, kiuj atente observis neeviteblan heredon. 

Valentino sola sciis tion, kion ÿi suferis en tia societo. 

Malboneta artistino, ÿi tamen obstine çeestis çe çiuj de-segnaj kursoj; çar nur tie çi ÿi trovis alian vivmanieron, kiu ÿin ripozigis el la ekzistado unutona kaj monaą vivita de ÿi çe ÿia onklino. 

Post kelkaj semajnoj, Matildo kaj Valentino fari¸is sendisi¸aj amikinoj. Çi tiu rakontis al sia nova kunulino çiujn malfeliçaîojn, kiuj sur ÿin ekfalegis. Fraûlino de Prelongo estis kortuÿita pro kompato, kiam ÿi vidis tiun 155

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

senlaci¸on de la Fatalo kontraû malfeliçan kaj senkulpan knabinon: ÿi ÿin ameme kisis, petante de ÿi, ke ÿi bonvolu ÿin ami kiel fratinon. La koron de Valentino, premitan de kelkaj monatoj, plilar¸igis la varmo de tiu nova amelmontro; kaj ÿi îuris al Matildo eternan amikecon. 

Preskaû çiutage Valentino vesperman¸is en la hotelo de la Grenela strato. Kiam la somero realvokis al Prelongo la gemarkizojn, Raûlo, cedante al la deziroj de sia filino, konsentis klopodi mem apud fraûlinon Artemi-son, kaj ÿin petis, ke ÿi bonvolu al li prunti Valentinon

¸is la novembra monato, por ke li ÿin konduku en la kamparon. 

La maljuna fraûlino opiniis, ke pro ¸entileco ÿi devas montri kelkajn ÿanceli¸ojn. Sed funde de sia koro, ÿi sin sentis kontentega, renkontinte tiujn komplezulojn, kiuj ÿin liberigis el ÿia nevino. Çar dank’al la beleco vivega kaj brunhara de Valentino, la viza¸o de ÿia onklino ÿajnis kompare ankoraû pli difektita, streketita kvazaû malnova pomo, dum maldensaj grizaj haroj ¸in superis de malkombita harkrono. 

La diversaj societrilatoj, kiujn Raûlo realligis dum lia çeesto en Parizo, lin devigis sendi multajn invitojn al personoj, kiuj lar¸e malfermis antaû li la pordojn de siaj salonoj. Opiniante, ke ne sufiças redoni en sia hotelo la

¸entilaîojn de li ricevitajn, la markizo decidis, ke li orga-156

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

nizos en sia sinjorega kastelo de Prelongo grandajn kamparajn festojn, kunigitajn de çasoj al la cervo. Li samtempe pensis, ke post nelonga tempo alvenos la momento serçi edzon por lia filino. Kvankam li jam elektis sinjoron de Blasano, tamen li deziris, ke Matildo povu lin kompari kun aliaj junuloj. 

Filo ununura, portante unu el plej famaj nomoj de la Franca nobelaro, Gastono de Blasano tre bone realigis tiun edzon revitan de Suzano, kiam naski¸is ÿia filino. La karaktero nobla kaj grandanima de la juna duko plaçis al Raûlo, kiu, kvankam partoprenante la ideojn de la markizino pri la nobeleco de sia bofilo, postulis samtempe viron kun kiu Matildo kredeble estos feliça. Pri tio li zorgis, ke la nomo de tiu junulo estu skribita sur la unua etato de invititoj. Tute fiera pri tia honoro, kiu al li pruvis, ke liaj esperoj estas kura¸igitaj, Gastono montri¸is unu el plej diligentaj inter tiuj, kiuj alvenis al la kastelo. 

Li estis junulo havanta belecon iom virinan, preskaû malsaneman. Liaj grandaj nigraj okuloj, interni¸antaj en la okulejon, brilis kelkafoje pro febra belo, kiu faris ankoraû pli pala la senkoloran palecon de lia viza¸o. Çar li estis heredanto de famaj nobelecaj familioj, kiuj, por konservi la senmiksecon de sia raso, nur inter si konsentis geedzi¸on, lia nervaro delikati¸is, kaj çefis estre malriçigitan sangon. 

Li alvenis akompanata de sia servisto Laûrento, kiu 157

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

neniam lin ellasis. Tiu obstineco trovi¸i konstante en ombro de lia mastro naskis diversajn komentariojn pli konjekteblajn unuj ol la aliaj. Tiuj babiladoj tute indiferentigis la junulon: kaj por ne respondi pri ili, li ÿajnigis ilin malkoni. 

La festoj estis tre brilaj: Matildo kaj Valentino treege amuzi¸is. Tamen, kiam la lasta invitito estis foririnta, fraûlino de Prelongo sentis kvazaû senton de ripozo. 

Ne vane junulino kreskis sola inter sia patro kaj sia patrino, sen fratino, sen amikino. Nesenteble ÿi prenas kutimojn, en kiujn koncentri¸as ÿia melankolia karaktero. Do kun plezuro ÿi retrovis sian karan solecon, kiun la amikeco de Valentino ¸ojigis per sençesa rideto. 

Ofte la celo de iliaj promenadoj estis la Kamuÿa gardistodomo. Tie Matildo retrovis sian maljunan nutristi-non, al kiu la alveno de du junulinoj kaûzis ¸ojon çiam novan. Ili ambaû petolante kaj ridegante englutis plenan tason da lakto ensorbitan en grizan panon, kaj poste revenis al la kastelo. 

Ÿi same rekomencis kune kun sia patrino kaj sia elekta fratino la çiutagajn vizitojn faritajn al la malriçuloj kaj al la malsanuloj. Kiam la vintro ÿin revenigis en Parizon, la malfeliçuloj, kiujn ÿi lasis post si en Prelongo, ploris pro ÿia eliro, kvazaû ¸i estus malfeliçego. 

La boneco de la juna kastelmastrino estis tiel agema, ke ¸i sin turnis ne nur al homoj sed okaze eç al bestoj. 

158

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Ian tagon, ÿi veturis en kaleÿo laûlonge de Violano, kiam ÿi vidis aron da malbonaj knaboj, kiuj turmentis junan hundon, per tiu krueleco speciala al la infaneco. Ili rompis unu el ¸iaj antaûaj piedoj, kaj, malgraû tiu vundo, 

¸in devigis kuri, ¸in persekutante per ÿtonbatoj. La malfeliça besto terurita penis, sed vane, sin liberigi el siaj turmentistoj; sed tuj kiam ¸i marÿis dum tri paÿoj, sal-tetante, skuante ¸ian sangoplenan piedon, kiu pendetis kiel çifono, ¸i falis, flanken ruli¸ante, kaj puÿis dolorajn blekegojn. Tiam denove la ÿtonoj are pluvis. Fine, lacaj pro tiu ludo, kiu prezentis çiam saman vidaîon, unu inter ili ekkriis. 

—Ni îetu ¸in en akvon. 

—Vi estas prava; ni tre amuzi¸os, respondis ˛ore la bando. 

—Nu, finu tiun kruelan petolaîon, ekkriis Matildo in-dignanta, kaj lasu trankvila tiun mizeran beston. 

—Nu, fraûlino, respondis la çefo de la knabaro, çu ni maldiskrete partoprenas viajn aferojn? Kial do vi metas vian nazon en la niajn, kiuj neniel vin koncernas? 

—Silentu, Nikolao, diris alia. Ÿi estas la kastela fraûli-no. Ÿi montri¸is kompatema al mia maljuna patrino, kiam ÿi rompis sian kruron. Mi malpermesas, ke oni ÿin malrespektu. Aûdu min. 

Alproksimi¸ante respekteme al Matildo: 159

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Dio mia, fraûlino, li diris, ni îus estis ¸in îetontaj en akvon. Se vi ¸in volas, vi povas ¸in preni. 

La junulino ne deziris sin embarasi per tiu malpura hundo, kovrita de sango kaj de koto; sed tiu bonfaro estis la sola rimedo por ¸in savi. Aliparte la malfeliça besto ÿin rigardis per okuloj tiel petegantaj, ke ÿi sin lasis kortuÿi:

—Vi estas prava, ÿi diris; ¸in al mi donu. 

La veturigisto pruntis sian kovrilon por ke la kusenoj ne estu malpurigitaj: oni sur ¸in kuÿigis la vunditan kvarpiedulon; kaj la kaleÿo revenis kastelen. 

Kiam Matildo montris al siaj gepatroj sian novan protektiton, çi tiuj unue ekgrimacis pro malÿato. Sed ambaû tiel amegis sian filinon, ke ili ÿin ÿercis nur modere, kon-tentegaj funde de sia koro pro tiu ago, kiu unu fojon plie montris la bonecon de ÿia natureco. 

Oni venigis la bestkuraciston. Kredante, ke unu el multekostaj çevaloj de Raûlo malsani¸is, li rapide alkuris. Sed kiam li vidis la strangan klienton al li montritan, li malfacile detenis ironian rideton. 

—Nu, por tiu malbelega besto vi min venigis, fraûli-no, li diris. Laû mia opinio, oni devus ¸in mortigi. Vi estus estinta prava lasinte ¸in dronigi. 

—Se vi malkonsentas ¸in kuraci, diru tuj, respondis sektone Matildo. Mi petos mian kuraciston; kaj mi estas 160

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

certa ke, por min plezurigi, li konsentos provi tiun resanigon. 

La bestkuracisto komprenis, ke li diris malspritaîon. 

Oni ne perdas pro petolaîo klienton kiel sinjoron de Prelongo. Pro tio, li respondis tre respekteme:

—Çar vi tion absolute deziras, fraûlino, mi ¸in provos. 

Post kelkaj minutoj mi revenos. 

Post duono da horo li realiris kun tolaîa banderolo kaj boteleto plena da potasa silikato. La ostrompo estis reordigita kaj starigita per aparato senmoviga. 

—Nun, fraûlino, nenio movi¸os, mi tion al vi certigas. 

De nun, vi povos purigi tiun beston. Çar ¸i estas tre juna, kredeble la ostoj perfekte kunluti¸os. 

Zorge lavita de la çambristino, la vundito montri¸is kun felo tute blanka. Oni ¸in sekigis antaû flamanta fajro: ¸iaj maldikaj haroj nature frizi¸is. 

—Vidu, patrineto, diris la junulino entuziasmigita, ¸in portante al la markizino; rigardu çu Dio ne min rekompensis pro mia bona ago. Çu vi jam vidis hundeton pli ravan? Oni kredus ke ¸i estas malgranda ÿafo. 

—Mi konsentas, diris sinjorino de Prelongo, ke ¸i estas belega. Kiam vi ¸in alportis, ¸i montri¸is tiel malpura, ke neniu estus suspektinta ¸ian belecon. 

Post ses semajnoj Ÿafo estis tute resanigita. Sed Matildo treege miris, vidante, ke li çiam kreskadas. La monatoj fluis, kaj ¸i ne ÿajnis haltonta. Kiam, post la vintro, 161

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

la junulino revenis Prelongon, anstataû la mizera hundeto, kiun ÿi kredis esti savinta, ÿi retrovis grandrasan Novterhundon, kiu preskaû ÿin renversis per la fervoro de siaj unuaj karesoj. 

De tiu momento Ÿafo çiam akompanis sian junan mastrinon. ¯i ÿin sekvis kvazaû ÿia ombro. Kiam ÿi sidi¸is sur benkon, ¸i ekmetis sur la genuojn de la junulino sian inteligentan kapegon. Aû ankoraû, kuÿante antaû ÿi, la nazon inter siaj antaûaj piedoj, ¸i restis tie dum multaj horoj, direktante al ÿi sian rigardon ameman kaj kares-eman, senmovigitan per muta adorado. 

La bela Matildo, amegita de siaj gepatroj, de Valentino sia amikino, de Kamuÿaj geedzoj kaj de Ÿafo sia hundo vivis do tute feliça. 

Nun fraûlinoj de Savinako kaj de Prelongo neniam lasis unu la alian. La domo de la markizo fari¸is por la orfino ÿia vera hejmo: kaj la permeso, kiun Raûlo persiste petis çiujare de la maljuna Artemiso, estis konsiderinda nur kiel simpla ¸entileca formulo. 

Meze de la Folieraîa arbaro, kiun sinjoro de Prelongo açetis dum la unuaj monatoj de sia edzi¸o, trovi¸is arbetaroj faritaj el arbetoj malaltaj, kiuj ne kreskis pro la malbona natureco de la teraîo. Ili faris nealireblajn dornarbetaîojn, kiuj kompensis per sia denseco sian malkres-kecon. Ian tagon, Raûlo promenadis kun Kamuÿo en tiu 162

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

parto de l’arbaro. Lia gardisto al li rimarkigis, ke tiu loko estas tre favora por la edukado de fazanoj. 

—Se via markiza Moÿto tion permesas, mi prenos sur min starigi tie çi fazanejon tute ÿatindan. Tio ebligus diversigi la plezurojn, prezentante al invititoj de via Moÿto la amuzaîojn de la çaso per pafo post la kortuÿecoj de la çaso per kurado. 

Raûlo volis unue pripensi al tiu propono: poste, çar Suzano tion konsentis, li donis al Kamuÿo la monon necesan. 

Borante unue laûlonge kaj poste laûlar¸e per vojetoj rektangule kruci¸antaj tiujn malaltajn kaj nealireblajn dornarbetaîojn, Kamuÿo sukcesis ilin aliformigi en bele-gajn pafejojn. La kvadratoj konservitaj estis plenigitaj da junaj fazanoj. Trovinte en tiuj arbetaroj medion tre taû-

gan al siaj bezonoj, ili devis multe ari¸i, kaj liveri al avi-daj çasistoj çasaîon ne konsumeblan. 

La eksperimentado sukcesis multe pli bone ol ¸in esperis Kamuÿo. La fazanoj okulvide kreskis. Sed kvankam ilia kvanto multe pligrandi¸is, tamen ili ne obli¸is tiel are kiel ili estus tion farontaj en tiaj kondiçoj. Çar la landanoj, kiuj trovis en tiu fazanejo senpagan man¸aîon, sen iu konsciencdubo çasoÿtelis en la bieno de la markizo. 

Inter ili unu precipe, senhejma sentaûgulo, kuÿanta funde de arbaroj, vivanta kiel sova¸ulo, pli klopodigis 163

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Kamuÿon kaj liajn subulojn ol çiuj aliaj. Kiam oni petis de tiu çasÿtelisto, kiajn rimedojn li uzis por eviti sençe-se la senripozan observadon de gardistoj tiel lertaj kiel tiuj de la markizo, li respondis ironie, levetante la ÿultrojn:

—Serçu\! 

Çar neniu konis lian veran nomon, nur per tiu mok-nomo çiu lin vokis. 

Ian nokton, Kamuÿo ne enliti¸is, por spionadi pli atente la misterajn iradojn de la rabisto; subite li aûdis pafon eksplodantan apud kelkaj paÿoj. Rapida kiel lepo-ro la gardisto sin ÿovas internen de l’arbetaîo: kaj kiam la çasÿtelisto sin preparas pafi sian duan ÿargon, fera mano falegas sur lian ÿultron kaj maldirektigas la armilon. La pafo eksplodas, boretante per plomberoj nur la brançojn de l’apuda arbeto. Antaû kiam li trovis tempon por returneniri, Serçuo estas buÿÿtopita, alligita kaj îetita kiel pakaîo sur la ÿultrojn de Kamuÿo, kiu lin alportas al la kastelo. 

Lia proceso estis rapide ju¸ita. Sed la kulpigo de ças-

ÿtelo ne estis pruvebla de la gardisto, çar la pafo mortigis neniun çasbeston. Serçuo estis do kulpigita nur de nele¸a armportado. Sed, çar lia famo estis malbonega, çar li trovi¸is en stato de sençesa vagado, la ju¸istaro sin montris severa, kaj lin kondamnis al du monatoj de malliberejo. 

164

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Kamuÿo estis malkontenta pro tia ju¸o. Li komprenis ke, anstataû pliboni¸i, Serçuo fari¸os kontraûe ankoraû pli maltimema ol antaûe, kaj eliros el la malliberejo kun soifo al ven¸ado. Tiam ne nur la çasbestoj sed li mem estos minacitaj. La rigardo, kiun la rabisto, aûdinte sian kondamnon, sendis al la gardisto, pruvis sendiskuteble, ke tiu çi neniel eraris. 

Raûlo, kiun tedegis tiuj aferoj, ordonis al Kamuÿo ke li ne promenadu nokte, uzu observon nur ordinaran pri la aliaj çasÿtelistoj pli timemaj, malpli timindaj ol Ser-

çuo, kaj fine lasu tiun vagiston tute trankvila. Sed la gardisto, kiun malnova malamo kolerigis, ne volis aûdi. Li çagreni¸is, pensante ke tiu bela fazanejo, lia propra kreo, eble malprosperos pro la malboneco de sentaû-

gulo. Unu fojon eç sinjoro de Prelongo aûdis lin, kiu murmuris:

—Ha\! rabisto, la proksiman fojon, kiam mi vin surprizos çasÿteladantan, vi povas esti certa, ke mi pafos kuglon en vian kapon. 

—Mi tion absolute malpermesas: aûdu min. Mi pli amas perdi kelkajn fazanojn ol min riproçi pro la morto de iu ajn homo. 

—Tamen, via Moÿto …

—Aûskultu min, Kamuÿo, daûrigis Raûlo severtone. Vi scias, ke mi vin ÿatas multege, çar mi konas vian sindonemon al mi. Sed, se Serçuo estas mortigita de vi, kaj se 165

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

vi ne povas pruvi, ke vi trovi¸is en stato de rajta defendo, mi vin forpermesos. 

Kiam la çasÿtelisto eliris el la malliberejo, Kamuÿo rekomencis sian noktan observadon, malgraû la malpermeso de la markizo: çar li neprecize esperis, ke fari¸os tiu okazo de rajta defendo, kiun aludis sinjoro de Prelongo. 

La pafejo finis oriente per kruta muro, en kiu la geolo-giistoj senÿancele rekonis la antikvan bordon de antaû-

tempa maro. La sçista\* krutaîo estis tiel krute trançita, ke vidi¸is neniu ebleco, ke oni ¸in suprengrimpadu. ¯i prezentis neniun truon sufiçe lar¸an, por ke oni povu en

¸in meti piedon: pli supre eç ¸i elstaris. ¯enerale al tiu flanko finis la çasoj; çar tie la harplenaj çasbestoj ne povis eliri, kaj falis hajle sub la pafoj de invititoj. Ian nokton, Kamuÿo sekvis la vojeton, kiu borderas la fundamenton de tiu krutaîo. Li sin sentis tute senriska, çar li estis certa, ke neniam Serçuo kura¸os eniri en tiun senelirejon, kies li devis koni dan¸erojn. Cetere li singardeme portis sian pafilon en la mano, anstataûinte per kugloj la plumberajn kartoçojn. La krutaîo trovi¸is dekstre: subite el maldekstraj arbetaîoj ombro eliris, kaj eksplodis pafo. La gardisto vidis ru¸an fajreron pasantan antaû liaj okuloj, dum varma vaporo bruligis lian viza-

¸on. Flanke la ÿtonoj de la krutaîo brue eksaltegis. La

\* tiel en la presita eldono de 1907

166

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

senvola ekmovo de returneniro de li farita lin savis de neevitebla morto. Kvankam ne vundita, por trompi sian malamikon, li îetis krion kaj faletis, tenante forte premi-tajn en siaj manoj la tubon kaj la kapon de sia pafilo. 

Liaj okuloj, blindigitaj de la fajrero, iom post iom re-kutimi¸is al la senlumeco. Kaj dum li restis senmova, li spionadis la movadojn de Serçuo, kiu kriegadis:

—Vi nun estas plene tuÿita\! Kiam mi tedi¸is en malliberejo, mi îuris, ke vi pereos nur de mia mano. Mi realigis mian parolon. 

La luno eklevi¸is, plene lumigante al la viza¸o de la çasÿtelisto, sed lasante en ombro Kamuÿon çiam senmovan. Çi tiu komprenis, ke estis utiliginda tiu cirkonstanco tiel favora por li. Sin apogante sur kubuton kun multaj antaûzorgoj, li rapide celis. Sed pro la maloportuna sintenado en kiu li trovi¸is, li ne povis celi sufiçe ¸uste. Anstataû trabori la kranion de Serçuo, la kuglo iomete klini¸is, plugis la vangon kaj formetis orelon. La ÿtelisto kriegis pro doloro, dum lia kontraûulo, ekstari¸ante sur siaj piedoj, pafis preskaû korpotuÿe sian duan pafilÿargon en mezon de lia brusto. 

Serçuo falis mase: sed lia mano krispi¸anta ne faligis lian pafilon, kies dua tubo estis ankoraû kartoçhava. 

Volante certi¸i çu la vagisto estis senripareble kuglo-frapita, kaj çu lia falo ne estis milita ruzo komparebla al tiu jam uzita de li mem, la venkanto tre singardeme sin 167

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

klinis al sia malamiko. Kuÿante sur dorso, kun okuloj fermitaj, kun palega viza¸o, la rabisto ÿajnis vere malviva. Ru¸a makulo, pli kaj pli disvasti¸anta, malpurigis lian çemizon, en la loko de la koro. Tute rekura¸igita, Kamuÿo îetis sur sian ÿultron sian senutilan armilon kaj jam ekeliris, kiam la mortanto, subite stari¸inte de sia tuta alteco, saltegis al la gardisto, kiu havis nur tempon sin îeti malantaûen. 

Alpuÿita al la krutaîo, tute senarma antaû la rabisto, kiu havis ankoraû duan ÿargon eksplodeblan, Kamuÿo komprenis, ke li estas pereonta. Svingante sian pafilon per la tubo, li flanken eksaltegis al Serçuo, por rompegi lian kranion per frapego de pafilkapo; sed, rapida kiel fajrero, la vagisto premis la çanon; kaj la malfeliça gardisto, ricevinte en la ÿultron tutan ÿargon de kugletoj, falis flanken de sia malamiko, kiun lacegigis tiu lasta penego. 

Dum la tuta nokto, la luno lumigis per sia pala lumeto al tiuj du korpoj banantaj en sango. 

Kiam aperis la matenru¸o, la malvarmeta aero vekis Kamuÿon el la rigidigo, kiun kaûzis la perdo de lia sango. 

Unue li malfermis la okulojn, mirante, çar li tie çi kuÿas, memorante nenion. Sed kiam li volis ekmovi¸i, akra doloro sentita en la dekstra ÿultro lin revenigis al la realeco, kaj vekis lian memoron ankoraû nekonscian. Li komprenis ke, se li estas ankoraû vivanta, tio devenas de vera 168

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

miraklo. Malfacile li sin starigis sur siaj kruroj, kiuj al li ÿajnis malfirmaj kiel kotono. Poste, îetinte kompatan rigardon al sia malamiko kuÿanta post du paÿoj, li revenis en sian hejmon, malproksimi¸antan de du kilometroj apenaû, uzante sian pafilon kiel bastonon, sur kiun li sin apogis per la maldekstra mano. Sed li estis tiel lacega, ke li uzis preskaû tri horojn por trafi sian celon. De kvin paÿoj al kvin paÿoj li estis devigata halti kaj sin apogi kontraû arbon por spiri. Hejme li havis nur tempon sin îeti sur apogse¸on: denove li svenis, dum lia edzino venigis la kuraciston, kaj tion sciigis al sinjoro de Prelongo. 

Kiam alvenis la markizo, lia viza¸o estis severa. Tamen li neniel riproçis la vunditon, pli amante konigi al li sian opinion en momento pli favora. Sed Kamuÿo legis sian kondamnon en la okuloj de Raûlo. Li komprenis, ke çi tiu ne pardonis lian malobeon. Kiam la kuracisto ekzamenis la vundon, li certigis ke ¸i estas dan¸era kaj ke kredeble estas farota la detranço de la brako. 

Pri Serçuo, sinjoro de Prelongo sendis servistojn, kiuj lin prenis kaj alportis al la malsanulejo de la proksima urbo. 

Li mortis la morgaûan tagon, ne rekonscii¸inte. La korpomalfermigo pruvis, ke la Kamuÿa kuglo lin plene frapis sur la bruston, en la loko de la koro. Sed, deklini¸inte sur la sternumo, ¸i transiris la hepaton kaj hal-169

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tis en la intesto. Tio klarigis kial la vundo, kvankam pereiga, ne estis tuj mortiga. 

Kiam Raûlo eksciis la morton de la vagisto, li venis al la domo de sia gardisto. 

—Kamuÿo, li diris severe, malgraû mia sendiskutebla malpermeso, vi tamen denove persekutis tiun malfeli-

çulon. Via ago estas do vera volmortigo. 

—Sed, via markiza Moÿto, mi trovi¸is en okazo de rajta defendo. 

—Ne: kaj mi tion al vi pruvos. Via pafilo enhavis kuglojn kaj tiu de Serçuo nur kugletojn. Vi do bone vidas, ke li intencis mortigi nur çasbestojn. Plie li pafis al vi nur kiam lin vundis viaj du pafoj. Çar se, de la komenco, vi estus ricevinta la vundon, kies vi suferas, çu poste vi estus povinta uzi vian armilon? Vi do atakis kontraûe, kaj li nur sin defendis. Mi devus vin sendi al la ju¸istaro. 

Sed mi memoras vian sindonemon kaj tiun de via edzino: pro tio mi malobeas la ordonon de mia devo. Mi petis la imperian Kulpigiston, ke li ne vin persekutu. Li tiumatene al mi respondis ke, por pruvi al mi sian estimon, li çesigos la proceson: cetere la malbonega famo de via mortigito klarigas kaj ebligas tian komplezon. Do oni vin lasos trankvila. Tiel longe kiam via farto postulos specialajn kuracaîojn, vi restos tie çi; sed tuj kiam vi estos resanigita, vi forlasos tiun domon. De tiu momento, vi ne partoprenas plu mian servistaron. 

170

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Kaj la markizo eliris, ne turninte la kapon. 

Aûdinte tiujn neripareblajn parolojn, Kamuÿo fluigis el siaj okuloj du lar¸ajn larmojn. Çar neniu çeestanto vidis la batalon, lin kulpigis çiuj ÿajnoj: li tion tro bone komprenis. 

La nokto estis malbona por la malsanulo. La morgaûan tagon, la du kuracistoj, vokitaj pro konsili¸o, decidis, ke estas necesege operacii kiel eble plej rapide la elartikigon de la ÿultro. 

Kamuÿoj havis en Matildo sindoneman amikinon. La junulino çiam konservis al sia nutristino sinceran am-senton, kaj ofte ÿin vizitis. Al ÿi sola la çasgardisto akurate rakontis la veraîon pri la batalo. Fraûlino de Prelongo, kiu absolute fidis al la sincereco de tiu viro, eç unumomente ne dubis pri lia parolo. Ÿin çagrenis la severa decido prenita de ÿia patro: sed pro la respekto, kiun ÿi sentis al li, ÿi ne kura¸is lin kritiki. 

Tamen kiam ÿi eksciis la teruran operacion tolerotan de la malsanulo, operacion, kiu lin senripareble kripli-gos, ÿi ne povis sin deteni, kaj, interparolante pri tio kun sinjoro de Prelongo:

—Paçjo mia, ÿi diris, la malfeliça Kamuÿo estas malsanega. Baldaû oni tranços lian brakon. Mia plendinda nutristino ploregas dum la tuta tago: mi timas, ke ÿi malsani¸os pro çagreno. Çu vi permesos, ke mi ilin helpu per mia junulina monujeto? 

171

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Kara infanino, ekkriis Raûlo kortuÿita. Çar ¸i devenas de vi, tia peto ne min mirigas. Pro tio, ne nur mi ne kontraûbatalas tiun malavaran penson, sed kontraûe mi volas ¸in partopreni. Konservu viajn ÿparaîojn; mi liveros al vi la tutan monon, kiun vi bezonos. Sed promesu la sekreton, çar mi treege deziras, ke mia nomo ne estu elparolita. 

La markizo tiel facile konsentis la peton de sia filino nur çar, fonde de lia koro, lin tre kontentigis tiu intermeto. Lin suferigis lasi en la malriçeco viron kaj virinon kiujn, dum lia tuta vivo, li ÿatis kaj amis, çiun pro mal-similaj kaûzoj. Aliparte la ordonanta le¸o de la devo malpermesis, ke li ankoraû rilatu eç iomete kun homo, kiun li konsideris kiel volmortiginton. Dank’al sia inter-veno, Matildo malÿar¸is la patran konsciencon el granda pezo, ebligante lian helpadon, sed laû maniero tute anonima. 

Kiam la operacio estis finita, la çasgardisto, dank’al sia fortika natureco, ne estis plu baldaû minacita de ia dan-

¸ero. Tamen li restis çiam pala; kaj la forteco ne revenis. 

Tio, kio pligrandigis lian fizikan doloron, estis morala sufero: ne sin senti en sia hejmo, çar la nova gardisto, nomita Mareçalo, atendis senpacience, ke la lo¸ejo estu malplena. Çar la kuracistoj certigis, ke la mara aero estos por la malsanulo kuracilo potenca kaj rapidigos lian re-172

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

sanigon, Matildo decidis, ke ÿi efektivigos projekton de kelka tempo jam elpensitan. 

Çerpinte en la patran kason, antaû ÿi lar¸e malfermatan de sinjoro de Prelongo, ÿi açetis dometon konstruitan supre de krutaîo. De tiu alta supraîo, la rigardo vasti-

¸is super Oceano ¸is dekmejla horizonto; dum dufoje çiutage la marfluo frapis ¸ian fundamenton per la sen-

çesa movado de alfluo kaj de elfluo. 

Kiam çiuj aran¸oj estis finitaj, fraûlino de Prelongo akompanata de Valentino, sia sendisi¸a amikino, veturigis ge-Kamuÿojn en sia propra kaleÿo. La du junulinoj kun granda plezuro lo¸igis mem tiujn bonajn geedzojn, kiuj ploris pro ¸ojo, ilin dankante. 

—Nun, ili diris, nia dankemo pereos nur kun nia vivo. 

Çu okaze vi bezonos nin, ni estas pretaj. Kion ajn vi petos, ni ¸in plenumos senÿancele, kiam eç ni devus rompi niajn ostojn. 

Matildo kaj Valentino ridetis. Ili ambaû sentis sin tiel ÿirmitaj kontraû ia ajn malfeliçaîo, ke kredeble neniam Kamuÿo aû lia edzino trovos okazon ekzerci sian sindonemon. 

Dum fraûlino de Prelongo iom post iom aliformi¸is en junulinon mirinde belan, Ludoviko Linÿardo finis siajn studadojn en la terkultura lernejo. Reveninte en sian landon, li edzi¸is kun infaneca amikineto, Eûlalio Gros-173

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

klaûdo, kiu, post kvin jaroj da edzini¸o jam naskis kvar infanojn. Dum la junan edzinon okupadis la zorgoj de la patrineco, ÿia edzo antaûenirigis la patran farmodomon per neatendita puÿado. Li anstataûis la homajn brakojn per vapormaÿinoj nove elpensitaj kaj uzis specialajn ter-nutrilojn. De lia ęmia laborejo, en kiu li pasigis la plej agrablajn horojn de sia vivo, eliris produktaîoj ¸is nun nekonitaj, kiuj redonis al la tero nekonsumeblan frukto-donecon, aû protektis la rikoltojn, detruante iliajn para-zitojn. En la terkulturaj kunvenoj, en la regionaj ekspo-zicioj, li nepre ricevis çiujn premiojn, dank’al la supera kvalito de siaj greneroj aû de siaj brutaroj. La registaro, dezirante kura¸igi la kulturarton, kaj montri, ke ¸i tre ÿatas la laboremajn homojn, kiuj ¸in pliperfektigas, sendis al Andreo la rubandon de la Honora Legio. 

Dum la lastaj balotoj por la ¸enerala konsilantaro, preskaû çiuj voçdonoj kolekti¸is sur lian nomon. Liaj politikaj amikoj eç lin antaûsciigis, ke çu li dezirus sin prezenti por la deputateco, li havas multajn ÿancojn kaj kredeble estos nomita. Sed Linÿardo, kiu jam suferis, çar li estis devigata porti ordenon merititan nur de lia filo, malakceptis tian proponon, opiniante ke la situacio de

¸enerala konsilanto lin famigas multe pli ol li tion dezirus, kaj kaûzas al li sufiçe da zorgoj. 

La novaîoj ricevitaj de Afriko same preteriris liajn esperojn. Dank’al tiu singarda maltimo, kiun li montris 174

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

dum la brulado, Viktoro plenumis agojn de nekredebla kura¸o, kiuj, multajn fojojn, savis el certa pereo la korpuson de li komanditan. En okazoj en kiuj la kura¸o estis senutila aû eç malutila, li ne ÿanceli¸is kaj uzis la ruzon, kiu same bone taûgis. Pro tio li çiumomente estis nomita sur la militaj notoj; kaj oni lin konsideris, çe la ministraîo, kiel unu el plej bravaj, plej inteligentaj, unuvorte plej sukcesontaj oficiroj. Kiam oni kaptis Konstan-tinon, li ricevis sur la batalkampo la krucon de Honora Legio. Lian rapidan altgradi¸on neniu îaluzis, çar oni konfesis, ke ¸i estas plene meritita. Nur dudeksesjara, la filo Linÿardo jam estis kapitano, kaj enskribita sur la tabelo por la komandanta grado. 

Eksterordinare severa pri la disciplino, kiam oni manovris en militagoj, li postulis de siaj viroj superhoman penadon, pro kiu ili ne plendis, çar li ilin instigis ne nur per paroloj, sed per ekzemplo, partoprenante iliajn dan-

¸erojn kaj iliajn malkomfortaîojn. Sed kiam li ne trovi¸is antaû la malamiko, li montri¸is bonkaraktera kaj patra: kaj tiamaniere li egalsukcese sin timigis kaj samtempe sin amegigis. Plezure oni ripetis en tendaroj, ke la kapitano Linÿardo estas trihara kura¸ulo, tute bonulo, sed-kun kiu, Dinome\! ne estas sa¸e petoli. 

Heleno pensis, ke estas alveninta la tiel dezirita momento. Fraûlino de Prelongo estis edzini¸ebla: Viktoro, kapitano, kavaliro en Honora Legio, atendante çiutage 175

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

sian elekton al la komandanta grado, realigis çiujn revojn, kiujn ÿia ekscitita imago iam kareseme naskis. Pli longa prokrasto estus neriparebla malprudentaîo: sinjorino Linÿardo tion komprenis. Ÿi skribis al sia filo, ke li revenu kiel eble plej rapide, dum la markizo ankoraû trovi¸as en Prelongo, kaj risku sian edzi¸an peton. 

Pretekstante negravan vundeton ricevitan dum la lasta batalo, Viktoro petis pro resanigo libertempon, kiun lia çefo tuj konsentis. 

Dum li transiris plenvapore la kvincent mejlojn, kiuj lin disigis el sia familio, lia animo na¸is en la bluaîo: çar li vidis sin alvenintan al la celo, kiun de sia infana¸o li penadis trafi. Kiam li alvenis Prelongon, la akcepto al li farita de la markizo ÿajnis plej kura¸iga. Pro tio, kiam li decidis, ke li sendos la leteron, en kiu li respekte petis la manon de fraûlino de Prelongo, en lia koro la espero superis la timon. 

Kiam Raûlo finis la legadon de tiu letero, li restis momente mireganta. Ia Linÿardo kura¸is levi okulojn al Prelongino. Tia maltimego lin sufokis. Dum interparoladoj, por inciteti la markizinon, li plezure proponis pa-radoksojn, kaj tiamaniere kredigis, ke li estas multe pli egalecema ol li estas reale. Sed, en tiu momento, tiuj teo-rioj, kiujn li kredis konsenti, vapori¸is subite sub la puÿo 176

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

de lia malnova nobela sango, kiu suprenfluis al lia cerbo. 

—Nu, sinjorino, li diris, prezentante al la markizino la leteron de Viktoro, kion vi opinias pri tio? 

—Mi ¸in atendis, respondis senkolere Suzano, ¸in al li redonante. 

—Sed fine, kio al vi povis kredigi ke …

—Nenio, amiko mia, nur antaûsento. 

—Sed kion respondi ? 

—Sidi¸u kaj skribu:

”Sinjoro, 

Estas petolaîoj, kiuj preteriras çiujn limojn; çar vi devus kompreni, ke markizo de Prelongo ne povas akcepti kiel bofilon la nepon de sia iama lakeo. 

RAÛLO, markizo de Prelongo.” 

177

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÇAPITRO KVINA

¯in leginte, Viktoro sin sentis kvazaû ekbatita de bastonego. La sango alfluis al lia kapo; li kredis ke çiuj objektoj turnas çirkaû li. Per rapida ekmovo li tiregis sian kravaton por spiri, çar li sufoki¸is. Liaj krispi-

¸antaj pugnoj direkti¸is al la malplenaîo, minacantaj. 

Balbuto, raûka kiel stertoro, eliris el lia gor¸o:

—Mi min ven¸os\! Mi min ven¸os\! 

Subite li levi¸is, promenadis grandpaÿe tra sia çambro, puÿegante la meblojn, tiregante la kurtenojn, rompante, en lia kolerego, çiujn objektojn trovi¸antajn sub lia mano. 

Terurite pro la bruego, kiun ÿi aûdis en la apartemento de sia filo, Heleno rapide supreniris. Meze de la çambro, Viktoro, kun vestoj ÿiritaj, inter la mebloj rompitaj kaj la kurtenoj dispecigitaj, agiti¸is kiel frenezulo: sku-ate de koleraj movadoj, havante la okulojn for de la ka-po, la viza¸on kuntiritan de demona rideto, la lipon pen-dantan kaj sputetantan, li estis reale malbelega. Sinjorino Linÿardo ektimis kaj forkuris. Sed ÿi aûdis la kapitanon, kiu malantaû ÿi trombe malsupreniris la ÿtuparon. 

Kiam ÿi volis lin haltigi, li ÿin brute repuÿis, ekkriante: 178

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Vi estas mia malbona genio. Se mi ne estus vin aû-

skultinta, mi ne trovi¸us en tia stato. 

Heleno sin apogis kontraû la muron por eviti falon. 

Ne penante deteni sian filon, kiu forkuris rapidege, ÿi balbutis:

—Sed kion do li havas? Kion do li havas? Çu li estas freneza? 

Por koni la kaûzon de tiu neklarigebla ekscitego, ÿi resupreniris al la çambro de sia filo. 

Dum sinjorino Linÿardo penade reordigis tiun elren-versitan çambraron, ÿi ekvidis paperan buleton, kiu ruli-

¸is ¸is la fenestro. Instinkto ÿin avertis, ke en ¸i ÿi trovos la vorton de l’enigmo. Ÿi do mallevi¸is, prenis la objekton, ¸in zorge malfaldis, legis kaj komprenis. Ja ¸i estis la markiza letero, çifita de Viktoro kaj malproksimen îetita. 

Siavice la riça farmomastrino pali¸is: flavaj fajreroj eliris el ÿiaj okuloj; ÿiajn manojn agitis konvulsia tremado; sufoki¸ante, ÿi estis devigita sidi¸i en apogse¸on. Sed rapide ÿi resani¸is: malamegema, ÿi murmuris:

—Ha\! markizo, vi pentos pri via aroganta letero; iam vi komprenos, ke vi estus estinta pli prudenta trançin-te vian manon ol ¸in skribinte. 

En tiu momento, Andreo, kiu de malproksime ekvidis sian filon kuradantan kvazaû frenezulo, senprokraste revenis, timante malfeliçaîon. Kiam li vidis sian edzinon 179

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kun brovoj krispi¸antaj, kun malbona viza¸o, sidantan meze de mebloj duonrompitaj do la Viktora kolerego, li ekkriis:

—Kio do okazas? Kion tio signifas? 

—Tio signifas, karulo, ke por sinjoro de Prelongo vi estas çiam nur la filo de lia iama lakeo. 

Andreo eksaltegis pro la insulto. 

—Kiu diris tion? 

—Legu. 

Heleno prezentis al sia edzo la leteron de la markizo. 

Tiam ÿi devis liveri klarigojn, çar Linÿardo ne konis la klopodon provitan de Viktoro. De la unuaj vortoj, li respondis, ke lia filo estas juna malhumilulo, kiu ricevis nur tion, kion li meritis. Tamen ge-Prelongoj povus uzi terminojn malpli ofendajn. Ili estas tre feliçaj, havinte lakeon, kiu bonvolis al ili redoni ilian aû prefere sian kastelon. Poste li bedaûris la neeblecon de tiu geedzi¸o, kiu sola povis kvietigi la riproçojn de lia tro delikata konscienco. 

Vespere Viktoro revenis, rompita de lacego. Dum la tuta tago, li marÿis rekten antaû si, nesciante kien li iras. 

En lia cerbo ekscitegita, la letero de la markizo estis kvazaû fotografi¸inta: li ¸in sençese relegis. Do oni forîetis ne la militiston kiel ne sufiçe gloran, sed la nepon de la iama lakeo. Tiom da laboroj, da penadoj, da kura¸o, da ruzoj estis senutilaj. Por la aristokrata malhumilaço de 180

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tiuj nobeluloj, la malnobeleco de la nomo superis la valoron de la viro. Oni al li riproçis devenan makulon, da kiu nenio povus lin senigi; oni îetis sur lian viza¸on antikvan kotaîon, el kiu li kredis sin purigita de tempo tre longa, aû prefere kiun li neniam konis. 

Pereigaj projektoj ruli¸is en la kapo de la junulo. Elîetitaj kiel neefektivigeblaj tuj kiam naskitaj, ili estis anstataûitaj de aliaj, laû sençesa randirado. 

Unue la kapitano pensis elvoki la markizon al duelo; poste, komprenante kiel estus ridinda duelpeto sendita al maljuneta viro, li volis trapuÿi ponardon en lian gor-

¸on, bruligi la kastelon, aû prefere eniri en la subterajn galeriojn, ilin plenigi da pulvo, kaj eksplodigi la antikvan domegon kun ¸iaj lo¸antoj. 

Sed iom post iom la aera blovo kaj la marÿado, laci-gante liajn muskolojn, samtempe kvietigis la perforton de lia unua incitego. Kiam li revenis en la farmodomon, li estis preskaû trankvila. 

Heleno lin atendis. 

—Aûskultu, ÿi diris; antaûnelonge vi nomis min via malbona genio; vi …

—Ha\! patrino, kiam vi scios. 

—Mi scias çion: mi trovis la leteron. 

—Kaj vi estas kvieta: vi do ne komprenis? 

—Jes; nur mi trovis rimedon por çion aran¸i. 

—Kiun? 

181

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Necese estas, ke la edzini¸o fari¸u neevitebla. 

—Sed kion fari? ekkriis la junulo mirante. 

—Ha\! ne estas mi, kiu al vi tion klarigos. Çar vi ne divenis, ekenliti¸u kaj dormu. Morgaû via spirito estos pli komprenema. 

Sinjorino Linÿardo rigardis sian filon, ridetante laû maniero tiel mistera, ke Viktoro eksaltis, dirante:

—La rimedo estas malmulte certa kaj tro dan¸era. 

—Kion vi riskas nun? Neniel vi sukcesos alimaniere. 

Kiu volas la finon volas la rimedojn. 

—Estas vere, patrino. 

—Ni supozu, ke la edzini¸o ne sekvos, vi çiam havos la ven¸on kiel konsolon. 

—Vi estas prava\! Ha\! malhumila familio, vi scios kiel kare pagigas insultojn la kapitano Linÿardo\! 

Se la sento reganta en la farmodomo estis la kolerego, en la kastelo ¸i estis la malkvieteco. Apenaû Raûlo sendis la leteron, jam li estus volinta ¸in deteni. Li prave pensis, ke viro simila al Viktoro neniam pardonos la insultojn en ¸i enhavatajn. Pro tio, li volis doni al Matildo kiel eble plej rapide naturan protektanton. De kvar jaroj, sinjoro de Blasano vizitadis en la kastelo; do ambaû gejunuloj kredeble sin reciproke studadis sufiçe bone. La markizino, kiun li komisiis por sondi pri tio la koron de sia filino, sen malfacileco konstatis, ke ¸is nun ¸i ne batis. Sed 182

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

se la amo estis ankoraû nur bur¸ono, la tempo en kiu ¸i flori¸os alproksimi¸as. Inter çiuj adorantoj, kiujn ÿi renkontis, sinjoro de Blasano estis certe çi tiu, kiun ÿi plej vole estus akceptinta kiel edzon. 

Raûlo parolis aparte kun la juna duko, kaj al li diris ke, se la intencoj iam elmontritaj de li ne ÿan¸i¸is, li povos peti sian patrinon, la dukinon de Blasano, ke ÿi bonvolu veturi Prelongen por fari edzi¸peton, kiu estos favore akceptita. 

Ebria pro ¸ojo, Gastono skribis al sia patrino dum la vespero mem. Post du tagoj, sinjorino de Blasano sin prezentis en la kastelon, kaj petis por sia filo la manon de fraûlino de Prelongo. 

Oni decidis, ke la juna duko estos permesita al regula amindumo dum la kelkaj semajnoj ankoraû vivotaj en la kamparo. La geedzi¸o festi¸os en Parizo, post la reveno de la vintra sezono. Çar sinjorino de Blasano estis restonta en Prelongo kun sia filo, oni por ÿi preparis plenan çambraron. 

Timante unu el tiuj ruzoj, kiujn tiel ofte kutimis la kapitano Linÿardo, Raûlo rekomendis, ke oni konservu pri tiu projekto la plej absolutan sekreton. Al neniu inter la invititoj ankoraû lo¸antaj en la kastelo oni do faris konfidencion. 

Oni esceptis nur la grafon, intiman amikon de la du-183

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ko, kaj fraûlinon de Savinako, al kiu Matildo daûre sentis fratinan amikecon. 

Eble sinjoro de Prelongo estus pli aminta militistan bofilon, ekzemple sinjoron de Ruvezo. Savinte la vivon de lia filino, la junulo estis preskaû rajtigita peti ÿian manon. Sed, kaj tio grande mirigis Raûlon, li sin detenis el çiu klopodo. Cetere, laû sociala vidpunkto, la grafo multe malsuperis sian amikon: certe lia nobeleco estis tre rajta, sed ne komparebla al tiu de Blasanoj, kiu estis unu el plej antikvaj de Francujo, pli antikva eç ol tiu de Prelongoj. Pri la riçeco, tiu de la juna duko estis vastega, dum la grafo trovis nur ÿuldojn en la patra heredo. Cetere la markizino ne ÿanceli¸is. Çar sinjoro de Blasano ja estas perfekta kaj nobla nobelulo, Raûlo al si diris, ke oni ne povas çion posedi, ke ne estas li kiu edzi¸as sed lia filino kiu edzini¸as, kaj ke nur estas celotaj la ÿatoj de Matildo. 

Fraûlino de Prelongo akceptis tiun edzini¸an proponon sen çagreno sed samtempe sen entuziasmo. Sciante ke la sorto de junulino, kiu alproksimi¸as la plena¸on, estas edzini¸i, ÿi akceptis fermokule la edzon al ÿi prezentitan, certa ke gesinjoroj de Prelongo celis nur ÿian feliçecon kaj ne povis erari. 

Ne estis same por Valentino. Kun veraj ¸ojaj elmontroj ÿi eksciis tiun novaîon. Çar ne nur ÿi estis vere feli-

ça, vidante, ke ÿia amikino faros edzini¸on, kiun multaj 184

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

junulinoj estus enviintaj, sed ankaû tiu fini¸o liberigis ÿian konsciencon el premanta pezo. Momente, post la bela konduto de sinjoro de Ruvezo, ÿi timis, ke Matildo enami¸os al la juna oficiro. Dum la kelkaj tagoj fluintaj de la kuradçaso, ÿi atentis la fari¸ojn okazantajn en la kastelo kun vera kortuÿeco. 

Ve\! la plendinda junulino amis la junan grafon: ÿi lin tiel amis, ke pro tio ÿi ne dormis plu, precipe de tiu momento kiam ÿi kredis, ke ÿi ne estas malÿatata de li. Tio alvenis tuje, en la momento mem, kiam minacis ÿian amikinon mortiga dan¸ero, kiam ÿi vidis Frederikon ra-pidantan al la apro kaj enigantan en ¸ian flankon la trançilon svingatan de lia pugno. Çar la koro de Valentino enhavis trezorojn de ameco, kiuj petis nur eltrovan-ton. Malvarmigite de tiu tomba atmosfero, kiun oni spiris çe ÿia onklino, ¸i estis iom varmetigita de l’amikeco de Matildo. Sed la natureco de la junulino, ardanta kaj pasia, bezonis senton multe pli vivigan. Pro tio, kiam la juna venkanto sin prezentis al ÿi, aûreolita de sia triumfo, tiu dudekjara koro eksplodis. 

La manpremo, per kiu la junulino sin donis tutan, ekbruligis saman amegon en la koron de Frederiko. ¯is nun, koninte nur garnizonajn amrilatojn, la juna oficiro estis preparita al la ekokupo de tiu venkanta sento, kiu sin oferis kun sintenadoj de pre¸anto. 

Dum fraûlino de Prelongo pie metis en akvoplenan 185

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

vazon la oficialan blankan bukedon, kiun çiuvespere al ÿi alportis ÿia fianço; dum ÿi aûskultis kun rideto iom senmova la korektajn amkonfesojn, kiujn la juna duko sin kredis devigata fari al ÿi, antaû la konsentaj okuloj de gepatroj kunsidantaj en la saloneto, Frederiko kaj Valentino, pretekstante, ke ili ne devas ¸eni per sia çeesto la amelmontrojn de geamantoj ambaû reeniris en sian çambron. Poste, çar ili ambaû bezonis spiri aeron, ili el

¸i eliris iom samtempe, kaj neeviteble sin renkontis en la parko. 

Çar ambaû penis ne perfidi siajn sentojn, kaj repuÿis la vivegajn parolojn, kiuj el iliaj koroj supreniris ¸is iliaj lipoj, ili rifu¸is malantaû frazoj nur ¸entilaj kaj tute negravaj. Kun elementoj tiel senvivaj la interparolado çiumomente haltis, kaj estis anstataûita de peza silento, kiun nek unu nek alia kura¸is rompi. 

—La vetero estas tre bela, tiuvespere, fraûlino. 

—Tre bela, sinjoro. 

—Vi do venis spiri aeron sur la teraso? 

—Kiel vi vidas. 

—Estas tiel varme en apartementoj. 

—Oni sufoki¸as. 

—Mi eliris, çar mi timis, ke mia çeesto estus maldiskreta. 

—Mi same. 

—Oni ne devas ¸eni geamantojn. 

186

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Frederiko rigardis Valentinon; kaj la junulino ru¸i¸is. 

—Ja, ÿi respondis. 

Denove fari¸is silento. Ambaû, sin apoginte sur la balustradon, supre de kiu oni superis la tutan valon, aû-

skultis tiujn malprecizajn kaj melankoliajn bruojn, kiuj estas la voço de belaj someraj noktoj. De la senluma kamparo, tra kiu Violano lumigata de la luno desegnis longan ar¸entan rubandon, iliaj rigardoj supreniris al la çielo borita de brilaj punktoj, kiujn la nokta astro estingis unu post la alia, plialti¸ante el horizonto. 

—Mi kredas, ke la luno trovi¸as en sia unua kvarono. 

—Ha\! vi kredas. 

—Jes, mi tion vidis hodiaû sur la kalendaro. Kiel poezia estas bela somera nokto. 

—Jes, sed iom malvarmeta. Mi foriras, daûrigis Valentino, feliça, çar ÿi trovis tiun rimedon por rompi emba-rasantan interparoladon. Mi estas maldike vestita; kaj mi timus malsanigon. 

Kaj ne eç vidinte la respektan kaj amplenan saluton, kiun al ÿi sendis la junulo, ÿi forkuris, kiel frenezulino, tra la parko, kaj rapide ÿi sin enfermis en sian çambron. 

Ÿi sufoki¸is. 

Restinte sola, sinjoro de Ruvezo ekbruligis cigaron. 

Dum li îetis tra la spaco odorajn fulmelspirojn, li lasis erari siajn okulojn al la nigra kamparo kuÿanta sub 187

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

liaj piedoj. Kubutapoginte sur la balustrado al kiu li revenis, li pripensis:

—Ne, li diris post iom da tempo, tio estas neebla. Se mi estas riça per nobeleco, per moneroj kontraûe mi trovi¸as tute malriça. Mi havas nur mian sub-leûtenantan soldon; kaj tio esta maldika. Pri Valentino, çu ÿi havas la postulitan doton? Mi dubas. Kun tiaj vivrimedoj, ni am-baû mortus pro mizero antaû la malplena telermeblo. 

Poste, çu mi povas ÿin treni el garnizono en garnizonon, precipe en Afriko? Çu mi scias kie mi trovi¸os post unu monato? Eble en Laghonat, eble pli malproksime. Ne, decide, mi ne povas edzi¸i. Sed tiam, kion fari? Ÿi estas diable ebriiga, tiu junulino; kaj mi amegas ÿin kiel frenezulo. Certe pli bone estus foriri morgaû. Sed kiun pretekston prezenti? Antaû la çaso, mi promesis, ke mi restos ankoraû dum dekkvin tagoj, kaj ke mi poste iros en mian familion, por en ¸i pasigi mian lastan monaton da libertempo. Se li vidus min forirantan nun, la markizo kredus, ke mi tiel agas pro çagreno, çar lia filino edzini¸as kun Gastono. Nu, ni enliti¸u: la nokto alportos bonan konsilon. 

La grafo îetis malproksimen la brulantan pinton de sia cigaro, kiu eksaltegante el roko al roko naskis en la nokto garbaron de fajreroj. 

188

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Dum li monologis en la parko, Valentino reenirinte en sian çambron, sin îetis en apogse¸on, mordante sian naztukon por malaûdigi siajn ploregojn. 

—Ha\! estas finite\! Li ne min amas. Tiuvespere li ne diris al mi tri parolojn: tamen estis favora la okazo. Çu iam oni ¸in retrovos? Ve\! mi kredis, ke mi estis leginta amon en liaj okuloj. Mi eraris. Laû la famo, li estas malriça, kiel mi: do por li mi çiam estos nur la birdeto, kiun oni vundas pasante, kiun oni forgesas, kaj kiu agonias en nekonita angulo. Ho\! Frederiko mia, mia amato, mi tion komprenas; vi bezonas, ne malriçulinon kiel min, sed riçan heredantinon kiu reorumos vian blazonon. Vi estas prava; vi tion meritas; tion al vi ÿuldas la Fatalo. 

Çar vi estas la plej bela, la plej nobla, la plej kura¸a: kaj mi estus krimulino, se mi vin embarasus per mia mizero. 

Subite ÿi aûdis pordon malfermi¸antan: estis sinjoro de Ruvezo, kiu reeniris. Ÿi aûskultis, detenante sian spiron, imagante, ke li alvenas por ÿin suprizi, por ÿin formeti. Ÿi estas konvinkata, ke li trovi¸as çi tie, malantaû la pordo, aûskultante. Ÿi diras tre laûte, ke tia ago estas tre mal¸entila, ke reale li estas nur komuna deloganto, nur rabisto de ina honoro. Sed, post tiu penso, ÿia koro saltegis pro espero. Fine, ne povante sin deteni, volante montri al li, ke ÿi sin gardas, ke ÿi ne lin timas, ÿi tiris la riglilon kaj tuje lar¸e malfermis la pordon. Sed ÿia 189

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

lampo lumigis nur al koridoro tute senhoma. Frederiko estis reenirinta en sian apartementon, kaj ne pripensis al ÿi. Ne, vere, li ÿin ne amis. 

Larmoj de çagreno supreniris al la okuloj de la junulino. Kial li venis en la kastelon? Antaû kiam ÿi lin renkontis, ÿi estis feliça en la societo de Matildo: la amikeco de ÿia elekta fratino sufiçis al ÿiaj deziroj. Dum nun, kion do ÿi bezonas? Nur pripensante al tio, ÿi ru¸i¸is. 

Ho\! nun ÿi vidas klare en sia animo. Tio, kion ÿi kredis esti amo, estas malamo kontraûe. Ÿi lin malamas, çar li ÿin malfeliçigis, çar li ÿin plorigis, çar li sin ÿovis en ÿian estaîon tiel rapide, çar li penetris en ÿian koron tiel profunden. ke li kaj li sola ¸in tutan hodiaû okupas. Jes, ÿi lin malamas, ÿi lin malamas funde de sia animo. 

Subite ÿi memoris, ke la ÿtuparo kondukanta al la çambro de la grafo ne estas la sama ol la ÿia. Pro sento de alta konveneco, la markizino ne volis, ke la gejunuloj, kiujn ÿi akceptis en sia kastelo, estu devigataj toleri la malagrablaîojn de sençesaj renkontoj tra la koridoroj. 

Por aliri el la çambro de Frederiko al tiu de Valentino, oni estis devigata çu malsupreniri en la korton, çu trairi la çambraron de sinjoro de Prelongo. Sed tiam tie kuÿis nesingardemo kaj samtempe malkonveneco, kies estis nekapabla sinjoro de Ruvezo. 

Iom rekura¸igite de tiu ideo, Valentino enliti¸is, kaj post iom da tempo ekdormis, farante orajn revojn. Ÿi vi-190

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

dis sin glitantan kun Frederiko sur smeralda maro, en ÿipeto ornamita de multekostaj ÿtonoj, provizita de veloj purpuraj, de silka ÿnuregaro. Kaj ili reciproke amegis unu la alian; senlace ili al si tion konfesis; çar ili trovi¸is en la lando de la revo, en kiu oni ne bezonas monon por ami kaj esti feliçaj. 

La morgaûan vesperon, ili ambaû kompreneble sin renkontis en la sama loko. 

—Nu, ekkriis Valentino, la hazardo naskas kelkafoje nekredindajn surprizojn. Ni nin retrovas îus en la sama loko. 

Ameme la junulo respondis:

—Mi konfesas, ke tiun hazardon mi iom helpetis. Çu vi min riproças? 

—Ne, çar mi volas vidi en via çeesto nur noblan intencon. Kredeble vi timis, ke min terurus vespertoj, fantomoj aû aliaj timigiloj. 

—Aûskultante nur mian kura¸on, mi venis alporti al vi la helpadon de mia glavo. 

La junulino ridetis. Tiam rekomencis la hieraûa silento. 

Sed tiufoje ¸i estis tiel terure elokventa, ke la grafo unua ¸in rompis:

—Vi trovi¸os tre sola, fraûlino, kiam via amikino estos edzini¸inta. Kredeble tiu forlaso vin instigos imiti ÿian ekzemplon. 

191

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

La voço de Frederiko malforte tremetis. 

—Dio mia, respondis Valentino, eble. 

—Çu mi povas koni la feliçulon kiu …? 

—Ho\! sinjoro, vi estas maldiskretema. 

—Vi estas prava, fraûlino: sed kiam mi aûdis de via buÿo la konfeson, ke vi amas aliulon, mi ne povis deteni …



—Kial do? Çu miaj sentoj, çu mia estonteco povas vin kortuÿi? Post kelkaj tagoj vi eliros: kredeble neniam ni nin revidos. Vi ne savis mian vivon, kiel vi faris al Matildo. Vi do vidas, ke mi ÿuldas al vi nenion, nek konfidon, nek dankemon, nek eç memoraîon. 

Sinjoro do Ruvezo divenis, tra la maldoçeco de tiuj paroloj, la konfeson, kiun preterlasis la junulino. Tuje li prenis ÿiajn manojn en la siajn, ekkriante:

—Nu, mi ne konsentas kun vi, kaj rajte mi interesi¸as al via estonteco. Çar mi estas devigata foriri post kelkaj tagoj, mi ne volas tion fari kaj antaûe ne konigi al vi miajn sentojn. Mi amas vin, Valentino; mi vin amegas per profunda kaj nepereebla amo. Se mi havus feliçon inspiri al vi pasion egalan al la mia ni ambaû estus tre fortaj por batali kontraû la malfacilaîoj de la vivo: çar sento tiel potenca kiel la mia facile triumfas çiujn bari-lojn. 

Parolante, Frederiko ÿovis sian brakon çirkaû la talion de la junulino kaj ÿin alkondukis al benko. Ebria pro 192

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

¸ojo, Valentino sin demandis çu tio ne estas revo. Sed ÿia koro grandfrape batanta pruvis, ke la realeco preteriras ÿiajn esperojn. Duonsvenante, lasante sin faleti inter la brakojn de la junulo, kiu ÿin pasie premis kontraû sin, ÿi sentis sin tiel plene feliça, ke la ÿajnigo de kontraûbatalo ne eç venis en ÿian penson. 

En la ombro de la nokto, pli densigita ankoraû de l’ombro de arboj, ili mallaûte daûrigis la balbutadon de tiuj amaj paroloj, maljunaj kiel la amaso de jaroj, sed tamen eterne junaj, çar oni ilin elparolas nur dum la du-deka. Ili restis tiel ¸is horo tre vespera, premante reciproke siajn manojn, al si ridetante, sentante sur sin la pezon de siaj rigardoj, kiujn ili ne povis vidi en la senlumeco. Ÿafo, kiun post la ekvespero oni liberigis en la parkon por forkurigi la ¸ardenÿtelistojn, mirante pro tiuj du ombroj sidantaj sur benko, kiuj ÿajne faris nur unu, venis ilin flari: ilin rekoninte, ¸i kuÿi¸is antaû iliaj piedoj. 

Kiam, ne sen bedaûro, ili estis devigitaj reeniri, la junulo altiris al sia brusto sian novan amikinon. Ameme ÿin preminte en siaj brakoj, li almetis sur la frunton de l’adoratino siajn varmegajn lipojn. Valentino ektremis, kaj rapide sin demetis el la premado ÿin çirkaûanta. 

Fine, al si ridetinte ankoraû dum iom da tempo, la geamantoj senparole disi¸is. 

La morgaûan matenon, la junulino sentis ankoraû sur sia viza¸o la premon de Frederikaj lipoj. Ÿajnis al ÿi, ke 193

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tiu kisado profunde penetris en ÿian karnon, kaj ¸in markis kiel ru¸a fero. Ÿi estis konvinkita, ke çiuj, kiuj ÿin renkontas, devas ¸in ekvidi. 

Kelkaj tagoj fluis. La limtempo fiksita de sinjoro de Ruvezo por lia eliro jam estis pasinta: tamen la grafo çiam restis. Çiuvespere la juna oficiro kaj Valentino lasis en la salono la reprezentantojn de l’oficiala amo, kaj rapide sin kaÿis en malluman angulon de la parko, kie ili estis certaj, ke oni ne ilin malhelpos. Tiu loko trovi¸is apud la ruinforma dometo, konstruita antaû jam kvardek jaroj de la avo de Matildo. 

Interne de ¸i trovi¸is çambro, okupita de fraûlino de Prelongo, kiu ¸in aliformigis en specon da buen-retiro, por ÿia propra uzado. Ofte la junulino çi tie pasigis la varmajn horojn de la tago. 

Vagigante siajn fingrojn sur la fortepiana klavaro, ÿi rigardadis la belegan vidaîon, kiu, de tiu loko alta kaj elstaranta, vasti¸is sub ÿiaj okuloj. En angulo, pentro-stablo; kontraû muroj, pentrotolaîoj ne finitaj; sur la mebloj, iom çie, kolorskatoloj, paÿteloj, muzikaj kajeroj, elmetis tiun çarman malordon de l’artistino, kiu sin sentas en sia privatejo, kaj kiu, certa ke ÿi ricevos neniun viziton, ne perdas en zorgega ordigo de siaj laboriloj, tempon pli bone uzatan por la revado. Fine, funde de la çambro, vidi¸is lar¸a turka kanapo, sur kiun Matildo 194

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

plezure kuÿi¸is, kiam ÿi estis laca, aû kiam mankis la in-spirado. 

Ian vesperon, Valentino alvenis al la kunvenejo, nerv-incitata, agitata, maltrankvila. La vetero estis sufokanta. 

De pli ol du horoj, pezaj nuboj kuprokoloraj mallumigis la atmosferon, rondiris malrapide çirkaû la plataîo, kaj ÿajnis pezi sur la teron kvazaû plumba kloÿo. Sinjoro de Ruvezo diris al sia amikino ke, eç en Al¸erio, kiam blovas siroko, li ne memoris esti spirinta aeron tiel varmegan. 

De kvarono da horo apenaû ili sidis, kiam subita fulmofajro disÿiris la nubon, tuj sekvita de tondra frapo seka, bruta, krakeganta, kiel kanona bruego eksplodanta en orelo. La junulino puÿis krion de teruro; Frederiko mem eksaltis. 

—Ni reeniru, ÿi diris; mi timas. 

Certe Valentino estis kura¸a, eç tre kura¸a kontraû vera dan¸ero. Sed estis teruro, kiun neniam povis venki ÿia voleco: ¸i estis la teruro pro la fulmotondro. Kiam la tondro bruegis, kiam la fulmoj blindigis ÿiajn okulojn, ÿi sin metis en angulon, kaÿis sian kapon inter siajn manojn kaj ne movi¸is plu. Çar sur ÿian naturecon tro nerv-inciteblan la atmosfera elektro agis laû eksterordinara potenco. 

—Ni reeniru, ÿi ripetis; ni reeniru rapide. 

Jam levi¸inte, la junulino ekeliris, kiam vera trombo 195

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

falegis sur la terason. Blindigite de fulmofajroj kaj de hajleroj, kiuj skur¸is lian viza¸on, la grafo havis nur tempon malfermi la pordon de la dometo, kiu feliçe ne estis ÿlosita, kaj diri al sia amikino:

—Eniru tien. 

Sed en la çambro regis plena senlumeco. Valentino, kiu konis ¸ian aran¸on, trafis palpetante la lar¸an turkan kanapon, sur kiun ÿi faletis; dum la grafo, kiu, kiel çiuj fumantoj, portis sur si alumetojn, ekbruligis unu el ili. De tempo al tempo la lumego de fulmofajro, enirante tra la mezepokaj fenestretoj, eklumigis al la çambro, per rebrilo dubeblua de bruligita sulfuro. 

Çar Matildo venis en sian buen-retiron nur dum la tagmezo, ÿi opiniis, ke estas senutile meti en ¸in ian lumi-gilon. Tie do vidi¸is nek lustro, nek kandelabro, nek eç lampo. Fine tamen, en unu el kandelingoj de la fortepiano, Frederiko trovis malnovan peceton da kandelo, çi tie forgesitan kredeble de multaj monatoj, kaj ne super-antan la vitroringon de l’ingo. Li ¸in ekbruligis. 

Lumigite de tiu ÿanceli¸anta flamo, kies malforta lumeto ne povis kontraûbatali la lumegon de la fulmotondro, la angulo de la çambro. en kiu trovi¸is la turka kanapo, restis en la duonombro. La junulo tien sin direktis, sidi¸is apud sian amikinon, kaj ÿin altiris al sia koro. Pro la nekonscio kaûzita de la teruro, Valentino sin kaÿis sub la veston de Frederiko, apogis sian kapon kon-196

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

traû lian bruston kaj fermis la okulojn. El ÿiaj haroj, el ÿia tuta persono eli¸is malkvietiga parfumo, kiu supreniris al la cerbo de la junulo kaj fine lin malsa¸igis. Li sin klinis, renversis malantaûen la kapon de la junulino, kaj almetis sur ÿiajn lipojn longan kisadon, kiun ÿi nevole redonis, kiam la kandelo tute brulita subite estingi¸is. 

La fulmotondro kvieti¸is, aûdigante nur post longaj intertempoj ian malproksiman tondreton. Post kelkaj minutoj Valentino ekpuÿis grandan kriadon: kaj la silento refalis, peza, premeganta, kiel tiu de tomboj. 

Kiam, post du horoj, la junulino eliris sur la terason por elmeti sian varmegan frunton al la malvarma aero de la nokto, nur vidante ÿiajn brilajn okulojn, ÿiajn pur-purajn vangojn kaj ÿian iom lacetan sintenadon, estis facile diveni, ke en la ama batalo la neriparebleco estis plenumita, kaj ke ÿi eliris estrine el brakoj de tiu, kiu ÿin venkis. 

Tria horo matena eksonis. De longa tempo estis fermitaj la diversaj enirejoj en la kastelon. Çar pro honto Valentino estus mortinta prefere ol malfermigi al ÿi la pordon, ÿi reeniris en la dometon, en kiu ÿi atendis kune kun sia amanto la levi¸on de la matenru¸o. Kiam eksteraj bruoj al ili sciigis, ke la servistaro estas elliti¸inta, kaj sekve, ke la pordoj estas malfermitaj, ambaû geamantoj, por realiri al sia çambro, alpaÿis sin klinante al la tero kaj 197

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

sin kaÿante malantaû la kreskaîaroj, por eviti, ke oni ilin vidu. 

La morgaûan tagon, sinjoro de Blasano petis sian fian-

çinon, ke ÿi bonvolu kanti romancon, kiun li speciale ÿatis. Por al li plezurigi, Matildo serçis en sian muzikaîon la verkon petitan. Sed ¸in ne trovinte, ÿi memoris, ke ÿi

¸in lasis en la ruinaîo. Do ÿi petis la dukon, ke li bonvolu atendi dum kelkaj minutoj, alkuris al sia çambro, serçis sed vane en siaj poÿoj kaj tirkestoj la ÿlosilon de la dometo, kiun ÿi kutime portis sur si. Tiam ÿi pensis, ke kredeble ÿi ¸in forgesis en la seruro, malsupreniris en la parkon, kaj sin direktis al la buen-retiro. Enirinte en sian laborejon, ÿi estis tre mirigita, konstatante postsignojn de neklarigebla malordo. Ÿi diris al si, ke estontece ÿi estos pli singardema, kaj ne lasos malfermita çambron, kiu estus ebla rifu¸ejo por ia ¸ardenÿtelisto. Poste, certi-

¸inte ke al ÿi oni ÿtelis nenion, ÿi prenis sian muzikaîon, fermis la pordon, kaj tiufoje ne forgesis meti la ÿlosilon en sian poÿon. 

Tuj ÿi rakontis tiun historion al fraûlino de Savinako. 

Feliçe tiu junulino prezentis sian dorson al la sunlumo: sen tio Matildo estus estinta tre mirigita pro la sintenado de ÿia amikino, ne komprenante kial subita ru¸i¸o kovris ÿiajn vangojn. 

Kiam vespere la geamantoj, ankoraû tremetantaj pro 198

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

la memoroj de l’antaûtago, sin îetis en la brakojn unu de la alia, ili konsentis ke, ¸is la eliro de la juna oficiro, iliaj sinvidoj okazos, nokte kompreneble, en la çambro de Valentino. 

Sinjoro de Ruvezo estis tre malkontenta pro tiu kontraûaîo, kiu, ilin senigante da loko senhoma kaj facile alirebla, malfaciligis iliajn amrenkontojn, kaj ilin faris tre dan¸eraj. Çar por aliri nokte al sia amantino tra la inter-naj apartementoj, la grafo devis trairi la tutan çambraron de sinjoro de Prelongo, sekve peti de la markizo la du ÿlosilojn, kiujn li bezonis por tion fari. Kompreneble tia farmaniero estis tute neebla. Aliparte por ÿin vizitadi dum la tago, li devis unue malsupreniri lian ÿtuparon, poste transiri la korton, fine supreniri la ÿtuparon de la junulino, kaj fari tian kurbaîon tra koridoroj pli malpli plenaj da servistoj. Li sentis ke post tri tagoj de tiaj voja-

¸oj tra la kastelo, ilia kara sekreto fari¸os la temo de çiuj interbabiladoj. Do tiu dua rimedo estis tiel neefektivigebla kiel la unua. 

Sekve dum la tuta tago Frederiko promenadis laû-

longe kaj laûlar¸e antaû la malnova konstruaîo, studante tre atente çiujn ar˛itekturajn elementojn, ornamaîojn, kornicojn, balkonojn kaj elstaraîojn: okule li mezuris la altecon de eta¸ojn, notante en sia memoro la plej etajn kaj ÿajne plej senvalorajn detalojn. Poste li supreniris en grenejojn kaj penetris ¸is la plej alta teraso de la gran-199

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

da turo, de kiu li superis la vastan tutecon de la tegmen-taro. Li similis ar˛itekturiston studantan la elementojn de ar˛itektura plano. Sed sur tiun planon sinjoro de Ruvezo notis nur kelkajn partojn elstarantajn, neniel zorgante pri çiuj aliaj detaloj, kiuj lin ne speciale interesis. 

La morgaûan tagon, pretekstante ke li bezonas sigeligi sian permesaîon per la milita estraro, li veturis Rouen’on kaj revenis alportante pakaîon, kiun li mistere kaÿis en sian çambron. ¯in malferminte, li eltiris tuberÿnuron, unu el tiuj dikaj manteloj por veturigistoj, nomitaj limu-sinoj, kaj paron da Strasburgaj lanÿuoj. 

Kiam alvenis la vespero, li petis Valentinon, ke ÿi lasu malfermita ¸is la mateno ÿian tualetejan fenestron, dirante ke ÿi ne maltrankvili¸u se ÿi ne vidas lin aperantan, çar la sukceso de lia entrepreno ne estas certa; sed tamen ke ÿi ne teruri¸u se, dum ia horo de la nokto, viro paÿegas la apogilon de ÿia fenestro; çar tiu viro estos li. 

La apartemento lo¸ita de fraûlino de Savinako estis lokita en la parton de l’antikva kastelo, kiun ne faligis la eksplodo ordonita de la kardinalo. Tuÿante la grandan nordan turon, ¸i estis kun ¸i konservita en la restarigo farita de Ludoviko de Prelongo. La ronda çambro, kiun formis tiu turo çe çiu eta¸o estis eç aliformigita de la junulino en tualetejon. ¯uste malsupre de la fenestro, kiu al ¸i lumigis, trovi¸is la fama blazono, kiun la markizino tiel ame rigardadis dum la unuaj monatoj de sia 200

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

edzini¸o. ¯i okupis la tutan spacon ekzistantan inter la supro de la enireja pordo kaj la malsupro de la fenestro Valentina. La tri leonoj pasantaj skulptitaj en la granito faris tri profundajn reliefaîojn, sur kiujn la piedo povis sin apogi. Plie la supera rando de la lar¸a ÿtonplato faris sur la muro elstaraîon, sur kiun povis krampi¸i la manoj kaj sin apogi la genuoj de iu, kiu estus dezirinta sin suprentiri ¸is la fenestro. 

Kiam la grafo estis certa, ke çiuj dormas en la kastelo, li vestis sian limusinon super siaj vestoj, kaj ¸in premis per ligilo çirkaû sia talio, por ke ¸i ne flirtadu. Anstataûinte siajn pantoflojn per la Strasburgaj lanÿuoj, li volvis la tuberÿnuron kaj metis la ringegon tiel formitan çirkaû sian bruston, ¸in apoginte sur sian maldekstran ÿultron. Tion farinte, li estingis sian lumaîon, malfermis la pordon tre antaûzorge, certi¸is çu la koridoro estas senhoma, kaj same senbrue refermis la pordon. Palpetante per manoj etendataj, li trafis la ÿtuparon al la tegmento, penetris en la grenejon, kaj sin direktis al fenestreto, kiun, dum la antaûtago, li speciale ekzamenis tute atentege. Li sublevis la vitraîon, kiu malfermi¸is kiel kovrilo de tabakujo. Çar la junulo estis maldika kaj facilmova, li sen malfacileco penetris tra tiu malvasta malfermaîo, kaj sin starigis sur la mallar¸a randajo. 

Nun li devis ekkapti per ambaû manoj la randon de la tegmento, kaj eksaltegi sur la azenan dorson sammani-201

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ere, kiel rajdanto saltegas sur sian çevalon, kiam li volas

¸in ekrajdi, ne uzinte la piedingon. La entrepreno estis dan¸era. La antaûensalto estu malbone kalkulita, okazos falo sur la tegmenton, rulado sur la kruta deklivo, sekvita de timeginda saltego en la malplenaîon, kun morto malsupren. Frederiko momente ÿanceli¸is. Subite li eksaltis, turnis sur siaj manradikoj, kaj refalis rajde sur la randon, ¸uste sur la lokon celitan. La antaûensalto estis bone kalkulita. 

Tion farinte, li çiam rajde sin direktis al la parto de la tegmento, kiu plej proksimi¸is la grandan turon. ¯in tra-finte, li malvolvis la tuberÿnuron, firme alligis unu el ¸iaj ekstremajoj al la granda monumenta kamentubo, datumanta de la XIIIa jarcento, fiksis la alian ekstremaîon çirkaû sia zono, por esti certa ke, çu okazus duonsveno, li ne estus rapidigita en la abismon, kaj îetis en la spacon la ÿnurrondon tiel formitan. 

Tiam ekkaptinte plenmane la ÿnuregon, poste ¸in premante per siaj kruroj, li sin lasis gliti sur la dorso, laûlonge de la tegmenta deklivo, ¸is la defluilo. Sen la dika teksaîo per kiu li zorge sin vestis, li estus alveninta malsupren kun vestoj ÿiritaj kaj sangiga haûto. 

Tien alveninte, li stari¸is sur la zinka defluilo, kiu iom faldetis sub lia pezo, sed ja estis sufiçe firma por lin porti: tiam li sin senigis da sia ÿnuro kaj da sia limusino, kiujn li zorge kunrulis kaj lasis en tiu loko, por ilin retro-202

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

vi, kiam li revenos. Li alpaÿis laûlonge de tiu dan¸era vojeto, havante dekstre la tegmenton kaj maldekstre nenion, la profundegajon. En tiu loko la kastelo estis konstruita sur la krutega roko, kies ¸i ÿajnis esti nur la daûri-go. Okazu mal¸usta paÿo aû ardezo glitiga, kaj la junulo estos rapidigita el ducent metroj da alteco, trovante sub sia mano nenion al kio li povos alkroçi¸i. 

Meze de sia vojiro, li malforte frapis la pinton de sia piedo kontraû reliefaîon faritan de kunlutaîo. Li sentis sin îetetita antaûen; li preskaû ekfalis: sed dank’al ekpe-nego de sia voleco, li sin reîetis malantaûen kaj retrovis sian ekvilibron. Sed la skuo estis forta. Li estis devigita halti momente por spiri, kai lasi al sia koro grandfrape batanta la tempon necesan por kvieti¸i. 

Tiam, palpetante per la piedo çiujn malglataîojn, li malrapide daûrigis sian iradon. Çar la Fatalo favoras la maltimulojn, li trafis sen malfacilaîoj la angulon re-enirantan, formitan de la granda turo kaj de la kastela fronto rigardanta la parkon. Tiun angulon okupis ÿtala ÿnurego, kiu estis la kondukanta fadeno de fulmÿirmilo starigita sur tiu turo antaû dudek jaroj. Tiun ÿnuregon fiksis kontraû la muro fortikaj krampoj. La tutaîo ÿajnigis ÿtupetaron, kies ÿtupetoî estus spacigitaj el du al du metroj. Frederiko sin lasis gliti laûlonge de tiu ÿnurego, sin ripozante dum unu sekundo sur çiu el metalaj krampoj, kaj trafis la rondan kornicon, kiu ripeti¸is çe çiu eta-203

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

¸o de la turo. La viza¸on kontraû la muro, la brakojn kruce tenatajn, li malrapide flankenrampis. Alveninte antaû la blazonon, li ekkaptis ¸ian superan randon, utiligis la leonojn kiel ÿtupojn, kaj per unu sola saltego rapidis en la çambron de Valentino, kiu malfermis siajn brakojn por lin akcepti. 

Dudek fojojn la juna oficiro ludis sian vivon, sed en Afriko, li tiel ofte ¸in riskis, kvankam ne antaûvidante al la celo feliçon kompareblan al tiu, kiu lin atendis, ke li konsideris tiun laboron kvazaû negravaîon, kompare kun la rekompenso promesita. 

Efektive, kiam, post tri horoj, resekvinte laû mala direkto la vojon de li trairitan sur la tegmentoj, Frederiko retrovi¸is sana kaj savita en sia lito, li tuj ekdormis, al si dirante, ke nun lia ekzistado estas finita. Çar li konsuma-dis per unu sola trinkego la tutan pokalon de superegaj feliçaîoj, de nun la vivo havas plu nenion al li prezenti. 

La markizo iom miris, vidante ke sinjoro de Ruvezo daûrigas sian çeestadon en la kastelo multe pli longatempe ol la junulo antaûe tion intencis. Kiam eliris la lastaj invititoj, la miro de Raûlo pligrandi¸is. La festoj estis finitaj: nenio detenis Frederikon en Prelongo. Nur kelkaj tagoj estis ankoraû fluontaj ¸is la fino de lia libertempo. Çu li estos devigata reveni al sia korpuso, ne revidinte sian familion? Tio estis vere tre stranga. Sinjoro de 204

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Prelongo laborigis sian cerbon por klarigi tian konduton, sed li eltrovis nenion. Certe la juna oficiro penis çiutage elpensi ian novan pretekston, kiu ne trompis la markizon, sed kiun çi tiu ne kura¸is protesti pro ¸entileco. Cetere la markizino iam diris al la savinto de sia filino, ke de nun li devas konsideri ÿian domon kiel sian hejmon. La grafo uzis la permeson, kaj li estis prava. 

La gekastelmastroj iom suspektis, ke la belaj okuloj de fraûlino de Savinako ludis ian rolon en tiu afero: sed ili

¸ojis pri tio. Kiam Matildo estos edzini¸inta, çar ili ne povos konservi kun si la junulinon, ili pli amis ke ÿi edzini¸u kun honesta viro kiel Frederiko, ol ÿi revenu Parizon al sia onklino Artemiso. 

Ha\! jes, la grafo estis detenita de la belaj okuloj de sia amantino. Çiutage li sentis sin pli mallar¸e envolvita. 

Anstataû malakceli¸i pro la reciprokeco, lia amego kontraûe pli kaj pli kreskis. Çiunokte li supreniris sur la tegmenton, sin lasis gliti al la zinka defluilo, ¸in sekvis, mal-suprenrampis laûlonge de la fulmoÿirmila ÿnurego, flankenrampis sur la mallar¸a kornico de la turo, grimpis sur la blazono de Prelongoj kaj de ¸i eksaltegis en la brakojn de Valentino. Tiu aera promenado kiu, la unuan fojon, ÿajnis al li nereala, nun estis por li nur infana ludo, tiele al ¸i li kutimis. 

Ian tagon, li rimarkis, ke la granita ÿtonplato ne ali¸is al la muro tiel firme kiel li tion kredis. De sescent jaroj 205

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

¸i tie trovi¸is, kaj la pluvo, la varmo, la frosto iom post iom dispecigis la cementon; la ÿanceloj al ¸i truditaj de la junulo finis la difekton: kaj nun ¸i staris nur propra-peze. 

Unufojon eç ¸i tiel ÿanceli¸is sur sia fundamento, ke Frederiko timis, ke ¸i tute balanci¸os kaj falos, lin forportante kun si. Pro tio nun li ¸in ekkaptis nur tre singarde. Çar li konis la pian amon, kiun al ¸i sentis la markizino, li estus dezirinta ÿin sciigi pri tio: sed li ne povis tion fari kaj samtempe ne perfidi siajn intervidi¸ojn. Do, kvankam tio lin multe çagrenis, li decidis, ke li silentos. 

Du tagojn nur sinjoro de Ruvezo estis ankoraû pasigon-ta en Prelongo. Pli longatempe prokrasti estus grava malprudentaîo, kiu lin riproçigus de liaj çefoj kaj malutilus lian plialtgradi¸on. Kun profunda mal¸ojo li vidis alvenanta la tagon en kiu li eli¸os el sia adoratino: sed tio, kio pligrandigis lian çagrenon, estis la malcerteco çu li ankoraû ÿin vidos aparte antaû sia eliro. 

Çar la vento subite mali¸is. Post la varmaj tagoj de la antaûa semajno postvenis sençesa pluvado, kiu dronigis la kamparon en oceanon de grizaj vaporoj. Çielo, horizonto, kampoj, çio uniformi¸is en tiun unutonan koloron, kiu ÿajnas vesti de funebra vualo pensojn kaj objektojn, kaj plenigas animon da nekuracebla melankolio. 

Valentino lin petegis, ke li ne risku sian vivon en tia 206

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

vetero. Frederiko nenion respondis, kaj eç ÿin konsilis, ke ÿi konservu malfermata sian fenestron dum la tuta nokto: tamen li ne sciis çu li povos plenumi la promeson, kiun li faris al si mem. 

Tamen, vespere, li havis ekmovon de ¸ojo. La çielo sennubi¸is kaj la koto de vojoj seki¸is rapide. Sed kiam li trovi¸is sur la tegmento, lia kontento ne longe daûris. 

La vento blovis uragane; kaj tio klarigis la rapidan mal-aperon de marçaîetoj. La poploj de la parko, torditaj de la ventado, bruis kun funebra ¸emado. La orelo de la junulo klare aûdis la fajfadon de lokomotivo plenvapore ruli¸anta post du mejloj for de Prelongo. Momente Frederiko sin demandis çu la singardemo ne al li komande ordonas la reeniron: sed la çarma viza¸o de la juna virino, de kiu li sin sentis tiel senpacience atendita, prezenti¸is al lia penso. Li vidis ÿin malkvieta, kor-batanta pro espero kaj pro timo, prezentanta al la fenestro siajn nudajn brakojn, kiuj lin tiel pasie altiris, kiam li penetris en ÿian çambron. Li komprenis ke, malgraû siaj malpermesoj de l’antaûtago, ÿi atendas lian viziton dum tiu vespero, kiel dum la aliaj tagoj. 

—Nu, li diris, mi ne malkura¸u. 

Sed sur la akra rando li estis devigita sin alkroçi per ambaû manoj, kaj forte premi la tegmenton per siaj fe-muroj, kiel oni faras por vivega çevalo. 

—Kiam mi trovi¸os en la defluilo, li pensis, la tegmen-207

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

to mem min ÿirmos. Tie çi mi havas nenion por min protekti. 

La grafo daûrigis malrapide, uzante egan fortikecon por ke la vento ne lin forportu. Kvankam la blovo estis malvarma, li lar¸gute ÿvitadis. Alveninte apud la kamen-tubon, li alligis sian ÿnuron kiel kutime, ¸in volvis çirkaû sia korpo: poste, antaû kiam li lasos sin gliti, li atendis kvieti¸on de la ventado. 

Subite ventego pli fortega ol la aliaj falegis sur la kastelon. Sublevite kiel plumo, Frederiko etendis la brakojn por sin alkroçi al la ÿnuro: sed liaj manoj ekkaptis nur la malplenaîon. La malfeliça junulo, îetite sur la deklivon de la tegmento, ÿirante siajn ungojn por sin deteni sur la glitigaj ardezoj, ruli¸is senhalte ¸is la defluilo, ¸in preteriris, kaj unusaltege estis rapidigita en la profundegaîon. 

Sinjoro de Ruvezo ne eraris, opiniante ke Valentino ne enliti¸os antaû kiam ÿi estos ricevinta lian viziton. Tuj kiam alvenis la nokto, la junulino stari¸is apud sia fenestro, kalkulante la minutojn. De du horoj ÿi atendis, kiam kortuÿanta kriado transiris la spacon, kaj ÿin ekfra-pis en koron de bato tiel bruta, ke ÿi sur ¸in almetis la manon, sufoki¸ante. 

Poste ÿi aûskultis. Sed ÿi aûdis neniun bruon, krom la regula tik-tako de l’horlo¸o, krom la blekadoj de la vent-208

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ego krakiganta la arbojn. Malrapide la horoj sonoris post la horoj. La vento malaperis. Nun ÿi aûdis la unu tonan kantadon de pluvaj gutoj fluadantaj sur la folioj. 

Kaj ÿi atendis. 

Ÿiaj okuloj penadis sondi la senlumecon. Çiumomente ÿi kredis, ke nigra profilo aperas malsupre de ÿia fenestro: ÿi sin klinis eksteren por al ¸i prezenti la brakojn. 

Sed ¸i estis nur fantomo kreita de ÿia deliranta imago. La horoj daûrigis sian sonoradon unuj post la aliaj. Li ne venis. 

Kaj ÿi atendis. 

Ho\! ÿi lin konas; ÿi konas sian Frederikon: ÿi scias kiel li estas kura¸a. Se li ne trovi¸as tie çi, ÿin premante en siaj brakoj, ÿin kovrante per pasiaj kisadoj, tio okazas nur çar estas li, kiu antaûnelonge puÿis tiun kriadon, çar li glitis, çar li falis, çar li mortis. 

Li mortis\! Li estas malviva\! Ÿi tiel ofte ripetadis tiujn tri vortojn, ke fine la senco de ili tute konfuzi¸as en ÿia cerbo. Cetere voço sekreta diras al ÿi, ke tia afero estas neebla; ke, malgraû ÿia maltrankvileco, ÿi certe estus sentinta en sia tuta estaîo pli grandan disÿiron. Tiam ÿi genufleksas sur sian pre¸ose¸on kaj, per çiuj fervoroj de sia animo entuziasma kaj kredema, ÿi pre¸egas la Dion de sia infana¸o. Iom rekura¸igite, ÿi diras al si ke bezone estas varme rezoni. Se ÿia amanto estus rapidigita en la abismon, ÿi estus aûdinta la bruon de korpo peza ru-209

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

lanta el roko al roko. Sed vane ÿi serças en sia memoro, ÿi nun estas certa pri tio, ÿi nenion aûdis. Plie se Frederiko estas kura¸a, li same estas tre singardema. Li ne estus riskinta neeviteblan morton, estante certa, ke li ÿin revidos la morgaûan tagon. Ne; li ÿin obeis: li trankvile restis en sia lito. Sendube li venos baldaû: nun ÿi estas certa pri tio. 

Kaj ÿi lin atendas. 

Kiam la grafo sentis sin ruli¸antan sur la deklivo de la tegmento, ne povante sin deteni, li komprenis ke li estas pereonta. Sentante teruran impreson de malplenaîo, li senvole ekpuÿis grandan krion, tuj haltigatan de kruelega doloro, kiu çesigis lian spiron. Estis la ÿnurego, alligita çirkaû lia zono kiu tuje, brute, haltigis lian falegon. 

Duonsvenante, sufoki¸ante, Frederiko ¸in ekkaptis instinkte. Subite la horizonto ÿajnis rapide turni¸adi çir-kaû li, dum li sentis sin balancitan en la spaco per la vento, kiu daûris fortegan blovadon. Unue li neniel komprenis tion, kio okazas: senmova, li toleris, fermante la okulojn, la duoblan movadon, kiu lin skuis. Sed subite la vero lumigis al lia spirito: kaj, malgraû lia kura¸o, varma ÿvito perli¸is el la radiko de liaj haroj. La ÿnuro estis streçita de la pezo de lia korpo sur la trançanta rando de la defluilo: en la loko mem sur kiu ¸i faldi¸is, la sençesa movado de eliro kaj de aliro naskis sençesan fro-210

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tadon, kiu ¸in rapide eluzis. ¯i trançi¸is. Çiufoje kiam rompi¸is ÿnurero, la ÿnurego maltordi¸is, kaj estis tiu maltordi¸o, kiu ¸in turni¸adigis. Kaj supre de abismo de ducentmetra profundeco lin pendigis tiu rompebla ligilo, kiu pli kaj pli maldiki¸is. De tempo al tempo, malgranda skueto lin avertis, ke ekrompi¸as unu el fadenoj, kiuj ankoraû lin detenis al la vivo. 

Per tiu superhoma forteco, kiun naskas la instinkto por la konservado, la grafo febre ekkaptis la ÿnuregon, kaj sin suprentiris sur ¸i per la fortikeco de siaj manradikoj, ne zorgante pri ekskuoj, kiujn li al ¸i trudis, kaj kiuj rapidigis ¸ian rompeblecon. Kiam li trafis la defluilon, li sur ¸in sin forte alkroçis per la maldekstra mano, dum lia mano dekstra ekkaptis la ÿnuron supre de la loko trançita. Feliçe ne estis tro malfrue. Sed post kelkaj sekundoj, la ÿnurego, malplilar¸igita ¸is dikeco de ÿnure-to, estus rompi¸inta definitive, lasante la malfeliçan junulon fali kaj premegi¸i en la profundegaîon. 

Kiam, post lasta penado, Frederiko sin vidis en la defluilo, liaj fortoj estis eluzitaj. Liaj oreloj zumis; flamoj pasis antaû liaj okuloj. Timante, ke li svenos, li kuÿi¸is en la defluilon, en kiu li trovi¸is ÿirmata kontraû la vento, kaj sekve senriska. Li fermis okulojn, kaj sentis sin ekokupitan de sensenta rigideco. 

Post unu horo lin vekis sento de glacia malvarmo, kiu lin penetris ¸is ostoj. La pluvo ekfalis. Çar li okupis la 211

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tutan fundon de la defluilo, li baris la akvan fluon, kiu povis eliri, nur pasinte sur lia korpo. Feliçe li konservis sian limusinon, kies dika teksaîo lin ÿirmis kontraû la malsekeco, sed nur neperfekte. Tiu horo da ripozo al li redonis novajn fortojn. Li malalligis la ekstremaîon de la ÿnuro, kiu pendis el lia zono, realligis çirkaû si la ekstremaîon sendifektan, kiu, de la kamentubo ¸is la defluilo, kuÿis sur la tegmento, kaj komencis sian supreniron sur la glitigaj ardezoj. Kiam li alvenis sur la tegmentan randon, çar la vento ne blovis plu, çiu dan¸ero malaperis. 

Li retransiris tra la fenestreto. Kaj kiam li estis reenirinta en sian çambron, li sin îetis sur sian liton, kaj dankis la Dion de l’Amo, kiu lin tiel videble protektis. Sed, meze de sia dormeto, la junulo estis okupita de unu nura ideo: veki¸i samtempe kun la servistaro. Çar li volis malsupreniri en la korton, tuj kiam la afero estos ebla, por rekura¸igi Valentinon. 

La suno jam estis levita, kiam pordo malfermi¸is por trapasigi la taçmenton de ¸ardenistoj. La junulino çiam trovi¸is apud sia fenestro, kiun ÿi ne forlasis dum la tuta nokto. Subite, apud kurbi¸o de aleo, ÿi ekvidis viron rapide marÿantan kaj al ÿi sin direktantan. Kvankam ÿi ne povis vidi lian viza¸on kaÿitan de kreskaîaro, ÿia koro eksaltegis. Tiu viro estas li, ÿi tion sentis; li estas ÿia Frederiko. Kiam ÿi lin rekonis, eble iom palan, sed reale 212

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

vivan, la malfeliça knabino kiu, dum tiu tuta longa nokto plena da kortuÿaîoj, ne verÿis unu larmon, subite ekploregis. Falante sur siajn genuojn, antaû sia krucifikso, ÿi ekkriis;. 

—Danke, Dio mia, danke\! 

Kaj ÿi senprokraste malfermis la pordon. La grafo trovi¸is jam en la koridoro. Li rapidis en la çambron de Valentino, sublevis sian amantinon en siaj brakoj, kaj ÿin kisadis, kiel oni kisas tiujn, kiujn oni ne kredis revidi. 

—Ha\! mia adoratino\! 

—Fine, mia amegato, vi estas çi tie; mi vin sentas; vi ne estas malviva. 

—Ho\! mi povas diri senmetafore, ke mia vivo estis detenita nur de unu fadeno. 

—Kio do okazis? 

Altirinte la junulinon sur siajn genuojn, la grafo al ÿi rakontis la dan¸erojn de li riskitajn, kaj per kiu maniero vere mirakla li estis savita. 

Valentino, pendante al liaj lipoj, trinkis liajn parolojn, dum tremeto de teruro ÿin skuadis tra ÿia tuta korpo. 

Subite ÿi pali¸is, ekkriante:

—Plendinda karegulo, kiel kruele vi suferis? Kaj tio estis pro mi. Ho\! se vi estus mortinta, mi ne vin post-vivus. 

—Ni ne parolu pri tio, karulino. Vi scias, ke mi eliros morgaû, ve\! Sed antaû mia eliro, mi volus vin vidi aparte 213

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

unufojon ankoraû. Nun ne estos ebla reveno per la tegmentoj. 

—Ho\! ne, mi tion malpermesas. 

—Mi, por tion fari ne havus plu kura¸on. Vi diros ke mi estas timulo, kaj vi estos prava; çar nun la timo çefas mian volecon. Post tio, kio okazis, mi antaûsentas teruron, kiu paralizus miajn movadojn kaj senripareble kaû-

zus mian pereon. Estas idiote, sed estas tiele. 

—Ne, kara amato; tio ne estas idiota, sed nur prudenta. 

—Jen estas tio, kion vi faros. Tage mi ne povas veni çi tien. En tiu momento, ni faras grandegan malprudentaîon. Via çambristino povas alveni kaj nin surprizi. Mi forkuros tuj kiam mi estos dirinta per du vortoj tion, kio estas farota de vi. Provu vin provizi, por la venonta nokto, de la ÿlosilo de la nenatura ruinajo. Çar ne nur tiu loko estas tre taûga, sed plie mi sentus min vere feliça, dirante al vi adiaû sur la turka kanapo, sur kiu mi vin amis la unuan fojon. 

Tion memorante, Valentino ru¸i¸etis, kaj respondis ridetante:

—Fidu min; mi havos la ÿlosilon. 

—Nun, katineto mia, ekenliti¸u, kaj dormu. Miaflan-ke mi same agos. Çar vi estas rekura¸igita, rapide, al la lito. 

Bedaûrinde la junulino estis tre malmulte vestita: 214

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

konfuza pro feliço, rapidinte por revidi pli frue tiun, kiun ÿi amas, ÿi neniel atentis sian tualeton. Ÿin kisante, antaû kiam li eliros, Frederiko pli kaj pli malfrui¸is. 

Plie li ekpuÿis mem la riglilon, murmurante:

—Nu, mi riskas. 

Post unu horo, la çambristino frapis sur la pordon, mirante çar ¸i estas ÿlosita. Eniriginte sian amanton en lar¸an ÿrankon malplenan, trovi¸antan funde de sia tualetejo, Valentino malfermis al la servistino, kaj al ÿi rakontis, ke ÿi estis timigita de bruo aûdita en la koridoro. 

Poste al ÿi komisiinte ian tujan açetadon, por ke ÿi foriru, ÿi liberigis la junulon, kiu, lasante sian amantinon, murmuris en ÿian orelon:

—Nu, karulino, malgraû tio, tamen petu la ÿlosilon. 

La junulino dormis ¸is la tagmezo. Kiam sinjorino de Prelongo, mirante çar ÿi ne malsupreniras, petis sciigojn pri ÿi, la çambristino respondis ke fraûlino petegas de ÿia markizina Moÿto, ke ÿi bonvolu ÿin senkulpigi, se ÿi ne montri¸as por la tagman¸o; sed iom malsaneta pro kapdoloro, ÿi pli amas ripozi. 

La servistino iom mensogis. Ÿia mastrino nenion diris pri tio, çar antaû kiam la çambristino estis reveninta el sia komisio, jam Valentino dormis pugnoferme. Tiam tiu sindonema knabino, vidante la junulinon senmovigitan de dormo profunda, kompateme ne kura¸is ÿin veki. 

215

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Kiam, glutinte en sia çambro kelkajn man¸aîojn al ÿi alportitajn de la kuiroficejo, fraûlino de Savinako malsupreniris en la salonon, ÿi havis okulojn tiel lacajn kaj mienon tiel palan, ke inter la çeestantoj neniu dubis; kaj çiu estis konvinkita, ke la junulino, dirante ke ÿi estas malsaneta, diris nur la ¸ustan veron. 

Por forkuri la atestojn de simpatio, kiujn oni al ÿi mal-

ÿparis, sed kiuj pligrandigis ÿian embarason, Valentino altiris Matildon aparten. Pretekstante, ke la malsaneto, kiun ÿi suferas, ne estas ankoraû tute resanigita, ÿi petis, ke ÿi bonvolu al ÿi komisii la ÿlosilon de la dometo, por ke ÿi povu ripozi dum la tuta tago, for de maldiskretaj rigardoj. 

—Certe, mia kara Valentino; jen estas ¸i. Nur, kiam vi eliros, zorge fermu la pordon. 

—Trankvili¸u; mi ne forgesos la rekomendon. 

La salono malpleni¸is. Kiam sinjorino de Prelongo estis sola kun sia filino:

—Kie do estas Valentino? ÿi demandis. 

—Ÿi petis de mi la ÿlosilon de la ruinaîo, respondis Matildo. Kredeble ÿi trovi¸as en ¸i. 

La markizino nenion respondis, sed restis revema. Tiu malsaneto de fraûlino de Savinako, kiu ordinare ¸uis bonegan farton, tiu bezono al la soleco tiel malbone rilatanta kun ÿia karaktero pozitiva kaj praktika, çio tio ÿajnis al ÿi tre stranga. Aliparte, la morgaûan tagon eli-216

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ros sinjoro de Ruvezo. Devige Suzano starigis inter tiuj du fari¸oj senperan rilaton. 

Dum la mateno, oni alportis en la kastelon belegan ko-lekton da azaleoj, kiujn la grafo de Roÿbrulo, klera flor-amanto, donacis al sinjorino de Prelongo. La çef¸ardenisto venis averti ÿian markizinan Moÿton, ke la floroj estis metitaj en la florejon, kaj atendis ÿian viziton. 

Ÿi do malsupreniris en la parkon. Ÿi pasis antaû la dometo, kiam subite ÿi haltis, senmovigita de miro kaj de admiro, aûdante, elirantajn el la laborejo de ÿia filino, sonorojn de melodio plenumita per neordinara majstre-co. ¯i estis la tria Noktaîo de Chopin. Certe Valentino estis sufiçe bona muzikistino; sed çu en muzikarto, çu en pentrarto, ÿi neniam montris tre superan talenton; kaj tio, kion aûdis la markizino, ÿajnis al ÿi vera malkovraîo. 

La junulino, kredante sin sola, sin liveris al la impre-soj de sia animo: kaj sub ÿiaj fingroj la malesperigaj frazoj de la majstro kortuÿe ploregis. 

—Nu, murmuris Suzano, mi ne eraris. Por ke neniu vidu ÿiajn larmojn, Valentino volis pasigi tiun tagmezon en la buen-retiro. Ÿi amas Frederikon, la plendinda knabino; ÿi amas lin profundkore, kaj lia eliro ÿin malsanigas. Aliparte tiu amo estas certe partoprenita: sen tio la çeesto tre daûra de sinjoro de Ruvezo estus neklarigebla. 

217

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Dio mia, ÿi aldonis ridetante, ili estas çarmaj; bedaûrinde ambaû posedas neniun riçaîon. 

Post kelkaj horoj, çar fraûlino de Prelongo diris, ke ÿi deziras realiri al ÿia amikino, en la dometon, por fini desegnaîon komencitan de la antaûtago, la markizino rimarkigis:

—Çar Valentino petis de vi por la hodiaûa tago la

¸uon de via laborejo, laû mia opinio, estus maldelikate, ke vi ÿin malhelpu en ÿiaj okupoj per via çeesto. 

Matildo silentis: ÿia patrino parolis, kaj tio sufiçis. Tamen ÿi miris pro tiu pripenso. Çar la amikeco, kiu alligis la du amikinojn estis tiel senpera; ili havis unu por la alia tiom malmulte da sekretoj, ke laû la opinio de Matildo, nenia maldiskreto estis ebla inter ili. 

Dum tiu tempo fraûlino de Savinako tualetigis sian aman neston. Ÿi amasigis en angulon muzikajn kajerojn, pastelajn skatolojn, pentrotolaîojn kaj skizojn. Novajn kandelojn ÿi metis en la kandelingojn de la fortepiano; dum dekduo da bukedoj, freÿe kolektitaj en la bedoj, balzamumis la aeron per siaj ebriigaj parfumoj. La ame-jo estis preta: la amato povis alveni. 

Dum la vespero, kiam la geamantoj retrovi¸is en la mallar¸a çambro, ilia reciproka amo alti¸is al deliro ne ankoraû konita de ili. Sed kiam tiu febro estis iom kvietigita; kiam ambaû sidi¸is sur la turkan kanapon kiel 218

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

malnovaj geamikoj, interparolado pli grava komencis inter ili:

—Ne, karulino, diris la junulo: tio, kion vi petas, estas neebla: mi ne povas skribi al vi. Çiuj leteroj, kiujn vi ricevas, devige estas vidataj de sinjoro de Prelongo aû de la markizino, kiuj ordigas mem la leteraron, antaû kiam oni ¸in disdonos. 

—Estas vere, sopiris Valentino çagrena. Kion fari? Sed aûskultu, kateto mia: çu vi ofte skribas al sinjoro de Blasano. 

—Ni estas tre amikemaj unu al la alia. Tamen, pro reciproka mallaboremo, ni malofte korespondas. 

—Nu, vi devos kontraûe skribi al li ofte, tre ofte. Vi metos en vian leteron vorton ¸entilan al çiu lo¸anto de la kastelo. Pro tio la duko estos devigata paroli pri tiuj amikaîoj. Sinjoro de Prelongo petos novaîojn: kaj, dank’al tiu pera rimedo, mi çiam scios tion, kion vi faras, kaj en kiu loko vi trovi¸as. 

—Estas tre bone. Cetere tio ne longatempe daûros. Mi klopodos por interÿan¸i kun kolego, kaj resti en Francujo. Mi estas certa, ke post ses monatoj ni estos geedzoj. 

Subite teruraj bojadoj, miksitaj kun bruoj de batalo, sonis en la parko. Obeante nur sian kura¸on, sinjoro de Ruvezo rapidis eksteren. Post kelkaj metroj el la dometo, antaû du paÿoj apud la muro, kiu fermas la ¸ardenon, 219

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

li ekvidis Ÿafon flarantan la korpon de viro tere kuÿan-ta kaj bananta en sango. 

—Ÿafo, Ÿafo, venu çi tien, tuj, ekkriis komandtone la juna oficiro. 

La hundo obeis sed kolere kaj îetante al la nekonatulo malbonan rigardon. 

La grafo sin klinis kaj rigardis. Kvankam al li lumigis nur la pala lumeto, kiu falas el steloj, li vidis, ke antaû li trovi¸as la korpo de viro ankoraû juna, mezekreska, vestita kiel kamparano. Sur çiu flanko de lia kolo du profundaj vundoj lar¸e sangdonis, dum la viza¸o, kiu ÿajnis trançita de trançiletaj frapoj, estis kovrita sur diversaj lokoj de dubenigra masko el sango malmoli¸inta. Tio estis malbelega vidaîo. 

Valentino terurita siavice eliris el la dometo. La geamantoj forgesis pro kia speciala kaûzo ili çeestis en tiu loko, kaj ne ÿajnis suspekti la nesingardemon de sia konduto. 

—Tamen ni ne povas lasi tiun malfeliçulon en la stato en kiu li trovi¸as, kaj ne lin helpi, diris la junulino. 

—Nu\! ia ÿtelisto, kiu ricevis tion, kion li meritas, respondis Frederiko, kiu sur la batalkampoj jam vidis tiom da kadavroj kaj tiom da vunditoj, ke tia vidaîo lin malmulte impresis. 

—Tio pruvas nenion. Se li estas ÿtelisto, nur la ju¸istaro devos tion ju¸i, sed ne ni. 

220

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Vi estas prava kiel çiam, adorata katineto mia. Atendu; mi lin eksublevos. 

Stariginte per la ÿultroj la korpon kovritan de koto kaj de sango, Frederiko lin altiris al la muro, kaj kontraû ¸in lin dorsapogis. 

—Estas mirinde, li diris al Valentino; li similas la kapitanon. 

—Viktoro Linÿardo\! ekkriis la junulino. Kion li farus en la parko, dum la nokto, sub malpropra vesto? 

—Estas vere. Kredeble mi eraras. Tamen tre ÿajnas al mi, ke mi lin rekonas. Aûskultu: kaÿu vin en arbetaîon; poste mi krios: ,Al helpado\!’ Kiam oni malfermos la pordojn, vi povos vin ÿovi en la kastelon, ne vidite. 

—Tre bone. 

La belmova junulino foriris kurante, kaj baldaû malaperis en densan arbetaron. 

Valentino estis tute kaÿita for de rigardoj, sed ÿi povis vidi tion, kio okazas. Do ÿia miro estis grandega, kiam ÿi ekvidis blankan formon, kiu penade altrenis al ilejo pezan ÿtupetaron. La scivolo venkis la singardemon: ÿi alproksimi¸is kaj rekonis fraûlinon de Prelongo. 

—Nu, Matildo, çu estas vi? Kion vi faras en la parko, kaj kial vi trenas tiun ÿtupetaron? 

—Nu, kaj vi mem? ekkriis la junulino, kolera kaj maltrankvila, çar oni ÿin rekonis. Bone; vi revenas el la dometo. 

221

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Ÿiaj rigardoj aliris al la ÿlosilo, kiun Valentino konservis en sia mano: çar çiuj tiuj okazintaîoj al ÿi forgesigis çiun singardemon. 

—Jes, respondis çi tiu, siavice konfuza. Mi en ¸i ekdormis, kaj nur antaû momento mi veki¸is. Mi tiel suferis dum la tuta tago. 

Sed subite ÿi estis interrompita de krioj: ”Al helpado\! 

al helpado\!” puÿitaj de sinjoro de Ruvezo. 

Post kelkaj sekundoj, la fenestroj de la kastelo lumi¸is; ombroj kuris sur la kurtenoj; kaj tra pordoj rapide malfermitaj trairis sinjoro de Prelongo sekvita de multaj servistoj. 

La du junulinoj profitis tiun momenton por reeniri: neniu ilin rimarkis. 

—Kio okazas? kio okazas? ekkriis la markizo. 

—Estas viro mortigita, kiun mi trovis en la ¸ardeno, respondis la grafo. Li similas la kapitanon. 

Frederiko alkondukis sinjoron de Prelongo al la loko en kiun li metis la nekonatulon. 

La kastelmastro lin ekzamenis dum kelkaj momentoj, kaj respondis:

—Estas vere. Sed li trovi¸as tiel malpurigita, ke oni povas nur konjekti, sed ne certigi. Kredeble ÿajno nin erarigas. 

—Mi same opiniis, respondis la grafo. 

222

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

La markizo ordonis, ke oni tuj preparu provizoran portilon, kaj ke oni sur ¸in metu la vunditon. 

Dum la servistoj al li ekobeis, Raûlo rimarkinte lumon, kiu filtris tra la fenestroj de la nenatura ruinaîo, al

¸i sin direktis. Sed antaûe li prenis revolveron en sia po-

ÿo, kaj singarde eligis la vergeton. 

Komprenante lian intencon, Frederiko tremis en çiuj siaj membroj; sed çar, por ÿan¸i la decidon de sinjoro de Prelongo, neniu bona klarigo estis donebla de li, li rezignacie sekvis la markizon. 

Alveninte apud la dometo, Raûlo rekomendis al la junulo, ke li faru neniun bruon. Alproksimi¸ante singarde, li malrapide turnis la seruran butonon, kaj, direktante antaû si la tubon de sia armilo, li rapide enpuÿis la pordon. Kompreneble la çambro estis malplena. Sur la fortepiano brulis kandeloj. Sur la mebloj, sur la se¸oj, iom çie, aro da bukedoj amasi¸is, falis eç, en iaj lokoj, sur la tapiÿon, balzamumante la aeron per tiu forta odoro, kiun ellasas la velkantaj floroj. Raûlo, kiu kredis penetri en rabistan nestegon, trovi¸is en saloneto ornamita kiel por festo. 

—Tre stranga, li murmuris. 

Alpaÿante, li diris al sia kunulo:

—Sed pro kia kaûzo vi trovi¸as en la parko, dum horo tiel nokta? 

—Mi estis en mia çambro, respondis balbutante la 223

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

grafo, mi ordigis miajn pakaîojn por esti preta, kiam morgaû mi eliros; subite mi aûdis bruon de batalo. Mia fenestro estis malfermita: çar ¸i trovi¸as sur la unua eta-

¸o, mi sen malfacileco saltis en la korton, uzante la spa-lirojn. 

—Por fari tian gimnastikon, tio pruvas, ke vi estas treege facilmova, respondis sinjoro de Prelongo. 

Sed, çar la klarigo estis kredinda, la markizo ¸in akceptis. 

Ili revenis al la loko en kiun Frederiko metis la sangokovritan korpon de la nekonatulo; sed tie, nova miro ilin atendis. 

La servistoj komisiitaj fari portilon rapide plenumis sian laboron. Sed kiam ili revenis por preni la vunditon, ili ne lin retrovis. Ili do mirante petis de sia mastro çu, dum ilia foresto, li ne donis aliajn ordonojn al aliaj servistoj. 

—Ne, ne, diris Raûlo; ni serçu. En la stato en kiu ni lin vidis, tiu individuo ne povis iri tre malproksimen. 

La parko estis ekzamenita en çiuj lokoj: oni demandis çiujn arbetarojn unujn post la aliaj. Sed kiam, post du horoj, la tuta servistaro lacega revenis al la loko en kiu sinjoro de Prelongo kaj la grafo atendis, oni estis devigita akcepti la evidentecon. 

La mortigita viro estis malaperinta. 

224

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÇAPITRO SESA

Ian matenon, post la tago en kiu Viktoro sendis al sinjoro de Prelongo sian faman edzi¸peton, la paro˛-

estro eniris en la farmodomon, kiel li kutimis fari çiumatene, de la tago kiam la kapitano estis reveninta el Al¸erio. Sed lin enirantan mirigis la çagrena mieno pentrita sur çiuj viza¸oj. Viktoro precipe ÿajnis pli malridema kaj pli kolerema ol la aliaj farmolo¸antoj, kaj havis malbonan rigardon, kiun la pastro ne vidis ankoraû. 

—Kio do okazas? demandis la maljunulo. 

—Ni çiuj estas mokegitaj, sinjoro Benojto, vi kiel la aliaj. Çar fine vi partoprenis miajn esperojn: estas vi, kiu al mi konsilis la provon de tiu aventuro. 

—Mi ne komprenas. 

La bona abato ÿajnis tiel miranta, ke Viktoro metis sub liajn okulojn la leteron çifitan, dirante:

—Çu vi komprenas, nun? 

—Ho\! ekkriis la bona paroęstro, sufoki¸ante pro indigno. Estas tre malbona tio, kion ili faris. Mi ne kredis, ke ili estas kapablaj plenumi agon tiel malkristanan, Sed mi parolos kun ÿia markizina Moÿto; mi ÿin riproços. 

—Diru nenion, sinjoro Benojto; vi çion difektus. Estas 225

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

afero finita; ni ne pripensu al ¸i. Mi faris belan revon, eble efektivigeblan de la kapitano Linÿardo, se, kun sia kura¸o kaj sia inteligenteco, li estus prezentinta ian peceton da nobeltitoleto, sed kiu povis esti nur utopio por la nepo de l’iama lakeo. 

—Nu, dum vi konsoli¸as tiel sa¸e, vi estas tute prava. 

Kaj verdire, laû mia opinio, estas pli bone por çiuj, ke la afero finu tiamaniere. 

La abato elironta trovi¸is sur la sojlo de la pordo, kiam la kaleÿo de la markizino pasis rapidege, sekvita de Ÿafo, kiu saltegis dekstren kaj maldekstren. Ekvidinte sinjoron Benojton, la hundo petolante volis leki liajn vangojn, kaj pro tio metis siajn lar¸ajn manegojn sur liajn ÿultrojn. 

Kiam la paroęstro vidis kontraû sia viza¸o tiun buÿegon lar¸e mafermatan, armitan de duobla vico da time-gindaj dentegoj, la malfeliça pastro kredis, ke lia lasta horo estas alveninta, kaj preskaû svenis pro timego. Sed Ÿafo, sentante ke la kaleÿo çiam ruli¸as, forlasis sinjoron Benojton palan pro teruro, kaj alkuris al la veturilo, kiun

¸i trafis post kelkaj saltegoj. 

Dume la plendinda maljunulo, falinte sur se¸on, iom post iom reprenis sian spiradon, dum Heleno diris:

—Çu estas prudente lasi libera tian bestegon? Çu tia-rasan kaj tiakreskan hundon oni ne devus çiam ençenumi? Sed tio tre bone pentras tiujn nobelulojn. Por kontentigi unu el iliaj kapricoj çio taûgas: kaj por ili estas 226

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

indiferente, ke unu el iliaj lakeoj çu iamaj çu nunaj estu mortigita. 

—Ho\! sinjorino, mi kredas, ke vi trograndigas. Sinjorino de Prelongo estus çagrenega se malfeliço okazus al iu pro ÿia kulpo. 

—Fine, sinjoro paroęstro, diris Viktoro sin intermetante, vin preskaû vundis tiu grandega besto. Se vi parolus pri tio en la kastelo, kredeble oni aûskultus kaj konsentus vian peton. 

Ja, dum la unua vizito, kiun sinjoro Benojto faris al la markizino kaj al Matildo, li rakontis la okazintaîon laû sia propra vidmaniero. Çar li ne povis suspekti la tre laû-

dindajn intencojn al kiuj obeis la honesta kvarpiedulo, li parolis per tono tiel drama, ke Matildo kaj ÿia patrino estis konvinkitaj, ke la pastro forkuris veran dan¸eron. 

—Estas mirinde, diris la junulino: ¸is nun Ÿafo estis tiel pacema kiel la besto, kies ¸i portas nomon. 

—Oni ne devas tro fidi al tiuj ÿajnoj, respondis la markizino. Kiam tiuj grandaj hundoj maljuni¸as, ofte ilia karaktero ÿan¸i¸as: tiam ili fari¸as tiel kruelegaj kiel ili estis antaûe bonaj. Mi dankas vin, sinjoro paroęstro, çar vi min avertis. Malfeliço tiel rapide alvenas, ke neniam oni eraras, uzante antaûzorgojn. De nun, Ÿafo estos ençenumita kaj ne forlasos sian dometon. 

Aûdinte tiujn vortojn, Matildo sentis, ke ÿiaj okuloj pleni¸as da larmoj: sed, funde de sia animo, ÿi tro bone 227

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

komprenis la sa¸on de motivoj al kiuj obeis ÿia patrino por kura¸i ian proteston. 

Instigante sinjoron Benojton, ke li riproços la markizinon pri ÿia hundo, Viktoro sekvis sian ideon. Pro tio, li estis tre feliça, kiam li eksciis ke, en la dramo preparita de li, la paroęstro bonege plenumis la roleton, kiun li ludigis al li nescianta. 

Çar, kvankam li estis nediskuteble tre kura¸a, tamen la kapitano iom timis la Novterhundon: kaj eble li ne estis tute malprava. Kiam fraûlino de Prelongo diris ke ÿia hundo estas tiel malkruela kiel ÿafo, tio estis vera por çiu homo krom por la junulo. 

Çiufoje kiam Viktoro bezonis veni en la kastelon, çiam la hundego lin akceptis per timigaj gor¸bleketoj. Kiam

¸i lin ekvidis, ¸iaj haroj stari¸is, ¸iaj okuloj pleni¸is da sango. Vane per karesoj, frandaîoj, sukerpecoj, la filo Linÿardo penis ¸in malsova¸igi; nenio sukcesis. La hundo akceptis la sukeron sed malakceptis la karesojn. Kaj kiam ¸i plenbûse estis englutinta çiujn bonajn man¸a-

îojn, kiujn Viktoro al ¸i îetis de malproksime tra la kradego, denove ¸i lin rigardis oblikvokule, kaj rekomencis siajn gor¸bleketojn. Instinkto ¸in avertis, ke trovi¸as an-taû ¸i malamiko al ¸ia juna estrino, kaj ke çiuokaze estas prudente malfidi. Pro tio, la kapitano frotis siajn manojn unu kontraû la alia, eksciante ke de nun la Novterhun-228

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

do ne povos plu malutili iun. Li murmuris, mokridetan-te:

—Nu, tio tre bone komencas: se tio daûras, ni treege amuzi¸os. 

La muro, kiu fermis la parkon, datumis parte de Ludoviko XIVa. Kiam mortis la markizo Ro¸ero, ¸i estis preskaû ruini¸inta kaj ekfalonta. Dum la unuaj jaroj, kiuj fluis post la morto de lia patro, Raûlo ¸in restarigis, sed nur laû ia longo, kaj ordonis ke la masonistoj refaru la partojn plej difektitajn. Estis îus sur la ebena kamparo, tio estas en la lokoj plej facile alireblaj el la ekstero, ke tiu laboro estis konsiderita kiel plej necesa. 

Por ke noktaj vagistoj ne povu penetri en la internon, oni kovris la randon de la muro per timinda aro da botelfundoj akre starantaj. Pri la parto, kiu superas la du-centmetran profundaîon, funde de kiu fluas Violano, en tiu loko la roko estas tiel kruta, ke oni opiniis senutila entreprenon de ia laboro. Çar oni estis konvinkita, ke la ÿtelo de kelkaj pomoj ne estas allogo sufiça por ke ÿtelistoj risku sian vivon tra vojo tiel dan¸era. Pro tio, laû ia longo, la muro prezentis lar¸ajn truojn, tra kiuj viro facilmova kaj maldika povis facile trairi. 

Dum du tagoj, Viktoro sekvis denove kaj tre atente la vojon, kiun tiel ofte li trairis kun sia patrino, kiam li estis 229

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

infano. Post kiam li notis en sia memoro la plej malgrandajn detalojn de la muro, li diris al si:

—Flanke de la krutaîo, la trairo de la muro estas nur ludo; sed oni unue devas ¸in trafi: tie kuÿas la malfacilaîo. Plennokte oni riskas la rompon de siaj ostoj. Flanke de la kamparo kontraûe, la afero estas multe pli simpla. Certe trovi¸as la botelfundoj: sed mi scios ilin malaperigi. 

Dum la vespero mem, li veturis en çareto, funde de kiu li kaÿis malgrandan ÿtupetaron, haltigis sian çevalon, antaû kelkaj paÿoj, apud la loko de li elektita; kaj per batoj de martelo li faligis kaj pulvorigis, laû unumetra longo, la vitrajn rompaîojn enmetitajn en la gipson. Poste li malsupreniris el sia ÿtupetaro, ¸in kaÿis en la fo-saîon, zorge ¸in kovris per herboj, kaj najlis sur la muro pecon da çifonaîo, por ke li facile rekonu la lokon kaj ne bezonu ¸in longatempe serçi, kiam li pli poste çi tien revenos. 

En tiu loko, la muro de la parko staris apud grenkampo apartenanta al lia patro. Dum la tago, Ludoviko en

¸in kondukigis mekanikan draÿilon, difinitan al la sen-

ÿeligo de garboj devenantaj de la lasta rikolto, kiuj, en la vasta kampo nove falçita, amasi¸is sub formo de altegaj garbaroj. 

La laboro ur¸is pro la malbona vetero: la rikoltistoj estis maldormontaj dum parto de la nokto. Tiun detalon 230

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tre bone konis Viktoro. Pro tio, li ne hazarde elektis tiun vesperon, prefere al alia, por prepari sian malluman entreprenon. Li esperis ke, meze de la terurega bruego farita de la maÿino, la malsonoraj bruoj de lia martelo pis-tanta la vitraîojn, estos maskitaj de la mekanika bruo, kaj pro tio ne aûditaj. Tio cetere reali¸is. 

Kiel çiuj Prelonganoj, la junulo konis la parton de la kastelo en kiu trovi¸as la çambraro de Matildo, kaj inter çiuj fenestroj truigantaj la fronton, tiun kiu apartenas al ÿia dormoçambro. Nun li devis rompi vitraîon de tiu fenestro, ne vidite, kaj eç ne suspektite. 

Dum la tuta nokto, li kavigis sian cerbon, serçante ideon: sed matene, li estis trovinta ankoraû nenion. Li elliti¸is, faronta sian kutiman promenadon, kaj kompreneble sin direktis al la malnova domego. Kiam li trovi¸is antaû la kradego, li kalkulis ke la interspaco, disiganta la fenestron de fraûlino de Prelongo el la ekstera punkto plej proksima, estas almenaû cento da metroj. 

Plie, arboj ankoraû folihavaj staris, kiel kurteno, inter tiu kastela flugilo kaj la ekstero de kradoj. Li ne povis esperi, ke li sukcesos per ÿtono îetita. Kuglo de pafilo certe trafus la celon, sed la bruo de l’eksplodo lin perfidus. Li pripensis al tio, trairante placeton, kiu estis apartigita el la vasta kastela korto nur de la kradego, kiam li renkon-231

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tis bandon de knaboj, inter kiuj trovi¸is la infanoj de lia bofratino. 

Tiuj knaboj estis tiel okupataj de ludo nova, ke ili ne rimarkis la çeeston de sia onklo. Unu el ili, la plej altkreska en la aro, estis ricevinta donace belan pafarkon pen-tritan per brilaj koloroj, kunirantan kun sagujo plena da sagetoj. Li amuzi¸is, provante sian lertecon antaû siaj kunuloj, kaj celante celtabulon alkroçitan sur arbo. Tiu ludo fari¸is por la kapitano montro lumiga. 

Tamen la solvo de la problemo ne estis ankoraû trovita: neniam sago, îetita de tia ludileto havus sufiçe da forto por rompi vitraîon post cent metroj da interspaco. 

Plie la celado estis tre malfacila; kaj, por sukcesigi sian projekton, la kapitano ne povis korekti sian pafadon, kiel faris la infanoj. Li havis nur unu sageton pafeblan; kaj çi tiu îetaîo sençancele devis esti la trafonta. Li momente pripensis, kaj subite frapis sian frunton: li estis trovinta. 

Li alproksimi¸is la ¸ojan bandon. Dum li ju¸is la sag-pafojn kaj donis konsilojn, li lerte ÿtelis unu el plumha-vaj vergetoj, kiuj trovi¸is ankoraû en la sagujo, intencante in petto doni al la posedanto sufiçan kompenson, kiam okazo prezenti¸os. Post kelkaj minutoj, li lasis la knaba-ron kaj revenis al la farmodomo. 

Tuj li supreniris en la grenejon, por vidi çu li ne trovos antikvan mezepokan pafarkon, datumantan de kru-232

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

caj militiroj. Iam ¸i estis propraîo de unu el liaj prapatroj, kiam Linÿardoj sekvis en la milito la Prelongajn sin-joregojn kiel armservantoj. Viktoro memoris, ke li ¸in vidis iam, kiam li estis infano: tamen li ne kura¸is peti de iu çu ¸i ekzistas ankoraû, kaj en kiu loko ¸i trovi¸as. Sed en provinco, çar la spaco ne mankas, oni facile estas konservema. Post kelkaj serçadoj, la kapitano trovis tion, kion li deziris, malantaû malnovaj kestoj, meze de ara-neaîoj. La armilo estis tre rustita kaj tre malpura, sed tute sendifekta laû çiuj siaj partoj. ¯in viÿinte kaj zorge puriginte, li streçis la pafarkon, celis, premis la risorton, kaj ¸oje konstatis, ke ¸i funkcias tiel bone kiel dum la Valois’a epoko. 

La junulo revenis apud la knabojn, kiuj pli kaj pli ÿajnis okupitaj de sia ludo. Li sin kaÿis malantaû lar¸a arbtrunko, certi¸is çu neniu lin vidas, metis la sageton ÿtelitan en la fendon de la pafarko, streçis la ÿtalan arkon, celis, premis la risorton. La sago ekflugis siblante, trairis la foliaron, kaj, rompinte la fenestran vitraîon, piki¸is en la harligaîon de la çambristino, kiu ordigis la çambraron de sia mastrino. Tiu knabino puÿis teruran krion, malsupreniris kvarÿtupe la ÿtuparon, lasante sterni¸antaj sur siaj ÿultroj siajn harojn malalligitajn, el kiuj pendis ankoraû la sageto, kiu preskaû ÿin mortigis; kaj ÿi rapidis kiel frenezulino en la kajuton de la pordisto. 

233

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Ekpreninte la kulpilon, la cerbero saltegis mezen de infanoj, kriante:

—Aro da buboj, al kiu apartenas tiu sageto? 

—Al mi, sinjoro, respondis la posedanto de la sagujo. 

—Petolulo, vi preskaû mortigis fraûlinon Klemencon; vi rompis vitraîon en la fenestro de ÿia fraûlina Moÿto: vi tion elpagos al mi. 

Tiam li ekkaptis per la orelo la malfeliçan knabeton, kiu nenion pri tio komprenis, kaj kriegis:

—Ne estas mi, sinjoro; mi al vi îuras, ke ne estas mi. 

Kaj li senprokraste lin alkondukis al liaj gepatroj. Post la rakonto farita de la pordisto, malgraû la protestoj de la senkulpa knabo, çi tiuj opiniis, ke ili devas lin puni per grava survangaro. 

—Nu, diris la pordisto revenante, post kiam li estis avertinta la vitraîiston, neniam mi suspektis, ke tia ludileto havus tian fortikecon. Estas tre malprudente lasi armilon tiel dan¸eran en manoj de dekjara knabeto. 

Tuj kiam li pafis sian sageton, Viktoro singarde foriris, kaÿinte sian pafarkon. Sed kompreneble li povis resti en la loko en kiu li trovi¸is; çar neniu estus suspektinta, ke viro tiel malpetolema kiel li, estus kapabla de tiaj infanaîoj. 

Post unu horo, la vitraîisto anstataûis la vitraîon rompitan. 

Nun, çar li bone preparis la batalan kampon, Viktoro 234

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

opiniis, ke estis alveninta la momento por agi: do, dum la vespero mem, li provos la aventuron. 

Dum la tago, li sin provizis de kamparana vestaro, por ke oni ne lin rekonu, çu okaze li renkontus iun. Kiam li opiniis, ke çiu dormas en la farmodomo, li vestis sian maskantan veston kaj forlasis senbrue la patran lo¸ejon. 

Li sin direktis, per la plej mallonga vojo, al la loko de la muro, kiun li markis antaûtage; kaj facile li ¸in retrovis, malgraû la senlumeco. Çar la rikoltistoj de lia patro finis sian laboron dum la hodiaûa tago, li estis preskaû certa, ke li renkontos neniun. Li malsupreniris en la fosaîon, palpetis tra la herboj, kaj retrovis sian ÿtupetaron, kiun li apogis kontraû la muron. Alveninte supren, li rajdis la randon sur la loko sur kiu ne trovi¸is plu la botelfundoj, çar li ilin rompis antaûtage. Ekpreninte sian ÿtupetaron, li ¸in altiris al si, ¸in returnenirigis, ¸in malrapide remetis sur la alian flankon, kaj malsupreniris en la parkon, farinte neniun bruon. Çar li esperis reveni per la sama vojo, li remetis sian ÿtupetaron teren, laûlonge de la muro, por ke ¸i ne altiru la rigardojn de servisto malfrui¸inta. Tion farinte, Viktoro restari¸is kaj longe spiris. 

Li trovi¸is en la fortikaîo. Li sciis, ke Ÿafo estas ençenumita; do li ne timis, ke ¸i lin malhelpu. Çar, ne estinte certa pri tio, eble li estus forlasinta sian entreprenon. 

La kapitano orienti¸is kaj sin direktis luppaÿe, mar-235

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÿante laûlonge de la kreskaîaroj, al ilejo en kiu la ¸ardenistoj lokis siajn ilojn. Li estis certa, ke li trovos en ¸i alian ÿtupetaron multe pli longan al tiun, kiun li alportis kun si: çar tiu ilo ne sufiçis por atingi ¸is alteco de unua eta¸o. Li facile trovis tion, kion li serçis, starigis la ÿtupetaron kontraû la muron, en loko kie la kastela flugilo, farante angulon kun la fronto, naskis parton malluman, pli mallumigitan ankaû, per tiu nokto sen luno, sub nubkovrita çielo. Suprenirinte ¸is la unua eta¸o, la junulo sin ÿovis sur la kornico ¸is la fenestro ankoraû lumigita, îetis internen rapidan rigardon, kaj, kontenta pro tio, kion li ekvidis, li atendis. 

Fraûlino de Prelongo estis en sia apartemento, kaj sin preparis al la enliti¸o. Klemenco, ÿia çambristino, aliris kaj eliris tra la çambro, ordigante la noktan tualeton de sia juna mastrino. Çar dum la tuta tago la vetero estis varmega pro fulmotondro, la fenestro restis duonfermita. Pro tio, la kapitano perdis neniun vorton de l’interparolado. 

—Çu via fraûlina Moÿto ne enliti¸os tuj, petis la çambristino. 

—Post unu momento, knabino. Antaûe mi volas ekzameni tiun tabakujon, kiun mia patro al mi komisiis, por ke mi ¸in restarigu. De kiam sinjoro de Blasano min amindumas, mi havas plu unu minuton da libertempo. 

236

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Via Moÿto ne estas plendinda. Çiuj edzini¸ontaj fraûlinoj estus feliçaj, se ili povus diri similan parolon. 

—Estas vere. Sed fine mi promesis, kaj mi ne plenumas mian promeson. Aminda patreto\! Kiel li estas bona kaj paciencema. Li ne ankoraû petis de mi tiun juvelon, kaj tamen Dio scias, ke li multe ¸in ÿatas. 

Klemenco daûrigis siajn klopodojn tra la çambro. 

—Kial do vi estas tiel malrapida, tiuvespere? al ÿi diris Matildo. 

—Ne pli ol kutime, via Moÿto. Cetere, post unu momento, mi estos fininta. Mi tuj ekfermos la fenestrajn kovrilojn, kaj poste mi eliros. 

Viktoro, kiu aûskultis per siaj tutaj oreloj, ektremis, aûdante tiujn vortojn: fermi la kovrilojn. Li kredis sin kalkulinta çion, kaj li ne zorgis pri tiu grava afero. Sed tiam, kiam la fermiloj estos alligitaj, lia entrepreno ridinde malsukcesos; kaj li estos devigata refari la vojon trairitan, hontema kiel vulpo venkita de kokino. 

Tiam al li venis subita inspiro. Riskante, ke oni lin ek-vidu, li sin ÿovis ¸is la fenestra kovrilo, kaj ekzamenis

¸ian ferilaron. 

Sur ¸ia malsupera parto estis fiksita en la lignaîo çeneto, el kiu pendis najlego. Malsupre trovi¸is, enmetita en la masonaîo, fera plataîo mallar¸a, provizita de truo, en kiun oni faligis la najlegon, por haltigi la fermilon kontraû la muro. 

237

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Kvankam lia ÿajno estis malfortika, tamen Viktoro havis ÿtalajn muskolojn. Li puÿegis la feran vergeton en la truon malsuperan laû fortikeco tiel granda, ke nun li estus nekapabla ¸in tiri mem per sia mano kaj devigata uzi martelon. Tion farinte, çar Klemenco alproksimi¸is, li realiris en ombron. 

La çambristino lar¸e malfermis la fenestron kaj sin klinis por malalligi la haltigilojn de fenestrokovriloj. Por la dekstra la afero fari¸is tre facila: sed kiam ÿi volis altiri la maldekstran, ÿi vane tiris la çeneton; la najlego restis senmova. 

—Nu, knabino, eluzu viajn ungojn, murmuris mallaû-

te la junulo. 

—Kion do vi faras en tiu fenestro? ekkriis Matildo. De kvin minutoj almenaû vi staras apud ¸i. Oni ne bezonas tri horojn por fermi du kovrilojn. 

—Nu, mi ne povas; mi ¸in forlasas, balbutis la servistino spiregante. 

—Vi kredeble ne agas sufiçe lerte. Eliru; mi ekprovos. 

Dum kelkaj sekundoj, la junulino siavice penis tiregi la najlegon enpuÿegitan de Viktoro. Vidante ke estas vanaj ÿiaj klopodoj:

—Nu, ÿi diris, ni lasu ¸in tiel, tiuvespere. 

—Se mi irus averti la ¸ardeniston, dirante ke li venu kun siaj iloj? 

—Neutile. Mi ne estas timena; vi tion scias. Mi ne 238

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

mortos, çar unufoje mi dormos kun ÿirmiloj malfermitaj. Oni vidos morgaû. 

La çambristino eliris. 

Restinte sola, fraûlino de Prelongo prenis la tabakujon, kaj dum longa tempo ÿi ekzamenis la difektitan pentraîon. 

En arbetaro, paÿtistino vestita de blua jupo, de ru¸a korsaîo, kun ÿultroj nudaj, kvazaû ÿi estus ironta al kor-tega balo, reveme sidis apud rivereta bordo. Ÿiaj piede-toj preskaû trempis en la klara ondo, plenigita da akvaj kreskaîoj. Per la dekstra kubuto sin apogante sur rokon, kies piede estis îetita ÿia çapelo, ÿi subtenis en sia mano kapon iom beletan ornamitan per ornamaîo kolektita en la apuda kampo, kiel la Boileau’a paÿtistino. Ÿia maldekstra mano, mallaboreme kuÿanta sur ÿiaj genuoj, tenis frukton ian, kiun ÿi ne zorgis gustumi. Flanke de ÿi, du ÿafoj man¸etis kelkajn neprecizajn herbaîojn. Malantaû la revantino, paÿtisto alvenis neatendite, kaj tiklis per pajla trunketo ÿian kolon por ÿin surprizi. 

—Nu, diris Matildo, mi timis, ke mi troon promesis: sed ne. La figuroj estas ankoraû tre ÿatindaj. Nur la randoj de la pentraîo difekti¸is. Mi povos tion ripari; kaj neniu ¸in suspektos. 

La junulino malfermis la skatoleton ankoraû plenan da tabako. 

—Puah\! ÿi ekkriis, sentante sin ekokupitan de tern-239

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

bezono. Çu estas eble, ke oni metas en sian nazon tian malpuraîon. 

Ÿi malplenigis sur angulon de la tablo la enhavon de la tabakujo, ¸in malforte tapetante, por ke neniu grajno restu en la interno. 

—Morgaû, ÿi diris, mi ¸in portos en mian laborejon, kaj ordonos al Klemenco, ke ÿi îetu tiun malbonodoran pulvoron. 

Tamen la kapitano çiam sidante sur la mallar¸a kornico, kun kruroj pendantaj, kun dorso apogi¸anta kontraû la muro, havante nenion al kio li alkroçi¸us, se okaze li glitus, ne forlasis per okuloj la fenestron çiam lumigitan. Çar tra la muslinaj kurtenoj de la junulino, li perdis neniun el ÿiaj movoj, li malkontente murmuris:

—Sed kion do ÿi faras kun tiu tabakujo, kiun, de preskaû unu horo, ÿi çiumaniere manumas. 

Fine Matildo levi¸is. 

—Ne estas tro frue, opiniis Viktoro. 

Sed la junulino venis al la fenestro, kaj ¸in lar¸e malfermis, volante aerumi sian çambron antaû la dormado. 

Ÿi kubutapogi¸is sur la balustradon, penante sondi per la rigardo la mallumaîojn ÿin çirkaûantajn. Sed la nokto estis tiel densa, ke kastelo, parko, vila¸o, konfuzi¸is en la unutoneco de nigra vasteco. Nur la lumo de ÿia lampo, alîetita de la lumÿirmilo, faris malsupre de la doma muro kvazaûluman makulon. En tiu parto lumi-240

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

gita trovi¸is la piedo de la ÿtupetaro, kiun uzis Viktoro: la restaîo perdi¸is en ombron. 

—Nu, diris Matildo laûte: jen ÿtupetaro. 

Aûdante tiujn vortojn, la kapitano, forgesante en kiu loko li trovi¸as, faris tre dan¸eran kaj preskaû pereigan eksalton. Sed li fortege alkroçi¸is, dum la junulino murmuris mallaûte:

—Masonistoj venis tiutagmeze; kredeble ili ¸in tie forgesis. Nu, mi ne estas ÿancema hodiaû: vitraîo rompita, fenestra kovrilo kiu ne fermi¸as, ÿtupetaro antaû du pa-

ÿoj de mia fenestro, se mi estus timema, mi havus tre bonajn motivojn por tremi. 

Dum ÿi, senmovigite de tiuj pripensoj, spiris la varme-tan aeron de la nokto, ÿi direktis siajn rigardojn al la nenatura ruinaîo, kiu ÿajnis lumigita, kvankam ÿi ne povis klarigi pro kiu kaûzo kaj per kiu maniero. 

—Dinome\! blasfemis Viktoro inter siaj dentoj, çu ÿi ne baldaû enliti¸os; çu ÿi atendigos min çi tie ¸is morgaû matene? 

La kapitano maltrankvili¸is, çar li sentis sin ekokupitan de rigidigeco, kiu komencis en liaj piedoj. Se li ne konservas sendifekta la uzon de siaj membroj, çu li povos eliri el la loko maloportuna en kiu li trovi¸as. 

Sed post kvarono da horo, fraûlino de Prelongo reen iris kaj fermis la fenestron. 

—Fine, maçadis la junulo: feliçe ne estas tro malfrue. 

241

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Sed li devis atendi ankoraû, dum duono da horo, ke la junulino, kiu ne rapidis, estas sin senvestiginta kaj kuÿiginta en sian liton. 

Viktoro ne perdis unu detalon de tiu pornokta tualeto, kaj sentis en liaj vejnoj la ekbruli¸on de dezirega febro. Çar fraûlino de Prelongo estis tiel belega korpe kiel beleta viza¸e. ¯is nun, krom ÿia patrino kaj ÿia çambristino, neniu povis fanfaroni, ke li konas belaîojn, kiujn ne eç suspektis la kapitano. Hieraû lin instigis al tiu entrepreno nur la deziro al la ven¸o; sed nun estis la amo, kiu lin ekscitis al ¸ia tuja plenumo, amo bruta kaj volupta-ma, estas vere, sed pro tio pli perforta. 

Fine la lampo estingi¸is. La çambro de Matildo estis lumigita nur de noktolampo, kies la opala vitroglobo lumigis al çiuj objektoj, kiel luna blanka radiado. 

La junulo reiris al sia ÿtuparo, malsupreniris teren, kaj

¸in remetis malsupren de la fenestro. Çar Matildo estis enliti¸inta, nun li ne timis plu surprizon: pro tio li opiniis ke la aliro estos pli facila per la ÿtupetaro senpere staranta sub la fenestro ol per la kornico. Sed li atendis ankoraû dum duono da horo, por ke ÿia suferontino havu la tutan tempon necesan por ekdormi. 

Tiam li supreniris. 

La vitraîo, rompita dum la mateno kaj anstataûita dum la tagmezo, estis subtenita nur de mastiko ankoraû freÿa, kiun sen malfacileco li formetis per la pinto de sia 242

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

trançilo. Poste preninte en sia poÿo malgrandan prenilon, kies li zorge sin provizis, li eltiris delikate la najle-tojn, kiuj fiksis ankoraû la vitraîon, ¸in tutan formetis, 

¸in prenis per sia dekstra mano, enirigis sian brakon maldekstran tra la malfermaîo, kaptis la fenestrofermi-lon kaj ¸in turnis. La fenestro senbrue malfermi¸is. La kapitano repuÿis la du duonfenestrojn kaj eniris en la çambron, çiam tenante la vitraîon en sia mano. Li rapide

¸in apogis kontraû la muron, çar ¸i lin embarasis: poste, ferminte la fenestron, li momente pripensis. 

La junulino dormis. Sed anstataû esti kvieta kiel kutime, ÿia dormo ÿajnis maltrankvila kaj febra, kvazaû ÿi sufoki¸us sub la premo de inkubson¸o. Tiuj ekskuaj gestoj, tiuj nekompreneblaj paroloj elirantaj el ÿiaj lipoj kun tono de teruro, pruvis ke, en sia son¸o, ÿi penis re-puÿi sed sensukcese nevideblan malamikon furiozantan kontraû ÿin. Tio estis la sekvo de pripensadoj de ÿi faritaj, kiam ÿi enliti¸is. Kvankam ÿi estas tre kura¸a, tamen ÿi estis impresita pro la fari¸oj okazintaj dum la tago, multe pli ol ÿi kredis. Kaj tio reenagis en ÿia dormo. 

Viktoro sin preparis, kaj jam estis ÿin ekkaptonta en siajn brakojn, kaj haltigonta per kisado sur la buÿon la krion, kiun certe ÿi ekpuÿos veki¸ante, kiam subite Matildo, malfermante la okulojn, stari¸is kaj sidi¸is. Vidante antaû si, vestitan kiel kamparanon, tiun viron kiu, pro lia malvera vesto, estis malfacile rekonebla, ÿi volis krii. 

243

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

La teruro paralizis ÿian langon; kaj nur raûka sono eliris el ÿia gor¸o. Cetere ÿi ne estis certa çu ÿi ne ankoraû dormas. En ÿia cerbo duonvekita duondormanta, la son¸aîo kaj la realaîo tiel konfuzi¸is, ke ÿi kredis daûrigi la son-

¸on komencitan. 

La junulo profitis tiun sekundon da ÿanceli¸o. Li rapidis al la lito, sublevis la kovrilojn kaj jam ekkaptis la junulinon per siaj fortikaj brakoj, kiam la malfeliça infanino, subite vekita de la malvarmo, rekonis sian atakan-ton. Baraktante, ÿi ekkriis:

—Viktoro Linÿardo\! 

—Jes, belulino mia, Viktoro Linÿardo kiu cin amas, kaj kiu tion ekpruvos al ci. Çar mi ne povas esti cia edzo, mi fari¸os cia amanto: la afero estos sama. 

Tiu mal¸entilega cidiro impresis Matildon eble pli dolore ol la restaîo. Ÿi penis sin liberigi el liaj çirkaûpremoj kaj alvoki helpadon, sed vane. 

Çar dum li rekomencis sian atakon, premegante per sia tuta pezo la korpon de sia suferantino, la malnoblulo almetis sian manon sur ÿian buÿon por haltigi ÿiajn kri-ojn. 

—Cia sintenado estos vere fiera, li moke murmuretis en ÿian orelon, kiam ci estos vekinta la tutan lo¸antaron. 

Oni venos al ni; oni cin trovos inter miaj brakoj. Jen estas bela vidaîo prezentota al sinjoro de Blasano, ÿia fianço. 

244

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Fraûlino de Prelongo sufoki¸is, eç stertoris sub la bru-taj karesoj de sia atakanto. Sed ÿi havis en vejnoj sangon de antikvaj ferarmitaj herooj; kaj ÿi ne perdis kura¸on. 

Konsiderinte ke la situacio estus pereiga por ÿia famo, se oni ÿin surprizus kun Viktoro, ÿi komprenis, ke la kapitano estas prava, sekve ke ÿi devas sin defendi sola. Çar la junulo premegis ÿian buÿon per soldataça kisado, ÿi mordis lian lipon ¸is sango. Linÿardo aûdigis malsonoran ¸emadon kaj rapide stari¸is. Profitante tiun momenton da malatento, Matildo lin repuÿis kontraû la muron, kaj per unu saltego eksaltis el la lito. Volante ÿin reek-kapti, Viktoro streçis la brakon: sed liaj fingroj nur prenis la noktan veston el maldika tolaîo, kiu ÿiri¸is kaj restis en liaj manoj, lasante la junulinon tute senvestitan. 

Vidante tiun virginan korpon subite senvualigitan, la kapitano puÿis blekegon. Kun konvulsiaj trajtoj, kun gestoj de frenezulo, li rapidis al la malfeliçulino. Ÿi, en la ekscitego en kiu ÿi trovi¸is, nur zorgante pri la minacanta dan¸ero, ne ekvidis ke ÿiaj plej sekretaj çarmoj estis kaÿataj de nenio, kaj perdis la barilon, kiu povis ankoraû ilin protekti. 

Persekutado senhalta komencis. Uzante çiun meblon kiel remparon, sin ÿovante kiel kolubro en interspacon kuÿantan inter ili, ¸is nun Matildo sukcese glitis for de la manoj de sia persekutanto: sed li ne laci¸is. 

La malfeliça infanino sentis, ke ÿiaj fortoj eluzi¸as. Ÿi 245

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

antaûvidis la momenton en kiu ÿi falos kiel senvivaîo en la brakojn de sia malamiko, kiam subita inspiro trairis ÿian cerbon. Pasante apud la tablo, ÿi prenis plenmane amaseton da tabako. Dum Viktoro, ne rimarkinte ÿian geston, penis utiligi tiun movon por ÿin ekkapti malantaûe, ÿi per eksaltego returneniris, kaj, almetante sian pugnon al lia viza¸o, ÿi frotis lian frunton kaj plenigis liajn okulojn per la brulanta pulvoro. La kapitano kriegis, forlasis sian suferantinon, embarasis siajn piedojn en la noktovesto disÿirita tere kuÿanta, perdis ekvilibron kaj kun kapo malsupre ekfalis en la vitraîon, kiun enirinte li estis metinta kontraû la muron. 

Tio okazis tiel subite, ke Matildo restis senmova, rigardante, ne komprenante. Certe, îetante pulvoron en okulojn de sia atakanto, ÿi esperis, ke ÿi iom paralizos liajn fortojn; sed ÿi ne kredis, ke preneto da tabako estus kapabla naski tiel subitegajn rezultatojn. 

La roloj interÿan¸i¸is: Viktoro Linÿardo ne estis plu timinda: fraûlino de Prelongo eliris triumfe el tiu malnoblega kaj neegala batalo, dank’al sia kura¸o kaj sia spiritçeesto. Tiam nur ÿi ekvidis, ke vesto neniu ÿin kovras. Ru¸i¸ante pro indigno kaj pro honto, çar viro ÿin vidis en tia stato, ÿi rapide eniris en sian tualetejon, en kiu ÿi vestis la unuan negli¸on trovi¸antan sub ÿia mano. 

Dum tiu tempo, la venkito malfacile relevi¸is. Kiam Matildo revenis, ÿi vidis Viktoron starantan meze de la 246

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

çambro, kun brakoj etendataj, alpaÿantan kiel blindulo. 

Lia viza¸o, trançetita de vundetoj faritaj de la vitraj disrompaîoj, estis kuntirita de neesprimebla sufero: inter liaj palpebroj fluetis du larmoj nigraj pro tabako, kiuj miksi¸is kun sango fluanta el liaj vundoj. En tiu stato, li ÿajnis al fraûlino de Prelongo tiel ridinde malbelega, ke ÿi, forgesante tion, kio okazis antaûmomente, ne povis deteni ridegon bruan kaj tiel malestimantan, ke ¸i frapis la kapitanon kiel vipeta bato. 

—Nu, sinjoro, ÿi diris, kion vi faras? Mi bonvolas kredi, ke vi ne intencas resti çi tie. 

Mallaûta balbuto estis la respondo de Viktoro. 

—Ha\! mi komprenas, daûrigis la malkompatema junulino; vi ne klare vidas, çar la tabako vin blindigis. Eten-du la manon; iru dekstren; haltu; nun, maldekstren: nu, jen la fenestro: ¸in paÿegu kaj eliru rapide. Precipe zorgu, ke vi ne falu. Çar se morgaû oni trovus vin malsupre de mia fenestro, kun kruro rompita, mi estus ¸enata por klarigi vian çeeston. 

Premegita de doloro kaj de honto, Viktoro malsupreniris malrapide sur la ÿtupetaro. Kiam li trovi¸is sur la tero, fraûlino de Prelongo, kiu lin observis, al li îetis, per tono de netradukebla ironio, tiujn mokegajn vortojn:

—lru, nepo de lakeo; kaj memoru, ke çiam Prelongoj devigos Linÿardojn al la mallevi¸o de la kapo. 

—Malbeno\! çiam tiu sama insulto, murmuris kolere la 247

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kapitano, kiu penade duonmalfermis siajn okulojn por sin direkti. 

La tabako, kiu ilin plenigis, samtempe fluis kun la larmoj. Kvankam li ankoraû sentis impreson de kruelega brulumo, tamen la junulo povis sublevi sian palpebron sufiçe por sin konduki. 

Li melankolie sekvis la vojon tiel ¸oje aliritan de li antaû kelkaj horoj, kiam malsonora gor¸bleketo, antaû tri paÿoj de li, lin eksaltigis. 

—Ÿafo libera\! li ekkriis; mi estas pereonta. 

Antaû kiam la forkuranto trovis la tempon necesan por preni revolveron en sia poÿo, la grandega besto rapidas sur lin, almetas siajn manegojn sur liajn ÿultrojn, kaj malfermas siajn timindajn makzelojn por puÿegi en lian kolon siajn akrajn dentegojn. Viktoro kontraûbatalas la atakon, ekkaptas la hundon per ¸ia dika felo, kaj penas repuÿi la minacantan buÿegon, kies li sentas elspiraîon varmigantan lian viza¸on. 

La kapitano estis facilmova kaj kura¸a, sed Ÿafo pli. ¯i saltegis kontraû la junulon per tia perforto, ke çi tiu, sentante siajn lumbojn faldi¸antajn kaj krakantajn falis malantaûen, kun la hundo sur lia brusto. Tute senarma kontraû malamiko, kiu çiam havis siajn naturajn armilojn, Viktoro sentis en sia kolo kruelegan doloron, kiu lin sufokis. La krio, kiun li volis ekpuÿi, perdi¸is en stertoron: kaj li svenis. 

248

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Tamen Matildo, dezirante certi¸i çu ÿia malamiko vere eliris, staris ankoraû apud sia fenestro, kiam ÿi aûdas la furiozajn bojadojn de Ÿafo bruantajn en la noktaîo. Ÿi tremetas. Konante la malamon, kiun la hundego sentas al la kapitano, ÿi komprenas, ke terura dramo okazas post kelkaj metroj el la kastelo, kaj ke la filo Lin-

ÿardo estos baldaû senkompate sufokita. 

Malgraû la monstra atenco en kiun ÿi preskaû falis, ÿi sentas sian koron prematan, pensante ke ÿi estos eble la senvola kaûzo de hommortigo. Tuj ÿi eliras el sia çambro, malsupreniras rapide la malgrandan ÿtuparon rekte kondukantan en la parkon, kaj tiras la riglilojn de la pordo. Por malebligi malfeliçon, se tamen la afero estas ankoraû ebla, ÿi volas alvoki sian hundon, kiam ÿi ekvidas du ombrojn, kiuj sin klinas supren de korpo tere kuÿ-

anta. Flanke de ili, Ÿafo ÿajnis tute kvieta kaj eç ¸oje saltadis. Çar la pacema sintenado de la Novterhundo al ÿi pruvis, ke tiuj ombroj estas kastello¸antoj, fraûlino de Prelongo timis, ke oni ÿin surprizos. Ÿi volis malaperigi çian postsignon de la Viktora vizito; çar ÿi komprenis ke, se ¸i estus konita, neeviteble ¸i malpurigus ÿian bonan famon: do, pro tio, ÿi rapide elprenis la pezan ÿtupetaron, kaj ¸in trenis ¸is la ilejo. 

En tiu momento ÿi estis renkontita de fraûlino de Savinako, kiu revenis el sia amkunvenejo. La du junulinoj ambaû reciproke mirantaj, çar ili trovi¸as en la parko 249

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

dum horo tiel nokta, reeniris çiu en sian çambron, rezer-vante al la morgaûa tago la klarigon pri tiuj strangaj okazintaîoj. 

Reveninte en sian apartementon, fraûlino de Prelongo faletis sur apogse¸on, sin demandante çu tio, kio okazis estis vere reala; çu tio prefere ne estus la memoro de terura inkubson¸o? Sed ÿi rimarkis sur la tapiÿo sian noktoveston disÿiritan kaj la sangoplenajn disrompaîojn de la vitraîo. Tiu vidaîo ÿin revenigis al la realeco. 

Nun, kion ÿi faros? Kompreneble ÿi çion rakontos al siaj gepatroj. 

Tia estis ÿia unua ideo. Sed tiam ÿi devos paroli pri malnoblegaj detaloj, kies nur memoro paligas la malfeli-

çan infaninon. Kaj sinjoro de Blasano, ÿia fianço, kion li diros, kion li pensos pri tio? Çu li kredos, ke fraûlino de Prelongo estis vere malrespektegita? Eble li estos turmentita de dubo; eble li opinios, funde de sia koro, ke ÿi estis konsentinta. Çar la junulino estas tro fiera por toleri eç la plej malgrandan suspekteton, ÿi decidis, ke ÿi silentos kaj sekve ÿajnos tute nescianta pri la fari¸oj okazintaj dum la nokto. 

Tiun decidon preninte, Matildo zorge kolektis çiujn vitrajn erojn, kaj ilin îetis for de sia fenestro: morgaû, por klarigi la rompon de tiu vitraîo, ÿi sin kulpigos de malzorgemo. Ÿi kaÿis la noktoveston disÿiritan kaj en-250

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

liti¸is, rompita de laci¸o kaj de kortuÿecoj, sed kontenta pri la decido de ÿi prenita. 

Poste la viza¸o de Valentino trairis ÿian penson. Ÿi sin demandis kial ÿia amikino trovi¸is en la parko dum horo preskaû matena, kun la ÿlosilo de la dometo en sia ma-no. Fine çio konfuzi¸is en ÿia cerbo, kaj post kelkaj minutoj ÿi ekdormis. 

Kiam sinjoro de Ruvezo apogis kontraû la muron la korpon senmovan de la kapitano, çi tiu ekeliris el sia sveno. 

Li sin preparis paroli, gestigi, peti helpon, kiam la voço de la markizo, alkuranta al la krioj puÿitaj de Frederiko, frapis lian orelon. Kun la vivo renaski¸is la instinkto por la konservado. Tuj kiam li povis malkonfuze distingi la parolojn diritajn çirkaû li, li komprenis ke, dank’al la kamparana vesto, kiu ÿan¸is lian ÿajnon, dank’al la vundoj, kiuj malrekonigis lian viza¸on, lia identigo, kvankam suspektita, ne estis certigita. Li estu maltima, kaj nenio estos malesperiga. 

La parto de la muro, kontraû kiu li trovi¸is, estis îus tiu, kiu datumis de Ludoviko XIVa, kaj kies refaron oni opiniis senutila, çar ¸i superis krutaîon ducentmetre profundan. Sublevinte mallar¸e siajn palpebrojn, Viktoro observis la plej etajn movojn de liaj çirkaûantoj. 

Unue la servistoj eliris, ekserçontaj portilon; poste same agis Raûlo kaj sinjoro de Ruvezo. Momente la filo Lin-251

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÿardo trovi¸is sola, for de maldiskretaj rigardoj: tiu momento sufiçis. 

Li rimarkis en la muro, post kelkaj paÿoj, fendon ple-nigitan per urtikoj. La tempo malaperigis çiun postsignon de mortero, kaj la ÿtonoj restis unu sur la alia nur pro sia pezo. Por ke sinjoro de Prelongo povu suspekti nenion, kiam li revenos, Viktoro deklinigis la kurtenon el kreskaîoj kiu maskis la malfermaîon, repuÿis eksteren kelkajn ÿtonojn por iom ¸in plilar¸igi, kaj sin ÿovis kun kapo malsupre tra la mallar¸a fendo, dum la urtikoj kaj la konvolvuloj reprenis sian lokon, kaj maskis al neaten-ta observanto la vojon de li sekvitan. 

La herboj tremis ankoraû, kiam revenis Raûlo akompanata de la grafo. La markizo esprimis laûte sian miron, trovinte la nenaturan ruinaîon plenan da floroj, kiel por amkunveno, kaj serçis, ne ¸in trovante, klarigon, pri kiu sinjoro de Ruvezo singardeme silentis. Malantaû sia muro, Viktoro, same mirante pro tiuj neatenditaj no-vaîoj, sed ekantaûvidande la veron, ne perdis unu vorton de l’interparolado. 

Tuj kiam li aûdis, ke sinjoro de Prelongo, mirigita çar li ne lin trovis plu, ordonis, ke oni lin serçu, la kapitano lasis sin gliti sur la deklivo de la profundaîo, sin alkro-

çante hazarde al la plej malgrandaj elstaraîoj de la roko, al herbaj tufoj, kiujn li renkontis sub sia mano. Kiam li estis knabeto, ofte li efektivigis tiun ekvilibraîon, pro kiu 252

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

li ricevis multegajn survangarojn de Heleno, kiam li revenis kun kitelo disÿirita, kun pantalono aliformigita en çifonaîon. 

Feliçe li konservis la facilmovecon de sia infana¸o, dank’al la aktiva ekzistado vivita de li en Al¸erio; çar li alvenis sendifekte malsupren de la terura deklivo. Sed liaj dorso, manoj kaj viza¸o fari¸is nur unu vundo, kies brulumo lin kruelege suferigis. Rapide li subakvi¸is en Violanon, sentante neesprimeblan sendolorigon, kiam la akvo de la rivero glitis sur lia haûto kaj malvarmetigis lian suferantan kaj sangigan korpon. 

Antaû kiam li reeniros en la kastelon, la markizo çirkaû-

iris mem la parkon, laûlonge de la muro ¸in fermanta. 

Tiam li trovis la malgrandan ÿtupetaron lasitan de Viktoro. Levinte la okulojn, li rimarkis ke la botelfundoj estis malaperintaj sur la rando de la muro. 

Çiuj tiuj detaloj estis signo de antaûmedito, kiun oni vidas tre malofte çe la simplaj ¸ardenÿtelistoj. Çar li kredis sin prava, rilatigante la noktan suprenrampon kun la festaj preparaîoj eltrovitaj de li en la ruinaîo, li obstine sekvis postsignon, kiu fatale lin malproksimigis for de la vero. Fine, antaû kiam li supreniros en sian apartementon, li metis en la ¸ardenon servistojn, kies komisio estis observadi, dum la tuta nokto; kaj li decidis ke li lerte demandos Valentinon kaj sian filinon; çar li deziris scii 253

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

çu la ÿajno, suspektita de li inter la vundito kaj la kapitano, estas pravigita aû nur iluzia. 

La morgaûan tagon, sinjoro de Ruvezo diris adiaû al la Prelonga familio kaj eliris al Al¸erio. Li sentis sian koron tre ¸emoplenan, disi¸ante el la çarma junulino, kiun li pli pasie amegis ol antaûe: sed li firme esperis, ke baldaû li ÿin revidos kaj ne forlasos plu. Sed tiu eliro îetis Valentinon en plorigan mal¸ojon. 

Fraûlino de Prelongo, sentante sian kapon ankoraû plenan da memoroj de la terura nokto, serçis sian amikinon, dezirante senti apud si iun, kiu ÿin distrus el ÿiaj malgajaj pensoj: çar ÿi trovis ÿin en neniu loko, ÿi supreniris al ÿia çambro kaj frapis sur la pordon. 

Fraûlino de Savinako ne respondis. Çar la ÿlosilo trovi¸is en la seruro, Matildo eniris kaj vidis sian amikinon ploregantan. Al la amikemaj demandoj de la juna kastelmastrino Valentino unue respondis per klarigoj nur neprecizaj. Sed instigite de la junulino, bezonante verÿi en alian koron kompateman la çagrenon, kies ÿia koro su-perfluis, fine dezirante paroli pri la viro de ÿi amata, ÿi çion konfesis, petante kompreneble la plej grandan sekreton. Sed rakontante la historion de siaj amaîoj kun la grafo, ÿi zorge kaÿis iajn detalojn tro pasiajn, kiujn, ÿi tion komprenis, ne estus aprobinta fraûlino de Prelongo: tiamaniere çi tiu lasta restis konvinkita, ke çiuj karesoj 254

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

okazintaj inter la geamantoj estis nekulpigeblaj de la plej severa moralo. Fraûlino de Savinako eç konfesis sen ia honto, ke nur por havi lastan kunvenon kun Frederiko ÿi petis la ÿlosilon de la dometo, ornaminte per floroj la kunvenejon por ¸in beligi kaj por ¸in parfumi. 

Tiam, memorante pri la stranga laboro farita de Matildo, kiam ÿi ÿin renkontis, Valentino siavice petis kion ÿi faris kun ÿia ÿtupetaro. Fraûlino de Prelongo multe ru¸i¸is. Sed la konfido naskas la konfidon. Çar la junulino same bezonis partoprenigi sian amikinon pri la sekreto ÿin sufokanta, ÿi rakontis la provon de malrespekt-ego en kiun ÿi preskaû falis. Samtempe ÿi aldonis, ke ÿi intencas faligi en la forgeson la memoron de tiu malgaja aventuro. Fraûlino de Savinako laûte laûdis Matildon pri ÿia kura¸o, ÿia spiritçeesto kaj precipe pri la decideco de ÿi ekprenita. 

Ili do decidis ke nek unu nek alia parolos. Sin lasinte, ambaû junulinoj sin kisadis kun veraj amikelmontroj; çar nun duobla sekreto ekzistis inter ili. Tiu mistero povis nur kuntiri pli mallar¸e ankoraû ol antaûe la ligi-lojn tamen tre malvastajn de l’amikeco, kiu ilin unuigis. 

La markizo volis ilin demandi aparte; sed li ricevis res-pondojn neniel kontentigajn. Ambaû certigis ke ili nenion aûdis. Kiam Raûlo petis de sia filino kial la vitraîo, remetita dum la tago, estis denove rompita, Matildo respondis, ke kredeble oni ¸in malbone fiksis; çar, ferman-255

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

te. sian fenestron eble tro maldelikate, ÿi vidis ¸in disi-

¸antan kaj falantan en la ¸ardenon. Kaj tiun respondon plene certigis la ekzameno de vitraj disrompaîoj trovitaj piede de la muro. 

Nun restis punkto klarigota. Kia estis tiu nekonatulo? 

Sed kiam sinjoro de Prelongo, dank’al sciigoj sekrete kolektitaj, eksciis ke Viktoro estas malsana kaj dan¸ere vundita, li ne dubis plu. 

Jen estas kiamaniere li restarigis la dramon: La kapitano sin enkondukis en la parkon, intencante delogi unu el junulinoj. Li trovis rimedon por malfermi la ruinaîon, kiu estis la loko elektita de li por la plenumo de lia malnobla projekto. Sendube li sukcesis kaj altiris sian suferintinon per procedo ia: sen tio, tiuj preparaîoj ne estus klarigeblaj. Sed tiam, kaj nevole la markizo alvenis al tiu nediskutebla konkludo: unu el ili konsentis, çu Valentino, çu … Matildo. 

Pro tiu penso, malvarma ÿvitado fluis el lia kolo al liaj kalkanoj: kaj li ekkriis, tordante siajn brakojn:

—Sed tiam, kiu el ambaû? kiu el ambaû? 

256

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÇAPITRO SEPA

Malvarmetiginte en akvojn de Violano sian sangon bruligitan de febro, Viktoro realiris malfacilege la patran farmodomon. La pordo, kiun li nur duonfermis, estis nun tute fermita. Li devis frapi por ¸in malfermigi. 

—Kiu estas tie çi? petis Andreo. 

—Mi, Viktoro, malfermu rapide, respondis la junulo mallaûte. 

—Tuj. Kial vi trovi¸as ekstere, en tia horo? 

Parolante, Andreo tiris la riglilojn. 

—Dio mia\! Kio do al vi okazis? Kiu vin metis en tian staton? 

—Antaûsciigu mian patrinon, mi petas. Mi respondos post momento. 

Heleno rapide alvenis. Ÿia instinkto al ÿi diris, ke ÿia filo revenas el la kastelo: sed ÿi konservis en sia koro siajn pripensojn. 

Kiam la kapitano, post multaj penadoj, estis tireginta, pecon post peco, la malsekajn vestojn, alglui¸intajn sur lia haûto, Heleno reenpaÿis terurita. La korpo de ÿia filo estis nur unu vundo. 

257

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Sed fine çu oni povas scii, murmuris Andreo, kiu ne forlasis la çambron. 

—Post momento, kiam mi estos enliti¸inta, respondis Viktoro. 

Kiam li trovi¸is en sia lito, malsekiginte siajn vundojn por kvietigi la doloron, li opiniis ke, por sin liberigi el trudemuloj, necese estas, ke li faru kiel eble plej rapide rakonton ian, por pravigi lian farton. 

—Nu, li diris, mi estis çasonta en embusko sova¸ajn anasojn. 

—Vi bone scias, ke ne estas ankoraû la sezono. 

—Jes, ili alvenas. 

—Mi ne ankoraû ilin rimarkis. 

—Vi eble, sed mi ilin ekvidis. Do mi atendis flugadon de tiuj birdoj, kiam grandega lupo rapidis al mi. 

—Vi vidis lupon, ekkriis la patro: tio min treege mirigas. De mia naski¸o neniam mi vidis voston de lupo. 

Iam, dum la infana¸o de mia patro, ili fari¸is tre maloftaj; kaj de kvindek jaroj ili tute malaperis el la lando. 

—Kredeble, respondis Viktoro senpacienca, unu almenaû restis, çar estas ¸i, kiu min vundis tiel kruele. 

—Nu, estas eble, murmuris Andreo. Daûrigu. 

—La timeginda besto min ekkaptis al la gor¸o, min disÿiris per siaj ungegoj. Por min liberigi el ¸iaj atakoj, mi havis nur rimedon: min îeti en la riveron. Mi tion faris; kaj ¸i ne kura¸is min persekuti tien. Nun, patro mia, çar 258

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

via scivolo estas kontentigita, lasu min, mi petas. Mi tro bezonas dormon. 

Andreo eliris el la çambro kun ÿajno nekredema, murmurante:

—Sova¸aj anasoj dum septembro; lupo en Prelongaj herbejoj; tio estas tre stranga. Certe oni al mi malkonfesas ion. 

Premegite pro laci¸o, Viktoro ekdormis. Heleno maltrankvila sidi¸is apud lia lito, kiun ÿi lasis nur matene. 

Nur kiam la matenru¸o ekaperis, oni venigis la kuraciston; çar, por ke oni ne babilu en la lando, la kapitano malkonsentis, ke oni lin alvoku pli frue. 

La ekzameno de tiuj strangaj vundoj kaûzis al la honesta praktikisto unu el plej grandaj miroj sentitaj de li dum lia vivo. Skribinte sian recepton pri la kuracado plenumota kaj pri la banda¸oj almetotaj, li sin direktis al sia kabrioleto, kiu lin atendis apud la pordo, kiam Andreo stari¸is antaû li:

—Nu, doktoro, kion vi opinias? 

—Estas tre dan¸ere, respondis la kuracisto. Trovi¸as en la kolo du vundoj penetrantaj, kiuj min maltrankviligas. Ambaû okuloj estas okupataj de brulumo treege forta. Nur la vundetoj de la viza¸o kaj la kontuzoj de la dorso ÿajnas negravaj. Mi kredas ke li resani¸os; sed la malsano daûros longatempe. 

—Do, komencis Andreo, la du dentoj de la lupo …

259

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

La kuracisto malfacile detenis nekredeman rideton. 

Sin klinante al la orelo de Linÿardo:

—Konfidencie, li diris, çu vi kredas tian historion? 

—Sendube, çar li ¸in certigas. Kian profiton li ricevus per mensogo? 

—Jes, jes, vi estas prava, murmuris la doktoro, kiu ne volis protesti; çar li tre deziris konservi la amikecon de çiuj siaj klientoj. 

Ne aldoninte unu vorton, li supreniris en sian veturilon. Sed, dum li incitis sian maljunan çevalon per forta vipfrapo, li pensis mallaûte:

—Tio estas tre stranga. Fine oni estas devigata elpensi rakontojn, kiam oni ne volas diri la veron. 

Post du tagoj, oni parolis en la vila¸o nur pri la kapitano kaj pri lia lupo. Çar la servistoj de la markizo ne miste-rigis pri la nokta atako, okazinta en la kastelo, oni tre facile rilatigis la du fari¸ojn. Ili tro akurate koincidis, por ke Viktoro ne estu konsiderita kiel la suprenrampinto. 

La spritaîulo de la lando, nomita Blagardo, trovis la vorton finan, dirante:

—Tiu Linÿardo, kia ÿerculo\! Lia lupo estas nur ÿafo. 

Çiuj ridegis: oni gratulis la eltrovinton de la ludvorto, dirante, ke ¸i estas tre bone pafita. Sed tiam alia demando trudi¸is:

—Kion la junulo faris en la parko? 

260

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Tamen oni ne povis kulpigi oficiron, ke li suprenrampis muron por ÿteli pirojn. 

—Nu, nu, mokridetis la elpensinto de la spritaîo, kiu ne volis halti senresponde, trovi¸as en la kastelo aliaj fruktoj ol tiuj de la ¸ardeno. 

—Kion vi volas diri? 

—En ¸i lo¸as du belulinoj; kaj kredeble la kapitano estas frandema de tiaj bongustaîoj. 

—Nu, çu vi kredas? 

—Oni vidis aferojn pli strangajn. Viktoro sufiçe sin famigis por batigi la koron de unu el tiuj junulinoj. 

Post tiuj vortoj oni disi¸is. Revenante hejmen, çiu pripensis al la paroloj de tiu petolanta Blagardo. 

—Ofte oni diras la veron ridante, rimarkigis la fortaj kapoj de la vila¸o. 

—Sed tiam, se tio estas vera, por kiu li venis? 

Kaj, kiel sinjoro de Prelongo, oni ripetis:

—Kiu el ambaû? 

La doktoro ne eraris, certigante, ke la kapitano estis grave tuÿita, kaj antaûvidante, ke lia malsano estos longedaûra. Dum la vespero, forta febro naski¸is. En la deliro kaûzita de la cerba ekscitego, çiam la sama vidaîo prezenti¸is antaû la okuloj de la junulo incitita: Matildo tute senvestigita, briliganta en la opala lumo de la noktolampo la perlamotajn rebrilojn de sia virgina haûto, aû la 261

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

skulptajn formaîojn de antikva Galateo, kiu estus anstataûinta per viva karno la senvivan marmoron. Jen li ÿin persekutis, kredante ÿin ekkapti: sed la çarma aperaîo vapori¸is inter liaj brakoj, reaperis piede de lia lito, kaj moke ridetis, dirante çiam: ”Ne”. Jen kontraûe, ÿajnis al li, ke li sentas sur siaj lipoj la kontakton de buÿo freÿa kaj parfumita, sur sia tuta korpo la impreson de silka epidermo, kiu apenaû lin tuÿetas de senhalta kaj volupta kareso. Tiam li levi¸is, prezentis la manojn al la nevidi-tino, jen ridetis, jen ploregis, kaj fine refalis sur la kapkusenon, sufoki¸ante, bani¸ante en ÿvito, kaj ekkriante:

—Venu, venu; mi amas vin: estu al mi por çiam. 

Ian vesperon, kiam Josefino lin flegis, sidante apud lia lito, observante lian spiron, Viktoro sin turnis al ÿi. Kredante, ke ÿi estas fraûlino de Prelongo, li ÿin ekkaptis en siajn brakojn. Tiam li malÿparis al sia infaneca amikino la plej pasiajn karesojn, kaj samtempe li balbutis al ÿi konfesojn tiel varmegajn, ke la plendinda knabino sentis grandegan ¸ojon plenigantan ÿian koron, kaj redonis procentege al sia amiko la frenezajn ÿmacadojn per kiuj li ÿin kontuzis. 

Tamen la nerva ekscitego, kiu suferigis la vunditon iom post iom kvieti¸is: çiutage malplii¸is la febro. La kuracisto, kiu komence respondis nur tre rezerveme al la sençesaj demandoj de Heleno, fine certigis, ke nun la kapitano estas konsiderota kiel savita el tuja dan¸ero. 

262

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Nur, li aldonis, la resani¸o estos longedaûra, pli longa ol la malsano. 

La fortoj renaski¸is, sed samtempe la memoro de la terura nokto. Tio similis sie¸adon. Tuj kiam li ekdormis, la junulo estis certa, ke li revidus la adorindan virgulinon, starantan antaû li en la gloro de sia venkanta senvuali¸o. La son¸o ÿajnis tiel reala, ke la realeco ne estus gravuriginta en liajn nervojn impreson pli sentitan, pli materiigitan. Pro la neebleco posedi sian ˛imeron, Viktoro tordis siajn brakojn per krispi¸o de çiuj siaj muskoloj, kaj poste falis en malviglecon, kiu kelkafoje daûris dum multaj horoj. 

De kiam la filo Linÿardo estis malsana, Josefino apenaû forlasis la çambron de tiu, kiun ÿi konsideris kiel estron kaj adoris kiel dion. Dum la unuaj tagoj, Heleno volis tion malpermesi, pretekstante tre laûte, ke la çeesto de junulino, en çambro, en kiu kuÿas ÿia filo, estas treege malkonvena. Sed tute alia estis la vera motivo de ÿia konduto: ÿi timis, ke Viktoro sentos renaski¸i siajn iamajn amsentojn al sia amikineto. Çar nun lia edzi¸o kun Matildo ÿajnis neebla, la junulo estus kapabla edzi¸i pro çagreno kun tiu malriçulino kompate akceptita. 

Sed la kapitano ne povis toleri alian flegistinon ol Josefinon. Tiu mano malpeza kaj amema estis la sola kiu, tuÿante liajn vundojn, ne lin kriigas. Çar la kuracisto rekomendis, ke precipe oni al li evitu çiun çagrenon, çar li 263

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

aldonis, ke kolera ekmovo eble estus pereiga, sinjorino Linÿardo devige obeis kaj cedis sub premo pli forta ol ÿia volo. 

Sed kiam alvenis la resani¸o, kiam la senperaj kuracaîoj ne tiel ur¸is kiel antaûe, la junulino estis devigata malplidaûrigi siajn vizitojn al sia amiko. Kiam ÿi povis momente trompi la aktivan observadon de Heleno, ÿi supreniris en sian çambron, aûskultis çu ÿi aûdas en tiu de Viktoro bruon de interparolado: kaj kiam ÿi estis certa, ke la junulo trovi¸as sola, ÿi pasigis en lia intimeco la plej agrablajn horojn de sia vivo. Ian tagon, la kapitano diris al ÿi:

—Çar vi çiam timas surprizon kaj riproçojn, kial do vi ne transiras per la pordo komunikiganta? Çar ¸i estas fermita de dekvin jaroj, çiu forgesis ¸ian ekziston. 

—Sed ¸i estas najlita. 

—Tiuvespere, alportu do al mi prenilon. 

Kiam la junulo estis sola, li eltiris unu post la alia çiujn najlojn, sen ia penso kaÿita, nur por fari ÿercon al sia patrino: çar, lin senigante da flegoj de Josefino, Heleno lin treege tedis. Ne volante fari¸i kaûzo de malkonsento en la hejmo, li estis tre feliça pro tiu aran¸o, kiu çion simpligis. 

Ian nokton, la resani¸anto veki¸is, bani¸ante en malvarma ÿvitado. Li son¸is, ke fine li posedas la objekton de siaj deziroj kaj ke Matildo bonvolas kontentigi lian 264

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

amon. Sed ÿin prenante por edzi¸i kun ÿi, li sentis en ÿia kontakto nur naûzigan impreson de glacia karno. La junulino kuÿanta sur la lito konservis senmovecon de statuo. Por ÿin vivigi, li lacegi¸is per vanaj penadoj, kaj fine ekvidis, ke li premas sur siajn lipojn nur lipojn de kadavro jam rigida. Tiam li ruli¸is sur sia lito, ¸emante kaj plorante. La bruo de liaj ploregoj estis tiel forta, ke

¸i vekis Josefinon tra la mureto. Konvinkita, ke ÿia amato suferas sed volas malhelpi neniun, ÿi petis tra la truo de la seruro çu li bezonas ion. Viktoro çiam dormanta ne respondis. Tiam Josefino, en noktovesto, kun piedoj nudaj en pantofloj, tenante en mano kandelingon, malrapide malfermetis la komunikigantan pordon, kaj îetis en la çambron rapidan rigardon. 

Vidinte ke la junulo çiam dormetas kaj ke li parolis nur pro son¸o, ÿi ekreeniris al sia lito, kiam la lumo, fra-pinte la okulojn de la dormanto, lin tuje vekis. Tiu blanka aperaîo, kiu lin rigardis per timigitaj okuloj, ÿajnis al li fantomo. Li rapidis al Josefino, ekkriante:

—Demono\! Vi do eliras el via tombo por min tenti ankoraû? Nu\! vivan aû malvivan mi vin havos\! 

Tiam, ekkaptinte en siajn brakojn la junulinon teruritan, li ÿin îetis sur la liton kaj ÿin amis. 

Ÿi toleris tiun amon sen krio, sen protesto, kun sento de natura afero atendita de tempo tre longa. La estro parolis, ÿi devis nur obei. Josefino tre bone komprenis 265

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ke, çar ÿi ne povis fari¸i lia edzino, çu unu çu alian tagon ÿi devige fari¸os lia amantino. Ÿi do akceptis rezignacie kiel neeviteblaîon la agon plenumitan. 

Ne estis same por Viktoro. Kiam, tute rekonscii¸inte, la junulo ekvidis, ke li estis la ludilo de senteraro, li montris grandegan konfuzon. Li sentis veran konsciencripro-

çon, malrespektinte tiun infaninon, kiu neniam provis ian kontraûbatalon, kaj kiun kontraûe li estus devinta protekti eç kontraû ÿin mem. Lia pento kaj liaj bedaûroj estis sinceraj. Li ÿajnis tiel çagrena, ke la junulino metis sian manon sur lian buÿon por haltigi parolojn, kiujn ÿi timis aûdi, dirante ke ÿi lin amas, ke de longa tempo ÿi al li apartenas, ke, ÿin prenante, li uzis nur posedrajton al li donitan de ÿi sur ÿia persono, kaj fine ke ne nur ÿi havas nenion por al li riproçi, sed ke kontraûe estas ÿi, kiu nun trovi¸as la plej feliça inter virinoj. 

De tiu tago, la komunikiganta pordo çiunokte restis malfermata. 

La amo al Josefino iom kvietigis en Viktoro la troecojn de sia pasia febro. Kiam li eliris el brakoj de sia amantino, li ekdormis tuj, kaj dormadis ¸is la mateno dormon senson¸an kaj senintermankan. Tiu intermeto lin savis; çar sen ¸i, lia nerva sistemo estus tute difekti¸inta. 

Lin tro lacegigis multnombraj kortuÿecoj: atendado sur la kornico, ekscitegoj de la batalo, ridinda malsukceso de lia entrepreno, korpaj vundoj, kaj fine penegoj de 266

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

li faritaj kiam li glitis sur la deklivo de la krutaîo. Sen tiu potenca alidirekto, lia tuta inteligenteco estus droninta en la frenezecon. 

Pro tio, la resani¸o tre rapide progresis, tiel rapide ke la doktoro mem miris pri tio, ne suspektante la misteran kuracilon, kiun uzis lia kliento. 

Pro fenomeno tre ofta çe tiuj, kiujn man¸egas ununura pasio, ne estis Josefino, kiun vidis kaj al kiu pensis la juna oficiro, kiam li ÿin premis inter siaj brakoj; ne, ¸i estis Matildo. Tuj kiam li fermis la okulojn, tuj li revidis la ensorçantan figuron. Nur post longa tempo li fine konsentis ilin malfermi, tiel potenca estis lia iluzio. Tiam nevole li ofte montri¸is bruta kaj mal¸entila por sia kuzino. kiu nenion komprenis pri tio kaj mallaûte ploregis. 

Ve\! çu li ne havis kontraû ÿi la plej gravan el çiuj kulpigoj, la senperan revenigon al la realeco. 

Krom tiuj neegalecoj de karaktero, kiujn ÿi kredis kaû-

zitaj de la malsano, Josefino estis plene feliça. Ÿi kredis, ke ÿin mem amas Viktoro. Kaj kiam ÿi vidis sian amanton forportitan tra la senfineco per unu el tiuj çarmoplenaj elmontroj, kiuj ÿin entuziasmigis, ÿi ne suspektis, ke al aliulino li balbutis tiujn flamajn parolojn, kaj ke ÿi estis nur pupo, kiun li vestis per sia revo. 

267

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Ian tagon, sinjoro Benojto faris al la malsanulo sian çiutagan viziton. La interparolado direkti¸is al la fari¸oj okazantaj en la kastelo. 

—Kredeble vi aûdis, kapitano, pri la lasta provo de suprenrampo. 

—Jes, respondis Viktoro, kiu ne povis deteni rideton; mi ¸in konas laû çiuj ¸iaj detaloj. 

—Nu, tiun nokton, simila afero ankoraû okazis. 

—Rakontu tion al mi. Neniam vi scios, kiel vi min interesas. 

—Tiumatene, oni trovis en la dometo de Ÿafo panta-lonan postaîon sangoplenan. La ÿtelistoj eniris per la parto de la muro en kiu nun mankas la botelfundoj. Pro tio, sinjoro de Prelongo ordonis al sia çefmasonisto, ke li ilin remetu. 

—Sed iam, sinjoro Benojto, respondis la resani¸anto per voço iom kolertona, vi certigis al mi, ke Ÿafo estis ençenumita. 

—Dio mia, mi ripetis tion, kion ÿia markizina Moÿto diris al mi mem. Kredeble la Novterhundo, ençenuma-ta dum la tago, estas sençena dum la nokto. 

Tio estis vera. Kiam alvenis la vespero, oni liberigis Ÿafon en la ¸ardenon. 

Se Viktoro ne lin renkontis alirante, estis kulpigota pri tio la servisto komisiita zorgi pri la hundo: tiu viro, halt-inte en la kuiroficejo kaj babiladinte kun siaj kunuloj, 268

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

liberigis Ÿafon multe pli malfrue ol li devis tion fari. Sen tiu servista malzorgo, eble la filo Linÿardo estus forlasinta sian abomenan entreprenon: tiam li ne portus, sur la du flankoj de la kolo, tiujn profundajn cikatrojn, kiujn la dentegoj de Ÿafo kavigis en lian karnon. 

Ha\! tiuj cikatroj\! Ofte la kapitano sin metis antaû spegulo. Tie li pasigis horojn, ilin rigardante, ilin palpante, sentante sian malnovan malamon suprenirantan al lia cerbo, pli varmegan, pli senkompatan ol antaûe. Do ne nur oni lin vundis en lian memestimon, en lian indecon, sed ankaû en lian karnon; kaj oni ricevis tiun rezultaton, ke la vundo post sia resani¸o lasos neforigeblan postsignon. Ha\! Prelongoj volis, ke li ne forgesu: ili estos kontentaj. Kiam sonoros la horo al la ven¸o, li scios memori: tiam, malfeliço al çiuj\! Oni lin insultis, mokegis, suferigis, markis senripareble: tio kapitali¸as, formas grandegan sumon. Li al si promesis, ke li pagos centoble la pro-centojn amasigitajn. La korsa sango de Boldinoj bolegis en la vejnoj de la juna oficiro. En lia malamo la tuta familio estis enhavita, Matildo, tiel fiera, tiel insultema, pli eble al la aliaj. Li ÿin malamis tiom kiom li ÿin deziris. 

La plej granda ¸uo, kiun li antaûvidis, estis jena: renovigi lian provon de l’alia nokto, tiufoje sukcesi, kaj elîe-ti poste for de si la junulinon kontuzitan kaj gravedigi-tan, portantan en ÿia internaîo bastardon kaj honton. 

Alifoje li ru¸i¸is, sentante la malnoblecon de tiaj deziroj, 269

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

revante, ke li sin îetas antaû ÿiajn genuojn, ke li ÿin ricevas nur de ÿi mem. Sed kiam hazarde la spegulo al li resendis lian figuron, kaj lin devigis revidi liajn cikatrojn, tiam la malamo resupreniris en lian koron. Se iam fraû-

lino de Prelongo falos en lian potencon, la turmentego fari¸os por li ilo de volupto: kaj en sango, kaj en larmoj, li kontentigos sian pasion. 

Feliçe por Prelongoj la kolerego de l’kapitano povis nur vapori¸i per senfruktaj riproçegoj. Ili tro alte staris sur la sociala skaldo, por ke ilin maltrankviligu la mal-amikaj projektoj elpensitaj de la filo Linÿardo. Tion Viktoro tre bone komprenis: nun li havis la manojn ligitaj. 

De la aventuro, kiu estis preskaû mortiga por la kapitano, la parko estis observita, dum la nokto, de gardisto, kies funkcio estis sençesa promenado tra ¸i. Kiam liaj du horoj de observado estis finitaj, alia viro lin anstataûis. Plie sinjoro Benojto rakontis al la junulo kiel potence tiu gardostaranto estis helpata de la Novterhundo, kiu senÿancele puÿegis siajn dentegojn en la karn-havajn partojn de tiuî, kiujn ¸i renkontis. Viktoro estis tro lar¸e pagita por tion forgesi. 

Tamen voço sekreta al li diris, ke la lasta vorto ne estas ankoraû elparolita. En la devigata senokupado, al li trudita de lia resani¸o, lia cerbo, multe klopodinte en la malplenaîo, fine alkroçi¸is al ideo. En la kastelo okazis misteraîoj. La miro de la markizo trovanta la ruinaîon 270

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

lumigita estis por li luma montro. La kapitano havis gravajn motivojn por esti certa, ke oni ne povis pri tio kulpigi Matildon; sinjorino de Prelongo preteriris la a¸on de amindumaj intrigoj: do restis Valentino. Oni ne povis suspekti sinjoron de Blasano tro ameman al lia fiançino: sed la grafo tie trovi¸is. Jam Viktoro rimarkis, ke li daûrigis sian çeeston preter la limtempo anoncita de li al li mem, dum la tago de la kuradçaso. Îus, dum la antaû-

tago de lia eliro, intervidi¸o kredeble ama okazis en la dometo. Certe, akceptante kiel vera amintrigon inter sinjoro de Ruvezo kaj fraûlino de Savinako, Viktoro ne antaûvidis çu li povas eltiri el ¸i ian profiton: sed li opiniis, ke ekzistas neniu diferenco inter la persekutado al ven¸o aû al korpuso. Lerta armea çefo devas atentege studi la kampon, kaj ne malzorgi pri la cirkonstancoj ÿajne plej senvaloraj, antaû kiam li sur ¸in kondukos siajn batalionojn. 

Du monatoj fluis: la folioj ekflavi¸is kaj falis, anoncan-te la alvenon de la vintro. Laû la decidoj antaûe prenitaj, çiuj kastello¸antoî preti¸is por aliri Parizon, kaj por tie festi la geedzi¸on de la duko de Blasano kun Matildo de Prelongo. Pro tio, post la festo de çiuj Sanktuloj, la servistoj rapide enpakis en vastajn kestojn çiujn objektojn, kiujn eble la kastelmastroj bezonos en Parizo: kaj la eliro estis difinita al la morgaûa tago. 

271

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Du kaleÿoj estis veturigontaj al la stacidomo çiujn vo-ja¸antojn. En unu loki¸is la junularo: Matildo, Valentino kaj Gastono; en la alia, la seriozuloj, tio estas la dukino de Blasano, la markizino kaj Raûlo. La veturiloj atendis antaû la perono. Sur la sidejo trovi¸is veturigisto kaj piedlakeo, malridemaj, gravaj, korektaj, senmovaj kvazaû ili estus vaksopupoj. La çevaloj, kiuj de kelkaj tagoj ne promenadis pro la malbona vetero, senpacience frapis la teron per siaj hufoj, subite skuadis siajn kapojn kaj alîetis sur la pavimon la ÿaûmon, kiu blankigis iliajn enbuÿaîojn. 

Çiuj estis kuni¸intaj supre de la ÿtupoj: oni atendis por eliri nur sinjorinon de Blasano. Çi tiu alkuris, çagreneta, çar ÿi malfrui¸is. La lakeo, malsuprenirinte el sia sidejo, malfermis la kaleÿpordon. Sed en momento kiam la maljuna sinjorino metis la piedon sur la çaroÿtupon, la çevaloj, malpaciencaj pro tro longa senmoveco, faris an-taûen neatenditan ekmovon. La dukino, perforte frapita de la pordo, estis rapidigita sur la ÿtupojn: la rado, supreniris sur ÿian kruron, kiu tuÿis nur la randon de la ÿtupo sed ne kontakti¸is kun la plata supraîo, kaj ¸in rompis tuje kun seka bruo, kiu estis aûdita de çiuj çeestantoj. Vane la veturigisto altiris la bridojn: estis tro malfrue. Plie tiu movado malantaûen irigis la veturilon, kiu duafoje pasis sur la membro rompita, pligravigante la vundon faritan. Sinjorino de Blasano puÿis teruran 272

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kriegon kaj svenis. Oni rapidis al ÿi; kun multaj antaû-

zorgoj oni ÿin realportis en ÿian çambron, kaj senprokraste oni venigis la kuraciston. Neutile aldoni, ke la voja¸o estis remetita al epoko tute nekonita. 

La doktoro skuis la kapon, vidante ostrompon tiel malsimplan. Momente eç li parolis pri la ebleco de membra detranço. Sed, almetinte unuan provizoran banda¸on, li konsilis, ke oni tuj telegrafu Parizen, kaj ke oni venigu por konsili¸o unu el majstroj de la ˛irurgio, la profesoron Nelatonon. 

La sciencprinco opiniis la samajn malcertigojn ol sia provinca kolego, kaj li konsilis la saman kuracmanieron. 

Poste, klariginte ke, se la resani¸o ne estas neebla, tamen

¸i plenumi¸os nur post tre longa tempo, li eliris, reko-mendante, ke oni tuj lin sciigu, çu okaze alvenus ia maltrankviliga simptomo. 

Dum la unuaj tagoj, kiuj postvenis post la akcidento, la juna duko sentis çagrenon tiel plorigan pro la malfeliço frapinta lian patrinon, ke li eç ne pripensis al la prokrasto, kiun tiu malsano trudos al lia edzi¸o. Sed post kelke da tempo, kiam la unuaj ektimoj estis iom malaperintaj, li timeme parolis pri tio kun la markizo. 

Çi tiu tre facile al li komprenigis ke, kvankam lia malpacienco estas tre rajta, tamen ne estus konvene, ke oni festu tiun ceremonion, tiel longe kiam sinjorino de Blasano estos nekapabla çeesti çe ¸i. 

273

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Prokrasto de kelkaj monatoj, daûrigis Raûlo, estas konsiderota kiel negravaîo, kiam oni havas antaû si longan vivadon por esti feliçaj. 

Kaj la semajnoj postvenis post la semajnoj. La ostrompo firmi¸is, sed malrapidege; çar multaj osteroj naskis çiumomente novajn abscesojn, kiuj prokrastis la resani¸on. Tamen la ¸enerala farto çiam montri¸is kontentiga; kaj la timoj esprimitaj de la fama ˛irurgiisto ne efektivi¸is. Tio, klarigis la doktoro de la lando, devenas de la granda pureco de l’aero spirita en Prelongo. 

Se la prokrasto trudita al la geedzi¸o multe çagrenis la junan dukon, ne estis same por Matildo. De la abomeninda atako de Viktoro, ÿi ne povis pensi sentremete ke, kiam ÿi estos edzino, Gastono havos sur ÿia persono ne-protesteblajn rajtojn, kaj ke ÿi estos devigita vole konsenti tion, kion la kapitano provis proprigi al si per la perforto. Pro tiu penso, ÿi sentis sin tremetanta. Ÿi ne povis kompreni kiamaniere simpla formulo civila kaj religia povas konvenigi kaj eç moraligi agon tiel tedegigan, kaj aliformigi en devon aferon, kiu al ÿi aperis laû ¸ia plej malbelega vidaîo. Ÿi ofte paroladis pri tio kun Valentino, sed kompreneble per vortoj malprecizaj. Instruita de l’eksperimentado, fraûlino de Savinako malice ridetis, kaj nur respondis, ke iam ÿi konis inter ÿiaj amikinoj kelkajn novedzini¸intojn, kiuj trovis en la edzineco neniun aferon tedigan, kontraûe. 

274

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

De sia eliro el Prelongo, sinjoro de Ruvezo skribis regule al Gastono longan kaj çiusemajnan leteron, kiun la juna duko diligente legis antaû la kuni¸anta familio. Kiam li recevis la unuajn leterojn, la junulo estis iom mirigita pri tiu bezono al korespondado, kiu malbone rilatis kun la kutimoj de lia amiko. Sed, çar sinjoro de Blasano estis provizita de tre delikata spriteco, li tre rapide komprenis, ke Frederiko uzas lin kiel risortplankon, difinitan resendi al la celitino la esprimon de sentoj, al kiuj Frederiko aludis, per konfuzaj frazoj, dum la vespero de la kuradçaso. Kun la plej ¸entila afableco Gastono partoprenis tiun ludon. Kiam li respondis al sinjoro de Ruvezo, neniam li forgesis aldoni postskribe, ke fraûlino de Savinako çiam ¸uas bonegan farton, kaj ke ÿi ÿajne aû-

skultis la legadon de lia lasta letero kun la plej videbla intereso. 

Subite çesis la alveno de grafaj leteroj al la kastelo. 

Unue oni kredis, ke la poÿto malfrui¸as, kaj oni ne estis tro maltrankvila pro tio. Post la unua semajno, la amikoj de la grafo fari¸is iom malkvietaj. Sed kiam la monato estis tute fluinta, dum kiu neniu letero alvenis al Prelongo, sinjoro de Blasano kaj la markizo estis certaj ke devige tia silento kaÿas gravaîojn. Pri Valentino, ÿi ne vivis plu. Çiumatene, kiam la pordisto donis al la çambristo la leteraron trovitan en la skatolo, ÿi trovi¸is tie kaj 275

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

îetis rapidan rigardon sur la pleton plenan da kovertoj. 

Çar neniam ÿi rekonis la skribecon de Frederiko, ÿi rapidis al sia çambro kaj en ¸in sin enfermis, por plori sola dum multaj horoj. Ÿi sciis kiel ÿi estis amata: sed same ÿi sciis kiel ÿia amanto estis kura¸a kaj malÿatis la dan¸eron. Se li ne skribas, tio devenas ne de indiferenteco, ne de forgeso: tio okazas nur çar li sin îetis en militan aventuron, similan al tiuj, kiujn li al ÿi iam rakontis, kaj kiujn ÿi ne povis aûskulti ne pali¸ante. Malgraû aû prefere pro lia maltimo li ne revenis el ¸i. 

Fine la farto de la junulino videble difekti¸is. Ÿi ne perdis sian dikecon, kiu kontraûe ÿajnis pligrandi¸i; sed ÿiaj trajtoj lacaj, ÿiaj okuloj kavaj, ÿia pala mieno perfidis la moralajn suferojn, kiujn ÿi toleris senplende, kaj kiuj ÿin iom post iom malsanigis, dum la longaj horoj de ÿiaj sendormaj noktoj. Tio fari¸is tiel videbla, ke la markizino estis kortuÿita. 

—Mia kara infanino, ÿi diris iam, vi suferas, vi eç multe suferas. Diru al mi kion vi havas. 

—Sed nenion, sinjorino. 

—Vi estas la intima amikino de mia filino: kaj vi scias, ke ni çiuj vin amas multe. 

—Ho, jes\! tion mi scias. Sed, kredu min, mi ne estas maldankema. Mia koro superfluas pro dankeco. 

—Nu, kial vi ne konfidas al mi kiel al dua patrino? Kial vi ne konfesas la sekreton, kiu vin sufokas? 

276

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Kiu al vi kredigas, ke mi havas sekreton? Ÿajnas, ke mia sintenado …

—Infanino\! Vi do ne vidas, ke mi scias çion. 

Aûdante tiujn vortojn, Valentino preskaû svenis pro miro kaj maltrankvileco. Kion signifas tiuj paroloj diritaj de sinjorino de Prelongo: ”Mi scias çion”? 

Ridetante, la markizino daûrigis:

—Vi amas sinjoron de Ruvezo. Kiam vi kredis, ke vi kaÿis vian sekreton en la plej profundan parton de via koro, vi ne ekvidis ke per viaj paroloj, per viaj gestoj, eç per viaj silentoj, vi ¸in perfidis çiumomente. Tiel cetere agas çiuj amantoj. Çar vi ne havas sciigojn pri la grafo, jen estas pro kio vi malsani¸as. Vi lin kredas en dan¸ero, eble malviva. Tiu dubo vin pereigas. 

La junulino ekploregis. 

—Vi do vidas, mia kara Valentino, ke mi divenis. Sinjoro de Ruvezo estas perfekta ¸entilhomo: la grandega servo de li farita al ni lin fari¸igis nian amikon. Mi opinias, ke li estas tute inda de la amo, kiun li al vi inspiris. 

Post tiuj vortoj, fraûlino de Savinako spiris: la markizino konis nur parton de la vero. 

—Kial malesperi? daûrigis sinjorino de Prelongo. Tiu malesto de leteroj pruvas nenion. En la lasta, kiun ni ricevis de li, çu li ne diris ke kredeble li estos sendita al El-Goléa. Sed tiu antaûgvardia posteno trovi¸as meze de la dezerto. Preskaû çiam mankas la komunikrimedoj. Oni 277

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

havas nur karavanojn tro ofte rabitajn de Tuaregoj. Dum vi çagreni¸as, eble sinjoro de Ruvezo estas tre trankvila en sia fortikaîo, havante kiel malamikon mortigotan de li nur la tempon, kiu fluas tro malrapide laû lia deziro. Nu, infanino mia, sekigu viajn larmojn, kisu min kaj esperu. 

Kaj ÿi metis ameman kisadon sur la frunton de Valentino, kiu plimultigis ankoraû siajn ploradojn: sed tiufoje ili estis larmoj de dankemo. 

Malgraû tiuj konsolaj paroloj, la junulino restis malgaja; kaj ÿia farto fari¸is pli kaj pli malbona. Nun ÿi suferis vomajn bezonojn, kiuj ÿin ekkaptis subite, eç meze de man¸adoj, kaj ÿin devigis lasi la tablon, aû nevenke-blan lacecon kunirantan kun sençesa dormbezono. La morgaûan tagon çiuj tiuj fenomenoj malaperis; kaj ilin anstataûis çu senkaûza bezono de kuradoj tra la kamparo, çu strangaj gustoj, kiuj neniel rilatis kun la delikateco de ÿia edukado. 

Ian tagon, fraûlino de Savinako promenadis en la kampoj kun Matildo kaj la markizino. Ÿi vidis kamparanojn, kiuj man¸is lardan supon. Ÿi tiel forte deziris fari la samon, ke momente ÿi timis, ke tiu bezono ne estos venkebla de ÿi. Post kelkaj paÿoj, çar tiu deziro ÿin tro suferigis, ÿi serçis en sia poÿo kvazaû ÿi estus perdinta ion, kaj petegis sinjorinon de Prelongo kaj ÿian filinon, ke ili daûrigu sian promenadon, aldonante ke ÿi rekuni-278

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

¸os ilin post kelkaj minutoj: tiam ÿi revenis kurante apud la kamparanojn. Metinte en ilian manon moneron da dek frankoj, ÿi petis la permeson gustumi ilian lardosu-paîon. Komencinte, ÿi ¸in man¸egis ¸is la lasta panpeceto, bedaûrante ke ne trovi¸as plio en la kaserolo. 

Stranga afero\! Ÿia malforta stomako, kiu antaûtage ne povis toleri fluidan ovon, tre facile digestis la densan mastikon, kaj pro tio ne eç malsaneti¸is. 

Multajn fojojn, la markizino esprimis la deziron, ke Valentino konsili¸u kun la doktoro, kiam li faras sian çiutagan viziton al sinjorino de Blasano. Sed ¸is nun la junulino obstine rifuzis lian ekzamenon. Eç, por ke li ne ÿin renkontu, çiutage ÿi elpensis novan pretekston por foriri la kastelon dum la horo de lia vizito. 

La farto de la dukino çiam pliboni¸is sed tiel malrapide, ke ne estis ankoraû antaûvidebla la epoko en kiu la geedzi¸o estos ebla. Certe sinjorino de Blasano diris:

—Oni tre bone povas ¸in festi, kvankam mi ne çeestos en ¸i: mi donos skribe mian konsenton. 

Sed Matildo respondis senÿancele al sia bopatrino:

—Mi ne volas, ke la ago la plej grava de mia vivo okazu en kondiçoj tiel malgajaj. La neceso uzi tiun rimedon difektus mian ¸ojon. 

Fundkore feliça pro tiu senta delikateco, la dukino çiutage montris al sia bofilino amikemon pli kaj pli kreskantan. Sola Gastono estis iom çagrena, vidante kiel 279

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

malforte lia fiançino deziras la edzini¸on. Tamen, çar li kredis, ke tiu decido devenas de ¸entileca sento eble tro-grandigita, li al ÿi facile pardonis, çar tiu sento elmontri¸is pro lia patrino. Se la malfeliça fraûlo estus suspektinta la veran motivon, kiu instigis la junulinon, kredeble ne nur li estus prokrastinta sian unui¸on kun ÿi, sed plie li estus kompreniginta al la markizo, ke tiu projekto de longa tempo kulturita, fari¸is revo tute ne efektivigebla. 

Se la resani¸o de sinjorino de Blasano malrapidi¸is, ne estis same por tiu de Viktoro. Dank’al sia juneco kaj la amo de Josefino, la kapitano estis tute resanigita. 

Sed, çar lia farto iom malfortigita de la malsano, ne ebligis la reprenon de militservo tiel lacegiga kiel tiu de l’Afrika militado, li skribis al sia regimentestro kaj petis de li daûrigon de sia libertempo, kiu alvenis al la fino. 

Por klarigi siajn vundojn, kompreneble li rakontis historion tute fantazian. 

Poste li aliris al la urbo por peti ateston de la milit-kuracisto: li aldonis al sia letero tiun necesegan skriba-

îon kaj sendis la tuton al sia hierarkia çefo. 

La respondo de la regimentestro ne malfrui¸is. Dezirante montri al la kapitano, ke li tre multe lin ÿatas, ne nur li konsentis lian peton, sed plie li volis, ke tiu perme-280

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

saîo estu alportita de unu el kolegoj de Viktoro, la leû-

tenanto Karadelo, kiu revenis Francujon. 

—Çar vi estas devigata trairi Prelongon, por aliri al via familio, li diris iam al la juna oficiro, estu do sufiçe afabla por halti en tiu urbo, kaj konigi al la kapitano Lin-

ÿardo la çagrenon, kiun mi sentis, kiam mi eksciis la malfeliçon al li okazintan. 

Komprenante ke tiu peto estas nur komando maskita, Karadelo respondis al la regimentestro, ke li trankvili-

¸u, çar la komisio estos plenumita. 

Viktoro estis tre flatita de tia procedo. Dum la kelkaj tagoj, kiujn la leûtenanto vivis en Prelongo, çiuj farmolo¸antoj klopodis, por ke la sendito de la regimentestro, reveninte al sia korpuso, forportu la plej bonan memoron de la gastado de li ricevita. 

Eksciinte ke çeestas en la vila¸o oficiro de l’Afrika armeo, Valentino ektremetis. Ÿi pensis ke eble tiu junulo povos doni al ÿi sciigojn pri la viro, kiun ÿi amas. Pro tio, ÿi petegis Matildon, ke ÿi instigu sian patron al intervidi¸o kun la leûtenanto. La markizo, kiu siavice estis pli kaj pli maltrankvila pri la sorto de Frederiko, akceptis senproteste la proponon de sia filino. Do li skribis al Karadelo leteron en kiu li diris:

—Mi estus tre feliça interparoladi kun vi pri afero kiun 281

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

mi konigos. Do estu sufiçe afabla por fari al mi la honoron akcepti vesperman¸an inviton en la kastelo. 

La leûtenanto ¸oje konsentis. La man¸ado estis tre kora. La vespero pasi¸is en la vintro¸ardeno, en kiu la markizino prezentigis la teon. 

Sinjoro de Prelongo sprite parolis pri multaj aferoj; poste, sin turnante al Karadelo:

—Je Dio, leûtenanto, li diris, mi estas nekonita de vi. 

Kredeble mia invito ÿajnis al vi tre stranga: tamen lasu min vin danki pro via akcepto. 

Karadelo sin klinis, ne respondante kaj atendante tion, kion oni petos de li. 

En tiu momento, Matildo alproksimi¸is fraûlinon de Savinako kaj diris mallaûte:

—Venu do; mi volus montri al vi kiel delikate la tabakujo estas restarigita. Neniam mi faris pentraîon pli ÿatindan. Estas neeble ekvidi eç la plej malgrandan riparon. 

—Mi dankas vin, Matildo, respondis Valentino ridetante mal¸oje. Vi estas bona kiel çiam. Çar vi antaûvidas malbonan novaîon, vi volas min foririgi. 

—Sed mi îuras …

—Ne îuru; vi dirus mensogon. 

—Nu, kiam eç tio estus reala? Por ke la vero estu pli facile konita, çu ne estas pli bone, ke vi forestu? Eble via çeesto ¸enos tiun sinjoron, kaj malhelpos, ke li parolu libere. 

282

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Ho\! amikino mia, vi ne kredas eç unu vorton pri paroloj de vi diritaj. Vi scias ke la leûtenanto Karadelo tute ne scias la naturon de ligiloj, kiuj min jungas kun Frederiko. Do iel mi ne povas lin ¸eni. Cetere, daûrigis la junulino eksciti¸ante, tia necerteco min mortigas. Mi pli amas koni la veron tuj, kia ajn doloriga ¸i estu. 

La du amikinoj, kiuj, por paroli pli senmalhelpe, estis alirintaj ¸is la fundo de la ¸ardeno, revenis apud la tablon, sur kiu linii¸is maldikaj tasoj el porcelano. En tiu momento, la markizo diris al sia gasto:

—Vi kredeble konis junan sub-leûtenanton nomitan Frederiko de Ruvezo. 

—Ho, jes, tre bone. 

Pro tiuj vortoj la koro de Valentino batis rompeble. 

Ÿiaj belaj okuloj pafis al la fremdulo rigardon tiel borantan, ke ¸i ÿajnis fosonta lian cerbon tra la kranio, por çerpi lian penson, antaû kiam li ¸in elirigos. 

—Li estas unu el niaj amikoj, daûrigis Raûlo. ¯is tiuj lastaj semajnoj, ni regule ricevis sciigojn pri li. Sed liaj leteroj subite çesis. Ni ne scias tion, kio li fari¸is. Çu vi tion konas, sinjoro, kaj çu vi povas nin sciigi pri tio? 

Aûdinte tiujn parolojn, la frunto de la juna oficiro videble mal¸oji¸is. 

—Ne, sinjoro: nek mi, nek iu inter miaj kolegoj estas kapabla certigi akurate tion, kion Ruvezo fari¸is. 

Valentino palegi¸is: eltirinte sian poÿtukon, ÿi plen-283

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

dente ¸in mordis por haltigi la ploregojn. Çiuj silentis kortuÿe. Fine la markizino renaskis la interparoladon, dirante:

—Çu estus maldiskrete peti de vi en kiu loko li trovi¸is kaj kion li faris, la lastan fojon kiam vi lin vidis? 

—Ne, sinjorino. Mi parolos pri Ruvezo tiel pli volonte, ke tio, kion mi rakontos, estos tute laûdplena por li. 

—Parolu, sinjoro, parolu. 

—Estis matene. Trovi¸is en El-Goléa du skadroj de Afrikçasistoj, kiujn mi partoprenis, kaj la infanteria regimento, en kiu via amiko estas oficiro. La antaûan nokton estis atakitaj la antaûpostenoj. La regimentestro, kiu komandas la fortikaîon, decidis ke li provos militeliron por fari ekzemplon. Parto de la garnizono antaûeniris. 

Çar la malamiko sin malvidigis, la çefo haltigis la korpuson kaj demetis korpuseron, al kiu li komisiis la rekonon de marabuto staranta post kelka interspaco. Oni opiniis ke tiu konstruaîeto kredeble liveris rifu¸ejon al la forkurantoj. Al Ruvezo, kiu çefis la malgrandan bandon, oni ordonis senkompatan batalon. Mi trovi¸is kun miaj raj-distoj, en la flugiloj, por lin helpi, se li estus atakita. Subite aro da Araboj, ne ekviditaj de ni pro faldo de l’ebenaîo, rapidis al ni. Post pafado multa kaj korpotuÿe pafita, ili forkuris sammaniere kiel ili estis alvenintaj, galope de siaj malgrandaj çevaloj, lasante sur la batalkampo kelkajn mortantojn kaj vunditojn. La infanterio same 284

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

estis grave tuÿita: ¸i eç estis devigita iom reeniri malantaûen pro la perforto de l’atako. Pro tio, kiam, perse-kutinte la forkurantojn, mi revenis al ¸i por ¸in kolekti, mi ¸in retrovis nur malproksime de la loko en kiu okazis la batalo. Mirante, çar mi ne renkontis la oficiron, kiu

¸in çefas, mi petis de çefser¸ento, çu sinjoro de Ruvezo estis mortigita dum la batalo. Tiu viro respondis, ke li ne scias, çar li estis tro okupita pro la memdefendo, por atenti al tio, kio okazis çirkaû li. Devigata preni la ko-mandon de la tuta korpuso, çar mankis ¸ia çefo, mi provizore devis forlasi ian serçadon, kaj alkonduki al la tendaro tion, kio restis el la malgranda bando. La morgaûan tagon nur ni povis aliri al la batalkampo, kaj enterigi niajn malvivulojn. 

—Tiam sinjoro de Ruvezo ne trovi¸is inter ili? petis sinjoro de Prelongo. 

—Ne, sinjoro; ni malkovris neniun postsignon pri tiu malfeliça oficiro. 

—Kial vi parolas tiamaniere? respondis la markizino. 

Çar vi trovis neniun divenigaîon pri la sorto de nia amiko, kredeble lin oni militkaptis. Do restas espero. 

—Ve\! sinjorino, mi volus ¸in partopreni. Sed mi konas Ruvezon: li ne estas viro, kiun oni kaptas senbatale. Kredeble li kare vendis sian vivon; li falis, nur post kiam li estis farinta çirkaû si amason da kadavroj. Kiam li estis 285

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

vundita sufiçe grave por ke iu defendo estu neebla de li, tiam sed nur tiam, li estis kaptita kaj forportita. 

—Tio senvalori¸as, dum li estas çiam viva. 

—Ve\! respondis la oficiro per voço mallaûta, sin turnante al la markizo por esti aûdata nur de li, Araboj havas abomenindan kutimon: ili tranças la kapon de vunditoj. 

Kvankam Karadelo tre mallaûte parolis, tamen Valentino aûdis. Ÿi subite stari¸is, puÿis ek¸emon haltigitan de sufoko, frapis la aeron per siaj brakoj kaj falis malantaûen sur la sablon de l’aleo. Çiuj levi¸is, klopodante por doni al ÿi la necesajn flegojn. Ÿia sveno daûris almenaû dum kvarono da horo. Fine kiam ÿi estis iomete resani-

¸inta, oni metis la malsanulinon sur apogse¸on, kiun du fortikaj servistoj portis en ÿian çambron. 

Matildo kun ru¸aj okuloj mal¸oje sekvis sian amikinon. Sinjorino de Prelongo ÿin kuniris por certi¸i mem, çu al la junulino nenio mankas. Kiam ÿi estis trankvila pri ÿia farto, ÿi proponis al sia filino, ke ambaû realiru al la ¸ardeno, sed, çar Matildo petis de sia patrino la permeson resti apud sia amikino, la markizino malsupreniris sola. 

Dum ÿia foresto, sinjoro de Prelongo informis Karade-lon pri la situacio, al li sciigante, ke fraûlino de Savinako estas la fiançino de la grafo. La juna oficiro grande sin kulpigis, dirinte parolon, kiu en lia buÿo havis teruran 286

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

verÿajnecon. La vespero finis silente; kaj kun profunda mal¸ojo la leûtenanto premis la manon al li prezentitan de la markizo:

—Permesu al mi, li diris al Raûlo, ke mi revenu morgaû min informi pri la junulino, kiun mia malprudenta frazo frapis tiel kruele. 

Kiam Valentino estis enlitigita, ÿi falis en rigidan malviglecon: kaj Matildo timigita volis, ke la çambristino petu helpadon. Sed fraûlino de Savinako premis la manon de sia amikino per premo tiel elokventa, ke çi tiu kredis kompreni, ke la malsanulino deziras resti sola por plori senmalhelpe. Ÿi do ekeliris, kiam Valentino ÿin altiris al si, kaj diris mallaûte:

—Elirigu Celestinon; mi dezirus paroli kun vi konfidencie. 

La servistino estis sendita al la farmacisto por açeti eteron. Tuj kiam ÿi estis foririnta, la du amikinoj sin reciproke rigardis mal¸oje. Matildo tre bone komprenis, ke Valentino estas rakontonta al ÿi tre gravan sekreton, sed ke ÿi ne scias kiamaniere komenci. 

—Nu, karulino mia, diris fraûlino de Prelongo, vi ne devas tiel malespere vin çagreni. Mi aûskultis tre atente, mi al vi certigas, la rakonton de la leûtenanto: kaj en

¸i trovi¸as tre konsolanta afero: sinjoro de Ruvezo ne estas mortigita. 

287

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Sed se li trovi¸as inter la kaptitoj, la afero estas sa-ma; çar Araboj tranças iliajn kapojn. 

—Tio ne estas tute certa. Mi akceptos tiun malfeliçon nur kiam oni estos retrovinta la korpon de Frederiko, aû kiam oni havos aliajn pruvojn, ke li ne ekzistas plu. 

—Sed, ni konjektu, ke li vivas ankoraû, lia kaptiteco kredeble estos longedaûra. 

—Eble; sed tio negravi¸as. Kiam vi havos la certecon, ke li estas savita, vi tre bone povos atendi, ke via fianço estu redonita al vi. Çu mi ne atendas por edzini¸i, ke la farto de sinjorino de Blasano estu restarigita? 

—Ho\! por vi, Matildo, la afero ne estas sama. Facile vi povas prokrasti vian unui¸on kun la duko. Pri mi, estas neeble. 

—Kial? 

—Promesu al mi, Matildo, îuru sur tion, kio estas al vi plej sanktega, ke vi absolute silentos pri tio, kion mi al vi ekkonfidos, kaj tio en kia ajn cirkonstanco. 

La juna kastelmastrino mire rigardis sian amikinon: neniam ÿi estis vidinta sur ÿia viza¸o ÿajnon tiel solenan. 

Kortuÿita mem de la îuro, kiun Valentino petis de ÿi, ÿi prezentis la manon al krucifikso, dirante:

—Mi îuras sur la animojn de Prelongoj, miaj prapatroj, kiuj mortis por la re¸o kaj por Francujo, ke neniam mi perfidos la sekreton, kiun vi al mi ekkonfidos, kaj tio en kia ajn cirkonstanco. 

288

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Kaj çu vi îuras same, daûrigis Valentino, ke vi çiam min amos, ke neniam vi min malbenos, ke neniam vi min elîetos for de vi? 

—Sed certe, karulino, kaj tutkore; mi tion certigas. Sed fine kial tiuj misteroj, kial tiuj teatraîoj? 

—Matildo, respondis fraûlino de Savinako, kaÿante sian kapon sur la bruston de sia amikino, mi tro amis sinjoron de Ruvezo; kaj post ses monatoj, mi estos patrino. 

289

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÇAPITRO OKA

Tiu konfeso frapis fraûlinon de Prelongo kiel fulmo-bato. Momente ÿi restis senresponda: fine ÿi plektis la manojn, kaj ekkriis:

—Vi, kulpa, Valentino. Ha\! mi îuras, mi estis dubinta pri çiu ajn, sed ne pri vi. 

—Ho\! Dio mia, mi estas sufiçe malfeliça: ne min mal-benu. 

—Sed fine, kion vi faros? 

—Mi ne scias. 

—Mia patrino estas bonkonsila: ÿi multe amas vin. Mi estas certa ke, malgraû via kulpo, ÿi vin pardonos. Kial vi ne konfesus al ÿi la veron? 

—Matildo, memoru ke vi îuris sur la animojn de Prelongoj, ke vi ne min perfidos. 

—Mi îuris, kaj mi respektos mian îuron, kio ajn alvenos. Sed kio malpermesas al vi tiun konfeson? 

—La honoro de la nomo, kiun mi portas. 

Apud la lito de fraûlino de Savinako trovi¸is skatoleto el Koromandela lako: la junulino ¸in prenis. ¯in malferminte, ÿi el ¸i eltiris sinsekve diversajn alilandajn objektojn, kiujn ÿi pie metis apud sin. Fraûlino de Prelongo 290

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

rigardis ÿin agantan, mirigite. Fine, en la fundo, Valentino trovis tion, kion ÿi serças. ¯i estis strangforma ponardo, havanta lignan prenilon kaj trançanton ondolinian: la pinto estis kovrita de flavbruna ÿmiraîo similanta la rezinon. Esploristo estus facile rekoninta en ¸i Ma-lajsan krison. 

—Tiu skatoleto, diris respekteme fraûlino de Savinako, enhavas çiujn memoraîojn, kiujn mia patro kunportis de sia voja¸o al Sumatra. Ian tagon, li estis persekutita de landano: li returneniris, lin atendis senÿancele kaj lin mortigis korpotuÿe per revolvera kuglo. Poste li kaptis tiun krison, per kiu la sova¸ulo penis lin pereigi, kaj

¸in konservis kiel memoraîon de l’okazintaîo. Nu; mi tion îuras al vi, karulino mia, se iam mia honto estas konata ne nur de vi sed plie de alia persono, tiam mi puÿegos tiun ponardon en mian bruston. 

Parolante, ÿi ¸in svingis: fraûlino de Prelongo volis ¸in tiregi el ÿiaj manoj:

—Zorgu, Matildo; ne tuÿu ¸in. ¯i estis venenigita de l’upasa suko. Grataîo, eç simpla pikvundeto, estas rapide mortiga. 

Terurita, la juna kastelmastrino reeniris. Sed dum ÿia amikino relokis la krison en la skatoleton, ÿi sincere admiris tiun energion, kiun pli ol çiu ajn ÿi estis kapabla kompreni. 

Post silento, ÿi diris:

291

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Ha\! kiel vi devas lin malami. 

—Kiun do? 

—Sed tiun, kiu kaûzis vian malfeliçon. 

—Infanino\! ekkriis Valentino, kun rideto de nedifinebla kompato. Sed mi lin amas, sed mi lin amegas pli ankoraû ol kiam li estis tie çi, min kovrante per kisadoj. 

Eble mi trenos dum mia tuta vivo mizeran ekzistadon; eble mi pro tio mortos: neniam mi malbenos la memoron de Frederiko, neniam mi blasfemos tiun nomon, kiun mi balbutis meze de miaj plej feliçaj amelmontroj. 

Kia ajn estos la estonteco al mi difinota, neniam mi pagos tro kare la horojn de ebriigaj plezuregoj, kiujn mi pasis inter liaj brakoj. 

Matildo fari¸is revema. Kia do estis tiu sento sufiçe potenca por venki la malfeliçon, kaj orumi tutan ekzistadon\! Kaj kial ¸i estas nekonata de ÿi? 

Post momento, ideo trairis ÿian cerbon. 

—Çar vi ne volas paroli kun mia patrino pri via stato, eble vi ne estus sammaniere malkonsentanta pri mia maljuna nutristino. Vi scias ke, antaû ÿia edzini¸o, ÿi estis akuÿistino. Kredeble ÿi vidis multajn similajn okazojn, kaj povos montri al ni la vojon sekvotan. 

—Çu vi estas certa pri ÿia diskreto? 

—Vi scias mem, ke çiam ÿi estis al mi sindonemega. 

Plie, de la malfeliço okazinta al Kamuÿo, ÿi ÿuldas al mi çion. Çar miaj gepatroj sisteme rifuzas çiun kunrilaton 292

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kun ÿi kaj kun ÿia edzo, vi povas esti certa, ke ili ne perfidos nin. 

Fraûlino de Prelongo tiel partoprenis la interesojn de sia amikino, ke ÿi diris ni anstataû vi, ne tion rimarkante. 

En tiu momento Celestino revenis, alportanta la eteron açetitan de ÿi çe la farmacisto. La interparolado tiam haltis. 

La morgaûan matenon, Matildo jungigis sian kaleÿon. 

Çar la markizino, demandinte Valentinon pri ÿia farto kaj ÿia dormado dum la nokto pasinta, petis de junulinoj la celon de ilia promenado, fraûlino de Prelongo respondis:

—Ni esperas veturi ¸is la maro. Post la terura skuado sentita hieraû de mia plendinda amikino, ÿajnas al mi, ke la oceana blovado ÿin resanigos. Ni tagman¸os çe mia nutristino, çar vi permesas ke mi kelkafoje ÿin vizitu, kaj nj revenos por la vesperman¸o. 

—Tre bone. Agrable promenadu. 

La kaleÿo eliris, rapide tirita de la markizaj trotistoj. 

Kiam la patrino Kamuÿo ekvidis sian junan protektan-tinon kaj sian amikinon, ÿi levis siajn brakojn al la çie-lo, aûdigante kriadojn de bruanta ¸ojo. 

Dum la junulinoj malsupreniris el la kaleÿo, ÿi ekkriis:

—Nu, çu estas vi, fraûlinoj: kiel afablaj vi estas ambaû, 293

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO



venante viziti maljunulinon kiel min. Sed eniru do: kion mi povus prezenti al vi? 

—Unue tagman¸on, mia bona nutristino, respondis Matildo, poste vian amikecon, vian sindonemon kaj vian diskreton: çar kredeble ni bezonos çiujn tiujn aferojn. 

—Petu de mi tion, kion vi volos; mi vin obeos. Ha\! mi ne forgesis, mia kara infanino, ke se mi man¸as panon, mi ¸in ÿuldas al vi. 

En tiu momento, ÿia rigardo falis sur Valentinon. La maljuna akuÿistino ÿin ekzamenis de la kapo ¸is la piedoj. Ÿia malgranda griza okulo ÿajnis ÿin esplori tiel detale, ke la junulino sentis ru¸on de honto, kiu kovris ÿian viza¸on. 

Altirinte Matildon aparten, la maljunulino diris en ÿian orelon:

—Kial vi ne diris, ke via amikino estas nun edzino? 

Antaû momento, mi ÿin vokis: fraûlino. Eble mi nevole ÿin ofendis. 

—Sed per kio vi vidas tion? respondis fraûlino de Prelongo mirigita. 

—Per kio, per kio, maçadis la patrino Kamuÿo: ne estas malfacile diveni per kio. 

Sed, memorante ke ÿi parolas kun junulino:

—Nu, ÿi diris, supozu ke mi diris nenion. Mi nur konjektis. 

—Nu, mia bona nutristino, vi malbone konjektis; kaj 294

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

antaûnelonge vi estis tute prava, ÿin vokante kiel vi faris. 

La akuÿistino puÿis unu Ha\! tiel plenan da mirego, ke Valentino, kiu aûdis çion, ekploregis. 

—Mi ¸uste vidis, murmuris la edzino de l’eksgardisto. 

Oni ne erarigas maljunan batalçevalinon kiel min. Kvankam mi ne kuracis de tempo tre longa, tamen mi ne forgesis mian iaman profesion. Malfeliça fraûlino, ÿi aldonis sopirante, mi multe vin plendas. 

—Ho\! jes, ekkriis fraûlino de Savinako, alproksimi-

¸ante la maljunan akuÿistinon, mi estas mizerega. Pro tio mi venas, por ke vi donu al mi bonan konsilon. 

—Aûdu, diris Virginio, pripensante dum kelkaj minutoj: se vi trovos rimedon por klarigi vian foreston dum ses monatoj, vi povos veni çi tien. La lo¸ejo ne estas luksa kiel en la kastelo; sed fine, dank’al la malavareco de via amikino, nenio mankas al ni. Mi povas certigi al vi, ke vi estos bone flegata. Kiam alvenos la momento, mi vin liberigos. Mi faros mem la deklaracion en la urbodomo: mi eç senÿancele elpensos rakonton, se la oficistoj montri¸as tro scivolaj. Ne timu, ÿi aldonis, vidinte ke la junulinoj tremetis, aûdante la vorton ”urbodomo”; ne timu: mi konas çiujn elirejojn de tiu ÿajna senelirejo. Poste ni vartigos la infanon per nutristino. Tiamaniere neniu suspektos ion. 

—Sed çu vi ne timas ke via edzo …

295

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Kamuÿo\! Ha\! ne estas konjekteble, ke li min malhelpos pruvi al vi mian dankemon. Kiam vi lokis çi tien nin ambaû, ni îuris, ke vi povos konfidi al ni, kia ajn estu la cirkonstanco. Prezenti¸as okazo al vi pruvi nian sindonemon: tio sufiças. Vi povas fidi al ni. 

En tiu momento, Kamuÿo eniris, flirtigante la dekstran manikon de sia vesto, kiun ne povis plenigi lia for-estinta brako. Li jam ekdiris kelkajn frazojn ¸entilajn por esprimi al la fraûlinoj, kiel li estas kortuÿata pro la honoro, kiun al li ili faras, veninte lin viziti, kiam lia edzino, haltigante liajn afablaîojn, lin fortiris en apudan çambron, dirante:

—Venu, maljunulo mia; mi volas interparoli kun vi. 

Restinte solaj, la du junulinoj sin kubutapogis sur la fenestron, kiu rigardas la maron. Dum ili vagigis siajn okulojn al la horizontaj malproksimaîoj, ili sin sentis tiel okupataj de siaj reciprokaj pensoj, ke ili ne elparolis eç unu vorton. 

Post kvarono da horo, Kamuÿo reeniris. 

—Fraûlino, li diris, sin turnante al Valentino, kiun li salutis tre respekte, mia edzino al mi çion rakontis. Vi bezonas nin; vi povas nin uzi. Se mi partoprenus ankoraû la servistaron de lia markiza Moÿto, mi dirus: ”ne”: çar tia ago estus perfido al la mastro. Sed li min forpelis kiel hundon: mi ÿuldas al li nenion. Mi bone scias ke lin erarigis la ÿajnoj: pro tio, mi ne lin riproças malame: 296

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

sed nur tiun senkulpigon mi povas doni al li. Sed kontraûe mi çion al vi ÿuldas, via fraûlina Moÿto, li aldonis, sin turnante al Matildo: kaj mi scios pruvi ke, helpinte la maljunan Kamuÿon, vi ne faris komplezon al maldan-kemulo. 

Post la tagman¸o, la du junulinoj dankis la eksgardis-ton kaj lian edzinon, aldoninte ke baldaû Valentino venos lo¸i çe ili, tuj kiam ÿi estos trovinta taûgan rimedon por klarigi sian eliron el la Prelonga domo. La kaleÿo ekruli¸is rapidege kaj revenis al la kastelo. 

Certe Valentino estis tre kulpa, tro obeante la instigojn de sia koro. Sed io trovi¸is, kio procesis por ÿi la profiton de senkulpigaj cirkonstancoj. Ÿi ne havis patrinon por zorgi pri ÿi. Estante ankoraû infanino, ÿi perdis sian patron kaj oni povas aldoni sian patrinon samtage, çar sinjorino de Savinako estis frapita de frenezeco pro çagrenego. Plie la intima karaktero de tiu junulino estis antaû çio esence ina, tio estas pasia. Ofte sinjorino de Prelongo rimarkis, ne sen maltrankvileco, la instigecojn de tiu vivega natureco, kiu agis unue kaj antaûpensis nur poste. 

Se Valentino estus estinta ÿia filino, eble ÿi estus pen-inta haltigi la fervorojn iom tro malprudentajn de tia or-ganeco. Sed la markizino havis sur ÿin neniun rajtan aûtoritaton. Kvankam ja la junulino partoprenis la fami-297

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

lion, tamen ÿi trovi¸is en Prelongo nur kiel gastino, kiel invititino. La patrino de Matildo timis ke, per mallerta intermeto, ÿi vundus la karakteron iom ofendsenteman de fraûlino de Savinako, eble ÿin instigus eliri for de la kastelo, kaj sekve senigus sian filinon da la sola amikino al kiu ÿi sentis veran amikecon. Lo¸inte Frederikon kaj Valentinon, çiun en la plej apartigitaj partoj de la kastelo, sen ebla komunikaîo, sinjorino de Prelongo kredis, ke tio sufiças. 

Fine la fatalo sin intermetis. Devigita, pro ÿiaj devoj de mastrino kaj de fiançina patrino, zorgi nur pri sinjorino de Blasano kaj pri ÿia filo, la kastelmastrino dankis fundkore fraûlinon de Savinako pro ÿia diskreteco, çar ÿi ne çeestis çe intimaj vesperkunvenoj rezervitaj nur al la familio. Sinsekvaj fari¸oj sendependaj de la voleco, ekzemple la fulmotondro, vindis la junulinon en reton, kies maÿoj çiutage kuntiri¸is: kaj la malfeliça infanino, nekonscia suferantino de sia natureco kaj de cirkonstancoj, estis nun sola por subportadi la pezon de çiuj tiuj amasi¸intaj okazintaîoj. 

Alveninte en la kastelon, Valentino trovis la markizinon, kiu ÿin atendis. Tuj post la eliro de du junulinoj, sinjorino de Prelongo trovis en la leteraro leteron stampitan de Parizo, adresitan al fraûlino de Savinako, kaj portan-298

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tan tiujn vortojn skribitajn sur la koverto: ”Ur¸a kaj propra”. 

La legado de tiu letero multe kortuÿis la junulinon; kaj ÿi ¸in montris al la markizino, petante de ÿi konsilon. 

Amiko de ÿia onklino Artemiso ÿin sciigis, ke la maljuna piulino estas malsanega, kaj ke Valentino devos rapidi, se ÿi deziras kisi sian parencinon unufoje ankoraû antaû kiam ÿi mortos. Kvankam fraûlinon de Savinako ne tre kontentigis la procedoj, kiujn la maljunulino uzis al ÿi, tamen çi tiu estis ÿia onklino, la fratino de ÿia patro. Fraûlino Artemiso akceptis sian nevinon kiam ÿi fa-ri¸is orfino, kaj ¸is la tago en kiu ÿi renkontis Matildon, la junulino havis kiel hejmon nur la domon de ÿia onklino. 

—Via devo estas nediskutebla, infanino mia, diris la markizino. Ordonu ke Celestino faru tuj vian valizon, kaj forveturu per la unua vagonaro. 

—Tia estis mia intenco, sinjorino. Mi estas feliça, vidante ke vi same opinias. Mi supreniras por çion prepa-rigi. 

—Mi vin akompanas, Valentino, aldonis fraûlino de Prelongo. Tio ebligos ke mi kunestu pli longatempe kun vi. 

Dum la çambristino, restinta en la tualetejo, enpakis en voja¸keston tolaîojn kaj vestojn, la du amikinoj, rifu-299

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

¸inte en la çambron de fraûlino de Savinako, interparoladis mallaûte:

—Kion fari? diris Valentino: tiu malsano ¸enas çiujn niajn projektojn. 

—Kontraûe, karulino mia, ¸i ilin helpas. 

—Kiamaniere? 

—Aûskultu min tre atente, kaj obeu litere miajn konsilojn. 

En apuda çambro Celestino daûrigis sian enpakigon, puÿante la meblojn, malfermante la tirkestojn. Por ke tiu knabino ne ÿin aûdu, fraûlino de Prelongo alproksimi¸is al la orelo de ÿia amikino. Dum kvarono da horo almenaû ÿi parolis mallaûte. 

De tempo al tempo Valentino skuis la kapon, signe de aprobo. Momente ÿi preskaû ekrifuzis, sed Matildo insistis: fraûlino de Savinako ÿajnis akcepti la motivojn, kiujn ÿia amikino klarigis al ÿi. Fine ili ambaû levi¸is, dum Valentino diris:

—Tiamaniere la afero estas perfekta. Tute certe, dank’

al la rimedo montrita de vi, viaj gepatroj ne volos plu eç aûdi pri mi. Sed neniam vi scios kiel profundkore mi suferas, ÿajnigante pagi per maldankeco la bonfarojn per kiuj ili çiam min plenigis. 

—Mi komprenas, mi eç partoprenas tiun senton. Sed kion vi volas? Estas la neceso, kiu nin devigas uzi tiajn rimedojn. Tio daûros nur dum mallonga tempo. Oni vin 300

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

maljuste ju¸u dum ses monatoj, la afero ne estas grava, kiam mi scias pri tio la plenan veron. Kiam tiu templimo estos pasinta, vi facile senkulpigos vin; kaj neniam oni reparolos pri tiuj mal¸ojaj okazintaîoj. 

La kaleÿo atendis en la precipa korto. Glutinte rapide malgrandan man¸eton, la du amikinoj loki¸is en la veturilon. Alveninte en la stacidomon, ili sin reciproke kisadis amikeme. Valentino akompanata de Celestino supreniris en la vagonon: la vagonaro ekruli¸is. Dum kelkaj minutoj Matildo sekvis per la okuloj la blankan fumon de la lokomotivo, kiu veturigis fraûlinon de Savinako al Parizo, tio estas al la nekonato. 

De kvar jaroj, la du junulinoj ne sin forlasis. Duobla fari¸o samtempa, la edzini¸o de l’unua, la kulpo de la dua ilin baldaû disigos. Kio alvenos? Çu ili povos çerpi en si mem sufiçe da maltimo, sufiçe da spiritçeesto por taûge ludi la rolon, kiun al ili trudas la cirkonstancoj, sed por kies plenumo tre malbone ilin preparis ilia edukado? 

Kiam fraûlino de Savinako alvenis Parizon por diri al sia onklino lastan adiaûon, estis tro malfrue. Du horojn an-taûe, fraûlino Artemiso estis elspirinta sian lastan blo-von. 

La posedaîo de la mortintino estis rilate grava. Oni tuj almetis la sigelojn. Atendante ke oni ilin formetu, kaj ke oni malfermu la testamenton, Valentino, çiam akompa-301

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

nita de sia çambristino, loki¸is en apudan hotelon. Ÿi skribis al la markizino mallongan letereton, por ÿin sciigi pri la morto de sia maljuna parencino. Samtempe ÿi skribis alian leteron longan, plenan da detaloj, superfluan-tan de amikeco, kiun ÿi sendis al la Kamuÿaj geedzoj, kun tiu surskribo ”Por redoni al fraûlino de Prelongo”. 

Suzano estis iom mirigita pri la sekeco de Valentinaj frazoj. Pro tio, sentante sin ofendetita, ÿi respondis malvarman bileton de simpla kondolenco, ÿin senkulpigan-te, çar, pro ÿia farto, ÿi ne povas çeesti çe la entombigo de fraûlino Artemiso. La junulino ekploris, ricevinte tiun leteron. 

—Nu, ÿi diris, Matildo estis prava. Tiu necesega sed mal¸ojega komedio pli bone sukcesas ol mi estus tion dezirinta. Ve\! kiel mi estas malfeliça, devigite al tiaj hipokritaîoj. 

La testamento estis verkita laû terminoj jam antaûviditaj de çiuj, kiuj vizitadis la maljunan piulinon. Ÿi tute malheredis sian nevinon kaj donis siajn riçaîojn al mo-na˛inejoj iaj. Tamen, pro restaîo de hontemo, kiu mirigis çiujn çeestantojn, la junulino estis enskribita por dumviva rento da dek mil frankoj, kiu ebligis ke ÿi man-

¸os kaj ne konos la mizerecon. 

Çiutage Valentina sciigis Matildon pri tio, kio okazis, kaj al ÿi skribis longan leteron, kiun ÿi adresis al ÿi çe Kamuÿon. Kiam la heredaj aferoj estis finitaj, la junuli-302

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

no komprenis, ke estis alveninta la momento plenumi la projekton koncerte elpensitan inter ÿi kaj ÿia amikino. 

Multe ploradinte, petinte de Dio pardonon pro la mensogo, kiun ÿi estos devigita fari, ÿi sidi¸is antaû sian tablon kaj skribis al sinjorino de Prelongo. Sed ÿi sinsekve disÿiris multajn leterprovaîojn, antaû kiam ÿi estis sukcesinta unu, kiu ÿin kontentigas. Çiam senvole enÿovi¸is kelkaj amemaj aû dankemaj vortoj, kiujn, laû sia projekto, ÿi devis senkompate forîeti. Fine ÿi decidis, ke ÿi re-kopios la malplej malbonan: ¸i estis verkita laû jenaj terminoj:

Sinjorino, 

Hodiaû, çar mi trovi¸as senfamilia, plena¸a, sekve sola çefantino de miaj agoj, mi decidas, ke mi dediços min al Dio, kaj eniros en mona˛inejon. Sed mi ne volis tion fali, ne vin dankinte antaûe pro la afabla gastigo, kiun de kvar jaroj vi al mi donis. Antaû kiam mi estos malviva por la mondo, mi volis diri al vi eternan adiaûon. 

Volu prezenti al sinjoro de Prelongo tiun lastan montron de mia respektplena dankemo. Pri vi, sinjorino, kredu çiam al la filina ameco de la malnova amikino de via filino. 

VALENTlNO DE SAVINAKO. 

Postskribo. 

Estu sufiçe bona por peti de fraûlino de Prelongo, ke ÿi bonvolu enpakigi çiujn objektojn al mi apartenantajn, 303

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kiujn mi lasis en la kastelo. Ilin ÿi al mi sendos en la pa-kaîejon de la Sankta-Lazara stacidomo. Tio estas la lasta komplezo, kiun mi kura¸as peti de vi. De nun mi vin dankas. 

Valentino volis relegi sian leteron; sed unue ÿi ne povis, timante ke la larmoj, kiuj fluis, guton post guto, el ÿiaj vangoj, falos sur la paperon kaj ¸in makuligos. Çar estis malpermesate ke iu signo de çagreno dolçigu la se-kecon de ÿiaj frazoj. Tamen ÿi kvieti¸is, viÿis siajn okulojn, ilin refreÿigis per malvarmeta akvo, rapide tralegis sian leteron, kaj decidis, ke ÿi ¸in sendas senÿan¸e. 

—Ve\! kiel ili min kredas maldankema kaj senkora. Ha\! 

se ne estus krimo, mi pli amus fini mian vivon tuje. 

Instinkte ÿi malfermis sian skatoleton, kiun ÿi estis al-portinta kun si, kaj el ¸i eltiris la ponardon. 

—Ne, ÿi diris post kelka momento: tio estus malkura-

¸aîo kaj samtempe egoismaîo al mi malpermesata. Mi portas en mia internaîo estaîeton, kies vivo, alligita al la mia, rilatas kun ¸i senpere. Min mortigi estus pli ol memmortigo, tio estus alimortigo. Nu, mi faris kulpon, de ¸i nun mi toleras la sekvojn: estas juste. Mi ne povas kulpigi iun, ne eç lin. Çar mi lin amis, kaj li ne prenis min perforte. Mi kura¸e penos trafi la celon; kaj se mi falas sur la vojo, lacegigita, mi almenaû havos kiel kompenson la senton, ke mi faris ¸is la fino mian tutan devon, 304

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kaj ke mi ne liveris al la mokoj de la mondo la senma-kulan nomon al mi lasitan de mia patro. 

Poste residi¸inte al sia skribotablo, la malfeliça virino skribis al Matildo alian leteron, en kiun ÿi metis sian tutan animon. Ha\! ¸i estis longa, tiu çi: kaj ÿi ne bezonis leterprovaîon. 

De la eliro de Valentino, Matildo fervore amuzi¸is per ekzercoj de rajdarto. Sinjorino de Prelongo estis tre feli-

ça pro tio. Ja ÿi demandis sin kortuÿe çu ÿia filino ne suferos pro enuo, çar nun fraûlino de Savinako ne trovi¸as plu apud ÿi por ÿin distri. Pro tio, ÿia miro estis granda, kiam ÿi konstatis la neatenditan kura¸on per kiu Matildo toleris la foreston de ÿia amikino. Çiutage post la tagman¸o la junulino eliris rajde, kaj revenis nur por la vesperman¸o. 

Plej ofte, sinjoro de Blasano ÿin akompanis. Sed la junulo estis malboneta rajdisto. Çar lia fiançino havis kelkafoje neordinarajn kapricojn, instigante sian çevalon al rapidegaj galopadoj, la duko ¸ojis, kiam preteksto tre akceptinda kaj povanta neniamaniere malutili lian famon de ¸entilhomo ebligis, ke li ne ÿin sekvu. 

Ne sen motivoj tiel agis la malica junulino. Çar ÿi deziris sin liberigi el atestanto, kiun certe ÿi ametis, se kiu estus fari¸inta tre ¸enanta, obstinante ÿin sekvi en çiujn lokojn en kiujn ÿi intencis aliri. 

305

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

La juna duko rimarkis tiun sintenadon; kaj pro tio li sentis sin mal¸oja. 

—Kion do vi havas hodiaû, sinjoro Gastono, diris iam lia fiançino; vi estas melankolia kiel Londona nebulo. 

—Ha\! fraûlino Matildo, mi sentas grandan çagrenon. 

—Sen maldiskreto, çu oni povas de ¸i koni la kaûzon? 

—Vi ne amas min. 

—Vi ne estas sagaca, mia kara fianço. Kontraûe mi sentas al vi sinceran amikecon. Kion vi volas plie? Nu, çu mi faris ion, kiu rajtigas viajn kulpigojn? 

—Ho\! jes. Sed tio estas tiel negrava, ke mi ne kura¸as

¸in konfesi. Mi sentas, ke mi ÿajnus ridinda. 

—Diru tamen: mi promesas, ke mi ne estos mokema. 

—Çar vi nun kura¸igas, mi riskas mian peton. Kial, kiam ni rajdas amike, flankon kontraû flanko, vi amuze instigas tuj vian rajditon al rapidegaj galopoj kaj al senfinaj kuradoj? 

—Al mi estas netolereble çiam rajdi paÿe, kiel vendis-tino de çerizoj. 

—Vi estas prava: kaj mia pripenso al vi ÿajnas ridinda. 

—Ne, amiko mia. Nur estas afero, kiun vi ne kura¸as konfesi. La rajdado vin lacigas: sed vi estas tro ¸entilhomo por tion konsenti; kaj vi pli amas vin pereigi ol min forlasi. Nu, jen estas tio, kion mi al vi proponas. Çar tiu ekzercado tre taûgas al mia farto, mi rajdos çiujn duajn tagojn, kaj mi donos al vi la tagon intermezan: vi mem 306

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

decidos pri la distraîoj de la posttagmezo. Çu tio plaças al vi? 

—Vi estas an¸elino, kara adoratino. Ho\! kiel senpacience mi atendas la momenton en kiu mi fari¸os via edzo: tiam mi vin apudestos sençese kaj ne dum kelkaj horoj çiudutage. 

—Tio venos; neniu forkuras sian fatalon. Tuj kiam sinjorino de Blasano estos tute resanigita …

—Sed ÿia farto fari¸as multe pli bona. Tiumatene la kuracisto diris, ke baldaû ÿi povos sin levi kaj paÿi. 

—Jes, kun lambastonoj. Konsentu, amiko mia, ke sinjorino via patrino ne povas figuri tiamaniere en sekvantaro. Havu paciencon. 

Tio, kio estis dirita, estis farita. 

La markizino multe suferis, devigata vivi dum la tuta vintro en tiuj grandaj kastelaj çambroj, kiujn arbtrunkoj tage kaj nokte brulantaj en vastaj kamenoj, varmigis nur tre neperfekte. Dum la tuta tago, ÿi restis frostsenteme sidanta antaû sia fajro. Pro tio, Matildo ÿin anstataûis en la disdono de ÿiaj almozoj. La junulino rapide plenumis sian taskon: poste, galopegigante sian çevalon, ÿi kuradis senhalte ¸is la Kamuÿa domo, por preni la leteron de Valentino. 

La unuan tagon, kiam ÿi rajdis ne akompanata de sia fianço, la markizo volis ke Josefo, lakeo en kiu li tute 307

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

fidis, sekvu sian junan mastrinon laû respekta interspaco, por helpi al ÿi, çu dan¸ero ia ÿin minacus. Dum ÿi galopis, Matildo serçis rimedon por sin liberigi el la lakeo, kiam ÿi memoris ke, laû la famo, li iom tro ÿatis la trinkadon. Alveninte en Blazurbo, malgranda komunu-mo sidanta inter Prelongo kaj la maro, Matildo haltis. 

—Josefo, ÿi diris, alvokante al ÿi la lakeon, mi estas vizitonta malsanulon en la apudaîoj. Eble mi restos çe li dum iom da tempo. Çar vi povus malsani¸i, min atendante sur la strato en tiel malvarma vetero, mi al vi permesas eniri en tiun trinkejon, kaj trinki glason da io ajn por mia farto. Revenante, mi vin reprenos. 

Dirante tiujn vortojn, ÿi metis moneron en lian manon. 

—Via fraûlina Moÿto estas tre kompatema, respondis la lakeo. Mi ne rifuzas. Sed, se lia markiza Moÿto tion ekscias …

—Estu diskreta; mi ne vin perfidos. 

La lakeo sin klinis, malsupreniris el la çevalo, kaj sin direktis al la çevalejo de la gastejo. Dum tiu tempo, la junulino reforiris rapidege. 

Dum fraûlino de Prelongo galopis sur la vojo malfluidigita de la frosto, Josefo eniris en la trinkejon. Tie, trinketante glaseton da brando, li maçadis inter siaj dentoj:

—Nu, nu, mi tre forte dezirus scii çu sinjoro de Blasano estus tre kontenta, ekkoninte tiun detalon. Mal-308

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

sanulo vizitonta\! Je Dio, oni tre facile divenas la naturon de lia malsano, al tiu ÿerculo. Tamen senride ÿi estas rava la knabino; kaj mi ne plendas la fraûlon, kiu trovis rimedon sin flegigi de ÿi. 

Kaj, englutinte plengor¸on da brando, la petolema lakeo tuj ekridegis. 

Çiudutage, fraûlino de Prelongo refaris la saman vojiron, akompanata de Josefo, kiun ÿi lasis en Blazurbo: kaj la servisto trovis tiel grandan profiton en la diskreteco, ke li kompreneble ne rakontis al iu ajn la aventuron. 

Ricevinte la leteron malvarme ¸entilan al ÿi senditan de fraûlino de Savinako, la markizino estis miregigita. Valentino, la junulino, kiun ÿi plej amis post sia filino, al ÿi skribis laû tia stilo. Sed kia muÿo ÿin pikis? Post la multaj amikaîoj al ÿi faritaj de ÿia edzo kaj de ÿi mem, sinjorino de Prelongo rajte esperis kiel rekompenson alian aferon al tian maldankemon. 

Ÿi montris tiun leteron al Raûlo:

—Nu, amiko mia, kion vi opinias pri tio? 

—Mi absolute nenion komprenas, respondis la markizo. Eble vi ÿin ofendis, ne çeestante çe l’entombigo de ÿia onklino. 

—Ne estas eble. Valentino sciis ke fraûlino Artemiso estis al mi tute antipatia. Ÿi mem sentis al sia parencino 309

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

amikemon nur tre malvarman: tion cetere sufiçe pruvis ÿia konduto, çar meze de ni ÿi pasigis sian vivon. 

—Nu, mi vidas tiam nur unu klarigon. Ÿi heredis: havante sufiçe da mono por ne timi la malriçecon, ÿi nun volas vivi sendependa. Por tion plenumi, sentante sin

¸enata de nia amikema zorganteco, ÿi reprenas sian liberecon kaj nin forlasas. 

—Sed se la ideo de vi esprimita estas vera, tia maldankemo ÿajnas al mi tute monstra. 

Malgraû siaj penadoj, sinjorino de Prelongo ne povis deteni siajn larmojn. 

En tiu momento, la abato Benojto eniris en la salonon. 

—Vidu, sinjoro paroęstro, diris Suzano çagrentone, jen kiamaniere oni estas rekompensita, kiam oni faras bonaîojn. 

Kaj ÿi al li montris la leteron de ÿi ricevitan. 

—Sed, sinjorino, respondis la maljuna pastro, mi vidas en ¸i neniun ofendon al vi. Tiu letero estas tre ¸entila kaj tre respektplena. Fraûlino de Savinako diras ke ÿi volas sin dediçi al Dio. Kompreneble ne estas mi, kiu ÿin riproços pri tio. 

—Mi estas tre mirigita. sinjoro Benojto. Neniam mi rimarkis çe ÿi ian inklinon al la religia vivo. 

—Çu vi ne diris al mi, ke fraûlino Valentino amis sinjoron de Ruvezo? Çar bedaûrinde tiu brava junulo kredeble pereis, ÿi prenas vualon: sed tio çiutage vidi¸as. 

310

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Funde, la tri kvaronoj de religiaj emoj estas kaûzitaj de amaj çagrenoj. Tiu sento malaperu, preskaû çiuj mona-

˛inejoj fari¸os tuj senmona˛inaj. 

—Sed vi bone vidas, ke ÿi ne amas nin, ke ÿi neniam amis nin: sen tio, ÿi estus petinta de ni konsilon, ÿi estus invitinta nin al sia vualpreno. Kontraûe, ÿi eç ne konigas al ni sian adreson. Estas evidente, ke ÿi volas rompi çiun rilaton kun ni. 

—Ÿi obeas senton, kiun mi komprenas kaj aprobas. 

Vin vidinte, eble ÿi timus ÿanceli¸on. Por resti forta en la ofero de sia vivo rompita, kiun ÿi volas prezenti al Dio, ÿi antaû çio deziras esti influita de nenia memoro, de nenia amikeco. 

Tiu parolo de la paroęstro donis al la letero de fraû-

lino de Savinako sencon neatenditan sed ironian. Sinjorino de Prelongo respondis:

—Eble vi estas prava, sinjoro paroęstro. Sendube estas pro troo da dankeco, ke Valentino montri¸as tiel maldankema. 

—Ekstremaîoj tuÿi¸as, respondis sentence la abato, nesciante ke li tiel ¸uste parolis. 

Oni eksidi¸is al la tablo. Matildo ne estis ankoraû reveninta. 

—Estas tre nesingardeme, diris la markizino, malfrui¸i tiel vespere, en tiu jarepoko, kiam la nokto alvenas tiel rapide. 

311

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Mia kara Suzano, respondis Raûlo, mi estas neniel maltrankvila. Çar nian filinon akompanas Josefo, ÿi riskas neniun dan¸eron. 

En tiu momento, fraûlino de Prelongo eniris, tenante en mano sian vipeton, relevante la trenaîon de sia raj-dorobo. La aerblovado kaj la rapideco de la kurado ru¸igis ÿiajn vangojn. Ÿiaj okuloj brilis de nekutima helo: en ili oni povis legi la kontenton de la triumfo. 

—Eble mi malfrui¸is, ÿi diris gaje: senkulpigu min. Rapide mi ÿan¸os mian vestaron kaj tuj revenos. 

La junulino eliris kurante. 

—Malfeliça infanino, sopiris la markizino. La forlaso de ÿia amikino ÿin fortege kortuÿos. Mi ne scias kiamaniere tion anonci al ÿi. Kaj îus, de l’eliro de Valentino neniam mi vidis ÿin tiel gaja: tio pli malfaciligos mian taskon. 

—Ÿia animo estas forta, sinjorino, respondis la paro˛-

estro. Mi kredas, ke vi povos sentime paroli: senÿancele ÿi ricevos la baton ÿin frapontan. 

—Ni tion esperu, sinjoro Benojto, respondis Suzano. 

Kiam fraûlino de Prelongo estis sciigita pri la situacio:

—Çu trovi¸as en tiu letero, ÿi diris, io, kion mi ne devas legi? 

—Nenio. Eç la postskribo enhavas vorton, kiu vin speciale koncernas. 

—Çu vi permesas, ke mi ¸in legu? 

312

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Certe. Nu, filino mia, jen estas ¸i. 

Matildo studis atentege la frazojn de sia amikino. 

Kontenta pri la redaktado, kiun ÿi inspiris mem, ÿi sen-kortuÿe redonis la leteron al la markizino. 

—Nu, karulino mia, diris ÿia patrino, çu vi ne indignas pri la konduto de tiu persono? 

—Mi garantias la koron de Valentino. Tiu letero min tre mirigas sed ne min ofendas. Mi estas certa, ke sub tiuj ÿajnoj kuÿas nur malbonkomprenaîo, kiu vapori¸os tuj kiam ni estos ¸in klarigintaj inter ni ambaû. 

—Sed çu vi kredas, infanino mia, ke estus inda de ni kaj eç de vi ia peto de klarigo? Se fraûlino de Savinako nun rifuzas çiun kunrilaton kun la Prelonga familio, ÿi estas tute libera. Cetere ÿi tion diras al ni sufiçe klare. 

Matildo povis tre malfacile deteni rideton. 

La markizino daûrigis:

—Kiam eç ni intencus subiri ¸is tiu peto, ni ne povus tion fari, çar ÿi ne lasis al ni sian adreson. 

—Patrino mia, alvenas al mi ideo. Antaû kelka tempo, vi konsilis al mi naûtagan religian enfermi¸on en mona-

˛inejo, kiam la farto de sinjorino de Blasano estos sufiçe bona, por ke oni povu decidi en kiu dato fari¸os mia edzini¸o. Çu vi tion memoras? 

—Jes, mi ne forgesis. Sed çu estas ia rilato inter …

—Kiu min malhelpas elekti la mona˛inejon en kiu Valentino faras sian novicecon? 

313

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Sed bedaûrinde, mia kara infanino, îus ni ne konas tiun mona˛inejon. 

—Pardonu min, çar mi insistas. Forlasante Prelongon, Valentino neniel intencis fari¸i mona˛ino. Do, devige ÿi estis influita. Per kiu? La respondo ne estas duba: per la çirkaûantoj de ÿia onklino. Sed fraûlino Artemiso estis intima amikino kun la Superulino de Ursulinoj; per ÿi mi havos certe la sciigojn, kiuj al ni mankas. 

Fraûlino de Prelongo, kiu parolante eksciti¸is, neniam estis pli rava. Raûlo ÿin rigardadis admire kaj mallaûte murmuris:

—Kia kapo\! kia potenco al rezonado\! kial bedaûrinde ÿi ne estas fraûlo? 

—Tiamaniere, daûrigis Matildo, mi kredas ke la aferoj plej bone aran¸i¸os. Via indeco malhelpas, ke vi faru la unuan paÿon. Ne estas same por mi, pli juna ol ÿi. Cetere mi ne persekutas ÿin: mi ÿin renkontas hazarde sur kampo neûtra. Ni reciproke klarigas al ni la malbonkomprenaîojn: kaj vi vidos, ke mi estas prava, certigante, ke ÿi al ni revenos. 

—Mi certigas al vi, ke mi estus tre feliça pri tio, çar de kvar jaroj mi al ÿi amikalli¸is. Se ÿi, petante pardonon, revenus al mi, mi sentas, ke mi plezure al ÿi malfermus miajn brakojn. 

Fraûlino de Prelongo ÿajnis subite tre okupita al la distrançado de flugilo fazana en sia telero. Çar necese 314

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

estis, ke ÿi kaÿu al çiuj çeestantoj la ¸ojan fajreron, kiu brilis en ÿiaj okuloj. Ÿi estis sukcesinta: de nun ÿia amikino ne timis plu ian dan¸eron; kaj ÿi povis rigardadi la estontecon per okulo trankvila. 

Tuj kiam ÿia letero estis skribita, fraûlino de Savinako metis en la manon de sia çambristino bankan bileton da cent frankoj, por doni kompensaîon pro la doma¸o al ÿi kaûzita, kaj ÿin forpermesis, dirante, ke ÿi eniras en mo-na˛inejon. Poste Valentino forlasis Parizon per la Norda stacidomo, kaj, farinte kurbi¸on, aliris nokte al la Ka-muÿa domo, ne rimarkite. 

Kompreneble fraûlino de Prelongo estis avertita. Çar ÿi antaûnelonge îus estis vidinta sian amikinon tute sanan kaj sukcese plenumintan ÿian malsimplan voja¸on, pro tio vidi¸is sur ÿia viza¸o tiu ÿajno de kontento, kiun tre bone rimarkis la okulo sagaca de la markizino. 

La akcepto, trovita de fraûlino de Savinako çe la Ka-muÿaj geedzoj, estis tia, kian deziris Matildo. Tiuj ge-bonuloj fervore klopodis, translokis sian tutan meblaron, kompreneble donis al sia beleta lo¸antino la plej belan çambron, kaj ¸in ornamis per çiuj objektoj iom luksaj, de ili poseditaj. Sed terura malamiko atendis la junulinon: ¸i estis la enuo. Por eviti la maldiskretajn rigardojn de maloftaj pasantoj, kiuj promenadis en tiu loko, Valentino devige restis enfermita dum la tuta tago. 

315

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Nur dum la vespero, ÿi povis iom eliri por spiri la vivigan aeron, elblovatan el la maralto. Verdire, dum la vintro la nokto alvenas rapide, kaj la maldoçeco de la vetero igas la promenadojn malmulte agrablaj. 

La patrino Kamuÿo faris çion eblan por ÿin distri: sed ÿia sençesa babilado pli lacigis Valentinon ol ¸i ÿin amuzis; escepte tamen kiam Virginio parolis pri sia malnova metio, kaj rakontis aventurojn similajn al tiuj de la junulino, aventurojn kies ÿi estis sola atestantino. La stato en kiu trovi¸is fraûlino de Savinako ebligis, ke la maljuna akuÿistino penetru en detalojn, kiujn ÿi ne estus kura¸inta rakonti, en la çeesto de Matildo. Tiamaniere la horoj pasis malrapide, tre malrapide, sed pasis tamen en la dometo konstruita sur la krutaîo. 

La rimedo, kiun plej ofte uzis Valentino por kontraû-

batali la enuon, estis la legado. Sed la libraro de Kamuÿo, tre maldensa, enhavis nur librojn de çasarto. Tiu de Matildo estis baldaû legita ¸is la lasta libro. Certe trovi¸is la granda librejo de la kastelo, kiu estus enhavanta nekonsumeblan libraron, se al fraûlino de Prelongo oni estus permesinta eniri en ¸in libere. Sed kredeble en ¸i trovi¸is libroj, kiuj ne taûgas al junulino, çar la markizo çiam ÿlosis zorge tiun çambron kaj Matildo ne kura¸is peti de li la ÿlosilon. Fine ÿi trovis kelkajn librojn pri natura historio, kiujn ÿi alportis triumfe al fraûlino de Sa-316

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

vinako. Ne havante pli amuzan legaîon, ÿi ilin englutis

¸is la lasta linio, kaj tiamaniere sin nevole instruis. 

Sensenteble ÿi interesi¸is al fenomenoj, kiujn ÿi havas konstante sub siaj okuloj. Ÿi lernis kiamaniere la ondoj translokas la kontinentojn sur la supraîo de la globo, iom post iom, molekulon post molekulo. Tiam ÿi observis interese tiun sençesan ludon de l’ondego detruanta la krutaîon, dum çiu maralfluo, kaj ¸in transportanta pli malproksimen sub formo de ÿtonetoj kaj de sableroj: kaj tio senhalte, senripoze, senlace. Ofte, akompanata de Kamuÿo kaj de Virginio, ÿi malsupreniris sur la marbor-don, al ili klarigis fenomenojn, kiuj ilin mirigis, kaj rimarkigis detalojn, kiujn ili vidis çiutage, sed kiujn ili ekvidis, dank’al ÿi, nur por la unua fojo. 

Ian vesperon, dum la marelfluo, la luno brilis plene: la bordo kaj la maro estis lumigataj de ar¸enta lumo: oni vidis tiel klare kiel en la tago. Rondirinte çirkaû ÿtonego, Valentino eltrovis la enirejon de kaverno, kiu ÿajne penetris profunden sub la krutaîo. Obeinte ÿian peton, Kamuÿo supreniris hejmen, kaj realportis paketon da kandeloj. Ili triope eniris en la groton. La çasgardisto, lia edzino kaj la junulino estis miregigitaj pro la alteco de arkaîoî, el kiuj pendis stalaktitoj. Malsupre de ili grandaj stalagmitoj, stari¸intaj el la tero, aliris al la renkonto de tiuj pendaîoj: çe la lokoj en kiuj ili kuni¸is, la longaj kolonoj rektaj, faritaj de la kalka karbono malrapide alme-317

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tita, kredigis, ke tiu kavaîo estas la navo de ia fantazia pre¸ejo. 

—Estas tute strange, diris Kamuÿo; neniam mi aûdis pri tiu kaverno. Neniu ¸in konas, kaj ni estas la unuaj homoj, kiuj ¸in vizitas; mi estas certa pri tio. Tamen oni povas facile eniri en ¸in. 

—La klarigo estas tre simpla, respondis fraûlino de Savinako. Tiu groto ekzistas de multaj miloj da jaroj; sed kredeble natura muro malmulte dika ¸in apartigis el la maro. La lasta ventego detruis tiun barilon: kaj eble ni estas la unuaj homoj kiuj, de la epoko de tiu disrompo, pasas en tiu loko. 

—Vi certe estas prava, fraûlino. Mi memoras ke, dum la lasta septembro, la granda ekvinoksa maralfluo estis terura. Nu\! mi nun komprenas, li aldonis sin turnante al sia edzino; vi memoras ke, îus de tiu epoko, ni aûdis sub nia domo tiujn terurigajn bruadojn, kiuj kelkafoje al ni kredigis ke ¸i estas vizitata de fantomoj. Je Dio\! estas simple la maro kiu, dum la ventegoj, enprofundi¸as en la kavernon. 

—Tio estas certe la plej scienca klarigo, kiun oni povas prezenti pri tiuj bruoj, respondis la junulino. 

La tri geesplorantoj, alirinte ¸is la fundo de la groto revenis per la sama vojo. Poste ili supreniris la serpenti¸antan vojeton kondukantan supren de la krutaîo, kaj reeniris hejmen por enliti¸i. 

318

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Malgraû la intereso, kiun ÿi çerpis el siaj legadoj, Valentino estus seki¸inta pro enuego en la soleco en kiu ÿi trovi¸is, se, trifoje en semajno, ÿi ne estus ricevinta la viziton de ÿia amikino. Matildo alvenis galope de sia çevalo, îetis la bridon al Kamuÿo, kiu çiam ÿin atendis sur la sojlo de la pordo, kaj kuris kisi fraûlinon de Savinako, Dum du horoj, la junulinoj ne laci¸is, ripetante çiam la saman demandon. 

—Çu ¸i estos knabo? çu knabino? kiun nomon ¸i ricevos? 

Kelkafoje ili restis malantaû la vitraîoj de la fenestro, kaj rigardadis la ÿaûmigan ventegon, alkurantan el la fundo de l’horizonto, kaj rompegantan siajn ondegojn pieden de la krutaîo, sub fumokolora çielo. 

Ian tagon, Oceano estis trankvila. Sur barko fortike alligita al peco de rifo, laboristoj penis fiksi sur la sablan fundon longan feran stangon, sur kies pinto vidi¸is skribita tabulo. 

Mirante la du amikinoj diris al Kamuÿo: ”Kion do ili faras? 

—Ili metas stangon por montri ke la loko estas dan-

¸era. Tie trovi¸as terura fluo, kiu borderas la bordon dum kvin cent metroj, kaj poste supreniras al la maralto. 

Kredeble vi rimarkis, ke neniam ÿipo kura¸as na¸i tie. 

—Nu, vi estas prava. 

319

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—¯i timus la fluon. Çiu barko, kiu nesingarde en ¸in enirus, estus minacata de tuja rompego kontraû la rifojn. 

Rigardu, fraûlinoj; la laboristoj zorge alligis sian boaton, kaj la ÿnuregoj estas fortege streçitaj. 

Dum kelkaj minutoj ankoraû Matildo rigardis interese tiun vidaîon novan por ÿi. Poste, çar sonoris la horo por la reveno, ÿi kisis sian amikinon, eksaltis sur sian çevalon kaj forkuris rapidege. 

Dum ÿi galopis al Prelongo, la junulino sentis sin okupitan de malgajaj pensoj. Kvankam ÿi konas la kaûzon, tamen la ÿan¸oj okazintaj en ÿia amikino çiutage ÿin pli mirigis. La malsanetoj sentitaj de Valentino, dum la komenco, tute malaperis; neniam eç ÿia farto estis tiel bona. Sed Matildo memoris, ke ÿi iam konis junulinon altkreskan, belmovan, maldiktalian, havantan kolubrajn ondoliniojn; kaj nun ÿi retrovis virinon dikan, pezan, grasi¸antan, malfacile movi¸antan; dum ÿia viza¸o, iam tiel çarma, estis kovitra de flavaj makuloj, kiuj ¸in malbeligis. 

—Do, ÿi pensis, post kelkaj monatoj mi estos edzino. 

Kompreneble Gastono volos fari¸i mia edzo; mi ne povos tion malkonsenti. Tiam çiumomente min minacos la ebleco de la stato en kiu Valentino hodiaû trovi¸as. Nu\! 

kia abomeno\! 

Vespere, ÿin senvestigante, Klemenco al ÿi diris:

—Via fraûlina Moÿto scias sendube ke Johano revenis. 

320

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Johano? Kiu estas tiu Johano? 

—Sed mia fianço, tiu, kun kiu mi estas edzini¸onta. 

—Ho\! jes; mi memoras: vi al mi parolis pri li, antaû kelka tempo. 

—Lia militista servo estas finita; li revenas en la patro-landon. Dum la tagmezo, kiam via Moÿto promenadis, li venis en la kastelon por rememorigi mian promeson. 

—Kion vi faros? 

—Mi estas tre embarasata. Mi estus dezirinta forlasi vian Moÿton nur post ÿia edzini¸o; sed çar oni ne scias ankoraû en kiu epoko ¸i efektivi¸os …

—Mi vin komprenas; vi malpacienci¸as; vi ne volas atendi. 

—Ne estas mi, via Moÿto, sed Johano. Li diras ke de sep jaroj li kalkulas la tagojn: nu\! li laci¸as pro atendo. 

—Mia bona Klemenco, mi sentus konsciencriproçon, prokrastante vian feliçon. Mi vin bedaûros, çar mi scias, ke vi estas al mi koralligita. Nun, kiun oni metos en via loko? 

—Se via Moÿto konsentus min aûdi, eble mi havus çambristinon tre proponindan. 

—Kiun do? 

—Josefinon Brantinon, la kuzinon de Linÿardoj. 

—Nu\! ÿi volas fari¸i servistino. 

—Jes, via Moÿto. Ÿi estas bona knabino kaj tre malfeliça, mi tion certigas. Linÿardoj ÿin forpelis; kaj, çar ÿi 321

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

estas senmona, ÿi ne scias en kiu loko ÿi dormos kaj trovos man¸aîojn. 

—Ho\! tiuj Linÿardoj\! ekkriis fraûlino de Prelongo in-dignanta: devenante de ili, tia konduto ne min mirigas; estas neniuj malnoblaîoj, kies ili ne estas kapablaj. Klemenco, via protektitino min multe interesas. Çu vi scias en kiu loko ÿi nun trovi¸as? 

—Ÿi rifu¸is çi tien. 

—Ÿi estis prava. Ÿi dormu tiun nokton en la kastelo. 

Morgaû alkonduku ÿin al mi: mi kun ÿi interparolos. 

—Ho\! via Moÿto estas tre bonkora; kaj la malfeliça infanino tre feliçi¸os. 

La morgaûan matenon, kiam Josefino trovi¸is antaû fraûlino de Prelongo, ÿi rakontis, ne ke oni ÿin forpelis, kiel diris Klemenco, sed ke ÿi estis tre malfeliça çe siaj kuzoj. Ili ÿin uzis por la plej malÿatindaj laboroj, kaj tamen ili sençese riproçis al ÿi la panon, de ÿi man¸itan. 

Tiam ÿi preferis eliri el tiu hejmo kaj gajni honeste sian vivon: tiamaniere ÿi ne bezonos peti ion de iu ajn. 

Matildo ÿin gratulis pro ÿia decido, kaj ÿin dungis tuj. 

—Atendante la eliron de Klemenco, ÿi aldonis, vi lo¸os en la kastelo. Dum tiu tempo, vi povos lerni la detalojn de viaj novaj okupoj. 

Josefino sin klinis respekte kaj eliris. 

Jen estas kiamaniere la amantino de la kapitano Lin-

ÿardo fari¸is la çambristino de fraûlino de Prelongo. 

322

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÇAPITRO NAÛA

Ofte kontakti¸as en la sama homo supera inteligenteco kaj morala sento tute malsupera. Tiu kunligo renkonti¸is en Viktoro. Lin instigis nur lia malhumileco kaj liaj pasioj. Por kontentigi la unuan kaj la aliajn, çiuj rimedoj al li ÿajnis taûgaj. Estas tio, kio lin faris tiel timinda; en tio li çerpis la preskaû tutecon de siaj fortoj. 

En okazoj en kiuj viro pli honesta estus haltigita de la riproçoj de sia konscienco, Viktoro, kiu ne eç suspektis, ke tia sento havas realan ekziston, antaûeniris kaj sukcesis. Dum la koron de liaj soldatoj kaj de oficiroj, liaj kolegoj, batigis la vortoj ”honoro” kaj ”patrujo”, li ne povis ilin aûdi kaj samtempe ne senti siajn lipojn kun-tiritajn de ironia rideto. Tamen li ne malÿatis la uzon de tiuj esprimoj; kontraûe çiam li ilin havis en la buÿo, çar li konis la grandegan influon, kiun li povis ekzerci, ilin elparolante en momentoj taûgaj. Sed por li tiuj terminoj estis vortoj sence malprecizaj; por li, ili similis tiujn ka-balajn formulojn, kiujn la mezepokaj sorçistoj kredis provizitaj de supernatura potenco, kaj kiujn ili uzis preparante siajn malbonfaraîojn, kvankam ili ne konis ilian veran signifon. 

323

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Estis same pri lia kura¸o. Certe la junulo montris en multaj cirkonstancoj neordinaran maltimecon; tamen tre malofte li rapidis antaûen, ne zorge preparinte eliran pordon. En okazoj en kiuj oficiro pli sincere kura¸a ne ÿanceli¸is kaj mortis por la honoro de la standardo, la kapitano Linÿardo pli ÿatis la uzon de la ruzo, kaj rekondukis al la tendaro la korpuson de li çefitan, ne su-ferinte gravajn difektojn. El la bataleto, en kiu Frederiko sendube estis mortigita, kredeble Viktoro estus elirinta sana kaj savita. Çar li tre ÿatis sian haûton, kaj li ¸in riskis nur kiam la premio egalvaloris la laboron. Sed tiam li rapidis kun kapo antaûa, kaj frapis la malamikon per maltimaj batadoj tiel nekredindaj, ke ilin admiris ne nur liaj superuloj, sed ankaû liaj konkurantoj. 

Penante sin glorigi sur la Al¸eriaj batalkampoj, Viktoro celis unu nur celon: mirigi la markizon de Prelongo. 

Sed la kapitano estis persistema. Çar li ne sukcesis per la honorantaj rimedoj, necese estis ke li rekomencu per aliaj procedoj. 

La reveno en Afrikon povis nun neniel lin utili: eç tre malutilus lin la malproksimeco for de lia agokampo: pro tio pli taûgis la restado en Francujo kaj precipe en Parizo. Lia nomo fari¸is sufiçe fama, por ke li, dank’al ¸i, estu akirinta gravajn protektantojn: li komprenis ke lia plialtgradigo pli rapidos, se li montri¸as konstante antaû 324

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

la okuloj de la regaj potenculoj, ol se li riskas sian vivon en ia antaûpostena batalo, funde de l’dezerto. 

Viktoro decidis, ke li uzos la kelkajn tagojn de libertempo al li ankoraû restantajn, por peti aûdiencon de la ministro, kaj provi sian interÿan¸on kun kolego, pretekstante sian malbonan farton. Liaj cikatroj estis utiligotaj de li: çar ili ÿajnigis erarige la alirajn kaj elirajn truojn faritajn de kuglo, kiu estus trairinta la gor¸on, ne vun-dinte ian gravan organon. 

Sed antaû sia eliro, Viktoro volis klarigi detalon, de li suspektitan, sed pri kiu li ne estis sufiçe certa. 

Kompreneble Karadelo al li rakontis kiamaniere fraû-

lino de Savinako svenis, eksciante la kredindan morton de sinjoro de Ruvezo. Tiu rakonto ÿan¸is en certecon la dubojn jam aperintajn en la cerbon de la filo Linÿardo. 

—Valentino, li pensis, estas elirinta pro la entombigo de sia onklino; tre bone. Sed ÿi ne revenis; kial? Oni diras ke ÿi volas fari¸i mona˛ino: tion mi tre malfacile kredas. Îus de ÿia eliro la bela Matildo çiudutage faras rajde longan promenadon kaj revenas nur nokte. Kien ÿi iras? Mi tion volas scii; mi tion scios. 

Por sekvi la junulinon interspace, Viktoro penis aliformigi en rajdaton unu el plugçevaloj de la farmodomo. 

Sed la fortika besto ne povis kontraûbatali rapidece kontraû la vivega çevalo de fraûlino de Prelongo; la junulo estis devigata forlasi tiun projekton. Tamen tiu unua 325

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

provo ne estis senfrukta, çar ¸i ebligis, ke li rekonu la direkton sekvitan de Matildo. 

Kiam li haltigis en Blazurbo sian rajditon sufoki¸antan, por ke ¸i ripozu man¸ante avenaîon, li estis tre mirigita sin trovante antaû Josefo, kiu trinketis glaseton da brando. La kapitano rapide turnis sian dorson, por ke la lakeo ne lin rekonu. Sed tiu sensignifa fakto certigis liajn suspektojn per nova pruvo. Fraûlino de Prelongo iris en lokon, kiun ÿi ne volis ke ÿia lakeo konu. Tiam, serçinte dum longa tempo en sia cerbo çiujn lokojn kuÿantajn en la çirkaûaîoj, la filo Linÿardo memoris ke, post tri kilometroj de Blazurbo, trovi¸as la dometo lo¸ata de Ka-muÿo. Nur en tiun lokon povis iri la junulino. 

La morgaûan matenon, dum la matenru¸o, Viktoro ree eliris kaj sin direktis senÿancele al la domo de l’eksgardisto. Alveninte antaû kvincent metroj, li sin kaÿis kun sia çevalo en arbetaîon, kaj okulcelante la enirejan pordon, li atendis. 

La domo ÿajnis ne lo¸ata. 

La tago pasis. Çar la kapitano estis ne man¸inta de la mateno, li sentis ke lia stomako energie postulas nutra-

îon. Tamen li obstine restis senmova sub la akra venteto, kiu trançetis lian viza¸on kaj lin frostigis ¸is ostoj. Li kredis sin en militago, observante la malamikon: kaj reale tio estis alispeca malamiko, kiun senripoze li persekutis. 

326

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Fine dum la vespero la pordo malfermi¸is. Tri homoj, du virinoj kaj unu viro eliris el la domo. Viktoro vidis ilin malsuprenirantajn al la marbordo per la dekliva vojeto. 

Tuj, alliginte sian çevalon al arbeto, la kapitano siavice sin ÿovis al la marÿtonetaro per alia vojo. Çar la tri ge-promenantoj sin direktis al li, la junulo sin kaÿis malantaû ÿtonego. La luno eklevi¸is, kaj iliaj viza¸oj estis distingeblaj. Li unue rekonis Kamuÿon kaj lian edzinon: pri ilia kunulino, la filo Linÿardo unue dubis, çar Valentino estis tiel ÿan¸ita, ke li malfacile ÿin rekonis: sed tiu ÿanceli¸o ne daûris longatempe. Tute rajtigitaj trovi¸is liaj suspektoj. Fraûlino de Savinako estis graveda: çar la malapero de sinjoro de Ruvezo malebligis, ke ÿi riparu sian kulpon, ÿi venis çe Kamuÿon por çi tie naski sekrete; kaj fraûlino de Prelongo, konante la veron, fari¸is la kunkulpantino de sia amikino. 

La kapitano ¸oje frotis siajn manojn, çar demona ideo trairis lian spiriton. Nun li estas certa, ke li efektivigos sian ven¸on, kaj realigos sian revon pri Matildo. La amo al Josefino, kiu momente lin kvietigis, lin trompinte, fari-

¸is ÿar¸o hodiaû, kaj pli fortigis liajn amsentojn al la juna kastelmastrino. 

La morgaûan tagon, Viktoro estis elironta el Prelongo. 

Heleno zorge rekomendis al Josefino, ke ÿi estu preta tre frue por ÿin helpi en la lastaj preparadoj, necesi-327

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

gitaj de l’eliro de la kapitano. Ÿi mem, elliti¸inte antaû la sunapero, direktis al objektoj apartenantaj al sia filo lastan rigardon, senpacienca çar la junulino ne sin montras. 

—Kion ÿi povas fabriki en sia çambro? ÿi pensis: tamen mi al ÿi diris, ke senprokraste ÿi malsupreniru tre frumatene: kaj ÿi promesis, ke ÿi tion faros. 

Heleno atendis ankoraû dum dek minutoj; sed Josefino ne montri¸is. 

Fine sinjorino Linÿardo kolere supreniris. Dum ÿi frapis sur la pordon, ÿi kriis tra la truo de la seruro:

—Rapidu do, mallaborema knabino: vi tamen scias, ke mi bezonas vin malsupre. 

Neniu respondis. 

Heleno sentis tremeton trakurantan tra sia dorso. Viktoro eliris. Çu la malfeliça infanino rekomencis memmortigan pruvon, similan al la alia? 

La farmomastrino, kiun teruris tia ideo, turnis la butonon, kaj perforte puÿis la pordon. 

La çambro estis malplena kaj la litaîo ne malordigita. 

Sed kun mirego la patrino de Viktoro rimarkis, ke la pordo iam kondamnita estas lar¸e malfermata. Sinjorino Linÿardo transiris la sojlon kaj eniris en la çambron de sia filo. Sed antaû la vidaîo prezenti¸anta sub ÿiaj okuloj, ÿi restis kun brakoj çielen levitaj, kun buÿo vaste malfermata pro miro. 

328

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

La antaûtagon, Josefino reigis la komunikaîon inter la du çambroj, kiel ÿi kutimis fari çiuvespere, kiam çiuj dormas en la domo. Ÿia amanto ÿin akceptis brakomalferme. Çar tiu nokto estis la lasta, kiun ambaû gejunuloj estis vivontaj kune, iliaj kisadoj fari¸is tiel oftaj, ke unu kaj la alia estis okupitaj de dormo nur dum la mateno. 

La suno brilis jam de longa tempo; kaj, male de sia kutimo, la junulino estis ankoraû apud Viktoro, kaj dormis senmova, çirkaûante per brakoj la kolon de la junulo. La malpeza bloveto, eliranta el ÿiaj amemaj lipoj, tu-

ÿetis la vangon de la kapitano, kiu ronkadis kiel basulo. 

Ili estis senpere vekitaj de la voço kolera de Heleno, kiu fine retrovinte la parolon, kriegis en la orelojn de la junulino:

—Mizerulino\! sentaûgulino\! malpurulino\! çu vi ne hontas tian konduton? Mi çiam suspektis, ke tio finos tiamaniere: jen estas kial mi ne volis lasi vin sola kun li. 

Estas indigne tiel perfidi la bonaîojn al vi faritajn. Por min rekompensi, vi faras malkonvenaîojn en mia domo, kun la filo de via bonfaranto. Sed estas finite nun. La lastan panpeceton de Linÿardoj vi man¸is hieraû. Nu, levi¸u, elliti¸u, eliru pli rapide, liberigu min el via çeesto, iru krevi kien vi volos. 

Parolante, Heleno altiris al si Josefinon, kiu baraktis inter ÿiaj brakoj, kaj ekkriis plorante: 329

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Lasu min, lasu min: vi min doloras. 

¯is nun la kapitano ne haltigis sian patrinon eksplo-digantan ÿian koleron, kaj ne penis ÿin interrompi. Sed kiam li vidis, ke ÿi levas la brakon por survangi la junulinon, li stari¸is, ekkaptis la manon pasantan, kaj maldelikate premante ÿian manradikon per siaj fortikaj fingroj:

—Lasu ÿin, li diris simple. 

—Nu, kriegis la farmomastrino, vi defendas tiun fri-poninon, tiun …

—Lasu ÿin, ripetis la kapitano. 

Dum Josefino hontema, sin kaÿis sub kovrilon, la junulo daûrigis:

—Vi volas, ke ÿi eliru; ÿi eliros. Mi ne povas ordoni, çar mi ne estas mastro çi tie. Sed atendante mi malpermesas, ke vi ÿin frapu; aûdu min, patrino, mi tion malpermesas. Nun eliru: mi volas paroli kun ÿi. 

—Ha\! jeDio\! çu vi kredas, ke mi lasos vin ambaû …

—Çu nun tio estas grava? Çu vi povas malefektivigi tion, kio efektivi¸is? Ne. Post unu horo ÿi estos lasinta tiun domon; mi mem forveturos per la unua vagonaro. 

Lasu nin, mi ripetas. Cetere estas malfrue; kaj mi bezonas vesti min. 

Venkite de la tono ordonanta de l’kapitano, sinjorino Linÿardo eliris, maçadante:

—Nu, ili aran¸u tion inter si. 

En sia kolero, Heleno havis neniun riproçan vorton al 330

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

sia filo. Li, je Dio\! faris sian metion de junulo. Li trovis sub sia mano belan knabinon, kiu petis senhonte, ke oni ÿin prenu; kaj li ÿin prenis. Nenio pli natura. Sur la solan Josefinon ÿi faligis la tutan pezon de ÿia malamikeco, kaj ÿi agis des pli kolereme, ke ÿi satis maljunan malamon amasigitan de longa tempo, malamon kiun la konduto de la junulino bedaûrinde tro rajtigis. 

Funde de sia koro, la patrino de Viktoro sentis strangan kontenton, en kiu miksi¸is la malhumileco kaj la ven¸o fine satita. Ÿi memoris, kiel malfacile ÿi iam re-puÿis la atakojn de Andreo. Tio kuÿis en la sango de Lin-

ÿardoj: la filo valoris la patron. Sed ÿi ne cedis: pro tio, dank’al ÿia obstineco, ÿi fari¸is sinjorino Linÿardo. Feliçe la malriça kuzino ne havis ÿian energion: sen tio ÿia filo, blindigite de la pasio, eble estus edzi¸inta kun ÿi. 

—Nu, ÿi diris konklude: çio plej bone aran¸i¸as. Nun, çar ÿi donis al li çion, li ne bezonos edzi¸i kun ÿi por havi la restaîon. Mi almenaû trovas bonegan pretekston por forpeli el mia domo tiun almozulinon; çar mi çiam timis, ke mi estos devigata nomi ÿin iam: mia filino. 

Ne sen motivo la kapitano ne provis ian klopodon al sia patrino, por ke ÿi bonvolu konservi Josefinon. La malpermeso de la junulino estis elemento de la projekto elpensita de li, kiam li revenis el Blazurbo. Çar li intencis fari al sia amantino proponon tiel malfacile akcepteblan, 331

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ke li antaûvidis tujan rifuzon, necese estis ke ÿi estu devigata ¸in konsenti, kaj, pro tio, ke lia patrino kolerega, nekonscie instigita de li, ÿin îetu sur la pavimon; tiamaniere, li tenis ÿin tutan en lia povo. 

Do, kvankam li nun sentis al ÿi amon nur moderan, li opiniis, ke la sola rimedo ebla estas ebriigi ÿin per amo. 

Armita de volado malmulte komuna, li trovis en si sufiçe da forto por renovigi unu el dekdu Herkulaj laboroj: kaj la malfeliça knabino, senmovigita de multnombraj kisadoj kiel de dormigilo, ekdormis en brakoj de sia amanto, kaj estis vekita nur de koleregaj kriadoj puÿitaj de Heleno. 

—Kion vi faros nun? diris Viktoro, kiam ili trovi¸is solaj. 

—Çu mi scias? ÿi respondis ploregante. 

—Vi havas neniun monon: vi estos devigata servi çe iu. 

—Estos necesege. 

—Aûskultu; mi faros al vi proponon. 

—Kiun? 

—Vi memoras ke, post kiam vi estis provinta vian memmortigon, la morgaûan tagon mi petis de vi, ke vi min helpu; kaj eç mi aldonis, ke eble vi mem fari¸os kastelmastrino de Prelongo. 

—Jes, mi memoras. Pri tio mi ne kredis eç unu vorton; sed la afero ne estas grava. Daûrigu. 

332

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Mi bezonus personon fidindan kaj sindoneman, kiu min sciigus pri çio, kio okazas en la kastelo. 

—Nu, spioninon. 

—Josefino, ne diru do malbelajn vortojn. Nu, jen estas la afero al kiu mi pensis. Kial vi ne fari¸us la çambristino de fraûlino de Prelongo? 

—Mi\! eniri en la kastelon kiel servistino …

—Tiu metio ne estas pli malsupera al tiu de farmo-doma knabino, respondis malafable la kapitano. 

La malfeliça infanino denove ekploris. 

—Aûskultu, Jonjo, diris Viktoro per tono iom pli ¸entila. Se mi restus çi tie, vi ne bezonus laboradi; nenio mankus. al vi. Sed mi foriras hodiaû, eble por longa tempo; mi ne estos apud vi por vin protekti. Vi do devas zorgi pri via estonteco. La malmulta mono, kiun mi lasos al vi, ne longatempe daûros; kaj vi ne povas vivi sen nutraîo, tio estas sen mono. Nu, estu prudenta: rigardu la realecon per okulo maltima. Se vi bone plenumos miajn ordonojn, vi povas esti certa ke, çu de proksime çu de malproksime, mi vin subtenos. Ian tagon, vi çefos estrine en tiu domo, en kiun vi estos enirinta servistine. Çu tia revo ne estas bela? Nu, vi tre facile povos ¸in realigi. 

—Sed pro tio necese estas, ke la ofico estu ne okupata. 

—Klemenco estas edzini¸onta kun Johano. Iru al ÿi kaj 333

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

petu, ke ÿi bonvolu vin prezenti kiel sian anstataûantinon. Lerte agante, vi sukcesos sen malfacileco. 

—Poste kion mi faros? 

—Vi skribos al mi çiusemajne longan leteron, en kiu vi rakontos çion, kion vi estos vidinta, aûdinta kaj eç suspektinta. Vi zorge kaptados la konfidon de fraûlino de Prelongo. 

—Farante kion? 

—Dirante pri mi tiom da malafablaîoj kiom vi povos. 

La junulino miregita malfermis grandajn okulojn. 

—Jes, la afero estas tia, certigis Viktoro. La bela Matildo sentas al mi sova¸an malamon, kiun mi tutkore redonas al ÿi. 

—Çu tio estus vera? ekkriis la îaluzema Josefino; çu vi îuras, ke vi ne amas ÿin? 

—Infanino, murmuris la junulo kun nedifinebla rideto: iam mi persekutis la sukceson; hodiaû, la ven¸on. 

—La ven¸on\! Estas neeble. 

—Jes. Ekzistas inter ni malnova konto reguligota pli poste, daûrigis malvarme la kapitano. Faru akurate tion, kion mi al vi konsilas; kaj vi ne pentos pri tio. 

Poste, kisinte ameme sian amantinon, kaj farinte siajn adiaûojn al sia familio, Viktoro envagoni¸is kaj aliris al Parizo. 

334

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Por eviti çiun skandalon, Heleno parolis nek al Andreo, nek al sia unuanaskito pri la matena aventuro. Estis Josefino mem, kiu ÿajne foriris propramove. En la domo çiuj, krom sinjorino Linÿardo, penis ÿin kontraûbatali; sed ÿi ne cedis. Dum la vespero mem, ÿi kuÿis en la kastelo; kaj, dum la morgaûa mateno, ÿi komencis sian servon apud fraûlino de Prelongo. 

—Fine, kial do vi forlasis la farmodomon? sençese demandis la juna kastelmastrino al sia nova çambristino. 

—Tion mi jam diris al via Moÿto: oni faris al mi vivon tro malagrablan. 

—Sed çu sinjoro Viktoro ne vin defendis? 

—Li\! Li prefere estus instiginta la aliulojn, por ke ili min çagrenu. 

—Tamen oni certigis al mi, ke li multe amas vin. 

—Kiam mi estis riça, eble; sed tuj kiam mi estis ruinigita, liaj sentoj ÿan¸i¸is. Feliçe li foriris. 

—Nu, çu la kapitano ne trovi¸as plu en Prelongo? 

—Nun, via Moÿto, li kredeble lo¸as en Parizo. 

—Ha\! bone, bonege\! ekkriis la junulino per tono tiel elkori¸inta, ke Josefino pensis:

—Viktoro ne mensogis. Ÿi ne povas lin toleri. 

Ja, la eliro de la filo Linÿardo eligis el Matildo grandan pezon. Malgraû sia kura¸o kaj sia fido al la rapideco de sia çevalo, ÿi ne çiam estis tute sentima, kiam ÿi rajdis sola sur la vojo el Blazurbo al la Kamuÿa domo. Ofte ÿi 335

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

timis, ke la kapitano subite montri¸os sur ia angulo de la vojo, sin îetos al la kapo de ÿia rajdito kaj renovigos sian antaûan abomenan provon. Momente ÿi pensis sin akompanigi de Ÿafo; kun tia kunulo, ÿi estus sentinta sin tute senriska. Sed la markizino sendiskuteble malpermesis, ke la Novterhundo eliru el sia dometo: por tion plenumi, la junulino estus devigita liveri çiuspecajn klarigojn. La foriro de la kapitano çion aran¸is. 

Jam de multaj semajnoj Viktoro trovi¸is en Parizo, pa-sigante sian tempon çu en vizitoj çe la generaloj, çu en atendadoj çe la ministraj antaûçambroj, kiam unu tagon, sur angulo de strato, li estis nevole frapita de viro, vestita de çifonaîoj, de senkalkanaj ÿuoj kaj de grasple-na çapeto. 

—Malspritulo\! vi do ne povas atenti, murmuris la junulo kolera. 

—Nu\! Kio okazas? Çu la strato ne apartenas al çiu, nun? Eksciu, malgrandulo mia, ke vane vi portas tubçapelon kaj îakon; ne estas ci kiu timigos min\! Ha\! ne, ne. 

Kaj la vagisto, fermante la pugnojn kaj ne elirante, çiam okupis la lar¸econ de la trotuaro. 

—Çu vi min lasos pasi, fine? Nu, lokon. Mi ne havas tempon. 

La çifonaîulo sin preparis al la vortbatalo, kaj jam ek-vomis kelkajn mal¸entilegaîojn, kiam lia viza¸o subite 336

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

afabli¸is. Prezentante la manon al la kapitano, li ekkriis

¸oje. 

—Nu, estas Linÿardo, tiu brava Linÿardo\! Kiel ci fartas, maljunulo mia. 

Viktoro eksaltegis malantaûen. Tiu viro lin konu, la afero ne estis stranga, sed tiu sentaûgulo kura¸u cidiri al li, lin vokinte per lia nomo, tiam la afero preteriris çiujn limojn. Pro tio, per tono de kolero malfacile malakceli-ta, li diris:

—Mi tre dezirus scii en kio vi çerpas la motivojn de tia sen¸eneco. Preteriru; mi ne vin konas. 

—Ci ne estas afabla, Viktoro, respondis la senÿuulo, per voço malrapida de posturbulo, vere ci ne estas afabla. La altrangaîoj cin difektis, ci rifuzas rekoni ciajn amikojn, kiam ilin premas la malfeliço. 

—Fine, kiu vi estas? petis la filo Linÿardo, memorante sed malprecize, ke li iam vidis tiun viza¸on, kaj aûdis tiun voçon. 

—Kiu mi estas? Sed Duponto, cia maljuna licea kunulo. 

—Duponto\! ekkriis la junulo; tre bone, mi memoras. 

Sed çu estis eble vin rekoni sub tiel malpura kaj ÿirita vestaro? 

—Kion ci volas, respondis Duponto, îetante malgajan rigardon al la çifonaîoj lin kovrantaj; çiuj ne ÿance sukcesis kiel ci. 

337

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Komence, kelkaj scivoluloj, altiritaj de la kriadoj de ambaû interparolantoj, jam ekhaltis post kelkaj paÿoj, esperante batalon. Tedite, çar oni lin ekvidis kun tia kunulo, Viktoro eltiris el sia paperujo bileton da cent frankoj kaj vizitkarton; poste, doninte al Duponto la du objektojn, li blovis en lian orelon:

—Mi volus diri al vi ion. Jen estas mia adreso. Venu al mi tiuvespere, je la kvina. Tiu mono al vi pagos vestaron pli konvenan. 

—Komprenite, bonhomo mia. Oni ne volas ru¸i¸i pri antikva kolego. 

Li ankoraû parolis; sed la kapitano jam forkuris malproksimen. 

La unua zorgo de l’amiko Duponto estis obei la ordonojn de sia malnova kunulo. Sed antaû kiam li eniros en ÿtofmagazenon por aliformigi en novajn vestojn siajn malpuregajn almozulajn çifonaîojn:

—Minuton\! li diris, frapante sian kapon. Unue mi devos aliformigi en monerojn mian bankan bileton. La oficistoj mirus, vidante min tiel riçan. Ili estus kapablaj venigi la policistojn. Strange\! tamen. Jen estas bileto kiu al mi rajte apartenas; mi ne ¸in ÿtelis, çi tiun; çar estas Lin-

ÿardo mem kiu propramove ¸in al mi donis: nu\! îus pro tio mi estus arestita. Ha\! estu do honesta viro. 

Duponto sin direktis al malluksa trinkejo, kiun li ofte 338

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

vizitadis. La kasistino, dika virino, donis al li monerojn. 

anstataû lia bileto, kun okulklino kiu ÿajnis diri:

—Ian ÿtelon sukcesitan, nu? 

—Ne, ne, patrino Rodiero, vi eraras. Estas amiko, kiu antaûnelonge ¸in al mi donis. 

—Iom malgraûvole, kredeble, respondis la trinkejes-trino. 

Kiam Duponto estis sur la strato, li maçadis inter siaj dentoj:

—Strangege\! Nur kiam oni diras la veron, nur tiam oni ne estas kredita. 

Tamen li opiniis, ke ne estus prudente eniri en unu el tiuj potencaj firmoj, kiuj provizas ne nur Parizon sed ankaû la tutan mondon. Pro tio, li sin direktis al Temp-le1. Tie li elektis plenan vestaron grizan preskaû novan, çapelon, ÿuojn, tolaîojn. Vestinte siajn novajn açetaîojn, li estis tiel aliformigita, ke li ne rekonis sin mem. 

—Nu, li diris, Viktoro estos kontenta: mi lin honoros. 

Sed kial do li montris tian malavarecon? Kion do li estas dironta al mi? Kredeble ne nur por al mi plezurigi li elspezis bankan bileton. Li bezonas min, evidente; kaj ne malpli evidente, la servo, kiun li petos de mi, ne estas ago rekompensinda de la Monthyon’a premio2. Nu, Du-1 Vendejo hodiaû detruita. en kiu oni faris la komercon de malnovaj vestoj. 

2 Çiujara premio donita al gevirtuloj. estos certa, ke li povas fidi al tiu nova kunkulpanto. 

339

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ponto, amiko mia, malfermu la okulon, kaj la bonan; kaj precipe zorgu, ke oni ne vin trompu kiel naivegulon. 

Kredeble tie kusaÿ profita entrepreno, kiu al vi gajnigos multe da mono, se vi ne estas tro mallerta. 

Estis nur la tria de la tagmezo. Duponto elspezis nur parton de la mono donita de Viktoro. Çar la malnova kunulo de la kapitano sentis en sia poÿo kelkajn monerojn, afero kiu ne ofte okazis. 

—Atendante la horon, li pensis, mi enmetus volonte en mian stomakon pecon da ia man¸aîo kaj vinbotelon vaksoÿtopitan. Tio pasigos al mi la tempon. 

Malriça man¸ejo trovi¸is antaû li: li en ¸in eniris. 

Dum tiu tempo, Linÿardo, enfermata en sia skriboçambro, ekbruligis cigaredon kaj pripensis. Li bezonis viron fidindan kaj samtempe senkonsciencan. Çu Duponto estas la viro taûga? 

Li komprenis, ke li devos ludi lertege, kaj ne sin perfidi per konfesoj tro antaûtempaj, antaû kiam li estos certa, ke li povas fidi al tiu nova kunkulpanto. 

Je la kvina akurate, la sonorilo aûdi¸is. La servsoldato frapis sur la pordon de sia superulo. 

—Kapitano, estas civilulo, kiu volus paroli kun vi. 

—Çu li diris sian nomon? 

—Sinjoro Duponto. 

—Tre bone; enirigu. Se iu venas, antaû kiam tiu sin-340

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

joro estos elirinta, vi diros al çiu ajn, vi bone min aûdas, Belardo, al çiu ajn, ke mi ne trovi¸as hejme. 

—Jes, kapitano. 

Duponto, belega en siaj novaj vestoj, eniris en la fumejon, en kiun Viktoro lin atendis. 

—Vi estas akurata, li diris; tre bone. Mi ÿatas la aku-ratecon. Sidi¸u, kaj ni interparolu. Kion vi faris, de la liceo? 

—Nu, kaj vi? 

—Mi? Çiu konas miajn agadojn: mi ne ilin kaÿas. Sed mi estas certa, ke vi ne povus same paroli. 

Duponto sin sentis iom timigita de la komanda tono de l’kapitano. Tamen li ne malkura¸i¸is facile. 

—Tion kion mi faris, li respondis; aferojn ne tre bonajn. Mi provis min riçigi; sed mi sukcesis nur min malriçigi. 

—Ÿajnas, ke mi vin vidis en Cayenne \(Kajen\). 

Pro tiuj vortoj, Duponto ru¸i¸is, pali¸is, kaj fine balbutis:

—Vi do marveturis Cayenne’on? 

—Sendube, çar mi vin vidis tie. 

La kapitano mensogis: li voja¸is nur en Al¸erio. 

Hazarde certigante la malveron por koni la veron, li îetis tiun frazon kiel diplomataîon. Li povis ¸oji; çar lia eksperimento plene sukcesis. 

Post momento, li daûrigis:

341

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Kial oni vin sendis tien? 

—Mi estas la suferinto de ju¸ista eraro, respondis Duponto fanfarontone. 

Tiam la malnova kondamnito rakontis historion tiel malsimplan, ke la filo Linÿardo komprenis nur unu aferon: por kaÿi estintaîojn malmulte honorindajn, lia interparolanto elpensis altfantazian fabelon. Li estis konscienco vendebla, sekve açetebla; kaj tiu açeto dependus nur de la prezo konsentita. 

Duponto estis la filo de honorindaj komercistoj, kiuj rapide riçi¸is en la komercado de sapoj. Orfa tro frue, li heredis, en sia plena¸o, preskaû unu milionon. Dezirante ¸uegi la vivon, havante apud si neniun kiu lin direktas, tre rapide li malÿparis tiun gravan kapitalon en çiuspecaj malsa¸aîoj, kaj en malnoblaj ¸uadoj. Fine, ruini-

¸inte, sed volante spite de sia ruino daûrigi vivmanieron, kiu fari¸is neebla pro manko de mono, li faris falsajn subskribaîojn. La ju¸istaro lin kondamnis al kvin jaroj da publiklaboroj. De ses monatoj, li estis fininta sian pu-non, kiam Viktoro lin renkontis. De sia reveno en Francujon, li vivis nur de hazardaîoj, farante çiujn metiojn, bonajn aû malbonajn, sed pli ofte la duajn ol la unuajn. 

Tamen la fundo de lia natureco ne estis tute malvirta. En la liceo, li estis amita de siaj kolegoj. Kvankam lernanto ne rimarkinda, tamen li ne estis lokita inter la mallaboreguloj. Sed la fundamenta difekto de lia karak-342

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tero estis la inercia forteco. Bone direktita, li estus fari-

¸inta bonegulo. Simila al bulo metita sur la randon de tegmento, li bezonis nur tre malfortan ekpuÿon por ruli-

¸i çu dekstren çu maldekstren. Bedaûrinde li falis maldekstren. Unue malrapida, la kurado pli kaj pli akceli¸is; kaj poste li ruli¸is sur la deklivo de la malvirto laû rapideco tiel terura ke fine li falis en la porkriman ju¸istaron, kaj de tie saltegis ¸is la publiklaborejo. 

—Nu, mia malnova kunulo, ekkriis la kapitano, kion vi dirus, se mi proponus al vi gajnon da mil frankoj? 

Viktoro kredis, ke li akceptos la proponon entuziasme; sed la malnova kunulo restis senmova. 

—Çu vi ne aûdis? 

—Jes, jes, tre bone. 

—Tiam, kial vi ne respondas? 

—Çar mi supozas, ke vi ne proponis al mi tian monsumon nur por îeti leteron en la poÿtskatolon, antaû kiam mi respondos, mi volas scii tion, kion vi petas de mi. 

Viktoro ÿajnis çagrena: çar li estus dezirinta, ke Duponto konsentu, antaû kiam li konfidos al li siajn sekretojn. 

Sed la ruza fripono atente observis sian kunparolan-ton. La kapitano komprenis ke, se li volas sukcesi, li unue devas sciigi sian kunkulpanton pri la afero. Li cer-343

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ti¸is, çu neniu povas ilin aûskulti. Dum duono da horo, li parolis mallaûte. 

Kiam li estis fininta:

—Tio estas tre bone, respondis Duponto: sed tio, kion vi petas valoras tridek mil frankojn, sen rabato. Mi riskas revenon al la fremdaj landoj. Nu, la koloniojn mi sufiçe vidis. Mi amas mian patrujon, kaj mi ne ÿatas la voja¸ojn, eç pagitajn de la Regno. 

—Neeble, mia kara amiko, respondis la filo Linÿardo. 

Vi devos çu preni, çu lasi: elektu. Sed mi ne povas doni tion, kion vi petas; mi ne havas ¸in. 

Fine post multaj diskutadoj, la prezo estis fiksita por dudek mil frankoj: dek mil tuj pagitaj, dek mil post la afero finita. Plie la kapitano pagis per sia mono la tra-marveturon de Duponto ¸is Aûstralio. Çar malgraû sia amo al la patrujo, la fripono pli amis, post la sukceso de l’entrepreno, ne resti en Francujo pli longatempe. 

—En kiu epoko la afero okazos? 

—Proksimume en la junia monato; sed mi ne scias ankoraû la ¸ustan daton. Kiam mi estos pleniginta miajn sciigojn, mi vin avertos. En kiu loko vi lo¸as? 

—Ha\! jen estas. En la komenco, mi transportis miajn penatojn sub la unuan arkaîon de la Pont-Royal \(Ponto Re¸a\), sur maldekstra riverbordo. Sed mi diris al mi ke, çar la riçuloj kaj la bonsocietuloj lo¸as sur la bordo dekstra, mi ne komprenis kial mi ne farus la samon. Pro 344

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tio, mi transiris la akvon. Mi kuÿas nun piede de Tuile-ries1 sub Ponto-Re¸a, aû ponto de la Karuselo aû ponto de l’Artoj. Mi diversigas miajn lo¸ejojn. 

—Tamen mi ne povas sendi leteron al tia adreso. Vi devus esti pli serioza, Duponto; se ne, mi vin forlasos kaj komisios alian. 

—Nu, Viktoro, malgrandulo mia, kial do vi diras sensencaîojn? Çu oni forlasas viron al kiu oni konfesis historiojn similajn al tiuj, kiujn vi rakontis? 

—Nu, sopiris la kapitano, prezentante al li duan bileton, serçu kaj trovu ian meblitan çambron. Tuj kiam vi lo¸os en konvena apartamento, tion al mi sciigu. 

—Je Dio, maljunulo mia, necese estas, ke mi diru mian opinion pri vi. Çar vi akceptas filozofe tion, kion vi ne povas malhelpi, tio pruvas ke vi estas diable forta. 

La indaj amikoj disi¸is. 

Josefino plenumis la promeson faritan al Viktoro. Çiusemajne ÿi skribis al sia amanto leteron longe detalitan. 

La kapitano konis çion, kio okazis en la kastelo pli bone ol se li çeestus en Prelongo. 

Li sciis ke sinjorino de Blasano estis tute resanigita. Ÿi nun paÿis sen lambastonoj, kvankam ÿi iom lametis. Sed la maljuna sinjorino estis ankoraû koketa. Kiam ÿi tro-1 Palaco de antikvaj francaj re¸oj, konstruita sur la loko de brikfabrikejoj \(france tuileries\) kaj hodiaû detruita. 

345

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

vi¸is antaû homoj, ÿi sin rigidigis sufiçe por ke ÿia kriple-co ne estu tro rimarkita. Nenio nun kontraûstaris la geedzi¸on de ÿia filo kun Matildo. Çi tiu demandite fiksis mem la daton al la trideka de Junio. 

Antaûe fraûlino de Prelongo estis faronta en mona˛-

inejo tiun naûtagan enfermi¸on, kiu estis, ÿi diris, la plenumo de promeso farita al Dio. Ÿi petis de sia patrino la permeson veturi Parizon kun Josefino por sin informi al la Superulino de Ursulinoj pri la mona˛inejo en kiu Valentino faras sian novicecon. Tiu peto estis tre bonvole konsentita de la markizino. Pri Gastono, li ¸oje eksciis, ke lia provtempo de amindumanto estos baldaû finita, çar tiu enfermi¸o de lia fiançino estos la ago, kiu entombigos ÿian ekzistadon de fraûlino. 

Kun la printempo revenis la longedaûraj tagoj. Matildo ilin profitis por resti kun sia amikino kiel eble plej longatempe. Viktoro sciis, ke fraûlino de Prelongo çiam malfrui¸is por la vesperman¸o. 

—Tamen, certigis la çevalzorgisto al la servistaro, ne estas kulpigota ÿia çevalo. Kiam ¸i revenas, mi estas devigata ¸in viÿegi, tiel forte ¸i ÿvitas. Se ÿia fraûlina Moÿto daûrigas tiajn kuradojn dum kelka tempo ankoraû, la malfeliça besto rapide malsani¸os pro lacegeco. 

—Kien do ÿi povas iri çiudutage? diris la servistaro. 

Josefo demandite povis nenion respondi, çar li sciis nenion. Nevolante konfesi, ke fraûlino de Prelongo lin 346

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

lasas en Blazurbo kaj pagas lar¸e la trinkaîon, kiun li malrapide englutetas, la lakeo ridetis parolante, misteri¸is, kaj supozigis, ke li estas posedanto de grava sekreto, kies lia konscienco malhelpas diskonigon. Tio ÿajnis tiel stranga, ke Laûrento, la çambristo de la duko de Blasano, opiniante, ke la devo al li ordonas la rakonton de tiuj kuiroficejaj maldiskretaîoj, ilin konigis al sia mastro, ian vesperon, kiam li helpis lin por lin senvestigi. 

La morgaûan tagon, kiam fraûlino de Prelongo sidi¸is sur sian selon, Gastono, kiu prezentis siajn manojn plektitajn por faciligi al ÿi la supreniron, diris, kiam ÿi estis surseli¸anta. 

—Vere, Matildo, konfesu, ke se mi estus îaluzema, mi havus belan okazon por ekzerci tiun malbelan malkvali-ton. 

—Vi estas prava ne havante tian malvirton. Çar neniam mi konsentus edzini¸i kun viro, kiu ne tute fidus al mi, kiaj ajn estu la ÿajnoj. 

Kaj la junulino rapide ekgalopis, lasante sinjoron de Blasano tute konfuzan. 

Josefino, kiu trovi¸is sur la ÿtupoj de la perono, ne perdis unu vorton de tiu dialogo. Kompreneble post du tagoj, la kapitano ¸in konis. 

—Nu, li diris, çio marÿas tre bone. Se çi tiun fojon mi ne sukcesas, ¸i estos çar la diablo kontraûstaros kontraû mi. 

347

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Post kelkaj tagoj, en momento kiam fraûlino de Prelongo ekforlasis Valentinon, la patrino Kamuÿo frapis diskrete sur la pordon. 

Ÿi enirinte diris al la junulinoj:

—La momento de la liberigo alproksimi¸as: post kelkaj tagoj çio estos finita. Se vi volas çeesti çi tie por ku-ra¸igi vian amikinon, ÿi diris sin turnante al Matildo, vi havas nur la tempon necesan por vin prepari. 

—Ho\! karulino mia, mi ne volas, ekkriis fraûlino de Savinako. Çu vi ne faris por mi pli ol la plej sindonema amikeco povas liveri. Vi ne devas riski vian famon. Plie via çeesto estas neniel necesega, çar sinjorino Kamuÿo tie trovi¸as. Ÿia sindonemo ne estas diskutebla. 

—Valentino, respondis gravtone fraûlino de Prelongo, mi iros ¸is la fino. Mia konscienco neniel min riproças; çar mi sentas, ke mi faras bonan agon. Oni diras, ke vi suferos terurajn dolorojn. Nu, mi ne volas, ke vi sentu vin sola, forlasita, kiam vi devos ilin toleri. Çar vi havas neniun familion, çar la cirkonstancoj devigas, ke ni agu en la plej granda mistero, almenaû mi volas, ke via plej bona, mi diros eç via sola amikino trovi¸u apud vi, por inspiri al vi kura¸on kaj por vin konsoli. 

Aûdinte tiujn amplenajn parolojn, fraûlino de Savinako sentis ke fluo de larmoj ÿin sufokas. Senforta por pli 348

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

longe insisti, ÿi îetis sin en la brakojn de Matildo, murmurante tiun simplan vorton:

—Danke. 

Reveninte hejmen, fraûlino de Prelongo venigis sian çambristinon. 

—Josefino, ÿi diris, kvankam vi min servas nur de mallonga tempo, mi kredas, ke vi estas sindonema al mi. 

—Via Moÿto estas prava: ÿi povas fidi al mi. 

—Se mi konfidus al vi sekreton, çu vi estus kapabla

¸in konservi? 

—Ho\! via Moÿto\! ekkriis Josefino per tono indignanta tre bone ludita. 

—Çu sinjoro Viktoro estas çiam en Parizo? 

—Jes, via Moÿto. 

—Kiamaniere vi scias tion? 

Josefino restis iom konfuzita. Ÿi komprenis ke, respondinte tro rapide, ÿi diris malspritaîon. Tamen ÿi rekura¸i¸is kaj daûrigis:

—Hieraû mi renkontis Ludovikon, kiu diris ke lia frato ne ankoraû sukcesis kaj daûrigas siajn klopodojn al la ministro. 

—Ha\! tre bone. Çu vi timus, restante sola dum naû tagoj en urbo malproksima de Prelongo? 

—Mi? via Moÿto; tute ne. 

—Nu, jen estas la afero. Vi scias, ke mi veturos Pari-349

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

zon por fari en tiu urbo religian enfermi¸on en mona-

˛inejo; kaj vi devas min akompani çi tien. Sed mi intencas halti en Blazurbo: vi daûrigos sola vian voja¸on. Iru kien vi volos; tio min indiferentigas: sed iru malproksimen de Prelongo, por ke dum tiuj naû tagoj vi ne estu rekonebla de iu ajn. Kiam tiu intertempo estos fluinta, ni nin retrovos en la stacidomo de Blazurbo, kaj ni revenos kune en la kastelon, kvazaû vi ne estus min forlasinta. 

Sed vi neniam klopodos por scii en kiun lokon mi iris, kaj tion, kion mi en ¸i faris: çar tie kuÿas terura sekreto, kiu ne estas la mia. Nur unu aferon mi povas al vi certigi, kaj mi volas ke vi estu konvinkita pri la vereco de miaj paroloj: mi faras nenion kulpigindan. Se mi min kaÿas, ne estas por malbona ago. Jen estas mono, ÿi aldonis, metante en la manojn de Josefino paperujeton plenan da bankbiletoj. Mi kredas, ke tiu monsumo sufi-

ços por pagi çiujn viajn bezonaîojn dum via voja¸o. Mi eç estas certa, ÿi daûrigis ridetante, ke vi konservos tre gravan restaîon. ¯i fari¸os malgranda doto, kiun vi plezure retrovos, kiam vi edzini¸os. 

Tion dirinte, fraûlino de Prelongo foririgis sian çambristinon tute mirigitan. 

Reveninte en sian çambron, Josefino rapide malfermis la paperujeton. ¯i enhavis biletojn nur milfrankajn. La junulino kalkulis: ili estis dek. 

—Dek mil frankoj\! ÿi ekkriis. Ja, necese estas ke ÿia 350

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

sekreto estu tre grava, por ke ÿi konsentu ¸in pagi per tia prezo. Nu, mi vidas ke la konsilo de Viktoro estis tre ÿatinda. La ofico estas bonega. 

Por açeti la silenton de sia servistino kaj utili sian amikinon, Matildo senÿancele forlasis siajn tutajn ÿparaîojn de fraûlino. De la monata bud¸eto, kiun la markizo donacis al sia filino por pagi la malgrandajn açetaîojn, kiuj koncernis nur ÿin mem, ÿi ne elspezis la tutecon. La restaîo, amasi¸inte de multaj jaroj, faris tiun malgravan kapitalon, kiu estis ÿia nedisputebla propraîo, kaj kies neniu suspektis ekziston. 

Josefino rapide sciigis la kapitanon pri la interparolado okazinta inter ÿi kaj ÿia juna mastrino: sed ÿi opiniis, ke neutile estas paroli pri la dek mil frankoj. Al ÿi sola Matildo faris tiun mirindan donacon: Viktoro ne bezonis tion scii. 

Tuj kiam li ricevis la leteron de sia amikino, la filo Lin-

ÿardo skribis sur vizitkarto tiujn du vortojn: ”Venu tuj’’, 

¸in metis en koverton kun tiu surskribo: ”Sinjoro Duponto, strato Sinjoro-la-Princo \(Monsieur-le-Prince\), kaj alvokis sian servsoldaton:

—Belardo, li diris, vi uzos kaleÿon, portos tiun leteron al ¸ia adreso, ¸in remetos en la proprajn manojn de l’adresato, kaj lin rekondukos al mi kun vi. Se li ne estas hejme, kaj se la pordistino sciigas vin kien li iris, vi por-351

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tos tiun leteron en la lokon en kiu li trovi¸as. Se vi ne povas ricevi iun sciigon, vi lin atendos kaj revenos nur kun li. Çu vi komprenis? 

—Jes, bonege, kapitano. 

—Nu, iru. 

—Tuj, kapitano. 

—Nu, murmuris la junulo, alproksimi¸as la momento en kiu la bela Matildo scios kiel multe kostas la mo-kegoj al Linÿardo. 

Kiam la veturilo uzita de Belardo alvenis al la adreso montrita, îus Duponto eliris el sia domo. 

—Sinjoro Duponto, petis la servosoldato al la pordistino. 

—Li tuj eliras. 

—Mi devas doni al li leteron ur¸an. 

—Vidu do. Kredeble li ne estas ankoraû tre malproksime. 

Elirinte el sia kajuto, la pordistino alvenis sur la trotuaron îus en la momento kiam ÿia lo¸anto sin turnis al la angulo de la strato. 

—Jen estas li, ÿi diris al Belardo. Kuru; vi lin realiros. 

Kurante gimnastikopaÿe, la servsoldato rapidis malantaû la promenanto, kriante:

—Sinjoro Duponto\! Sinjoro Duponto\! 

—Nu, kion? respondis la malnova kondamnito, kiu, 352

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kiel çiuj homoj, kies konscienco ne estas trankvila, çiam estis vigla. 

—Leteron de mia kapitano. 

—Ha\! estas vi, Belardo; tre bone, respondis Duponto tute rekura¸igita. Donu tuj. Kio okazas? 

—Mi nescias, sinjoro. 

—Estas prave. 

Traleginte la vorton rapide skribitan de Viktoro:

—Çu vi havas kaleÿon? li petis de la servsoldato. 

—¯i haltis post du paÿoj. 

—Rapide ni eliru. 

Kiam li estis alveninta çe la filon Linÿardon, çi tiu lin enirigis en sian fumejon, fermis la pordon, kaj eltiris el tirkesto de sia skribotablo fotografaîon de Josefino, kiun li montris al li. 

—Vi vidas tiun portreton, Duponto: rigardu ¸in tre atente kaj konservu, por ke vi povu rekoni la originalon. 

¯i estas junulino nomita Josefino Brantino. Vi tuj veturos al Blazurbo per la unua vagonaro. Tien alveninte, vi ne eliros el la stacidomo. Çar en ¸i ne trovi¸as man¸ejo, vi zorgos kunpreni nutraîon; çar oni ne devas vin vidi en la lando. En çiu vagonaro alveninta el Prelongo vi tre atente ekzamenos çiujn unuaklasajn voja¸antinojn: ili estos malmultaj. Rekoninte la junulinon de la portreto, vi rimarkos, ke ÿi ne estas sola. Kredeble la voja¸antinoj 353

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

malsupreniros ambaû; sed certe la kunulino de Josefino forlasos sian vagonon. Vi donos tiun leteron al fraûlino Brantino, ne dirante unu vorton, kaj vidite de neniu. Poste vi ne atentos plu çi tiun, sed vi sekvos la alian en kiun ajn lokon, kien ÿi iros. Mi ¸in konjektas; sed mi volas esti certa. Kiam vi estos tute certi¸inta pri tiu punkto, vi revenos Parizon. Nu, rapidu. Jen mono. 

Viktoro donis al sia kunkulpanto cilindron el dudek-frankaj moneroj. 

Dresite de la komanda tono de l’kapitano, Duponto sin klinis nenion respondinte, saltis en la kaleÿon kiu lin alkondukis, kaj aliris al la stacidomo. 

Dum tiu tempo. Matildo tuje decidis, ke ÿi plenumos sian religian promeson: kaj la markizino, kvankam mirigita pri tiu rapida determino, al ÿi donis la permeson. 

La morgaûan matenon, fraûlino de Prelongo veturis al Parizo, akompanata de Josefino. La markizo mem kuniris kun sia filino al la stacidomo, kaj prenigis la du biletojn per sia çambristo. 

—Precipe, li diris al Matildo, ÿin ameme kisinte, tuj kiam vi estos alveninta, ne forgesu skribi al ni. 

La junulino ru¸i¸is, çar ÿi ne pripensis tiun detalon tamen tre antaûvideblan. Sed ÿi respondis maltime:

—Ho\! patro mia, vi povos fidi al mi. 

La vagonaro ekruli¸is. 

En la Blazurba stacidomo, la du voja¸antinoj ne 354

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

rimarkis viron, vestitan de jako el griza drapo, kiu scivo-le ekzamenis la internon de çiuj unuaklasaj fakegoj. Alveninte al tiu en kiu trovi¸is la junulinoj, li puÿis unu Ha\! 

de kontento; kaj lia viza¸o eklumi¸is. Ekzameninte tre atentege fraûlinon de Prelongo, kiu malsupreniris sur la fervojan trotuaron, tiu individuo rigardis rapide çirkaû si. Vidinte ke neniu lin rimarkas:

—Fraûlino Brantino, li petis mallaûte. 

—Estas mi, respondis la voja¸antino mirigita, çar al ÿi parolis tiu viro tute nekonita de ÿi. 

—Leteron por vi, li diris, îetante la koverton al li komisiitan de Viktoro. 

Kaj li malaperis mezen de la voja¸antaro. 

Josefino pli kaj pli miregigita sin mallevis por kolekti la leteron, kaj serçis okule la senditon. Sed Duponto, jam plenuminte la unuan parton de sia tasko, zorgis pri la efektivigo de la dua. 

—Letero de Viktoro, murmuris la junulino. Kion li povas diri al mi? Ni vidu. 

Ÿi legis:

Mia kara Josefino, 

Ne forlasu vian vagonon. Çar via bileto taûgas por Parizo, daûrigu vian voja¸on. Venu al mi, çe la strato de l’Universitato, kie mi lo¸as. Mi volas paroli kun vi. Mi vin kisas. 

VIKTORO LINŸARDO. 

355

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Per kiu rimedo li sciis, ke mi trovi¸os en tiu vagonaro kaj ne en alia, murmuris mallaûte Josefino. Ho\! ÿi ekkriis entuziasmege, kia supera inteligenteco\! Çu estas ebla ia kontraûbatalo kontraû li? 

—La voja¸antoj al Parizo, en vagonon, kriis la oficistoj. 

—Sed, sinjorino, diris la kontrolisto al Matildo, rapidu: la vagonaro ekeliras. 

—Mi forgesis ion, ÿi respondis trankvile. Mi revenas por ¸in preni. 

—Sed via bileto ne taûgos plu. 

—Tio min indiferentigas. 

—Kaj min same, respondis la oficisto. 

Dum la vagonaro ekruli¸is forportante Josefinon al Parizo, la kontrolisto fine permesis, ke fraûlino de Prelongo eliru el la stacidomo. 

Duponto alpaÿis senpere malantaû ÿi. 

La junulino uzis omnibuson, kiu rilatigas çiujn vila-

¸ojn sidantajn sur la bordo de l’maro. La ekskondamnito ÿin imitis. Alveninte antaû kvincent metroj de la Kamuÿa domo, ÿi haltigis kaj malsupreniris. Duponto restis ankoraû dum kelka tempo sur la peza veturilo, sed ne perdis okule la profilon de Matildo, kiu pli kaj pli fari¸is mikroskopa, dank’al la malproksimeco. Post kurbi¸o de la vojo, la kunkulpanto de Viktoro siavice malsupreniris. 

Li returnen iris, sin zorge kaÿante malantaû çiu arbo, çiu 356

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

arbetaîo; kaj li vidis la junulinon enirantan en la domon. 

Li restis observante dum du horoj almenaû. 

Çar fraûlino de Prelongo ne reaperis, li opiniis ke lia tasko estas plenumita, kaj ke li nun devas reveni al Blazurbo. Alveninte al la stacidomo, li prenis bileton al Parizo, kaj, dum la vespero mem, li sonorigis çe la pordo de Viktoro, al kiu li rakontis sian voja¸on. 

—Vi bone plenumis vian komision, diris la kapitano. 

Duponto, mi estas kontenta de vi. Nun mi vin rekonigos kun persono, kiun vi jam vidis. 

Malferminte la pordon de sia dormoçambro, li lin kondukis antaû Josefinon. 

—Fraûlino Brantino, ekkriis Duponto miranta. 

—Estas tiu sinjoro, kiu donis al mi vian leteron, diris siavice la amantino de l’kapitano. 

—Vi estas tute pravaj ambaû. Çar, en la estonteco, vi agos kune kaj koncerte, pro tio mi vin prezentas reciproke unu al la alia. Poste vi havos sufiçe da tempo por pli intime interrilatigi inter vi. Vi ekeliros kun mia amiko Duponto, daûrigis Viktoro, sin turnante al la junulino; kaj vi obeos al li, sammaniere kiel vi farus al mi mem. 

—Kia do estos mia tasko? petis Josefino. 

—Li tion diros al vi. Li ricevis çiujn miajn ordonojn, kiujn cetere mi ekplenigos. 

Poste, sin turnante al sia kunulo:

—Vi veturos al Belurbo. Tiu urbeto estas fiÿkaptista 357

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

haveno, en kiu vi açetos barkon: poste vi marveturos sur tiu barko ¸is la Kamuÿa domo. Mi tiel agas por ke, en la lando, neniu vidu vin kun Josefino. Prefere vi voja¸os nokte. Tien alveninte, vi tre singarde direktos vian boaton, çar la fluo estas terura en tiu loko. Maldekstre trovi¸as rodeto, ne videbla de la domo; çar ¸in kaÿas ÿtone-ga amaso devenanta de elfalego de la krutaîo. Tie vi haltigos vian ÿipeton, kaj ¸in tre fortike alligos. Poste, tute kaÿate de la rifoj, ambaû vi atendos la fari¸ojn. Ne estas risko ke oni vin vidu; çar neniu pasas en tiu loko. Pri la restaîo, mi jam al vi montris tion, kion vi devos fari: nenio estas ÿan¸ita. 

—Sed tiu restaîo, kia ¸i estas, murmuris la junulino senpacienca. 

—Nu, pacon\! ekkriis la kapitano. Mia amiko ¸in al vi konigos, kiam estos alveninta la momento. Ia peceto da tempo ne estas perdota. Eliru tuj. 

Poste, doninte al sia kunkulpanto la monsumon necesan al la sukceso de l’entrepreno, plie de dek mil frankoj jam pagitaj de li, Viktoro rekomendis, ke li neniel deklini¸u el la kondutlinio jam montrita. Sed antaû kiam li elirigos Duponton kaj Josefinon, li altiris la junulinon aparten, kaj al ÿi diris mallaûte:

—Kredeble vi komprenos nenion al tio, kio okazos; sed fidu min. En tiu momento mi provas decidigan ba-358

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

talon. Se mi venkos, mi îuras, ke mi faros vin kastelmastrino de Prelongo. 

Kaj freneziginte sian amantinon de ebriigaj kisadoj por eligi el ÿi tutan eblecon de pripensado, Viktoro mem kondukis al la stacidomo ÿin kaj ÿian kunvoja¸anton, kaj al ili ambaû li deziris bonan ÿancon. 

Tuj kiam li estis alveninta Belurbon, Duponto açetis fiÿ-

kaptistan barkon, armitan de masto kaj de triangula velo. Samtempe li sin provizis de kvanto da man¸aîoj sufiça por liveri al ambaû nutradon dum oko da tagoj. 

Plie li açetis matracon. 

Çar Josefino miranta petis de li klarigojn pri tiuj strangaj preparadoj. 

—Ni vivos kiel sova¸uloj, li diris, ne komunikante kun la restaîo de la mondo. Do ni bezonos sufiçe da nutraîoj por vivi dum tiu tempo. Pri la matraco, mi ¸in açetis por vi; çar vi estas tro delikata por kuÿi funde de la barko aû sur la sablo. Post dudek-kvar horoj, vi estus malsana pro lacegeco. 

Tiujn preparadojn fininte, Duponto kaj Josefino en-barki¸is. La ekskondamnito, estinte iam unu el fervoraj Bu¸ivalaj1 boatistoj sciis manovri ÿipeton. Li orientigis 1 Bougival \(elparolu Buîival\) estas urbeto apud Parizo, çe la bordo de la rivero Seine, en kiu kunvenas boatemuloj. 

359

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

sian velon; kaj la barko, puÿita de l’vento, rapide direkti-

¸is al la Kamuÿa domo. 

Multaj fiÿkaptistaj velÿipetoj sulkadis la maron: dank’

al tio, ili transiris ne rimarkite. Plie Duponto estis zorge skrapinta la nomon de la barko kaj de ¸ia kutima haveno, por malfaciligi la informi¸ojn, se pli posttempe ili estus surprizitaj. 

Alveninte al unu kilometro de la promontoro sur kiu estis konstruita la domo de l’eksgardisto, Duponto alproksimi¸is al la marbordo, alligis sian barkon kaj atendis la nokton. Kiam la suno estis subirinta, li mallevis la velon kaj prenis la remilojn. Na¸ante tre singardeme, li sin direktis inter la ÿtonegoj dissemitaj en la maro, kaj trafis sen okazintaîoj la rodeton montritan de Viktoro. 

Tien alveninte, li estis treege mirigita, trovante antaû si pordegon lar¸e malfermatan, kiu ebligis la aliron en kavernon, kies kapitano kredeble ne konis ekziston, çar li ne parolis pri ¸i. 

Çar la maro estis alta, la barko facile penetris en ¸in. 

Sentante ke li estas ÿirmita for de çiuj maldiskretaj rigardoj, Duponto ekbruligis lanternon, kaj ne povis kaÿi sian

¸ojon, vidante la eltrovon de li faritan. 

—Ni estos en vera palaco, li diris al sia kunulino. Ni povos atendi tute senriske, ke la fari¸o estu plenumita. 

Almenaû ni estas certaj, ke ni ne dormos sub la çielaj steloj: tio ne estas malÿatinda. 

360

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

La maro rapide malalti¸is. Post duono da horo, la boato pli kaj pli klini¸is, kaj fine flanken kuÿi¸is sur kuÿujon el maldika sablo. Duponto ¸in fortike alligis al unu el kolonoj kiuj subportis la arkaîon. Poste eltirinte el sako la nutraîojn difinitajn al la vesperman¸o, li etendis sur lokon sekan la matracon de Josefino, deziris al la junulino bonan nokton, kaj eliris el la groto. 

Supren rampinte ¸is la supro de la krutaîo, li vagis çirkaû la domo. 

Çio silentis. Pordo kaj fenestroj estis fermataj: neniu lumo filtris tra la fendoj. 

—Bone, li diris; mi povas dormi trankvile. La afero ne okazos dum tiu nokto. 

Reenirinte en la kavernon, li kuÿi¸is senpere sur la sablon, envolvi¸is en mantelo kaj rapide ekdormis. 

Kiam mateni¸is, li estis vekita de mallaûta ronkado, dum impreso de malseka varmo lin frostigis ¸is ostoj. 

Estis la maralfluo, kiu denove penetris en la groton. Li rapide vekis Josefinon, kiu nenion sentis, çar ÿia matraco, kuÿanta sur loko pli alta, ne estis ankoraû atingita de la ondo. Senprokraste ili trafis la boaton. Post duono da horo, la barko sublevita de l’akvo, kies nivelo plialti¸is, denove flosi¸is inter la kvar centraj kolonoj, inter kiuj ¸i ÿajnis enniçita. 

La tago pasis, kaj la nokto revenis sen okazintaîo. Singarde Duponto konsilis al la junulino, ke ÿi loku sian 361

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

matracon funde de la barko kaj sur ¸in kuÿi¸u. Cetere li same dormis en la boato. Nun, la maralfluo alvenu, ili ne timis ian dan¸eron. 

La morgaûan vesperon, Duponto vagis çirkaû la do-mo, kiam li aûdis kortuÿantajn kriadojn, kiuj eliris el unuaeta¸a çambro. Male de la hieraûaj kaj antaûhieraûaj kutimoj, la domo estis çie lumigata. La plendoj çesis momente, kaj rekomencis pli akraj, pli koleraj ol antaûe. Tra la kurtenoj de la fenestroj, kies ne estis fermitaj kovriloj, lumoj pasis rapidaj kaj kvazaû frenezaj. 

Instruite de Duponto pri la rolo ludota de ÿi, Josefino estis preta. De tempo al tempo ÿia kunulo maçadis inter siaj dentoj:

—Bone, bonege. Nia juna sinjorino krias kaj kriadas. 

Nun la afero ne malfrui¸os. 

Subite kriego longa, ÿiranta, terura, enhavanta la tutan sumon da doloroj, kiujn homa estaîo povas suferi sen morto, interrompis la ekskondamniton. Poste çio silentis: kaj alia krio malforta sed samtempe akrega, tute malsimilanta la unuan, anoncis al la çeestantoj, ke nova homo komencis sian vivadon. 

Jam de du horoj, la vetero, kiu ¸is nun estis belega, subite kaj minace ÿan¸i¸is, kiel tio ofte okazas dum la solsticaj epokoj. La vento blovis perforte, alportante de la fundo de l’horizonto çifonaîojn de nuboj, kiuj rapide 362

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

forkuris, puÿitaj de la ventego. La maro estis agitata de maltrankviliga movado. 

—Kia malbonega vetero, murmuris Duponto. Se tio daûrigas, neniam, post la plenumo de l’afero, ni povos eliri per la boato. 

Li atendis ankoraû dum duono da horo. Sed anstataû kvieti¸i, la agitado de ondoj aliformi¸is en veran ren-versegon. 

—Aûskultu, li diris al Josefino; la maro estas tro kolerega. Vi kurados senhalte ¸is la Blazurba stacidomo. Vi revenos Parizon, zorge kaÿante vian pakaîon kaj vualan-te vian viza¸on, kvankam nokte neniu kredeble vin rekonos. La momento alvenis. Atentu. 

Senÿancele Duponto sin subakvigis tute vestita en la maron. Li el ¸i eliris trempita ¸is la haûto, alkondukis al sia viza¸o siajn harojn malsekajn, por ke ili fari¸u masko, kaj akompanata de Josefino, rapide suprenrampis, la deklivon de da krutaîo. La junulino sin kaÿis en ombro de la domo, apud fenestro, dum ÿia kunkulpanto frapis maldelikate sur la pordon. 

—Kiu estas tie? demandis la voço de Kamuÿo. 

—Ÿippereulo kiu petas rifu¸ejon. Malfermu; mi estas mortonta. 

Ÿippereulo\! Çu ekzistas en la tuta mondo malhuma-na homo, kiu respondus:

—Pasu sur la vojo; mi ne vin konas. 

363

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Do la eksgardisto ne ÿanceli¸is eç unu sekundon. Li lar¸e malfermis la pordon. Vidante tiun viron, kies vestoj disfluantaj certigis malmensogecon, li diris tiun simplan vorton:

—Eniru, mia malfeliça amiko. 

En la superaj çambroj, çiuj ripozis. Valentino, senmovigite de lacegeco ¸uadis, kiel neesprimeblan feliçon, la çeson de siaj doloroj. Matildo reenirinte en sian çambron dormis pugnoferme. Pri la akuÿistino, îetinte al la patrino kaj al la infano rapidan rigardon, kaj kontenta pri tiu ekzameno, ÿi malsupreniris, alvokita de sia edzo kiu kriadis:

—Virginio, jen estas ÿippereulo. Donu al li tason da varmigita vino kaj vestojn sekajn. Dum tiu tempo, mi iros en la lignejon, kaj realportos brançaron. 

La patrino Kamuÿo aliris al la kuirejo, dum la eksgardisto malfermis la pordon kondukantan al la ¸ardeno. 

Senprokraste Duponto eligis siajn ÿuojn, saltegis kiel tigro ¸is la çambro de Valentino kaj formetis el ¸ia lulilo la dormantan infanon. Poste li malsupreniris al la man¸oçambro, malfermis la fenestron, enÿovigis sian ÿar¸on en la brakojn de Josefino kaj saltis mem sur la teron. La junulino kaptis la novnaskiton, kiu daûrigis sian dormadon. ¯in portante delikate por ke ¸i ne veki-

¸u, ÿi rapidis al Blazurbo kaj baldaû malaperis en la noktaîon. 

364

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÇAPITRO DEKA

Apenaû alveninte çe Kamuÿon, Matildo rapidis al la çambro de Valentino. Feliça, çar ÿia amikino fartas kiel eble plej sane, ÿi konigis priokupadon, kiu ÿin çagrenas de post ÿia eliro el Prelongo. 

—Min kisante, kiam li diris al mi adiaû, mia patro tre insiste petis, ke mi al li skribu. Kion fari, çar mi trovi¸as çi tie? Ne ricevinte sciigojn pri mi, li informi¸os al la Superulino de Ursulinoj, kiu povos doni neniun klarigon. 

—Ja, respondis Valentino, la afero estas embarasanta. 

Mi vidas nur unu rimedon, mia kara amikino: revenu Prelongon, kaj diru ke, ne min trovinte, vi forlasas vian projekton de enfermi¸o. 

—Ve\! mi estos devigata tion konsenti, se ekzistas neniu espero venki tiun malfacilaîon. Sed antaûe mi volus konsili¸i kun mia nutristino. 

La patrino Kamuÿo, sciigita pri la situacio, iom moke-te ridetis:

—Infanino mia, ÿi diris, vi embarasi¸as pro negravaîoj. 

Feliçe mi trovi¸as apud vi. Skribu vian leteron, kvazaû vi estus reale çe Ursulinoj: sinjorino via patrino ¸in ricevos senpere de Parizo. 

365

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Sed per kia rimedo? Çu vi speciale faros la voja¸on? 

—Ho\! ne. Mi tute simple skribos al akuÿistino kiun mi konis dum la pasinta tempo, kaj mi rakontos al ÿi ian historion. Vi metos vian leteron sigelitan, stampitan, kun la adreso al viaj gepatroj, en la koverton en kiun mi metos la mian; kaj mia amikino ¸in îetos en la skatolon de la poÿtoficejo, kiu trovi¸as apud la mona˛inejo. 

—Bonega ideo\! Çu estas vi, kiu tion elpensis? 

—Dio mia\! ne, respondis modeste la patrino Kamuÿo; mi neąvas sufiçe da imago. Sed tio estas rimedo çiutage uzata. Mi nur imitas tion, kion mi vidis multfoje faritan çirkaû mi. 

Fraûlino de Prelongo skribis al sia patrino, ke ÿiaj antaûvidoj ne ÿin erarigis. Ÿi trovis Valentinon farantan sian novicecon çe Ursulinoj; sed çiuj mona˛inoj kaj precipe la Superulino estas konvinkitaj, ke ÿi ne havas la inklinon. Ÿi cedis al premado; sed ÿi decidis, ke ÿi baldaû eliros el tiu mona˛inejo, en kiun ÿi eniris devigite kaj tute nevole. Matildo aldonis, ke ÿi ne povas rakonti en letero çion, kion ÿia amikino al ÿi konfidis: sed ÿi estis prava, nesuspektinte ÿiajn korsentojn. 

—Kredeble estos Valentino mem, diris la junulino finante, kiu konigos sian historion, kiam ÿi revenos Prelongon por çeesti çe mia edzini¸o. 

Tiu letero, sendita al Parizo, kaj resendita el Parizo al 366

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

la kastelo, multe ¸ojigis la markizinon. Çar çiam doloras la malestimo kaj la malbeno al tiuj, kiujn oni multe amis. 

Pri Matildo, ÿi estis tre feliça; çar ÿi antaûvidis la finon de suferoj kaj la revenon al Prelongo, konvinkata ke neniu suspektis la sennombrajn kortuÿecojn sentitajn de ili ambaû, dum tiuj ses longaj monatoj. 

Pri Valentino, kvankam ÿi same estis tre feliça, sentante sin baldaû liberigota, tamen tiun feliçon venenigis la certeco, kiun ÿi nun havas pri la morto de Frederiko. 

Kiam Matildo ne trovi¸is apud ÿi, ofte ÿi ploris dikajn larmojn, pripensante ke tiu etulo, kiun ÿi sentas en sia internaîo tiel movi¸antan kaj tiel viveman, estos forlasita de sia naski¸o, îetita en la nekonaton, kaj pasigos sian tutan vivadon, malbenante la gepatrojn, kiuj ¸in naskis. 

Sed ÿi konservis interne de si tiujn mal¸ojajn pensojn: Matildo ne estante patrino ne povis ÿin kompreni. 

Tamen estus malfacile renkontebla sindonemo pli plena ol tiu de fraûlino de Prelongo al ÿia malfeliça kunulino. Dum Valentino tordi¸is sur sia dolora lito, Matildo staris apud ÿi, viÿis per sia poÿtuko la ÿvitgutojn perli¸antajn sur la frunto de la juna virino, kaj ÿin kisante murmuris mallaûte:

—Kura¸u, mia plendinda amikino, kura¸u: post unu momento çio estos finita. 

Fine, la patrino Kamuÿo ekkriis:

—¯i estas knabo. 

367

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Por bone lin vidigi al la du amikinoj, ÿi altigis la nov-naskiston, kiu kriegis per la tuta forto de siaj malgrandaj pulmoj. 

—Ho\! kiel li estas bela\! ekkriis Valentino, instigita de patrina amo. 

Fraûlino de Prelongo ne same opiniis: kontraûe ÿi grimacis pro tedo. Çar, por la unua fojo ÿi vidis infanon enirantan en la vivon, tiu etulo ru¸a, malpura, kun pir-forma kapo, kun premegita nazo, kun buÿo fendita ¸is la oreloj, ÿajnis al ÿi monstro. Ÿi esperis ke, se iam ÿi naskos infanon, la ÿia estos pli bela ol tiu de Valentino. 

—Vere, ÿi pensis, se, por trafi tian rezultaton, oni suferas tiom da moralaj kaj fizikaj doloroj, ne estas kompensaîo. 

Pro tio, ÿi estis samtempe mirigita kaj seniluziigita, aûdante la akuÿistinon kiu diris:

—Certe li estas bela. Devus elliti¸i tre frue tiu kiu volus renkonti knabon pli bone organizitan kaj pli firme konstruitan. Ho\! li estas muskolhava kaj enspiras la vivon. 

Lin vindante, la patrino Kamuÿo lin turnis kaj deturnis per lerta mano. 

—Nu, ÿi diris; li havas signon malantaû la dekstra orelo. Jen estas marko, kiun oni ne forgesos noti sur lia priskribo, kiam li estos militisto. 

Valentino sin klinis por ¸in ekzameni, kaj ru¸i¸is ¸is 368

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

la oreloj. ¯i estis frambkolora makulo, lar¸a kiel lento. 

Fraûlino de Savinako memoris, ke ÿi vidis çe Frederiko, sur la sama loko, unu makulon tute similan. Ÿi tion konfesis al Matildo, kiu sentis sin konfuzita, pripensante al la misteraîoj de la naskeco. 

Tiam la juna patrino. delikate rekuÿigita en puran liton, dankis Matildon pro ÿia sindonemo, kaj ÿin kisadis per çirkaûpremo en kiun ÿi metis sian tutan animon; kaj fraûlino de Prelongo reiris al sia çambro. Çio okazis tre bone; oni ne jam bezonis ÿin: çar ÿi sentis sin rompita de laceco, ÿi enliti¸is kaj rapide ekdormis. 

Dume Kamuÿo revenis en la man¸oçambron, kurbi-

¸anta sub la pezo de grandega brançaro. 

—Per ¸i, li diris, vi povos sekigi viajn vestojn: kaj kiam vi estos englutinta varman trinkaîon … Nu, kie do li estas? murmuris la eksgardisto, ekvidante ke la nekonatulo ne tie çeestas. 

Samtempe alvenis Virginio, portanta tason plenan da fumanta vino. 

—Nu, kio li fari¸is? ÿi petis siavice. 

—Çu mi scias? Mi kredis lin en la kuirejo kun vi. 

—Ne; mi pensis ke li atendas min çi tie. 

—Tio estas tre stranga, opiniis Kamuÿo. 

Ekstere la uragano plifortigis sian perforton. La blo-vegoj kaj la ventfrapadoj postvenis unu la alian seninter-369

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

rompe. La blekegantaj ondegoj, enprofundi¸ante en la kavernon, supre de kiu estis konstruita la domo, naskis senpaûzan ronkadon, kiu supreniris el la teraj internaîoj, malaûdigante la parolojn de Kamuÿo kaj de lia edzino. 

Ili ambaû estis devigataj krii reciproke en siajn orelojn tion, kion ili volis diri. 

—Kia timeginda ventego, murmuris la eksgardisto. Mi kredas, ke neniam mi vidis tian renverson de ondoj. 

—Nu, diris Virginio; nun, çar mi scias, ke nia domo estas konstruita îus supre de la kaverno, mi ne estas kvieta, se ¸i elfalus. 

—Ho\! ne estas eble. Fraûlino Valentino diris antaû-

nelonge, ke tiu groto ekzistas de multaj miloj da jaroj. 

Ne timu, edzino mia; ¸i daûros pli longatempe ol ni. 

—Ni esperu; sed tamen mi treege timas. Estos multaj la ÿippereoj pro tia vetero. Cetere tiu ÿippereulo tion pruvas. 

—Sed ni interbabiladas; kaj ni ne scias kien li sin kaÿis. 

—Tamen çu li estas vera ÿippereulo, ekkriis la patrino Kamuÿo, ekokupita de suspekto, vidante ke la fenestro de la man¸oçambro estas duonmalfermita. 

La eksgardisto havis la saman ideon. Ambaû rapide supreniris al la çambro de Valentino, kaj restis mutaj pro mirego antaû la lulilo malplena. 

Kamuÿo ekmalfermis la buÿon por krii; lia edzino ¸in ÿtopis per sia mano. 

370

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Silentu, ÿi diris: tia ekskuego ÿin mortigus. Unue mi antaûsciigos pri tio fraûlinon de Prelongo, por ke ÿi preparu sian amikinon. Pri vi, iru eksteren, kaj esploru la çirkaûaîojn. Tiu malbenita ÿtelisto kredeble ne estas ankoraû tre malproksima. 

En tiu momento, nova amaso da ondoj frapegis la krutaîon kaj engluti¸is en la kavernon per tia perforto, ke la domo ÿanceli¸is. Kamuÿo estis devigita alkroçi¸i sur meblon, por ke la tertremo ne lin îetu sur la kahe-laron. Valentino senpere vekita ekpetis klarigojn pri la okazantaîo, kiam ÿi sentis sian liton balanci¸antan kaj flanken klini¸antan. Subite la planko malfermi¸is, ape-rigante profundan truon. De la fundo de l’abismo su-prenblovis terura vento, kiu estingis çiujn lumojn; kaj la domo fendi¸is el supro malsupren. Dum la muroj dispecigitaj elartiki¸is dekstren kaj maldekstren, çio kion ili enhavis, mebloj kaj homoj, unumase elfalegis en la mal-fermitan profundegaîon. Grandega ondo sur kies dorso na¸is la Duponta barko, meze de çiuspecaj flosaîoj, el-finis la ruinigantan laboron de l’ondoj: kaj kiam la marelfluo ¸in realportis al la maralto, la loko en kiu, antaû kelkaj sekundoj, staris la Kamuÿa domo, aliformi¸is en grandegan sentegmentan duoncirkon, kun flankoj kru-tegaj, funden de kiu Oceano kolerege engluti¸is. 

Frapegitaj de l’ondegaro, la kalkaj kolonoj, subportan-taj la kavernan arkaîon, cedis unu post la alia. Post la 371

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

rompo de la lasta, la tero, sur kiu staris la domo, estante subtenita de nenio, ekfalegis en ondojn, kun çio, kion

¸i subportis. 

Duponto, kiu forkuris al Blazurbo, estis renversita de la perforta tremego. Relevi¸inte, li unue restis mireganta per tiu vidÿan¸o similanta teatran artifikaîon. Li komprenis la naturon de la dramo okazanta apud kelkaj metroj de li, kaj sentis retroaktivan tremeton, kiu lin frostigis ¸is koro, pripensante la dan¸eron kiun, pro unu minuto de prokrasto, li estus riskinta. 

—Nu, li diris, mi estis tre bone inspirita, saltante tra la fenestro. Unu momento da ÿanceli¸o min pereigis. Mi tre dezirus scii tion, kion la kapitano pensos pri tio; çar tiu ruini¸o ne partoprenis lian programon. La du inoj kaj la du gemaljunuloj nun englutadas teruran trinkaîon en la tasego: sola la etulo estas savita, kaj dank’al mi. Nu, neniam mi estus suspektinta, ke mi faris bonan agon. 

Subite fulmofajro zigzaganta, longega, blindiganta, disÿiris la nubon, lumigante kiel plentage al la maro kaj al la krutaîo. Duponto, kiu rigardis al la maralto, kredis vidi, kiel en apoteoza rebrilo, barkon rapidege forku-rantan. Funde aperis blankaîo kuÿanta, kaj senmova. 

La senlumaîoj jam refalis pli nigraj pli premegantaj ol antaûe; kaj la ekskondamnito murmuris:

—Strange: ÿajnas ke mi rekonis mian boaton. Sed mi 372

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

donus tutkore rekompenson al tiu, kiu al mi konigus la naturon de la blankaîo trovi¸inta en ¸i. 

Tondrobato haltigis lian pripenson. Tiu bato devis esti la lasta. La vento tuje ÿan¸i¸is kaj la ventego kvieti¸is, kvazaû, estante kontenta çar ¸i plenumis sian ruinigantan agon, ¸i opiniis nun senutila pli longan daûrigon de sia kolerego. 

La çielo puri¸is kaj la steloj reaperis nun post la alia. 

Restis nun, post la terura atako de ondoj, nur malforta agiteto tuÿetanta la piedon de la krutajo kaj ¸in karesanta de sia sençesa al- kaj eliro ritmita kaj murmuran-ta. 

—Nu, tio estas bona, opiniis Duponto. Sed se mi trovus lokon en kiu mi povus min sekigi kaj min varmigi, tio estus ankoraû pli bona. Kian klarigon prezenti? Çar mi ne kura¸as rekomenci historion de ÿippereulo. Je Dio\! kial do ne? ne min perfidos aliaj: en tiu horo, ilin tro okupas ilia interbabilado kun la fiÿoj. 

Tiel monologante, li trafis fiÿkaptistan dometon, en kiu lo¸is tuta familio. Li rakontis al tiuj bonuloj ke grandega ondego, balainte la ferdekon de la ÿipo sur kiu li trovi¸is, lin îetis en la maron. Nur al mirakla hazardo li ÿuldis la vivon. 

—Plie, aldonis la mastro, vi renkontis la fluon: tio pruvas ke vi estas lertega na¸isto. 

373

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Jes, mi na¸as sufiçe bone, respondis Duponfo, kiu ne volis sin komprometi. 

Tiuj bonaj maristoj al li donis unu el siaj kostumoj, kiun li vestis kun granda plezuro. Poste englutinte bran-dan glaseton por varmigi sian internaîon, li kuÿi¸is en angulo de la dometo, kaj ripozis ¸is la mateno. 

Nenio seki¸as pli malfacile ol la mara akvo. Do, çar liaj vestoj estis ankoraû tro malsekaj, Duponto petis de l’edzino çu ÿi bonvolus vendi la vestaron de sia edzo. Por rekompensi tiun honestan familion, kiu lin tiel kore akceptis, li pagis la tutecon multe superpreze. Poste li eliris el la dometo, en kiu li pasigis la nokton, kaj sin direktis al la loko de la katastrofo. Çar li estis scivola vidi çu li ne kolektos iajn novaîojn, kiujn la kapitano estus kontenta koni. 

De malproksime li ekvidis grandan anaron. La omnibuso, kiu rilatigas çiujn fiÿkaptistajn vila¸ojn, staris senmova post kelkaj paÿoj. 

Alproksimi¸inte al la grupo, li vidis homojn gestigan-tajn: baldaû, kiam li estis pli proksime, li aûdis:

—Sed tamen oni ne povas lasi ÿin tiel. 

—Estas terura tia situacio. 

—Per ia ajn rimedo estas necesege ricevi helpadon. 

—Nur ÿnurojn oni bezonas. 

—Jes, sed rapidu. Por aliri al Blazurbo kaj reveni, ne-374

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

cesaj estas tri kvaronoj da horo. Dum tiu tempo, la plendinda knabino dudekfoje riskas enîeti¸on en la maron. 

—Ho\! ne estas dan¸ere; ÿi estas firme fiksita. Çar la roko ne cedis pro la falego, tio pruvas ke ¸i nerompeble staras. 

—Sed oni bezonus veturilon. 

—Çu la omnibuso ne tie çi trovi¸as? 

—Sed la deîoro malpermesas. … rimarkigis la veturigisto. 

—La deîoro\! Oni sin senigos da ¸i. Tamen oni ne povas lasi virinon mortantan, kaj nenion fari por helpi al ÿi. 

Obeante la ordonon donitan de çiuj çeestantoj, la veturigisto resupreniris sur sian sidejon. Rapide tirita de la du çevaloj senpaûze vipitaj, la peza veturilo eliris al la urbo. 

Duponto alproksimi¸is kaj singardeme rigardis malsupren. De la mara ebenaîo ¸is la tero sur kiu li paÿas, la nova krutaîo rekte staris ¸is sesdek metroj da alteco. 

Meze de tiu nova muro, virino, kies noktovesto disÿirita vidigis la sangokovritan korpon, rajdis sur elstaraîo eliranta kiel sprono el la kruta supraîo. ¯i estis restaîo de antikvaj stalagmitoj dissemitaj tra la kaverno. 

Post atenta ekzameno, Duponto fine rekonis la junulinon sekvitan de li, kiam ÿi veturis el la Blazurba stacio

¸is la domo Kamuÿa. Çar lia marista kostumo sufiçe aliformigis lian ÿajnon, la ekskondamnito ne ÿanceli¸is kaj 375

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

restis kun la aliaj scivoluloj por vidi kiamaniere tio fini-

¸os. Dum tiu tempo, sur sia roko, la malfeliça forlasiti-no, simila al ia antikva Andromedo, paralizita de teruro kaj de lacegeco, suferanta kruelegan doloron, kiun ne povis suspekti la çeestantoj, direktis al ili petegantajn okulojn, ne havante la forton sufiçan por puÿi eç unu krion. 

—Do, pensis Duponto, ni estas je la sepa matene; la elfalego okazis je la dekunua vespere: de ok horoj ÿi trovi¸as sur tiu çi sido. Brrr\!\! nur pripensante al tio, mi sentas malvarmon trakurantan tra mia dorso. 

Ja, ÿi estis Matildo. En momento de la marfrapego, kiu renversis la plafonon de la kaverno, la junulino dormis profunde. Ÿi veki¸is nur sentante sin falantan en la malplenaîon, meze de rokoj turni¸adantaj çirkaû ÿi kaj ÿin kontuzantaj pasante. Kun membroj etenditaj, kun penso forestanta, ÿi glitis sur la deklivo de la profundegaîo, kiam perforta frapo ÿin haltigis subite. Instinkte ÿi alkroçi¸is al la elstaraîo de la ÿtonego kaj restis senmova, dum çiuspecaj ruboj, daûriginte çirkaû ÿi sian pluvadon, engluti¸is funden de la maro kun bruo malsonora. 

La densega senlumeco ÿin çirkaûanta igis ankoraû pli terura la terurigecon de ÿia situacio. Sed ÿi pri tio neniel atentis. Ÿi toleris fatalon, kiun ÿi ne povis klarigi: tio ÿajnis al ÿi inkubson¸o, kiu fari¸us realaîo. 

De kiom da horoj ÿi trovi¸is tie? Tion ÿi ne eç suspek-376

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tis. Per restaîo de instinkta energio, en kiu ÿia voleco ne partoprenis, ÿi daûrigis sian alkroçi¸adon sur la roko, kaj penis al la konservado de sia ekvilibro, kiam la matenru¸o ekkoloris de roza rebrilo la blankajn murojn de la nova duoncirko. Tiam nur ÿi komprenis. Ÿi pendis meze de la krutaîo. Malsupre, la ÿaûmanta maro; supre la blua çielo; inter tiuj du ekstremaîoj, la kruta kaj blanka murego. Bruo de veturilo levigis al ÿi la okulojn: kapoj klini-

¸is super ÿi, tre supre, tre malproksime, tiel malgrandaj kiel pupaj kapoj. Ÿi îetis al ili rigardon senvivan, sende-ziran, ne konsciante tion kion ÿi faras, eç pensante nek alvoki, nek peti helpadon. 

Tamen veturilo alvenis, alportante de Blazurbo ÿnu-regojn kaj ÿtupetarojn. Aliparte fiÿkaptistoj avertitaj, flo-sinte siajn barkojn, plenvelare sin direktis al la rodeto obstrukcita de ruboj. Viro bonvola sindoneme riskis sian vivon por savi tiun de la junulino. Alliginte çirkaû sia zono kaj sub siaj subbrakoj firmajn ÿnurojn, li sin ÿovis laûlonge de la muro, dum dek fortikaj brakoj lin malsuprenirigis malrapide. Alveninte apud la rokan elstaraîon, sur kiu Matildo rajdas alkroçi¸ante, li kriis ke oni haltigu, ekkaptis la ekstremaîon de ÿnurego, kiun oni îetis al li de supre, kaj ¸in volvis çirkaû la talio de la junulino. Sed kiam li volis ekpreni en siajn brakojn la malfeliçan infaninon, kaj ÿin eligi el la roka sprono sur kiu ÿi rajdis, Matildo puÿis kriegon teruran, nehoman, veran 377

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

blekegon. Çar la akra pinto de la stalagmito estis penetrinta en ÿian karnon: kaj ÿia savanto, por ÿin liberigi, estis devigata ¸in disÿiri profunde. La roko, sur kiu ÿi pasigis la tutan nokton. estis ru¸a de ÿia sango, kiam ÿi

¸in lasis. 

Sed kiam la plendinda vunditino estis kuÿigita en la boaton, kiu ÿin atendis malsupre; kiam la maristoj malalligis la ÿnuron kiu pligrandigis la doloron de kontuzoj per la premado de siaj tuberoj; kiam fine ÿi sentis sin savita, la nenatura kura¸o, kiu ÿin subtenis dum tiuj ok horoj da turmentegoj, subite forflugis; kaj la junulino svenis. 



Dume, la markizo de Prelongo, avertita ke katastrofo okazis post kelkaj kilometroj de la kastelo, sur punkto de la bordo lo¸ita de Kamuÿo, tuj jungigis sian kaleÿon. Pripensante ke kredeble trovi¸os mizeruloj helpotaj kaj almozoj disdonotaj, li sin provizis de monsumo sufiçe grava. Plie li petis la kuraciston, ke li bonvolu lin akompani: çar eble vunditoj bezonos liajn flegojn. 

Li alvenis sur la lokon de la elfalego îus kiam la boato veturiganta Matildon postiris la promontoron, por albordi¸i en lokon de la bordo, kie la krutaîo pli alirebla faciligos la transporton de la junulino. Antaû la markizo alvenanta, çiuj kapoj malkovri¸is mal¸oje: peza silento lin akceptis. 

378

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Nu, kio do okazas? li demandis, mirante pro la ÿaj-no kompatema de çeestantoj. 

—Estas la Kamuÿa domo kiu, tiun nokton, elfalegis. 

—Ho\! gemizeruloj\! li murmuris, sentante ke lia maljuna amikeco reaperas pro la malfeliço. Sed kie ili trovi-

¸as? 

—Oni ne scias, via Moÿto. Kredeble ili dronis. 

En tiu momento unu el çeestantoj ekkriis:

—Rigardu malproksimen kadavron, kiun la maro rulas. 

Tri maristoj rapidis al la sabla bordo per la porkapri-na vojeto plej proksima. Enirinte en la akvon ¸is la genuoj, ili altiris al si viran korpon. 

¯i estis Kamuÿo. 

—Ne estas mirige se la malfeliçulo dronis, diris voço. 

Kiam brako mankas, ne estas facila la na¸ado. 

—Sed lia edzino? ripetis la markizo. 

—Lia edzino, ekkriis unu el maristoj, kiuj trovi¸is sur la bordo, se vi deziras ÿin vidi, ÿi kuÿas tie. 

—Çu malviva? demandis Raûlo. 

—Kredeble: oni mortus pro kontuzo malpli grava. 

Kvankam la malsupreniro estis malfacilaîo por viro jam maljuneta, tamen sinjoro de Prelongo sekvis al la bordo çiujn çeestantojn. Sed antaû la vidaîo prezenti-

¸anta, li nevole sentis sin tremetanta pro teruro. lnter du rifoj kuÿis la maljuna nutristino de lia filino, nur rekone-379

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

bla per siaj vestoj. Çar ÿia kapo, premegita de pezega rokpeco eli¸inta el la krutaîo estis aliformigita en du-beru¸an molaîon ne havantan homan formon. 

—Gemalfeliçuloj\! murmuris Raûlo, Dio akceptu iliajn animojn\! 

Poste, sin turnante al la fiÿkaptistoj:

—Alportu tiujn du korpojn supren de la krutaîo. Iu restu apud ili, kaj ilin gardu, ¸is kiam la administracia aûtoritato estos sciigita. Al kiu apartenas la plej proksima domo? 

—Al mi, respondis la maristo, kiu jam donis rifu¸ejon al Duponto. 

—Nu, amiko mia, diris Raûlo, metante dudekfrankan moneron en lian manon; çar tiuj gemizeruloj ne havas plu sian hejmon, çu vi bonvolas prunti la vian? 

—Tutkore, via Moÿto. 

—Çu ne trovi¸is en tiu domo alia homo ol Kamuÿo kaj lia edzino? daûrigis sinjoro de Prelongo. 

—Dio mia, via Moÿto, ¸is hieraû ni pensis, ke ili trovi¸is solaj. Sed kredeble ni eraris: çar antaû momento oni savis junulinon, kiu ÿajnas grave vundita. 

—Junulino\! ekkriis Raûlo, kiu, influita de neklarigebla antaûsento, sentis tuj sian koron premita kiel en premil-ego. 

—Cetere rigardu tien, ÿi alvenas. 

Ja la maristoj, konstruinte per remiloj, veltolaîoj kaj 380

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

litkovriloj specon de portilo, kuÿigis sur ¸in Matildon çiam svenantan. Farinte longan kurbi¸on por trovi vojon pli lar¸an kaj pli oportunan, ili revenis al sia elira punkto, intencante sin direkti al Blazurbo. 

—Ho\! ÿi estas malfeliça infanino, komencis unu el çeestantoj. 

—Silentu do, blovis alia en lian orelon. 

—Kial? 

—Ÿi estas lia filino, murmuris la unua, rekoninte fraû-

linon de Prelongo. 

—Nu, çu vi estas certa pri tio? La afero ÿajnas tiel neverÿajna. 

—Silentu, rediris la dua interparolanto. 

Alproksimi¸ante al Raûlo:

—Ne restu tie çi, via Moÿto, li murmuris. 

—Kial? 

—Revenu al la kastelo. 

—Sed kial do? Çu tiu junulino estas konita de mi? 

—Ve\! jes…

—Sed kion vi volas diri? 

Çar nun la portistoj trovi¸is nur al kelkaj paÿoj, Raûlo saltegis al ili. Rekoninte en tiu palega viza¸o, tiun de sia ununura idino, li ekkriis per plendo similanta la bleka-don de sova¸besto vundita:

—Mia filino\! Matildo, malviva\! 

—Ne, sinjoro, rekura¸igu vin, diris la kuracisto, ekvi-381

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

dinte per unu nur rigardo, ke fraûlino de Prelongo çiam spiradas. Ÿi vivas, mi tion certigas. 

Kaj, ÿin rapide aûskultadinte:

—Mi eç kredas, li aldonis, ke ÿi havas neniun dan¸eran vundon. Sed, çar mi povos certi¸i pri tio nur farinte gravan ekzamenon, petu ke tiuj bonuloj bonvolu ÿin realporti sur la portilo ¸is la kastelo. Tio estos pli bona ol la kaleÿo, pro la ekskuoj. Iu nin antaûiros por delikate averti sinjorinon de Prelongo, kiun tro forta kortuÿeco eble malsanigus. 

La markizo aprobis per skuo de kapo, ne havante forton elparoli unu vorton. Repreninte sian ÿar¸on, la portistoj antaûiris. Raûlo kaj la kuracisto marÿis apud la vunditino, dum la restaîo de la aro sekvis. 

Sur la dezerta ebenaîo, senfruktigita de la mara vento, tiu aro da malgajaj homoj serpente longi¸is kiel funebra sekvantaro. 

Preteririnte Blazurbon, tiuj kiuj alestis al tiu kortu-

ÿanta vidaîo ekvidis la kaleÿon de la markizo rapidege revenantan. Aûdinte la malprecizajn klarigojn de la veturigisto, sinjorino de Prelongo malpacienci¸is. Man-

¸egite de maltrankvileco, pli amante scii tuj tion kio okazis, ÿi sentis ke ÿi ne havos kura¸on atendi kviete en sia hejmo la realporton de sia filino sur portilo. Çar la veturilo trovi¸is ankoraû jungata en la korto, ÿi eliris, antaû-

sciiginte neniun, nek sinjorinon de Blasano nek la du-382

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kon, kaj ordonis, ke la veturigisto instigu la çevalojn kiel eble plej rapide. 

Kiam ÿi renkontis la funebran sekvantaron, ÿi ne povis atendi la halton de la kaleÿo, sed malgraû sia maljuna¸o, ÿi eksaltis el la çarpordo, kaj trovi¸is antaû Matildo çiam senmova. 

—Fine, Raûlo, klarigu al mi. 

—Ve\! amikino mia, mi ne estas pli informita ol vi. Oni trovis nian filinon alkroçitan sur elstaraîo de la krutaîo, kaj tre malfacile oni ÿin eligis el tiu loko. Jen estas çio, kion mi konas: kaj inter la bonuloj nin çirkaûantaj neniu donos al vi sciigojn pli detalitajn. 

—Kial Josefino ne estas kun ÿi? 

—Mi ne scias. 

—Vi ÿin savos, doktoro, ¸emis la markizino, plektante siajn manojn: promesu ke vi ÿin savos. 

—Mi penos per miaj tutaj fortoj, sinjorino; kaj mi esperas ke mi sukcesos: çar fraûlino de Prelongo ÿajnas pli lacega ol dan¸ere vundita. 

—Mi petas vin, Suzano, diris Raûlo sin intermetante, resupreniru en kaleÿon: ¸is Prelongo la vojo estas ankoraû longa. Tute senutile vi konsumus viajn fortojn; kaj vi ilin bezonos por ÿin flegi, li aldonis malgaje. 

La markizino obeis tiun amikan ordonon de sia edzo. 

Kaj kiam oni vidis tiun luksan kaleÿon, kiu paÿe sekvis la 383

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

portilon, la iluzio estis tiel plena, ke la pasantoj senvestigis siajn kapojn, kredante ke tio estas enterigo. 

Alveninte en la kastelon, Matildo estis alportita en sian çambron, kaj, post mil delikataj zorgoj, kuÿigita sur sian liton. Ÿi ne ankoraû rekonscii¸is; sed ÿiaj vangoj denove kolori¸is: oni sentis ke la vivo revenas. Fine ÿi sublevis siajn palpebrojn. Ÿia patrino, kiu kortuÿe observis çiujn ÿiajn ekmovojn, puÿis ¸ojan krion. Sed ÿia feliço ne longatempe daûris. Fraûlino de Prelongo rulis çirkaû si sova¸ajn okulojn, kaj ÿajnis rekoni neniun. La frapado estis tro forta por la plendinda infanino; kaj ÿia cerbo martelumita de la terurego ne povis sendifekte kontraû-

stari. La markizino falis sur genuoj, kaÿante sian kapon inter la manoj. Ÿi sentis sin ekokupata de vera teruro, vidante fiksita al ÿi tiun senvivan rigardon, kiun la animo ÿajnis forlasinta. 

—Kura¸u, sinjorino, diris la kuracisto. Tio estas nur nerva stato, kiu resani¸os post kelkaj tagoj da absoluta ripozo. Permesu ke mi prizorgu pri aferoj pli ur¸aj kaj ekzamenu la vundojn. 

Helpite de la patrino de Matildo, la kuracisto konstatis, ke trovi¸as nur simplaj kontuzoj. Neniu organo ne-secega por la vivo estis tuÿita. Li do povis certigi, ke la malsano tre kontentige finos, kaj ke la resani¸o estos certa post unu monato. 

384

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Tamen, resuprenirinte en sian veturilon, la honesta praktikisto ÿajnis maltrankvila. 

—Feliçe, li pensis, la duko de Blasano konas sian fian-

çinon jam de longa tempo. En tiaj kondiçoj la pruvoj moralaj sufiças: çar se li postulus la fiziologiajn pruvojn, la malfeliça infanino estus nun tute nekapabla ilin prezenti. 

Dum tiuj fari¸oj okazis en Prelongo, Josefino atendis trankvile en Parizo. ke la semajno estu tute fluinta, dezirante funde de sia koro ke la lasta tago neniam alvenu. 

Forlasinte la Kamuÿan domon, ÿi kuris senhalte ¸is la Blazurba stacio. Kaÿante sian viza¸on sub densa vualo, kaj la novnaskiton sub lar¸a voja¸a mantelo, ÿi alvenis

¸ustatempe por uzi la lastan vagonaron direkti¸antan al Parizo. La fakego en kiun ÿi supreniris estis malplena. Ne bezonante plu trompi iun pri la naturo de la stranga pa-kaîo, kiun ÿi portas, ÿi sin liberigis el sia mantelo kaj ku-

ÿigis la infanon sur la kanapon. En stacidomo en kiu trovi¸is man¸ejo, ÿi açetis glason, kulereton, boteleton de oran¸flora akvo, sukeron kaj litron malplenan, kiun ÿi plenigis da akvo per la fontano de la stacidomo. 

Certa nun, ke ÿi povos kvietigi la ¸emadojn de l’etulo, kies stomako kriadis pro malsato, ÿi resupreniris tute gaja en sian vagonon. Josefino sin okupis pri tiuj preparaîoj tre nature, instigata de tiu patrina instinkto kiu 385

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

dormetas funde de koro de çiuj virinoj, eç de tiuj, kiuj neniam estis patrinoj. Kiam, dum la mateno, ÿi alvenis Parizon, la filo de Valentino, supersatigita de sukerakvo, dormis en ÿiaj brakoj tiun profundan infanan dormon, kiun nenio povas veki. 

Ÿi sonorigis çe la pordo de l’kapitano; kaj li mem ¸in malfermis; çar la antaûtagon li donis al Belardo tritagan permeson, ne volante, ke okulo maldiskreta direkti¸u al liaj agoj. 

—Nu, Viktoro, ÿi diris, jen estas la etulo. 

—Çu vi sukcesis? ekkriis la junulo, kies okulo estis sul-kata de flavaj rebriloj. 

—Sendube, çar jen estas li. 

—Tre bone: venu kun mi. 

—Kion vi intencas fari al tiu infano, murmuris Josefino terurita: mi esperas, ke vi ne lin doloros. 

Jam la kapitano estis malferminta la pordon. 

—Nu, rapidu, li diris al sia amantino. Se vi volas ke li vivu, ni devos senprokraste lin provizi de nutristino. 

Kiam li trovi¸is sur la strato, li sin direktis al la pre¸ejo Saint-Germain-des-Prés \(Sankta-Germano-de-Herbejoj\). 

—Vi eniros per tiu pordo, li diris al Josefino: dum tiu tempo mi trapaÿos per alia. Çar estas ankoraû tre frue, trovi¸as en la pre¸ejo malmulte da pre¸antoj. Tamen vi 386

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tre atentos, ke neniu vin vidu; kaj kiam vi estos certa pri tio, vi tute simple metos la etulon en konfesejon. 

—Poste? 

—Poste vi rapide forkuros kaj min atendos hejme. 

—Sed la infano? 

—Ne maltrankvili¸u; tio min koncernas. 

La granda pre¸ejo estis malluma, preskaû malplena. 

Nur unu pastro diris sian meson en flanka kapelo. ¯in aûskultis kelkaj servistoj, kiuj, elliti¸inte antaû la matenru¸o, çeestis çe ¸i, ne sciiginte pri tio siajn gemastrojn. Josefino tre facile trovis en kapelo tute senhoma la malluman angulon deziratan de ÿi. Turninte la kapon dekstren kaj maldekstren, kaj sentinte sin observita nur de la kapitano, ÿi rapide metis la infanon sur la plankon, kaj forkuris, ne rigardante malantaû si. Sed, malgraû ÿi, ÿia koro, kiu ne estis difektita, saltegis en ÿia brusto, kaj kun larmoplenaj okuloj ÿi eliris el Saint-Germain-des-Prés. 

Tamen Viktoro promenadis tie çi kaj tie en la pre¸ejo, legante la nomojn surskribitajn sur la konfesejoj. Vidinte ke tiu, kiu trovi¸as en la kapelo, en kiun estis metita la infano, apartenas al vikario nomita Frikarto, li alpaÿis al la pedelo. 

—Çu la sinjoro abato Frikarto estas en sia konfesejo? 

li petis ¸entile. 

387

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Mi ne kredas, sinjoro; sed vi povas certi¸i mem pri tio. 

—Çu vi povus min konduki? Mi ne konas la pre¸ejon. 

—Nu, ¸i trovi¸as tie, respondis la oficisto kun montra gesto malpacienca. 

—Danke, sinjoro. 

Post unu sekundo, li revenis al la pedelo, al kiu li diris per mirigita tono:

—Sinjoro, mi kredas, ke trovi¸as en la kapelo infano forlasita. 

—Çielo\! Kion ni faros de ¸i? 

—Çar Dio metis tiun infanon sur mian vojon, diris so-lene la kapitano, mi volas obei tion, kion mi konsideras kiel ordonon de la Superulo. Min ¸in prenas sub mia protekto. Çu vi povas doni al mi duonon da horo kaj peti de unu el viaj kolegoj, ke li bonvulu min kuniri por min apudesti kiel atestanto? 

Parolante, la junulo metis dudekfrankan moneron en la manon de la pedelo. 

—Tute plezure, respondis la oficisto. Kiam oni proponas al mi bonan agon farotan, çiam oni min trovas preta. 

Mi petos de la sviso, ke li venu: kaj kredeble li ne rifuzos. 

La sviso, ricevinte alian samvaloran moneron, konsentis. La tri viroj sin direktis al la urbodomo de la sesa kvartalo. Tie la du oficistoj de la pre¸ejo certigis, ke tiu 388

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

infano estis trovita en unu el kapeloj de Saint-Germain-des-Prés. La kapitano faris sian deklaracion, ripetante la frazon jam diritan al la pedelo kaj al la sviso. 

Do la akto konstatanta la naski¸on de l’infano, kiun naskis Frederiko de Ruvezo kaj Valentino de Savinako, estis enskribita en la urbodomo de la sesa kvartalo sub tiu titolo bedaûrinde tro ofta: nekonitaj gepatroj. 

Provizita de tiu necesega papero, Viktoro sin direktis al oficejo por nutristinoj, elektis hazarde unu el tiuj inoj, kaj ÿin tuje dungis. 

Tuj kiam tiu virino estis prezentinta sian mamon al la infano malsata, çi tiu rapidis al ¸i, kaj ¸in avide suçadis. 

Kiam la kapitano revenis hejmen, li trovis Josefinon lin atendantan. 

—Kion vi faris de l’infano? ÿi petis. 

—Mi lin konfidis al nutristino. 

—Çu vi ne mensogas? 

—Pro kio mi mensogus? Se mi lin ÿteligis, mi tion faris nur çar mi bezonas, ke li vivu por utili miajn projektojn. 

—Sed kiaj do estas tiuj projektoj? 

—Vi ilin konos, kiam estos alveninta la momento. 

Sed, dum la vespero, Viktoro ricevis viziton kiu fortege lin ÿancelis kaj momente lin dubigis pri la ebleco de la ven¸o de li preparita. 

Duponto, nerekonebla sub siaj maristaj vestoj, falis 389

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kiel bombo en lian fumejon, kaj rakontis senpaûze la katastrofon çe kiu li çeestis. 

Vidinte ke la markizo rekonas sian propran filinon en tiu plendinda infanino tiel malfacile eltirita el la morto, Duponto komprenis, ke nun la afero la plej ur¸a estas sciigi lian mastron pri tiuj okazintaîoj. Pro tio, li rapide alkuris al la stacidomo kaj supreniris en la unuan vagonaron veturantan al Parizo. 

—Do, diris la kapitano, fraûlino de Prelongo estas savita. 

—Jes; sed mi kredas ke ÿi fartas malbonege. 

—Kaj ge-Kamuÿoj? 

—Ambaû malvivaj. Oni retrovis iliajn kadavrojn. 

—Kaj tiun de Valentino? 

—La maro ne ankoraû ¸in redonis. Je Dio\! Çu ÿi ne estus tiu blankaîo, kiun mi vidis funde de la barko, ekkriis la ekskondamnito, frapita de subita ideo. 

Kaj li rakontis al la filo Linÿardo la fantazian aperaîon, kiun li kredis ekvidi en la rebrilo de fulmofajro. 

—Iluzio, karulo mia, nur iluzio, ekkriis la kapitano kun kompata rideto. Vi mem estis frenezi¸inta: kaj via malsana cerbo al vi montris fantomon. 

—Estas eble, respondis Duponto, çar la impreso estis tiel rapida, ke mi povas nenion certigi. 

—Aûskultu, Josefino, diris Viktoro, sin turnante al sia amantino, vi ree eliros tuj. 

390

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Jam, sopiris Josefino: mi kredis ke mi restos ok tagojn kun vi. 

—Mi same: sed vi vidas ke neatenditaj cirkonstancoj devigas min al la tutplena ÿan¸o de mia taktiko. Estas necesege ke fraûlino de Prelongo vin trovu apud sia lito kiel eble plej rapide. Vi bezonos interparoladi kune por klarigi al ÿiaj gepatroj ÿian çeeston çe la Kamuÿa domo kaj vian foreston dum la momento de l’elfalego. Necese estas, ke vi konservu la konfidon de via juna mastrino: ÿi gratulos vin, çar vi revenis en okazo tiel malfacila por ÿi. 

—Sed ÿi petos kiamaniere mi estis sciigita: çar mi povos prezenti al ÿi neniun taûgan klarigon, ÿi min suspektos de spionado. Malbona rimedo, karulo mia, por altiri al si la konfidon. 

Viktoro pripensis dum kelkaj minutoj. 

—Vi estas prava, li diris. Pro tio, vi pasigos la nokton tie çi, kaj eliros nun morgaû matene. 

—Ho, dum la semajno ne estos fluinta, la situacio çiam restos sama. 

—Ne; çar de nun ¸is morgaû mi elpensos ion. 

La kapitano prenis paperfolion, skribis sur ¸i dekduon da linioj, kaj ¸in faldinte, ¸in metis en sian paperujeton. 

Preninte sian çapelon, li eklevi¸is. 

—Çu vi eliras? diris samtempe Josefino kaj Duponto. 

391

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Jes; mi estos forestanta dum unu horo apenaû. 

Atendu min. 

Kiam li trovi¸is sur la strato, li sin direktis al la oficejoj de la îurnalo Figaro. Transirinte la sojlon:

—Çu sinjoro Kroziero estas ankoraû en la îurnalejo? li petis de oficisto. 

—Jes, sinjoro, kredeble li çeestas çe la redakciejo. 

—Çu vi bonvolas doni al li mian vizitkarton? 

Sub sia nomo, la kapitano krajonis:

—Por gravega komunikaîo. 

Post kvarono da horo, la servisto revenis kaj diris respekte al la filo Linÿardo:

—Se vi bonvolas eniri, sinjoro, vi estas atendata. 

Kiel Duponto, Kroziero estis malnova licea kolego. 

Sed male de l’ekskondamnito, li sukcesis, kaj sekvis en la îurnalismo vojon brilan kaj rapidan. La kapitano tre bone sciis ke lian amikon sie¸adas çiuspecaj petadoj. Do, se, por ricevi tion, kion li intencis peti, li estus prezen-tonta nur la maljuni¸intan memoron de ilia iama kole-geco, tre kredeble la rekomendaîo ne sufiçus. Sed Viktoro havis pli bonajn sukcesilojn. La frato de Kroziero, malprudenta junulo, fari¸is militisto incitite de senpripensa ekmovo, kaj estis ankoraû nur suboficiro. Çar li trovi¸is en la skadro çefita de la filo Linÿardo, la protekto de lia superulo lin forte utilis por gajni la epoleton. Pro tio, la kapitano esperis ke, dank’al la fervorega amo de 392

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

la maljuna frato al la juna, li povus çerpi en tiu sento la ilon necesan al la sukceso de siaj projektoj. 

—Kiel, mia kara amiko, diris la îurnalisto, çu estas vi? 

Sed eniru do: kia estas la kaûzo de via agrabla vizito? 

—Çu de longa tempo vi ricevis sciigojn pri via frato? 

—Tiumatene, karulo mia, tiumatene. 

—Çu ili estas bonaj? 

—Bonegaj. 

—Nu, tio min tre kontentigas. Brava junulo, via frato; eble iom maltimema: sed en la armeo tio estas kvalito. 

Ha\! mi opinias, ke li rapide altgradi¸us, se li estus sufiçe protektita. 

—Sed vi, mia kara amiko, vi kiu havas tiom da amikoj inter la superuloj, çu vi ne povus iom lin helpi? 

—Mi ne atendis vian peton por agi. Îus tiumatene mi parolis pri li kun supera oficiro. 

—Çu vere vi faris tion? Ho\! tio estas tre amikema. Neniam vi scios kian dankemon mi sentas al vi. 

—Nu, tio estas negravaîo: ni ne parolu pri tio, Via frato min interesas; kaj, zorgante pri li, mi faras nur mian devon. Mi venis al vi. 

—Ja, vi estas prava: ne por paroli pri Eduardo vi trovi¸as en la îurnalejo. 

Viktoro eligis el sia paperujeto la verketon de li skribitan hejme, antaû duono da horo …

—Çu vi povus, karulo mia, presigi tiun noton? 

393

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Tre facile, respondis Kroziero leginte; çar mi supozas, ke vi garantias la realecon de l’okazintaîo. 

—Tute. Mi eksciis tuj tiun novaîon de vidinta çeestin-to. Neeble estos kulpigi la îurnalon pro mensogo. 

—Tre bone. Tiam ni ¸in presigos tuj kiam ni havos lokon. 

—Mia kara Kroziero, diris Viktoro, rigardante sian amikon en la blankaîon de liaj okuloj, pro motivoj gravaj kaj propraj, mi dezirus, ke tiu novaîo estu presita en la morgaûan numeron. 

—Diablo\! Sed la komposto de la folio estas tute finita. 

—Çu la presado komencis? 

—Ne ankoraû. 

—Nu, çu estus neeble eligi unu artikolon malmulte interesan, kaj ¸in anstataûigi per la mia. 

—Dio mia, la afero estas ebla. Atendu iom; mi min ekinformos. 

Post kelkaj momentoj Kroziero revenis. 

—Mi diris unu vorton pri tio al la direktoro: çar la sciigo estas interesa kaj nekonita, li konsentas: çar ni deziras konigi la novaîojn pli frue al la aliaj îurnaloj. Vi ricevos ekzempleron morgaû matene. 

—Danke, danke, diris la kapitano. Estu certa ke baldaû via frato estos nomita sub-leûtenanto. 

394

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Mi fidas al vi kaj al via malnova amikeco, respondis la îurnalisto, premante lian manon. 

La morgaûan matenon, Josefino apenaû veki¸is kaj havis okulojn ankoraû dormoplenajn, kiam Viktoro, dis-

ÿirinte la banderolon de Figaro antaû momento ricevita, legis laûte artikolon tiel titolitan: De nia speciala korespondanto. 

ELFALEGO DE KRUTAÎO. 

Terura katastrofo ekîetis la konsternon en la lo¸antaron de normandaj marbordoj. Dum la lasta ventego, apud Blazurbo, tuta krutaîo ekfalegis, fortirante en sia falo domon, en kiu lo¸is, kun sia edzino, malnova çasgardisto de la markizo de Prelongo. Tiumatene la maro realportis sur la sablon iliajn dispecigitajn kadavrojn. 

Ploriga detalo: la propra filino de la markizo, kiu, —

dank’al neklarigebla fatalo, pasigis la nokton en tiu domo izolita, estis retrovita, dum la matenru¸o, alkroçita sur roka elstaraîo kaj bananta en sia sango. Ÿiaj vundoj estas tre gravaj: oni timas ke la malsanulino ne resani¸os. La malespero de gepatroj estas tute kortuÿanta. 

—Nun, karulino mia, çu vi komprenas? daûrigis la kapitano: kiam la bela Matildo petos de vi klarigojn, vi montros la artikolon. Vi zorge aldonos ke, ¸in leginte, vi 395

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tuj revenis por helpi al ÿi. Tiam anstataû riproço, ÿi dankecon al vi ÿuldos. 

Josefino neniel respondis, kaj nur levis la okulojn al la çielo, kunplektante la manojn. Çu estis ebla kontraû-

batalo kontraû viro kiel Viktoro, kiu sukcese ludis kun malfacilaîoj ÿajne plej nevenkeblaj. 

—Nun, daûrigis la kapitano, çio estas antaûvidota. 

Eble fraûlino de Prelongo ne ankoraû parolis: eble, kiam vi alvenos en la kastelon, oni vin unue demandos. En tiu okazo, jen estas tio, kion vi rakontos. 

Kaj, farinte al la junulino tre klare kaj tre precize ÿian lecionon, la filo Linÿardo elirigis sian amantinon: kaj la malfeliça knabino refaris malgaje la voja¸on al Prelongo. 

Viktoro ¸uste divenis, konjektante ke Matildo ne ankoraû parolis. De kiam ÿi estis alportita en sian çambron, la plendinda junulino ne eliris el la senmoviga rigidigo, en kiun ÿin îetis la cerba frapado. Ÿiaj gepatroj malesperis, kredante, ke tio estas simptomoj de frenezeco. La doktoro ilin rekura¸igis kiel eble plej bone; sed li mem ne estis tute konvinkita. Pri la vundoj eksteraj, çar ili tu-

ÿetis nur la haûton, dank’al konvenaj banda¸oj ili rapide cikatri¸is. 

La markizino sidis apud la lito de sia filino, kiam ÿia çambristino alkuris sufoki¸ante. 

396

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Via Mosto, ÿi diris, via Moÿto; jen Josefino kiu alvenas. 

Ja, ÿi estis la kuzino de Viktoro, kiu revenis el Parizo. 

De kiam ÿi estis elirinta el Prelongo kun sia juna mastrino, ÿi vivis ekzistadon tute neordinaran, kuÿante nokte sur la matraco de la barko, sur la kanapo de l’vagonoj, aû en la lo¸ejo de sia amanto, kaj tio ne multe ÿin ripozigis. Pro tio, kiam ÿi alvenis en la kastelon, ÿiaj bistraj okulejoj, ÿiaj kuntiritaj trajtoj, kaj ÿia pali¸anta viza¸o montris sufiçe la pruvon de ÿia lacegeco. 

Ÿin vidante, la markizino sentis impreson de mirego. 

—Fine, ÿi diris severtone, mi esperas ke vi klarigos …

—Sed ÿia fraûlina kredeble çion rakontis al via markizina Moÿto. 

—Mia filino estas nun tute nekapabla elparoli eç unu vorton. 

—Mi îuras al via Moÿto, ke mi tute nesciis tion. 

—Fine, kion tio signifas? Mi kredis ke vi trovi¸is en Parizo kun via mastrino. Subite oni trovas mian malfeli-

çan infaninon alkroçitan sur Blazurba krutaîo: kaj ÿia çambristino reaperas nur post du tagoj. 

—Jen estas, via Moÿto, kiel la aferoj okazis. De tri tagoj ni trovi¸is en la mona˛inejo, kiam ÿia fraûlina Moÿ-

to, pro motivoj tute nekonitaj de mi, diris antaûhieraû:

”Josefino, faru la pakaîojn. Ni eliras.” 

Mi sciis ke la enfermi¸o estis daûronta dum naû tagoj; 397

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

pro tio, mi konfesas, ke mi sentis min iom mirigita. Sed mi devis nur obei, kaj tion mi faris. Ni supreniris en ka-leÿon. Kiam ni alvenis al la stacidomo, la vagonaro, kiun ÿia Moÿto intencis uzi, jam estis elirinta de unu horo, çar oni liveris al ni montrojn malverajn: pro tio ni povis forlasi Parizon nur dum la tagmezo. Kiam vesperi¸is, ni trovi¸is en la fakego rezervita por sinjorinoj solaj, kaj ni ambaû dormetis, kiam ÿia Moÿto subite veki¸is, rigardis tra la fenestro kaj ekkriis:

—Sed ni estas alvenintaj, Josefino; rapidu. 

Ni saltis el la vagono, kaj la vagonaro eliris. Tiam ÿia Moÿto ekvidis sian eraron. Anstataû malsupreniri en Prelongo, ni malsupreniris en Blazurbo. La oficisto ne anoncis la staciojn: kaj, çar çiuj tiuj stacidomoj simili¸as, eraro estis ebla, precipe dum la nokto. Mi diris tiam:

—Kion ni faros, via Moÿto? 

—Çu vi timas piedan iradon ¸is la maro? 

—Ne; via Moÿto tion bone scias. 

—Nu, ni iru al mia nutristino kaj petu ÿian gastigon. 

Mi pli amas pasigi la nokton en ÿia domo ol en vila¸a hotelo. 

Tuj dirite, tuj farite. Ge-Kamuÿoj nin akceptis brakomalferme, tio estis antaûvidebla. Ÿia Moÿto tre laca jam kuÿis en sia lito, kiam la patrino Kamuÿo diris:

—Mi kredas ke la ¸ardena krado restis malfermita. 

—Trankvili¸u, mi respondis, mi ¸in ekfermos. 

398

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

En momento kiam mi transiris la korton, mi sentis ke la tero tremas sub miaj piedoj. Mi rapidis kiel frenezulino tra la kampoj, kaj mi vidis ke, post du paÿoj, kavi¸as profundega truo, en kiun la domo malaperis. 

—Kial vi ne revenis tuj en la kastelon? demandis la markizino. 

—Ha\! via Moÿto, çu mi sciis tion, kion mi faris? Mi estis tiel terurita, ke dum la tuta nokto mi marÿis rekten antaû mi, nesciante kien mi iras. Kiam mateni¸is, mi alvenis al urbo, kies mi ne konas eç nomon, kaj mi supreniris en elirontan vagonaron. Mi havis nur unu ideon: forkuri, forkuri rapidege landon, kies tero ne estas firma, en kiu oni estas minacata de tuja enfaligo. Fine mi dormis dum kelkaj horoj en hotela çambro; kaj tiam, sed nur tiam, mi sentis, ke miaj ideoj iom post iom revenas. 

Tiam mi volis scii çu oni jam konas la katastrofon: pro tio, mi açetis îurnalon. Estas ¸i kiu al mi sciigis, ke ÿia fraûlina Moÿto trovi¸as dan¸ere vundita sed vivas ankoraû. Çar ÿi ne mortis, mia devo min alvokis al ÿi; kaj mi revenis. 

—Nu, ekkriis la markizino, çu la presaro jam sin okupas pri tiu okazintaîo? 

—Mi konservis la îurnalon. Se via Moÿto deziras legi, jen estas ¸i. 

—Mi dezirus scii, diris sinjorino de Prelongo, leginte la noton, per kia frenezo estas instigitaj tiuj îurnalistoj, 399

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

por ke ili rakontu tiel maldiskrete la historiojn de aliaj homoj. Kvankam tie trovi¸as nenio malhonora por ni, tamen mi estus pli aminta, ke tiu afero ne disvasti¸u. 

Tiam ÿia rigardo falis sur Josefinon, ¸is nun ekzame-nitan de ÿi nur neperfekte. 

—Sed kiel vi estas pala, ÿi diris; vi ÿajnas malsana. 

—Malsana\! Ho\! ne, via Moÿto, sed nur lacega. De du tagoj, mi ne englutis panpeceton: entute mi dormis nur tri horojn. 

—Iru ripozi. 

—Çu antaûe mi ne povos vidi ÿian fraûlinan Moÿton? 

—Kiel vi volos, respondis malgaje sinjorino de Prelongo; sed ÿi ne vin rekonos. Ÿia animo forestas for de ÿia korpo. 

Kaj la malfeliça patrino ekploregis. 

Tiu malespero profunde kortuÿis Josefinon. Ÿi diskrete eliris kaj supreniris al sia çambro. 

Post ripoza nokto, ÿiaj fortoj estis tute restarigitaj. Ÿi do povis helpi sinjorinon de Prelongo por la observado de la malsanulino, kiu prezentis çiam neniun inteligen-tecan signon. 

Fine, ian vesperon, dum Josefino trovi¸is sola apud sia juna mastrino, Matildo malfermis okulojn tiufoje tre vivajn. Rekonante sian çambristinon, ÿi diris per malforta voço:

—Kio do okazis? 

400

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Via Moÿto trankvili¸u, respondis Josefino; iom post iom mi al vi klarigos çion. Sed precipe diru nenion, parolu kun neniu, antaû kiam mi estos koniginta al vi tion, kion vi devos rakonti. 

401

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÇAPITRO DEKUNUA

Sin klinante al la orelo de fraûlino de Prelongo, ÿia çambristino ripetis la rakonton jam faritan de ÿi al la markizino. Çiumomente Matildo skuis la kapon jese kaj aprobe. 

—Mi akceptas, ÿi diris, la historion elpensitan de vi. 

Mi vin gratulas: vi donis pruvon de supera inteligenteco. Çio estis antaûvidita; kaj via klarigo antaûrespondas çiujn demandojn. 

—Çar mi ne konis viajn intencojn, via Moÿto, mi çiam timis, ke miaj elpensoj malutilus viajn projektojn. Be-daûrinde vi ne opiniis, ke mi estas sufiçe inda de via fido: sen tio, mi estus parolinta pli maltime. 

—Vi estas prava, Josefino. Sed min ligas terura îuro. 

Antaû la krucifikso, mi îuris sur la animojn de Prelongoj mortintaj por la re¸o kaj por Francujo. En nia familio, tiu îuro estas sanktega: ne ekzistas ekzemplo, ke unu Prelongo ¸in malrespektis. Kiam mi devus suferi pro ¸i la plej grandajn malfeliçaîojn, kiam eç pro ¸i mi devus morti, neniam mi ¸in perfidos. 

Parolante la malsanulino eksciti¸is. Ÿi refalis sur la kapkusenon, lacega, sufoki¸anta. Josefino daûrigis: 402

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Sed, via Moÿto, kial vi tiel kortuÿi¸as? Nenio vin devigas al la konigo de viaj sekretoj. Volu eç min senkulpigi pro la malkonveneco de mia pripenso. 

Çio refalis en la silenton. Matildo iom ekdormetis. La unutona tik-tako de l’horlo¸o nur malkvietigis la tran-vilecon iom pezetan de tiu malsanulina çambro. 

Subite la junulino reparolis:

—Diru do, Josefino: çar vi devis reveni nur post naû tagoj, kial do vi trovi¸as çi tie? 

—Ha\! via Moÿto, tuj kiam mi legis en la îurnalo la rakonton pri la kastatrofo, mi kredis ke mia devo …

—Kiel? Çu la îurnaloj jam parolis pri ¸i? 

—Jes, via Moÿto: se tio vin interesas, mi konservis la numeron. 

—Legu, legu, ekkriis Matildo. 

Kiam la çambristino estis leginta, fraûlino de Prelongo sulkigis siajn brovojn, kaj faris la samajn rimarkojn ol sia patrino. 

Poste ÿi petis:

—Çu oni trovis aliajn korpojn ol tiujn de Kamuÿo kaj de mia nutristino? 

Elparolante tiujn vortojn, Matildo havis larmojn en sia voço, çar ÿi pensis al la terura morto, kiu pereigis tiujn gemaljunulojn, kiujn ÿi amis tiel kore. 

—Ne, via Moÿto, respondis Josefino; jam tio sufiças. 

—Tio eç sufiçegas, aldonis fraûlino de Prelongo. 

403

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Post unu momento, ÿia çambristino aûdis ÿin murmu-rantan:

—Tio estas tre stranga. 

Matildo pensis al sia amikino. Kio ÿi fari¸is? Se ÿi estas malviva, kial oni ne retrovis ÿian kadavron, samtempe kun la du aliaj? Oni havu neniun divenigaîon pri la korpo de l’infaneto, la junulino ne estis tre mirigita pro tio. 

En tia elfalego, estaîeto tiel eta kiel novnaskito povas malaperi, lasinte neniun postsignon; sed Valentino …

Aliparte se fraûlino de Savinako estis mirakle savita, kial ÿi per ia rimedo ne konigas sian ekziston? 

Fraûlino de Prelongo laborigis sian kapon por trovi respondon al tiuj demandoj; sed, malgraû ÿiaj penadoj, la problemo restis nesolvebla. Çar ÿia dolorigita cerbo ne estis ankoraû tre fortika, tia laboro ÿin tiel lacigis, ke fine ÿiaj ideoj ekkonfuzi¸is; kaj ÿi refalis en sian dormeton. 

Sciigite de Josefino pri la vera spirita renaski¸o de sia filino, la markizino rapide alkuris. 

En la stato de duondormo en kiu trovi¸is fraûlino de Prelongo, çiuj eksteraj bruoj estis aûdataj de ÿi. La pordo malfermi¸anta ÿin vekis. Ÿi prezentis siajn brakojn al sia ¸ojega patrino, kaj ekkriis:

—Panjo, kisu min; mi estas resanigita. 

—Filino mia, mia adorata infanino, fine vi min rekonas: mi vin revidas, mi vin retrovas; estas vere mia kara Matildo, kiun mi premas en miaj brakoj, sur mian ko-404

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ron. Ho\! kiel mi estas feliça\! Çielreganto, estu benita; çar fine vi kompatis miajn larmojn, kaj vi redonis la sunan radion, kiu lumigas al mia vivo kaj ¸in varmigas. 

Post tiu pre¸o, la patrino, aliformigita de la feliçeco, sidi¸is apud la liton de sia filino, prenis unu el ÿiaj manoj inter la siaj, kaj senmovi¸is en muta rigardado. 

Kiam alvenis la markizino, Josefino senbrue eliris, kaj supreniris al sia çambro, por sciigi Viktoron pri la interparolado okazinta inter ÿi kaj ÿia juna mastrino. 

Post kelkaj minutoj de reciprokaj karesoj. 

—Panjo, komencis la junulino …

—Ne parolu, karulino mia, ne lacigu vin. Lasu min vin rigardadi. Retrovi en viaj okuloj la esprimon de la penso kaj de la vivo al mi lar¸e sufiças. 

—Ne, panjo; necese estas, ke mi rakontu çion. Ekzistas aferoj, kiujn Josefino ne povis klarigi, çar ÿi ilin nescias. Kredeble vi estas mirigita, maltrankvila. Mi devas sciigojn. 

—Çar vi tion absolute deziras, mi vin aûskultas. 

—Mi skribis al vi ke Valentino revenos; mi eraris. Ha\! 

ÿi estas nun tre aliformigita. Kredeble neniam ni revidos ÿin. 

Dirante tiujn vortojn, kiuj en ÿia buÿo havis teruran sencon kaÿitan, la junulino ne povis deteni siajn larmojn. 

—Pro tio, ÿi aldonis rapide, mi ÿin forlasis multe pli frue al mi tion konjektis. 

405

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

La ploregoj pliofti¸is tiel forte, ke la markizino respondis per tono neamikema:

—Mi çiam tion diris; sed vi ne volis min kredi. Valentino estas nur maldankulino kaj malhumilulino. Ÿi estas persono tute senigita da koro. Mi opinias, ke vi estas tute malprava, tiel çagreni¸ante pro ÿi. 

Tiuj maljustaj paroloj pligrandigis ankoraû la çagrenon de fraûlino de Prelongo. Aûdi ke ÿia amikino, kiun ÿi tiel amis, estas kalumniata tiel malafable, en momento kiam la maro rulas eble ÿian dispecigitan kadavron, kaj ne povi rajte ÿin defendi, estis por la amema koro de Matildo kruelega turmento. Sed tia estis la falseco de la situacio en kiu ambaû trovi¸is, ke fraûlino de Prelongo povis savi la honoron de Valentino nur lasante kulpigi ÿin antaû si, plie ÿin kulpigante mem. Pro tio, ÿi respondis nur per tiuj vortoj:

—Çu vi bonvolas min tre plezurigi, panjo? 

—Certe, karulineto mia. 

—Promesu ke neniam vi reparolos pri mia amikino, eç ke neniam ÿia nomo estos elparolita inter ni. 

—Ho\! tutkore. Kiam iu montri¸as malinda de la amikeco kiun mi al ¸i montris, mi penas forgesi eç ¸ian memoron. 

La markizino respektis sian promeson. De tiu tago oni ne parolis plu pri Valentino de Savinako, kvazaû ÿi neniam estus ekzistinta. 

406

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

De l’akcidento okazinta al lia fiançino, sinjoro de Blasano, kiu pro diskreteco ne kura¸is transiri la sojlon de ÿia çambro, sendis al ÿi çiutage belegan bukedon plej ofte faritan el blankaj tulipoj, el kamelioj kaj el Benga-laj rozoj; çar la dolorigita cerbo de la junulino ne toleris sen malsanigo la fortajn parfumojn de l’heliotropo, de la jasmeno kaj de la gardenio. 

La florojn çiam akompanis verketo ¸entile skribita çu proze çu verse. La çefa pensaîo estis çiam sama: la espero ke fraûlino de Prelongo baldaû resanigita fine rekompensos sian fiançon, pro lia longa atendado, bonvolan-te akcepti la titolon de dukino. Kiam ÿi legis tiujn delikatajn kaj korektajn strofojn, Matildo ridetis pro plezuro. Ÿi diris ke, çar edzini¸o estas neeviteblaîo, ÿi estas tre feliça, renkontinte viron kiel la dukon:

—Mi estas certa, ÿi pensis, ke lia supera ¸entileco trovos rimedon por afabligi la malagrablaîojn, kiujn mi an-taûvidis en la rilatoj inter geedzoj. 

Ian tagon, en sia poezia entuziasmo, Gastono volis priskribi la luksaîojn kaj la belegaîojn de la religia ceremonio. Dum longa tempo li serçis rimon al la vorto cier-ge \(kandelego\). Tedita, çar li trovis nenion taûgan, li fine uzis la vorton vierge \(virga\), çar la malriçeco de la franca lingvo ne al li permesis alian rimvorton. 

Tiu termino, tie metita iom kiel ÿtopilo, ru¸igis fraû-

407

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

linon de Prelongo. Ÿi sin demandis terure çu, de sia el-falo, ÿi meritis ankoraû tiun epiteton. Ÿia kortuÿeco estis tia, ke ÿi volis konigi al sia patrino siajn dubojn pri tiu delikata punkto. 

—Precipe, ÿi aldonis finante, mi volas ke Gastono bone sciu mian opinion pri tio: se ian tagon li devas montri la plej malgrandan malfidon, aû eç fari la plej malfortan aludon al tio kio okazis, neniam mi tion pardonos. 

Tiu deklaracio treege impresis la markizinon. Ÿi sciis ke por multaj viroj tiu detalo estas gravega. Pro tio, ÿi tremante prenis aparte sinjorinon de Blasano, kaj al ÿi rakontis la interparoladon okazintan kun ÿia filino. Sed, dum la vespero mem, ÿi estis tute rekura¸igita, çar la dukino al ÿi diris per gaja tono:

—Jen estas, sinjorino, tion kion respondis mia filo:

”Mi konas fraûlinon de Prelongo jam de kvar jaroj. Pli ol çiu ajn mi povis konstati la tre ÿatindajn kvalitojn de ÿia karaktero kaj de ÿia koro. Mi estus malnoblulo, se mi du-bus eç unu momenton. La malfeliça infanino estas jam sufiçe plendinda, estinte vundita en sia karno; kaj mi ne pligravigos la frapadojn de la Fatalo, vundante ÿin miavice en ÿia indeco kaj en ÿia hontemo.” 

408

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Çar Matildo estis tute resanigita, oni fine datumis la geedzi¸on al la dekkvina de Julio: kaj çiu febre klopodis por esti preta en tiu dato. 

Josefino çiam informis Viktoron pri tio, kio okazis en la kastelo: sed nun ÿin tedegis tiu malnobla metio. Ja ÿin teruris ÿia amanto; sen tio jam de longa tempo ÿi estus rompinta çiun korespondan rilaton kun li. Sed ÿi sciis, ke li estas kapabla de çiuj malbonaîoj; kaj la lastaj fari¸oj al ÿi pruvis, ke la malvenko estas certa, kiam malfeliçe oni provas kontraû li ian batalon. 

Aliparte alia sento enirigis konsciencriproçojn en la animon de la junulino, kiu restis kore honesta malgraû ÿiaj realaj kulpoj kaj ÿia kunkulpeco. lntime vivante kun Matildo, ÿi estis devigita admiri la belan karakteron de fraûlino de Prelongo. Ÿi sentis sin malnoblega, partoprenante konspiron, kies ÿi ne konis naturon, sed kiu povis celi nur la pereon de ÿia juna mastrino. Pro tio, ÿi

¸oje vidis, ke alvenas la dato de ÿia edzini¸o kun la duko de Blasano. Ÿi komprenis ke Matildo, fari¸inte dukino, trovi¸os ÿirmata for de Viktoraj entreprenoj. 

Fine pli fortika sento aldoni¸is al la konfuzaj impre-soj agiti¸antaj interne de ÿi, kaj eç ilin superis. Ÿi ne forgesis sian interparoladon kun la kapitano, dum la morgaûa tago post sia memmortiga provo. Ÿi memoris, ke la junulo intencis edzi¸i kun la filino de la markizo, por ke ÿi fari¸u por li ÿtuparo al plej altaj estontaîoj. Sendube li 409

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

al ÿi certigis ke, dank’al ÿia kunkulpeco, ÿi fari¸os iam la Prelonga kastelmastrino. Sed Josefino estis konvinkata, ke li faris tiun promeson nur por varmigi ÿian entuziasmon, kaj kura¸igi ÿian sindonemon al la plenumado de siaj projektoj. 

Fine alvenis la dato, fiksita de fraûlino de Prelongo mem. 

La morgaûan tagon, ÿi aliros al la altaro, sub la blanka vualo de novaj edzini¸antoj, kronata de l’oran¸a floro, simbolo de senkulpeco. 

La kastelo estis plenega: oni ne sciis kien loki la invititojn. Çiuj familioj çeestintaj çe la bapto de Matildo denove kunvenis en Prelongon: eç kelkaj inter ili alkondukis kun si sian servistaron. Çar la loko mankis por la lakearo, la servistoj disi¸is en la tuta vila¸o, kuÿi¸ante çe la anoj kiuj havis liton disponeblan. Pro tio, la Prelongaj stratoj estis plenaj da multaj viza¸oj fremdaj al la lando. 

Dum la tagmezo, Josefino transiris la placon, farante komision, kiam ÿi sentis, ke malforte tuÿas ÿian ÿultron viro tute nekonita de ÿi. Kun sia lar¸a barbo, siaj bluaj okulvitroj, kaj sia longa surtuto, li havis malprecizan ÿajnon de germana profesoro. 

—Venu, li diris; necese estas, ke mi parolu kun vi. 

—Lasu min trankvila; mi ne konas vin. 

—Vi eraras. 

410

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Alproksimi¸ante al ÿia orelo, la nekonatulo murmuris mallaûte:

—Mi estas sendita de Viktoro. 

Josefino sentis sin pali¸anta. De kiam ÿi, forlasinte Parizon, estis reveninta Prelongon por flegi sian mastrinon, por la unua fojo ÿi aûdis pri sia amanto. Tiu longa silento ÿin esperigis, ke la kapitano forlasis siajn projektojn. 

La nekonatulo malfermis pordegon alirigantan en far-modoman korton plenan da kortbirdaro man¸etadanta en sterko. Antaûirante la çambristinon, li al ÿi suprenrampigis ÿtupetaron kondukantan al fojnejo. Kiam am-baû sidis sur pajlofasko, la mistera persono ekkriis:

—Unue mi ekelmetos tiun maskon, kiu min varmigas. 

Rapidege li eligis sian çapelon, kaj kun ¸i la perukon, la okulvitrojn kaj la malveran barbon al ¸i alligitajn. 

—Duponto\! ekkriis Josefino mireganta. 

—Jes, fraûlino. Mi vidas, ke mia masko min aliformigas sufiçe bone, çar vi mem ne min rekonis. 

—Kion vi venas fari çi tien. 

—Mi obeas la ordonojn de la kapitano. 

—Mi tion suspektas. Sed kia estas via celo? 

—Malhelpi la edzini¸on de fraûlino de Prelongo. Pro tio, mi bezonas vian helpon. Mi do kura¸is vin haltigi sur la strato, kaj vin suprenrampigi çi tien, por ke ni povu interparoli tute sendan¸ere. 

411

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Josefino ne atentis la klarigojn de Duponto. Nur unu frazo sonis en ÿia orelo: ”Malhelpi la edzini¸on de fraû-

lino de Prelongo.” 

Çiam ÿi tion timis. Viktoro volis posedi la junan kastelmastrinon; pro tio li devis malhelpi ke ÿi apartenu al alia viro. Ha\! li ne forgesis siajn malnovajn projektojn\! 

Çu tia viro estis kapabla forlasi revon karesitan de longa tempo? Sed tiam, se Matildo edzini¸as kun li, estas Josefino mem kiu fari¸os la ofero. Li utiligis la amegon, kiun ÿi sentas al li por fari ÿin la sklavino de çiuj siaj projektoj, la kunkulpantino de çiuj siaj malnoblaîoj. Kaj nun, çar li ne bezonas plu ÿin, li ÿin îetas en angulon, kiel malnovan çifonaîon eluzitan, kiu ne estas plu utiligebla. 

Por dormadigi ÿiajn suspektojn, li parolis pri ven¸o tra-fota, pri malnova konto reguligota. Sed, ne; tio ne okazos tiamaniere. Kion ÿi faros? Ÿi nescias; sed ÿi ne pereos ne kontraûbatalinte. Instigite de sia amo, ÿi estas certa pri la venko. Se ÿi refalos rompita, çi tie trovi¸as Violano kiu estos fidela, se iam la laûdanumo ÿin perfidis. 

Subite ÿi ektremetis, aûdante Duponton kiu diris:

—Al kio do vi pripensas? Vi ÿajnas tute priokupata. 

Josefino komprenis, ke ÿi devas ruzi kaj ÿajne aprobi la projektojn de la kapitano, por ilin koni kaj sekve ilin kontraûbatali pli sukceseble. 

—Mi pensis al tio, kion vi rakontis, ÿi respondis. Vi 412

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

diras ke vi bezonas min; sed pro tio necese estas, ke mi sciu …

—Sed mi deziras vin instrui; eç mi supreniris çi tien nur pro tio. 

Mallaûte li rakontis laû la plej etaj detaloj la planon elpensitan de Viktoro, planon kiun li, Duponto, estis komisiita plenumi. 

Çiu frazo elirinta el la buÿo de ÿia interparolanto enirigis tremeton en la vejnojn de la junulino. 

—Mi ne vidas, ÿi diris, pro kio mi estus necesega. 

—Certe la vorto necesega ne estas esprimo tute ¸usta: sed vi konsentos, ke vi povas tre utili al mi. 

—Mi tion ne malkonsentas. 

Josefino silentis momente, kaj daûrigis post unu minuto:

—Aûskultu min, Duponto: vi estas plenumonta agon tute malnoblegan. Kredu min; ¸in forlasu. 

Se la junulo ne estus estinta tiel priokupata, ÿi ne estus povinta deteni ridegon, vidante la miregantan mienon de l’ekskondamnito aûdinta tiujn vortojn. 

—Ta, ta, ta, ta, çu vi frenezi¸as, belulino mia? Sed ¸in forlasi estas samtempe forlasi la rekompenson promesitan de Viktoro. Eksciu do ke nun la administrado de mia posedaîo al mi kaûzas neniun zorgadon. 

—Nu, amiko mia, çu por kelkaj ormoneroj vi riskos la ju¸istaron, la malliberejon, pli eble? 

413

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Etino mia, oni revenas de ¸i: mi tion tre bone scias. 

Cetere mi ne alvenis çi tien por aûskulti moralaîojn. Inter ni, karulino mia, tio ne taûgas al vi, kredu min, sed tute ne. Se vi ne volas helpi al mi, Dio mia, mi min senigos da vi. 

—Çu Viktoro mem al vi konsilis, ke vi vin turnu al mi? 

—Ne; li eç rekomendis, ke mi neniel parolu al vi pri tio. Sed mi vidis vin aganta; mi scias ke vi estas tre lerta: tiam mi pensis, ke vi ne rifuzos vian helpon, çar vi tion faris alifoje. 

—Ha\! Viktoro volis, ke mi sciu nenion, murmuris la junulino. La fripono\! Li min malfidis. 

—Mi ne scias. Sed mi vidas, ke li estis prava. Certe sekvinte lian konsilon, mi estus pli bone inspirita. 

Frapita de subita ideo, Josefino ekkriis:

—Kiom da mono li promesis? 

Duponto ÿanceli¸is. 

—Ha\! vi povas diri tion al mi. Mi estas tro komprome-tita por vin perfidi. Vi tion tre bone scias. 

—Tio estas vera. Por la tuta entrepreno, li donas dudek mil frankojn, dek mil antaûe, kiujn mi jam enkasigis, kaj dek mil post la tuta plenumo: mi ilin ricevos morgaû vespere. 

—Atendu min dum unu minuto. 

Lasinte sur lia pajlofasko la ekskondamniton miregi-tan, la çambristino malsupreniris la ÿtupetaron per tri 414

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

saltoj, alkuris al la kastelo, supreniris al sia çambro, prenis la paperujeton al ÿi donitan de Matildo antaû ÿia supozita voja¸o al la Ursulina mona˛inejo, kaj rapide revenis al Duponto, en la grenejon, en kiu çi tiu ÿin atendis. 

Alveninte, ÿi tiel sufoki¸is ke ÿi estis devigita kuÿi¸i sur la pajlon, kaj resti kuÿanta sur ¸i dum kelkaj minutoj, antaû kiam ÿi povos elparoli unu vorton. 

Kiam fine ÿi denove spiris normale:

—Viktoro donas al vi dek mil frankojn por fari ion, ÿi diris. Mi deziras proponi al vi aferon. Mi donos la saman monsumon por ke vi faru nenion. Ÿajnas al mi, ke tio estas ankoraû pli facila: plie vi riskas nenion. 

—Nu\! Kion do vi kantas al mi? Çu vi parolas serioze? 

Linÿardo certigis, ke vi estas senmona, kaj ke tiu manko de posedaîo vin devigis akcepti servistinan metion. 

—Mi ne havas tempon por diskuti, Duponto. Prenu aû forîetu; sed decidi¸u rapide. Viktoro ne suspektas, ke mi havas tiun monon. ¯in akceptu kaj forkuru tuj. Kompreneble ne estas mi, kiu al li rakontos nian interparoladon. Kiam li vidos ke la afero malsukcesis, li vane koleros, li ne scios kiun kulpigi. Kredu min, mia kara Duponto, aldonis Josefino per karesanta voço, la kapitano, kvankam terura, estas tamen malpli timinda ol la ju¸istaro. 

La vorto ju¸istaro estis vorto, kiun la ekskondamnito 415

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ne povis aûdi sen impreso de timado. Tamen dubo restis ankoraû en lia spirito. 

—Vi certigas, ke tiu paperujeto enhavas dek mil frankojn. 

—Certi¸u mem. Vi vidas, ke mi fidas al vi. 

Ÿi prezentis al li la marokenan ujeton. 

Duponto ¸in malfermis, eligis la biletojn, ilin kalkulis, palpetis, trarigardis unu post la alia. Kiam li estis certa, ke la çambristino ne mensogas:

—Dirite, li ekkriis, prezentante la manon. ¯in frapu. 

—Çu vi juras, ke vi faros nenion por malhelpi la geedzi¸on de la duko de Blasano kaj de Matildo de Prelongo? 

—Mi îuras. 

—Tre bone. Mi kredas vin. Mi eliras trankvila nun. 

Mia foresto estis longedaûra; kaj ÿia fraûlina Moÿto kredeble min petas al çiuj e˛oj. 

La junulino revenis al la kastelo, malpeza, ridetanta, dirante ke nun, çar Matildo edzini¸as kun Gastono, la juna kastelmastrino estas neripareble perdita por Viktoro. Aliparte la kapitano, nesciante ke lia kuzino estis la çefa agantino de l’ago detruinta çiujn liajn esperojn, ne povos ÿin riproçi pro tio. Kaj nun ÿi estas certa, ke ÿi lin reakiros sen malfacileco. 

Pri la dek mil frankoj, ÿi eç ne pripensis al tiu monsumo. Neniam ÿi konsideris sin kiel veran posedantinon 416

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

de tiu malgranda kapitalo. Çar ¸is nun ÿi ne havis tempon konstrui sur tiun havaîon ian revon pri la estonteco, la biletoj enhavitaj en la paperujeto ÿajnis al ÿi senvaloraj paperaîoj, kiuj eliris sammaniere kiel ili estis alirintaj. 

Restinte sola, Duponto zorgege enfermis la paperujeton en la flankan poÿon de sia surtuto, kaj murmuris, malsuprenirante sur sia ÿtupetaro. 

—Mi promesis; mi respektos mian promeson. Tamen ÿajnas al mi ke per iom da lerteco kaj multe da sentimeco, mi povus ankoraû pagigi al mi la dek mil frankojn rezervitajn por mi de Viktoro. Tio farus tridek mil frankojn. Nu, nu, la homaj pasioj estas nekonsumebla mon-minejo, kiam oni scias ilin ekspluati. Mi povas diri kiel tiu antikvulo: ”Mi ne perdis mian tagon.” 

Dum tiu tempo, Matildo senpacienci¸is, çar ÿia çambristino ne revenas. Dum ÿi rigardadis la horlo¸on, ÿi aû-

skultis kompleze la ¸entilaîojn, kiujn Gastono al ÿi rakontis konvinke. 

—Fine, mia kara Matildo, morgaû vi estos dukino de Blasano. Tiu titolo al vi apartenos, tuj kiam vi estos mal-suprenirinta la ununuran ÿtupon de l’urbodomo. 

—Ho\! amiko mia, respondis lia fiançino per tono afable riproçanta, mi ne komprenas ke viro tiel inteligenta 417

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kiel vi donas la plej etan gravecon al tiu vana formulo, kiun oni nomas la civila edzigo. 

Timinte, ke li çagrenis fraûlinon de Prelongo, la duko silentis. Estis Raûlo kiu, vidinte la embarason de sia bofilo, respondis:

—Sed, mia infanino, tio kion vi nomas vana formulo estas reale la edzigo laû ¸ia tuteco. Tio estas tiel vera, li aldonis ridetante, ke se, post via eliro el la urbodomo, Gastono montri¸us tiel maldelikatema, ke li postulus, ke vi tuje lin akompanu al lia hejmo, li havus la rajton por si. Via devo estus lin obei. 

—Mi esperas ke vi ne lasus min forprenita, ne prov-inte ion por min defendi. 

—Nu, vi eraras, filino mia; mi estus devigata lasi vian edzon trankvila, kaj fari nenion, kiu povus lin malhelpi. 

—Tio ne estas ebla. Ambaû vi mokas min pri mia nescieco kaj mia kredemo. 

Aûdinte la parolojn de sia bopatro, Gastono, kiun tia disputado treege amuzis, ne povis deteni rideton. 

—Kaj eç, daûrigis la markizo, ¸ojante pro la mirego de sia filino, se, tre nekredeble, vi estus malobeema, la duko de Blasano, via rajta edzo, estus rajtigita alvokante la

¸endarmaron kiu trovi¸us devigata helpi al li. 

—Sed estas abomeninda tio, kion vi rakontas ekkriis la junulino kortuÿita nevole. Çu povas ekzisti le¸oj tiel senigitaj da konveneco kaj da moraleco? 

418

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Timu nenion, kara amatino, respondis la duko ridetante; se tiuj le¸oj vin tedas, estas rimedo tre simpla por ke ili ne ¸enu vin: agi tiel, kiel se ili ne ekzistas. Mi volas vin havi nur de vi mem kaj neniel de ¸endarma ma-no. 

En tiu momento, Josefino revenis, sentante siajn orelojn ankoraû zumantajn pro ÿia interparolado kun Duponto. 

—Nu, jen estas vi, fine, diris Matildo kolereta, kial vi restis forestanta dum tempo tiel longa? 

Tiam, sin turnante al sia patro kaj al sia fianço:

—Mi petas de vi pardonon, çar mi vin forlasas: sed necese estas, ke mi havu pro mia tualeto longan interparoladon kun mia çambristino. Malkleruloj kiel vi ne povas partopreni tiel gravajn konsili¸ojn. 

Salutinte per rideto tiujn du virojn, kies ÿi estis tuta

¸ojo, ÿi forflugis malpeze sekvita de Josefino. 

La morgaûan tagon, de la matenru¸o, çio festi¸is en la kastelo, la vila¸o kaj la Prelongaj çirkaûaîoj. Same kiel por la bapto de Matildo, floraj girlandoj ornamis la stratojn. La knabaro pafis petardojn. Ÿajne oni estis reveninta al dudek jaroj malantaûen. Nur la iamaj buboj, fari-

¸inte seriozaj familipatroj, rigardis siajn infanojn, kiuj daûrigis la tradicion kaj rekomencis post ili la samajn saltegojn kaj la samajn amuzaîojn. 

419

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Ÿajne nenio estis ÿan¸ita. Çiu estis ¸oja de sincera

¸ojo, çiu, krom Heleno. Kiel iam, ÿi mordetis siajn pugnojn, kaj murmuris kolere:

—Ho\! mia bela revo, kien ¸i forflugis? Tiufoje çio estas finita. La filino de la markizo baldaû fari¸os dukino de Blasano. Ha\! tiuj Prelongoj\! Ili alpaÿis malrapide al la celo, kiun ili volis atingi, kaj ili ¸in trafis. Vane ni penis bari al ili la vojon, nin kuÿigante laûlar¸e: ili nin premegis, ne eç rimarkante ke ili pasas sur nia korpo. Kaj, lastan mokon de la sorto\! Andreo estos devigata fari la edzigon: estas la filo de l’iama lakeo, kiu rajtigos ilian triumfon kaj ebligos ilian feliçon. 

Ja, dum la lastaj balotoj de la urba konsilantaro, Lin-

ÿardo estis nomita urbestro de Prelongo per la tuteco de voçdonoj. Do estis li kiu, je la nomo de la le¸o, kunligos la junajn geedzojn per nerompeblaj ligiloj. 

La urbodoma çambro malgranda, iom fumokolora, estis ornamita pro la cirkonstancoj laû lukso neniam konita de ¸i. De du tagoj laboristoj klopodis, maskante per riçaj tapetoj la nudecon de muroj. Du vicoj da kestoj, plenaj da alilandaj arboj liveritaj de l’oran¸ejo, faris antaû la pordo parfuman aleon, kiun devis trairi la sekvantaro. 

Fine la antikva ceremonia çarego, montranta sur siaj kartuÿoj la blazonon de Prelongoj, transiris la grandan kradon de la kastelo, sekvita de aro da blazonhavaj kale-420

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÿoj, en kiuj amasi¸is la invititoj. La sekvantaro haltis antaû la urba dometo. El la çaro malsupreniris Matildo brilega pro beleco sub sia virgulina tualeto, sinjorino de Blasano, la markizino kaj Raûlo. En la kaleÿo postiran-ta trovi¸is la duko de Blasano kaj la kvar atestantoj. Nur eniris tiuj naû personoj: la sola Josefino ilin akompanis por subporti la trenaîon de l’edzini¸anto. Same kiel en multaj vila¸aj urbodomoj, la çambro estis tro mallar¸a por akcepti tiom da homoj. Aliparte tiuj reprezentantoj de antikvaj tradicioj afekte konsideris la civilan edzigon nur kiel senvaloran formulon: pro tio ili pli amis atendi ekstere kaj eç ne volis malsupreniri el la kaleÿoj. 

Malantaû la tablo, kiu lin disigis el la publiko, staris Andreo zonita de la urba skarpo. Li ankaû estis malgaja. 

Tiu espero de li karesita dum tiom da jaroj, tio estas la redono al sinjoro de Prelongo de la mono iam ÿtelita de lia patro, tiu revo de honesta viro hodiaû vapori¸is. 

Kiam li trovi¸is antaû la markizo, antaû la viro kiu lin insultis per la aroganta letero sendita al lia filo, li ne povis deteni malaman fajreron, kiu brilis en liaj okuloj. 

La ceremonio komencis. Çiuj rigardoj direkti¸is al la viza¸o de la sinjoro urbestro, kiu legis per neridema voço la le¸ajn artikolojn pri la rajtoj kaj la devoj de estontaj geedzoj. Sola Josefino turnis la kapon çu dekstren çu maldekstren, tremetante pro çiu brueto. Subite la pordo malfermi¸is. La çambristino sentis mortigan 421

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

malvarmon trakurantan tra ÿiaj ostoj. Çu estis Duponto, kiu sin intermetis en la ceremonion por neebligi ¸ian fini¸on? Ne; ÿi eraris. Estis nur la registristo kiu revenis, alportante paperfolion necesegan forgesitan en la akta-ro. Momente ÿi vidis Linÿardon sin klinantan al li kaj al li parolantan mallaûte. 

Kion li povis diri? Kredeble la afero ne estis grava; çar post tiu mallonga interrompo, kiun la çeestantoj apenaû rimarkis, la sinjoro urbestro daûrigis. Dio mia\! Kiel li estas malrapida, legante la paperon kiun li tenas en sia mano. Kial prokrasti la plenumon de l’edzigo per tiu legado de malklaraj tekstoj, en kiuj Josefino nenion komprenis, kaj kiujn la interesatoj mem ÿajnis aûskulti nur per ¸entila indiferenteco. Denove la pordo malfermi¸is; la çambristino sentis ke zumadas ÿiaj oreloj: la muroj de la çambro turni¸is çirkaû ÿi. Ÿi estis rekoninta la kunkulpanton de Viktoro. Sed tiufoje ÿi denove eraris. Estis nur unu el honoraj fraûloj, kiu staris sur la sojlo por prezenti la manon al la sinjorinoj, kiam ili resupreniros en la ka-leÿojn. 

Reale la ceremonio estis plenumita tiel rapidege ke fremdulo ne konante la francajn kutimojn neniel estus suspektinta la gravecon de l’ago farita. Kiam per voço iom tremanta Andreo elparolis la sakramentajn vortojn:

”Je la nomo de la le¸o vi estas kunligitaj,” çiu levi¸is kaj rapidis al la pordo. 

422

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Tamen nerevokebla ago estis plenumita. La duko de Blasano kaj Matildo de Prelongo, fari¸inte rajtaj geedzoj, trovi¸is kunligitaj unu kun la alia per ligilo, kies rompo estis ebla nur de la morto. 

Josefino ne estis tute resanigita pro siaj emocioj kaj dubis ankoraû antaû la realigo de la geedzigo. Tiel longe kiam oni restis en la çambro, ÿia korpremo daûris. Nur kiam ÿi trovi¸is ekstere ÿia brusto plivasti¸is, kaj ÿi povis spiri libere. Nu, tiufojon la afero estis vere finita, Matildo edzinigita, kaj Duponto respektinta la parolon donitan. 

Tamen la ekskondamnito estis restinta en la vila¸o. Sed por ke neniu, eç la çambristino, povu lin rekoni, li sur-metis alian vestaron, kies lia grandega voja¸kesto estis sufiçege provizita. Dank’al la sençesa fluado de fremdu-loj, kiujn altiris al Prelongo la edziga ceremonio, li povis sin ÿovi en la pre¸ejon ne rimarkite, portante pakaîon sufiçe grandan, pli longan ol lar¸an, kiun li kaÿis sub la faldoj de vasta surtuto. 

En tiuj malgrandaj kamparaj paro˛oj, la diservo ne estas farebla tiel lukse kaj tiel ceremonie kiel en grand-urba pre¸ejo. Vane la servistoj de la kastelo laboradis por ornami per floroj kaj tapetoj la humilan sanktejon: pro ilia neeklezia karaktero, pro ilia nescieco de liturgiaj 423

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

aferoj, ili ne povis anstataûi la mankantan pre¸ejoser-vistaron. 

La sola oficisto estis la patro Rakeno, la komunuma kampogardisto, kiu plenumis samtempe la oficojn de sviso, de pedelo kaj de sonorilisto. Pro tio, dum la abato Benojto trovi¸is malantaû la altaro, vestante la bele-gajn ornamaîojn al li donitajn de la markizino pro tiu grava cirkonstanco; dum Rakeno en sia rimarkinda uniformo same nova atendis kun halebardo en sia pugno la alvenon de novaj geedzoj, Duponto povis sin ÿovi ne vidite ¸is la blazonhava apogse¸o rezervita al la duko de Blasano, kaj meti sur ¸in la pakajon, kiun li tenis sub sia brako. 

—Uf\! estas finite, li diris, rapide forkurante, kaj revenante al la grupoj de scivoluloj, por eniri en la pre¸ejon samtempe kun la anaro. 

Dume la çarego haltis antaû la malnova pre¸eja pordego datumanta de la krucaj militiroj. Matildo, sin apogante sur la brakon de sia patro, supreniris ¸iajn ÿtupojn iom malkuni¸antajn. Malantaû ÿi venis la duko de Blasano kun sinjorino de Prelongo, poste la patrino de l’ed-zi¸anto kun la grafo de Roÿbrulo, unu el atestantoj de la nova dukino, fine la restaîo de l’invititoj. Rakeno sonigis la arkaîojn per maldelikata frapo de sia halebardo: kaj la sekvantaro antaûeniris. 

Alveninte al la loko al li rezervita en la ˛orejo, Gasto-424

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

no miris, vidante pakaîon metitan sur la apogse¸on, sur kiun li estas sidi¸onta. 

Li jam faris signon al Rakeno por ke li formetu tiun objekton çi tie lasitan kredeble senatente, kiam lia rigardo falis sur koverton fiksitan per du pingloj sur la tolaîo envolvanta la pakaîon: sur ¸i estis skribitaj tiuj vortoj: Al lia duka Moÿto Gastono de Blasano, Edzini¸a donaco de lia fiançino. 

Matildo, genufleksinte sur sia pre¸ose¸o ÿajnis okupata de fervora pre¸ado. La duko ne volis malkvietigi sian junan edzinon el ÿia pia meditado. Li eligis la pin-glojn, kiuj detenis la leteron. La tolaîo ne estante plu streçita falis, malkovrante belan sessemajnan infaneton, kiu ÿajnis profunde dormanta. 

—Infano\! li ekkriis, kion signifas tiu ÿercaîo? 

Pro tiu ekkrio, Matildo sin deturnis. 

—Infano\! ÿi diris siavice, kion ¸i faras çi tie? 

—Mi vin pri tio demandas, sinjorino, respondis la duko per raûka voço. Sed kredeble tiu letero min sciigos. 

Tamen la çeestantoj plej proksimaj, mirante pro la stranga sintenado de la geedzi¸antoj rigardis al ili, kaj restis mutaj pro miro, vidante kuÿantan sur apogse¸o, tiun infaneton kiu malgraû la bruado de l’anaro daûrigis sian dormadon, kvazaû ¸i estus en sia lulilo. 

425

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Per febra mano Gastono disÿiris la koverton, eltiris leteron kaj ¸in tralegis per rapida rigardo. 

—La krimulino\! li ekkriis. 

Kaj batante la aeron per siaj ambaû manoj, li falis en la brakojn, kiujn lia fidela Laûrento etendis por lin subteni. 

Antaû kiam la çeestantoj estis revenintaj el sia mirego, la fortika servisto, montrante ke li kutimis tian laboron, forportis sian mastron kaj eliris el la pre¸ejo. Sin turnante al la unua kaleÿo trovi¸anta antaû li, li en ¸in metis la dukon kaj ordonis al la veturigisto, ke li rekonduku ilin ambaû al la kastelo. 

Dum tiu momento la abato Benojto, fininte sian pas-tran tualeton, eliris el la malantaûaîoj de l’altaro. Sin turnante al Matildo:

—Sed kie do trovi¸as la edzi¸anto? li petis mirigita. 

Fraûlino de Prelongo vidis kaj aûdis nenion. Ÿia rigardo obstine fiksi¸is al la letero falinta teren, kiu enhavis la vorton de l’enigmo. La junulino sentis tenton tiel ne-venkeblan ke ÿi mallevi¸is, prenis la paperfolion kaj legis siavice:

Sinjoro, 

Se fraûlino de Prelongo prokrastis de tago en tagon la daton de sia edzini¸o, la kaûzo de tiu prokrasto estas jena: ÿi volis esti certa, ke ÿi povos doni heredanton al la antikva familio de Blasano. 

426

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Çar la eksperimentado plene sukcesis, ÿi senprokraste montras al vi la rezultaton, konvinkite ke vi tre ÿatos tiel delikatan ¸entilaîon. 

Tiu infano naski¸is en la Kamuÿa domo, la kvaran de Junio. 

Kiel vi vidas, la akcidento alveninta çe via fiançino havis karakteron tute intiman. La oficiala rakonto, kiun oni plezure vastigis, celis nur unu celon: erarigi pri ¸ia deveno. 

Mi certigas, ke fraûlino de Prelongo estas nekapabla pruvi la malon. 

Se vi montras tiun leteron al sinjoro de Prelongo, li komprenos kial antaû naû monatoj la nenatura ruinaîo estis lumigita kaj ornamita per floroj. 

Fininte la legadon de tiu mordanta letero, Matildo ne estis pli sciigita ol antaûe. La ideo ke oni povas ÿin kulpigi pro patrineco tiel malproksimi¸is el ÿia cerbo, ke ÿi ne ankoraû divenis kial tiu infaneto estis metita en tiun lokon. Nur unu vorto ÿin atentigis. Oni diris en la letero, ke tiu infano estis naskita en la Kamuÿa domo, la kvaran de Junio. Sed tiam ¸i estas la infano de Valentino. Çar dormante ¸i iom movi¸is flanken, la juna dukino ekkriis:

—La ru¸a makulo\! La ru¸a makulo\! Estas li\! Li vivas\! 

Sed ÿi estis interrompita de aro da homoj, kiuj rapidis al ÿi kaj ÿin forkondukis for de la pre¸ejo. Kvazaû en revo 427

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÿi supreniris en kaleÿon: la objektoj aperis al ÿi nur tra nebulo. Ÿi trovi¸is en sia çambro ne sciante kiamaniere. 

La abato Benojto levis la brakojn al la çielo, ¸emante:

—Kion tio signifas? Kion tio signifas? Çar ili estas nerevokeble geedzigitaj, kial ili rifuzas la edzigan benon? 

Kia skandalo\! 

La multaj invititoj, forgesante en kiu loko ili trovi¸as, kriadis kaj gestigadis laûtege, kvazaû ili estus sur la strato. 

—Kia nekredebla aventuro\! 

—Kredeble al fraûlino de Prelongo apartenas tiu infano. 

—Estas neeble. 

—Oni devas tion konjekti, çar la duko svenis. 

—Sed kion diris fraûlino Matildo? 

—Nenion. 

—Vi eraras; ÿi parolis pri ru¸a makulo. 

—Kie ÿi trovi¸as? 

—La ru¸a makulo? Mi ne scias. 

—Ne; mi parolas pri la edzini¸anto. 

—Oni ÿin forkondukis. 

—Oni agis prudente. 

—Kompreneble. Çar la duko estis elirinta, ÿi ne povis edzini¸i sola. 

—Tamen ÿi tre bone sciis sin senigi da li, en aliaj cirkonstancoj. 

428

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Silentu do; vi estas malkonvena. 

—Kial atendi, ke la geedzigo estu plenumita. Nun ili estas kunligitaj unu kun la alia neripareble. Estus estinta pli kompateme antaûsciigi la dukon tiun matenon, kiam li povis ankoraû sin elpreni. 

—Mi konsentas kun vi. Tion mi komprenas neniel. 

—Nu, kion ni faras çi tie? 

—Mi demandas vin pri tio. 

—Mi opinias, ke nia konduto estas tre simpla: fermi niajn voja¸kestojn kaj eliri anglamaniere. 

—La konsilo estas bona; ni çiuj ¸in sekvos. 

Post kvin minutoj, la pre¸ejo estis tute malplena. 

Restis nur en la ˛orejo la paroęstro, kiu sin senvestigis kaj la filo de Valentino, kiu daûrigis sian nevekeblan dormadon. 

—Fine, pensis la respektinda pastro, kial oni metis tiun infanon sur la apogse¸on de la duko de Blasano? 

Plendinda kerubo, li aldonis, kiel ¸i dormas. Oni estas prava dirante, ke la infana dormo estas la dormo de la senkulpeco. Sed kion mi faros de ¸i? Mi ne povas ¸in lasi tie çi; mi ne povas ¸in preni sur min. Fine mi vidos. Dio min inspiros. 

Preninte la infanon, la bonega viro ¸in ÿirmis en faldo de sia pastra vesto, kaj ¸in portis al la pastrejo. 

Tiu dormado, kiun la abato kredis kaûzitan de la senkulpeco, devenis de kaûzo tute alia. Timante ke la kria-429

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

doj de la novnaskito ¸enos sian laboron, Duponto, laû la konsiloj de la kapitano, enÿprucis sub ¸ian haûton malfortan kvanton da morfina solvaîo. Tiam la estaîeto, paralizita de la dormigilo, estis senmovigita per rigida dormego, el kiu ¸i devis veki¸i nur post kelkaj horoj. 

Tamen la nova dukino de Blasano, tenante ankoraû en sia krispi¸anta mano la leteron kolektitan piede de l’apogse¸o, sin îetis sur kanapon senmova, senpensa. Ÿia blanka robo vasti¸is ¸is la mezo de la çambro; ÿia tula vualo ÿin envolvis per nubi¸anta amaso. Sub ÿia krono el oran¸aj floroj, la senmoveco de ÿia pala viza¸o estis tia, ke ÿi similis mortintinon enmetitan en kapelon. 

En la apuda çambro, Josefino profundkore ploris, kaj ne kura¸is toleri la rigardojn de la juna kastelmastrino. 

—Do, ÿi diris, jen estas la rezultato de miaj krimaj komplezoj. Mi kredis min tre lerta; mi oferis senÿancele la monsumon, kiun mia malfeliça mastrino donis por açeti mian silenton kaj savi sian amikinon. Jen estas tio, kion mi ricevis. Tiu malnoblega Duponto ne min trompis; estas vere. Li promesis ke li ne malhelpos la edzigon; kaj li ne ¸in malhelpis: li faris agon pli abomenindan. 

Ho\! ne sufiços tuta vivado de sindonado por ripari la malbonon, kiun la pasio al mi farigis. 

Bruo de sonorilo eksaltigis la çambristinon. Ÿi alkuris. 

—Helpu min por la senvestigo, diris ÿia mastrino. 

430

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Sed en tiu momento la pordo malfermi¸is: sinjorino de Prelongo eniris. 

—Çu vi povas klarigi, filino mia, la strangan komedion, kiu okazis? 

—Mi absolute nenion komprenas. 

—Sed tiu infano metita sur la apogse¸on de la duko? 

tiu letero? 

—Tiu letero? respondis Matildo prezentante la paperfolion çifitan, kiun ÿi tenis ankoraû en sia mano, jen estas ¸i: ¸in legu. Se por vi ¸i havas sencon, estu sufiçe bona por ¸in konigi. 

—Kiel\! se ¸i havas sencon\! respondis la markizino leginte: sed vi do ne komprenis la abomenindan kalumnion, kiun ¸i enhavas. Oni tute simple vin kulpigas, ke vi estas la patrino de tiu infano. 

—De l’infano de …

La juna dukino ekdiris: ”de l’infano de Valentino”, sed ÿi haltis tempe. Instinkte ÿiaj okuloj direkti¸is al krucifikso el elefantosto iam aparteninta al fraûlino de Savinako. La dukino memoris ke tiun krucifikson ÿi prenis ateste, îurante al sia amikino ke ÿi konservos ÿian sekreton. 

Denove oni frapis sur la pordon. 

—Vidu, Josefino, kiu çi tie trovi¸as. 

—Lia markiza Moÿto petas de ÿia dukina Moÿto, çu ÿi bonvolas lin akcepti. 

—Certe; mia patro povas eniri. 

431

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Ha\! vi trovi¸as çi tie, Suzano, diris Raûlo, penetrante en la çambron; tre bone. Mia infanino, li diris al Josefino, eliru. 

Kiam la çambristino ne çeestis:

—Nu, çu vi konas la sekreton de la stranga konduto de Gastono? 

—Legu tiun leteron, diris la markizino. 

Per rapida rigardo sinjoro de Prelongo ¸in tralegis, kaj poste ¸in metis sur la tablon, levetante la ÿultrojn. 

—Kiel, amiko mia, vi do ne komprenis la monstran kulpigon …

—Pardonu min: sed tiu letero, kiun vi opinias malnoblega, aperas al mi nur ridinda. 

—Kion vi volas diri, patro mia? 

—Mi volas diri … Aûskultu, Matildo, reprenis la markizo sin interrompinte; mi bezonas havi kun via patrino delikatan interparoladon. Do, ne vin ofendu se mi ne kura¸as libere paroli antaû vi. Suzano, çu vi volas esti sufiçe bona por min realiri post momento en mian lernoçambron. 

—Mi do diris, reprenis sinjoro de Prelongo, kiam li trovi¸is sola kun la markizino, ke se, anstataû kulpigi Matildon, ke ÿi estas la patrino de tiu infano, la aûtoro de tiu anonima letero provis kredigi, per perfidaj supo-zoj, ke nia filino estis malprudenta kaj malhontema, tiaj 432

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

konjektoj enhavus sekvojn multe pli gravajn, çar estus neeble ke ni ilin kontraûbatalu per pruvo de mensogo. 

—Kien vi volas alveni? 

—Al tio. Estas senutile en tiu momento, ke Matildo faru apud la duko sia edzo ian provon de alproksimi¸o. 

La malfeliçulo estis frapita en la koron per la legado de tiu letero. Çiuj niaj certigoj estus malpotencaj kaj ne lin konvinkus. Ni tuj aliros al Parizo. Ni petos de fama kuracisto, ke li bonvolu certigi la malverecon de la kalumnioj enhavitaj en tiu malnobla skribaîo. Kiam la Scienco estos parolinta, la duko estos devigata akcepti la evidentecon. 

Sinjorino de Prelongo mallevis la kapon. 

—Dio mia, daûrigis la markizo, mi tre bone komprenas, ke mia propono estas tedega kaj eç ofendema por la indeco de juna edzino. Sed pripensu, ke estas mi-nacataj la honoro de Matildo kaj ÿia feliçeco. Trovi¸as en la vivo momentoj en kiuj oni devas sin altigi ¸is la alteco de fari¸oj. 

—Ne estas via propono, kiu min çagrenas, respondis mal¸oje Suzano: kontraûe mi unua konsentas pri ¸ia prudenteco. 

—Tiam, kial vi ÿajnas ÿanceli¸i? 

—Tial ke en sia falo sur la krutaîo, Matildo estis vundita tiel malfeliçe, ke la rezultato de tia ekzameno ÿin 433

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

plenigus da honto. Anstataû detrui la suspektojn, ¸i kontraûe ilin pli fortigus. 

Aûdante tiujn vortojn la markizo relevis la kapon kaj direktis al sia edzino demandantan rigardon. Li kredis, ke li malbone aûdis. Sed, vidante la konfuzitan viza¸on de Suzano, li ekkriis:

—Tio estas do vera? Sed tiam la enhavo de tiu malnoblega letero ne estas kalumnio sed nur malkura¸aîo. 

—Ho\! Raûlo, vi suspektas vian filinon. 

—Tamen evidenteco kuÿas funde de çi tio. 

—Amiko mia, ekkriis la markizino per tono solena, kiam oni havas filinon kiel la vian, oni çiam devas dubi, eç antaû evidenteco. 

Sinjorino de Prelongo estis interrompita per granda bruado supreniranta el la precipa korto. ¯i konsistis el çevalaj huffrapadoj, kaleÿaj ruli¸adoj, veturigistaj inter-kriadoj. Plie tra la koridoroj kaj la ÿtuparoj de la kastelo oni distingis sençesan al- kaj eliron de kurantaj kaj klopodantaj homoj. 

—Kio do okazas denove? 

Raûlo deklinetigis la kurtenon kaj respondis maldolçe:

—Estas niaj invititoj kiuj foriras, ne dirinte eç adiaû. 

Nu, li murmuris pripensinte dum kelkaj minutoj, post tio, kio okazis, mi opinias, ke ili ne povis agi pli delikate. En tiu momento, la komuneco de iliaj kondolencoj min dolorus. 

434

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Post unu duonhoro çiuj estis foririntaj; la korto sen-homi¸is kaj sur la kastelon malplenan refalis malgaja silento. 

Dum ÿi sin senigis da la virgulina vestaro, kiun, laû la kulpiganta letero, ÿi vestis senrajte, Matildo sin demandis de kie povis deveni tiu abomenaîo, kiu krima mano

¸in skribis, kiu ¸in portis en la pre¸ejon. 

Ÿi konis al ÿi neniun malamikon, aû prefere ÿi antaû-

vidis unu, kiun ÿi sentis rampanta silente en la ombro, serçanta nur okazon por rapidi al ÿi kaj ÿin sufoki per mortiga çirkaûpremo. Li estis çi tiu, kiun ÿi vundis en lia amo, en lia malhumileco, kaj fine en lia karno mem; li estis Viktoro Linÿardo. 

Sed, çar li trovi¸is en Parizo, kiamaniere li povis agi de malproksime per tia precizeco? Kiamaniere li povis malkovri la lo¸ejon de Valentino, ekkapti la infanon, ¸in meti sur la apogse¸on de la duko, ne suspektite de iu? 

Devige li havis kunkulpanton; kaj eç tiu kunkulpanto lo¸is en la kastelo. Sed kiu? La juna dukino intervidis, kiel en fulmofajro, la eblan perfidon de Josefino. Ÿi ÿin alvokis kaj diris senpere:

—Çu sinjoro Linÿardo lo¸as çiam en Parizo? 

—Mi kredas, via dukina Moÿto, respondis la çambristino tremanta kiel folio. 

—Ha\! vi ne estas certa. 

435

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—De kiam mi servas vian Moÿton, mi neniam rilatis kun miaj kuzoj. 

—Eç per leteroj? 

—Ili tro timus humili¸on, korespondante kun malri-

çulino kiel mi. 

Tiuj lastaj vortoj estis elparolitaj per tono tiel malama, ke Matildo fari¸is certa, ke ne estas suspektinda ÿia çambristino. Ÿi ÿin forpermesis kaj daûrigis siajn pensadojn. 

Çar la infano de Valentino estas savita, kredeble la samo okazis al lia patrino. Eble en tiu momento ÿia malfeliça amikino trovi¸as en la povo de Viktoro, malliberigita, petanta helpadon, trovanta neniun por aûskulti sian ¸emadon, por sin liberigi. 

Instigite de tiu ideo ÿi levi¸is, intencante konigi al sia patro siajn suspektojn. Per la sama okazo ÿi sin rehonorigas, rakontante la veron. Sed tiam ÿi perfidos sian amikinon, ÿi malrespektos la îuron promesitan antaû la krucifikso, sur la animojn de Prelongoj. Çu ÿi estas rajtigita al tio? Ne evidente. 

—En kia ajn cirkonstanco, ÿi diris. 

Certe se ÿi estus antaûvidinta kiaj estus tiuj cirkonstancoj, eble ÿi estus rezervinta kelkajn esceptojn. Sed fine ÿia malprudento kaj ÿia nesingardemo ne estas motivoj sufiçaj por ÿin malalligi el ÿia îuro. 

La juna edzino pripensis al tio, kiam ÿi estis surprizi-436

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ta de la bruego okazinta en la korto pro la rapida eliro de invititoj. 

Kiam çio fari¸is silenta en la antikva domego de Prelongoj, Matildo, kiu sufoki¸is, malsupreniris sola en la

¸ardenon. En momento kiam ÿi pasis antaû la dometo de Ÿafo, la bona hundo el ¸i eliris. Tirante sian çenon, ¸i vane penis alproksimi¸i al sia mastrino, petante kareson. 

La dukino ¸in ekvidis. Alirinte al ¸i, ÿi ¸in malalkroçis kaj, çiam tenante la ekstremaîon de la çeno, sin direktis al benko. 

Mirante, çar ¸i rimarkas mal¸ojecon sur viza¸o sur kiu ¸is nun ¸i vidadis nur rideton, tiu fidela amiko en malgajaj tagoj ekmetis sian lar¸an kapon sur la genuojn de la juna virino. Dum ÿi ludis senatente kun la longaj pendantaj oreloj. kiujn la hundo lasis tiri, montrante neniun signon de malpacienco, Matildo daûrigis sian revadon, kiam ÿi sentis sur sia mano la impreson malsekan kaj varman de lango dolça, kiu ÿin lekadis. Tiam ÿi ne povis sin deteni. Ÿia koro tro plena subite eksplodis. 

Kun larmoplenaj okuloj ÿi prenis plenbrake la kolon de la Novterhundo, kaj dum ÿi kisadis ¸in pasie, ÿi ekkriis:

—Ha\! mia tro kompatema Ÿafo, dum vi lin tenis sub viaj dentegoj, kial do vi ne enpuÿis ilin pli profunden? 

437

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÇAPITRO DEKDUA

Sveninte kaj falinte en la brakojn de Laûrento, sinjoro de Blasano estis transportita de sia fidela servisto en sian çambron, kaj kuÿigita sur sian liton. 

Tiu senmoveco daûris jam de kelkaj horoj, kiam la markizo mem frapis sur la pordon de sia bofilo por ricevi sciigojn. Laûrento anoncis, ke lia mastro trovi¸as çiam en la sama stato. 

—Çu mi povas lin vidi? petis Raûlo. 

La çambristo ÿanceli¸is momente. 

—Eniru, via Moÿto. Sed li rekonas neniun kaj ne eç suspektas ke li ekzistas. 

—Vi min mirigas strange. Vi ÿajnas paroli pri tiu kortuÿanta akcidento, kvazaû vi rakontus la plej sensignifan aferon. 

—Multfojojn jam mi vidis lian dukan Moÿton en tiu stato. Çiam li tre bone eliris el ¸i. Pro tio mi havas neniun maltrankvilecon. 

—Tamen necese estas, ke oni venigu la kuraciston. 

—Kiel vi volas, via Moÿto; sed la vizito de la kuracisto estas tute senutila. Kiam estos fluinta la necesa tem-438

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

po, lia duka Moÿto rekonscii¸os tute nature sen ies helpo. 

Malgraû tiuj konsolaj paroloj, la doktoro estis vokita. 

Raûlo penetris malantaû li en la çambron de la malsanulo. 

Gastono kuÿis sur sia lito, pala kiel kadavro, senmova, kvazaû reale frapita de la morto. Liaj okuloj estis fermitaj. Sed tre atentante, oni distingis la movadon de al- kaj eliro de la brusto sublevanta la littukon; kaj tio pruvis, ke la junulo çiam spiradas. 

—Stranga okazo de katalepsio, murmuris la doktoro. 

Malmultaj kuraciloj estas eblaj. Penu, li diris al Laûrento, enÿovi inter liaj dentoj kelkajn gutojn de tiu pocio. 

La scienculo eliris, skribinte sur la angulo de la tablo recepton ian. 

—Nu, murmuris malafable Laûrento, kiam çiuj estis foririntaj, çu vi kredas ke mi komprometos la vivon de mia mastro, riskante sufokon? Kiel ili estas malspritaj çiuj tiuj kuracistoj\! Li do ne vidis, ke lia duka Moÿto estas nekapabla engluti ion ajn. Mi sola konas tion, kio estas farebla en tiuj okazoj. 

Kiam la farmacia boteleto alvenis, la çambristo zorge verÿis en tualetan sitelon la trionon de ¸ia enhavo, por ke unu parto de la pocio ÿajnu trinkita, metis la restaîon tre malkaÿe sur komodon, kaj, tion farinte, li sidi¸is en 439

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

apogse¸on apud la lito, prenis îurnalon por doni al si sintenadon taûgan kaj atendis. 

Pri sinjorino de Blasano, ÿi estis tiel emociita de la fari-

¸o okazinta en la pre¸ejo, ke ÿi povis realiri al sia çambro nur tre malfacile: kaj, tien alveninte, ÿi tuj enliti¸is. 

Ÿia vundo apenaû cikatri¸inta sin ankoraû tre doloris. 

Timante ke ÿia farto pligravi¸os pro tio, oni malkonfesis al ÿi la veron pri la farto de ÿia filo. 

—La emocio, diris Laûrento, naskis çe lia duka Moÿ-

to svenon tute negravan. Tamen, pro la laceco devenanta de tiu sveno, estus malprudente ke li eliru el sia çambro. 

La maljunulino, i¸inte egoista pro la granda¸o, ne petis klarigojn pli detalitajn, kaj kontenti¸is, tedigante per siaj plendoj kaj sençesaj postuladoj çiujn, kiuj ÿin çirkaûas. 

Dum tiuj fari¸oj okazis çe Prelongo, Viktoro alpaÿis laû-

longe kaj laûlar¸e en sia lernoçambro, kiel urso en ka¸o. 

Malpacienca, febra, çiumomente li rigardis la horon al la horlo¸o. 

—Jen estas la sesa, li diris, kaj Duponto ne alvenas. 

Tamen, çar la civila edzigo okazis je la deka, li povis uzi la vagonaron je la dekunua. Li devus esti çi tie. Nu, çu okaze la entrepreno estus malsukcesinta? Sed ne, tia konjekto estas neebla. Çio estis tro bone organizita. La 440

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

nutristino forpermesita ne scias kien mi intencis konduki ÿian suçinfanon. Hieraû, kiam li eliris kun la etulo, Duponto montris al mi ke okaze li scias varti novnaskiton. Mi estas certa, ke la knabeto neniel suferis. Sed eble okazis prokrasto, vagonaro jam elirinta. Ni atendu tiun, kiu alvenos je la oka. 

Por pasigi la tempon, la kapitano ordonis al sia servsoldato ke li alportu lian vesperman¸on. 

Je la duono de la naûa, forta sonorila bruo eksaltigis la junulon. Duponto rapidis al la man¸oçambro, kie Viktoro finis sian deserton. 

—Çu malsukcesinta? demandis la kapitano. 

—Kontraûe, sukcesinta pli bone ol oni estus tion es-peronta. 

—Vere, tre vere? petis kortuÿe la filo Linÿardo. 

—Kredu min, bonulo mia. Mi certigas, ke la afero estis lertege farita. Çu vi havas la dek mil frankojn? 

—Ili kuÿas çi tie. Sed rakontu çion detale: mi volas koni çiujn fari¸ojn eç la plej etajn. 

—Nu, leginte la leteron, la duko svenis. Ha\! maljunulo mia, mi bedaûras, ke vi ne trovi¸is çie tie. Vi diris, ke vi volis plenumi ven¸on; mi certigas, ke vi estus estinta kontenta. La anaro kriegis, blekegis, agitadi¸is. Estis surdiganta tumultego. 

—Kiel? La anaro? Çu do trovi¸is tie tiom da homoj? 

441

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Vi tre bone komprenas, ke por tia edzi¸o la hom-amaso estis tre densa. 

—Jes; sed la çambro estis tro malvasta por enhavi ilin çiujn. 

—Mi ne scias tion, kion vi volas diri. Fine, kiam la pa-roęstro venis …

—La paroęstro? Por fari kion li venis? 

—Sed por ilin geedzigi, do. 

—Kiel? Ilin geedzigi? Nu, mi supozas, ke ne estas en la pre¸ejon, ke vi metis la etulon. 

—Ja vere en la pre¸ejon. Kien do mi devis lin meti? 

—En la urbodomon, je Dio\! 

—Mi ne eniris en ¸in, eç unu minuton. 

—Nu, nu, balbutis Viktoro timante la ekvidon de la vero, ni rezonu malmulte sed bone. De kie venis la duko kaj lia fiançino, kiam ili trovis la leteron? 

—De la urbodomo. 

—Sed tiam ili estis jam geedzoj\! 

—Kredeble, respondis Duponto, kiu ne ÿanceli¸is. 

Aûdante tiujn vortojn, la kapitano rapidege levi¸is. 

Saltegante al sia kunkulpanto, li premis lian gor¸on, dum tra liaj lipoj kuntiri¸antaj, tra liaj dentoj grincantaj, malfacile eliris la vorto:

—Sentaûgulo\! 

—Finu do, vi min sufokas, stertoris la malfeliça Duponto. Nu, kion vi havas? Çu vi frenezi¸as? 

442

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Poste, sin liberiginte sed tre malfacile el la fera mano, kiu lin premadis:

—Çar vi tiamaniere dankas tiujn, kiuj vin servas, mi forkuras. Donu mian monon. 

—Vian monon\! Rabisto, vi kura¸as peti vian monon\! 

Ne nur vi ne ¸in gajnis, sed plie per via malspriteco vi detruis çiujn miajn esperojn. Mi ne scias çu mi ne vin denuncos al la ju¸istaro, petante ke ¸i vin resendu en la lokon el kiu vi revenas. 

—Vi do tre deziras veni kun mi? petis Duponto per tono mokema. 

—Kion vi diras? respondis Viktoro sulkante la brovojn. 

—Dio mia, se tio vin tre plezurigas, mi ne volus vin çagreni. Fari voja¸on pagitan de la Regno, kun kunulo tiel supera kiel vi, estus perspektivo, kiu tre plaçus al mi. 

—Kion signifas tiu ÿercaîo? 

—Tio signifas, maljunulo mia, ke vi diras sensenca-

îojn, ne grandajn kiel vi, sed grandegajn kiel la Blanka Monto. Nu, çu vi kredas ke, se vi min denuncus, mi lasus senhaûtigi min viva, ne kriegante? Senerari¸u, bonhomo mia. Mi rakontus çion; mi liverus pruvojn: kaj tio ne estus malfacila. La ju¸istaro tuj komprenus, ke mi estis nur la brako, sed vi la kapo. Via afero ne estus pura, kamarado mia, tion mi al vi certigas. Pro tio mi ne timas, 443

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ke vi faros tian mallertaîon. Mi îuras, ke mi estas tre kvieta. 

Viktoro malkontentege silentis. La ekskondamnito estis prava: li tenis lin en siaj ungegoj. Duponto daûrigis:

—Aûskultu, Linÿardo, se mi eraris, mi tion bedaûras: sed pri tio vi sola estas kulpa. Vi devas kompreni, ke min indiferentigis meti la infanon çu en la urbodomon, çu en la pre¸ejon. Mi eç diros: ¸in meti en la urbodomon estus pli facile. Sed vi ne fidis al mi. Vi nur donis ordonojn, kies mi ne komprenis çiam motivojn kaj valoron. Vi diris: ”Duponto, faru çi tion; Duponto, faru tion”. Mi obeis. 

Se mi estus koninta viajn verajn intencojn, mi estus ser-vinta vin multe pli efikece, çar tiam mi laborus ne kiel maÿino, sed kiel inteligentulo. Mi komprenis, ke vi volis plenumi ven¸on, naski skandalon. Pro tio, la loko plej taûga estis sendiskuteble la pre¸ejo. Se vi estus dirinta la motivojn pro kiuj vi deziris malebligi la edzinigon de fraûlino de Prelongo, mi estus aginta alimaniere. 

La ekskondamnito povis longatempe daûrigi sian mo-nologon, la kapitano ne lin aûskultis. De la unuaj vortoj, Viktoro komprenis, ke la sentaûgulo estas tute prava. Li suferis, vidante ke li parolis çu tro çu ne sufiçe: tro, çar li trovi¸is en la povo de Duponto kun piedoj kaj pugnoj ligitaj; ne sufiçe, çar estis lia neplena konfeso, kiu mal-sukcesigis la aferon. 

444

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Sed Duponto çiam parolis. 

—Ni nin ekforlasos, Linÿardo. Vi estas malprava, min kolerigante. Vi povas nenion kontraû mi, çar perdi min estas samtempe perdi vin. Mi kontraûe povas kaûzi al vi multe da malfeliçaîoj. Oni renversas nur tion, kio staras alte. Mi baldaû lasos mian patrujon kaj ÿan¸os mian nomon. Vi ne povos agi sammaniere, çar tio disrompus vian profesion. Estu certa ke, per serio da anonimaj leteroj venintaj de diversaj lokoj, la tuta historio estos konita, sen dan¸ero por mi. Nu, maljunulo mia, bonan ekmovon\! Tiun monon mi vere gajnis. Mi vin servis konscience. Se, en la fino mi faris eraron, la kulpo estas via, sed ne mia. 

—Ni finu, respondis malafable la kapitano, kiu decidi¸is rapide. Mi pagos tamen viajn dek mil frankojn por min liberigi el vi. Sed vi foriros al Aûstralio tuj. 

—Certe, çar tio estas konsentita. 

—Mi vin akompanos por esti certa, ke vi ne trompas min. Nur sur la ÿipo mi donos al vi la monsumon. 

—Çu vi intencus enÿipigi min ne pagitan? 

—Çu vi malfidas al mi? 

—Mi resendas al vi la reciprokon. 

—Ne diskutu. Çu vi konsentas? 

Duponto pripensis: post silento:

—Çu la mono estas tie çi? 

445

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Viktoro montris paperujeton plenan da bankbiletoj. 

La okuloj de la malnoblulo lumis:

—Mi konsentas, li respondis. 

Dum la vespero mem, la du viroj veturis al Dover, transiris Anglujon plenvapore kaj haltis en Liverpool. 

Ÿipo marveturonta al Melbourne staris en la haveno. 

Viktoro pagis la prezon de la marveturado por sia amiko, lin akompanis sur la ferdekon kaj lin forlasis nur kiam la ÿraûbego ekmovi¸is. Antaû kiam li malsupreniros en la barkon lin rekondukontan, la kapitano donis al la rabisto la prezon por la krimo, dezirante al li neniaman revidon. La ÿipo fendis la ondojn per sia ÿipnazo, forportante al la alia duonsfero la lertan Duponton ÿar-

¸itan de la dudek mil frankoj de la filo Linÿardo, pliigi-taj de la dek mil frankoj de Josefino. 

Kiam la kapitano revenis Parizon, agrabla surprizaîo lin atendis. Sur lia skribotablo trovi¸is ministra letero, sciigante lin, ke li estas nomita komandanto, kaj apartenas nun al la Pariza garnizono. Do la humilaîoj, kiujn de ses monatoj li faris antaû la altrangaj personoj, lin pli utilis, ol la neprotesteblaj heroaîoj çiutage plenumitaj de li en Al¸erio. 

En la momento kiam Duponto forlasis Eûropon, ne ¸in revidonte, la duko de Blasano veki¸is el la longa letargia dormado, en kiun lin îetis la legado de l’anonima letero. 

446

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Kun la vivo revenis la memoreco; kun la memoro de l’estinteco renaski¸is la profunda çagreno, kiun devige

¸i estis fortironta kun si. 

—Kiel krima, pensis la junulo, estas çi tiu mizerulino, kiu tiel malnoblamaniere min perfidis, trouzante la blin-decon, en kiun min îetis la tro granda amo al ÿi sentita de mi. Nun la okulmasko ÿiri¸as: mi çion komprenas. 

Kie mi vidis tro egan sentemon de delikateco, trovi¸is nur plimultigo da singardaîoj. Mi klarigas nun kial ÿi volis min forigi el siaj rajdpromenadoj; kial ÿi malpermesis, ke mi estu îaluzema, certigante, ke neniam mi devos dubi pri ÿia parolo, eç malgraû la ÿajnoj; kial ÿi tiel timis la unuan provon de l’edzini¸o, dum la vespero de l’edzinigo. Kaj nun mi estas edzi¸inta, alligita al tiu an¸el-frunta monstro per nerompebla ligilo; ÿi estas rajtigita al la porto de mia nomo; nur la morto povas nin disigi. La morto, li aldonis, febre marÿante en sia çambro, jen estas mia sola savrimedo, jen la konsolonto, la liberigon-to, la lasta rifu¸ejo, la lasta espero. 

Ve\! vane la duko incitis sian koleron per la memoro de tiu abomeninda letero, li tiel amis tiun neamindan junulinon, ÿi tiel plene kaptadis lian tutan animon, ke malgraû liaj pensadoj, la malamo ne povis eniri en lian koron. Ÿia perfido estis evidenta, kaj skandala ÿia konduto; sed nevole li dubis. Çu tiom da malhontemo, tiom da hipokriteco estas eblaj kun okuloj tiel dolçaj, kun frun-447

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

to tiel çasta? Li povis fari nur unu aferon: forkuri, forkuri, ne revidinte tiun malrespektindan virinon, ne dirinte al ÿi adiaû. Çar se li vidus ÿiajn larmojn fluantajn, li sentas ke li ne havos plu la kura¸on ÿin kulpigi, eç, li pensis ru¸i¸ante, eble li havos la malkura¸econ ÿin senkulpigi. 

—Ha\! li ekkriis, kaÿante sian kapon inter la manoj, çu ÿi estas la vera kulpulino? Çu ne estas mi kontraûe, kiu devus petegi de ÿi pardonon? Ÿi vivis feliça, ridetante al la vivo, vokante la amon. Mi prezentas min al ÿi, aû prefere mi prezentas al ÿiaj gepatroj vanan titolon kaj ri-

çaîojn senutilajn; sed samtempe mi zorge malkonfesas tiun malsanon, kiu ruinigas mian farton, kaj kiu devis forpeli de mi çiun esperon al edzebleco, se mi estus honesta viro. La malhumileco de la markizino min akceptas, sed la koro de ÿia filino min rifuzas: kaj mi estas devigata konfesi ke Matildo neniam estis trompema. Instigata sendube de antaûsento, kiu devis malfermi miajn okulojn, neniam ÿi donis al mi signojn de ameco, kiun sentaûgulo kiel mi ne povas inspiri. Ha\! tiu puno estas kruelega, sed meritita. Çar mi taûgas por nenio, restas al mi nur unu rimedo: malaperi kaj ripari kiel eble plej plene la malfeliçaîojn, kies mi estas precipa aganto. 

—Laûrento, li ekkriis, preparu la voja¸kestojn. Ni eliras tuj. 

—Çu vi ne revidos ÿian dukinan Moÿton? 

448

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Pri kia dukino vi parolas? petis Gastono kolertone. 

—Sed pri … sinjorino via patrino, respondis Laûrento iom ÿanceli¸ante. 

—Mi prezentos al ÿi miajn respektaîojn, kaj informi-

¸os pri ÿia farto. Sed nek ÿi nek iu ajn devas koni mian decidon. 

—Tre bone, via Moÿto. Post unu horo çio estos preta. 

Farinte al sia patrino viziton seninteresan kaj nur ¸en-tilecan, Gastono eliris. Vane sinjorino de Blasano petis de li la veron; ÿiaj demandoj restis senrespondaj. Ÿia filo sin enfermis en kelkajn neprecizajn frazojn. 

—Oni trograndigis la gravecon de l’okazintaîo: post kelke da tempo, çio klari¸os. 

Kaj li foriris kun sia fidela Laûrento, ne dirinte adiaû al iu ajn inter la kastello¸antoj. 

Eksciinte ke lia bofilo pli bone fartas, çar lin vidis kelkaj servistoj, la markizo iris post du horoj al la çambraro de sinjoro de Blasano. Li deziris havi kun li gravan interparoladon por koni liajn intencojn. Çar neniu respondis, li pensis ke Gastono promenadas por iom spiradi la puran aeron de la kamparo, kaj reaperos por la vesperman¸o. 

—Kiam lia duka Moÿto revenos, li diris al la pordisto, petu de li, ke li bonvolu eniri en mian apartamenton, antaû kiam li sin direktos al la sia. 

Sed vespere, oni havis neniun sciigon pri sinjoro de 449

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Blasano aû pri lia çambristo. Nur la morgaûan matenon, ekzamenante la leteraron, sinjoro de Prelongo trovis leteron skribitan de la mano de lia bofilo, adresitan al Matildo, kaj portantan tiun surskribon: Al ÿia dukina Moÿto de Blasano. 

—Nu, filino mia, li diris, prezentante al ÿi la koverton, jen estas letero de via edzo. Çar la cirkonstancoj estas gravegaj, mi ne kredas min tro maldiskreta, petante de vi, ke vi ¸in legu laûte antaû mi. 

Kun larmoplenaj okuloj, Matildo disÿiris la koverton per mano tremanta, kaj legis:

Sinjorino. 

La sola afero farota de ¸entilhomo, en la situacio en kiun vi min metis, estas la evito de çiu skandalo difek-tonta lian nomon. 

Mi esperas ke vi bonvolos imiti mian sintenadon, kaj ke vi ÿirmos kontraû çia malpurigo blazonon iam gloran, kiu estas nun la via. 

Mia farto jam tre malforta estis tre ÿancelita de la terura bato, kiu min frapis. Mi sentas, ke la ligilo nur le¸a, kiu nin unuigas, estos baldaû rompita. 

Pro tio mi al vi permesas, kaj eç mi petas de vi, ke vi prizorgu pri tiu infano, senkulpa konsekvenco de la kulpo farita. 

Baldaû vi povos ¸in rajtigi, edzini¸inte kun ¸ia patro. 

450

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Çar ni ne nin revidos, mi profitas tiun cirkonstancon, por sendi al vi eternan adiaûon. 

BLASANO. 

La juna virino povis tre malfacile daûrigi ¸is la fino la legadon de tiu malvarmega letero, en kiu senti¸is nerevokebla decido. 

—Ha\! ekkriis la markizo, li ankaû kredas al la kulpo farita. Tiu vorto en ¸i trovi¸as tutlitere skribita. Kion vi faros por lin senerarigi? Kion vi respondos, filino mia? 

Falinte sur apogse¸on, kun kapo inter siaj manoj, Matildo ploregis. 

—Çu vi min aûdis? Se vi ne estas kulpa, tamen vi ne povas lasi vian honoron minacatan de tia dubo. 

—Çu mi povas respondi ion ajn? Mi estas envolvata en reto de ÿajnaj pruvoj, kies rompo ne estas farebla de mi. Mi diras nur unu vorton: mi estas senkulpa. Tiu anonima letero estas malnoblega kalumnio. Pli malfrue ia vero eksplodos. Tiuj, kiuj min kulpigas hodiaû, kaj vi mem inter la unuaj, mia patro, hontos pro siaj maljustaj suspektoj. Kiam sonoros la horo de la rehonori¸o, la malluma mistero, kiu noktigas mian vivon, fari¸os propramove luma, kaj pro tio mi ne bezonos elparoli eç unu vorton. 

Kaj sin enferminte en sova¸an silenton, Matildo ne respondis plu al la petantaj demandoj de la markizo. 

451

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Nu, li diris, mi vidas, ke mi ricevos nenion. Ni esperu, ke via patrino estos pli feliça aû pli lerta. 

Apenaû sinjoro de Prelongo fermis la pordon malantaû si, tuj la juna dukino sin îetis sur sian pre¸ose¸on, antaû la elefantosta krucifikso al ÿi donita de Valentino. 

—Dio mia, ÿi ekkriis, tordante siajn brakojn, kion fari? 

kion diri? inspiru min, Sinjorego. Se Valentino estas malviva, çu ÿia morto ne min liberigas el mia îuro? Mia malfeliça amikino cedis al la ebrieco de l’amo: mi ne volas ÿin ju¸i; sed fine çu estas mi, kiu devas toleri la sekvojn de ÿiaj agoj? Kaj Gastono, tiu amema kaj delikatema amiko, kiu estas mortanta pro çagreno, çu mi ne povas redoni al li la feliçecon, dirante: ”La ÿajnoj staras kontraû mi; sed jen estas la vero.” 

Dum kelkaj minutoj Matildo restis senmova, kaÿante en siaj manoj sian viza¸on kovritan de larmoj. 

—Sed se mia edzo ne min kredas? ÿi ¸emis relevi¸an-te; çar Valentino forportis kun si çiujn pruvojn. Tiam mi estos farinta senutilan îurrompon, kiu venenigos la restaîon de mia vivo. Ne, ne; io diras al mi ke mia amikino ne estas malviva. Ni nin revidos, pri tio mi estas certa. 

Mi konas ÿian koron: ÿi ne ÿanceli¸os kaj sin malsavos, por min savi. Tiam mi estos rehonorigita, ne ÿin perfi-dinte. Dio mia, ÿi aldonis kun religia fervoro, pardonu min, çar mi unu minuton ÿanceli¸is inter mia feliçeco kaj mia devo. Vi min subtenis en momento kiam mi estis 452

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ekfalonta. Danke, danke, çar vi ne min forlasis. Nun mi estas forta; mi respektos mian îuron, mi ne parolos. 

En tiu momento, la markizino eniris en la çambron de sia filino:

—Via patro, ÿi diris, sciigas min ke Gastono al vi skribis, antaû kiam li eliris el la kastelo. Plie, instigite de stranga kaj nekomprenebla sento, li deziras ke vi prizorgu pri tiu malbenita infano, kiu kaûzis çiujn niajn malfeliçaîojn. Kion vi intencas fari? 

—Obei liajn konsilojn, kiujn mi konsideras kiel ordonojn. 

—Vi ne parolas serioze. 

—Patrino mia, kiel çiujn aliajn Gastonon erarigas la ÿajnoj. Sed lia letero estas ¸entilhoma kaj nobla kiel lia karaktero. En tiu sola cirkonstanco, li estas direktonta mian konduton: nu, mi volas agi kiel obeema edzino, kaj al li montri, ke por mi liaj paroloj eç la plej malgravaj enhavas çiuj grandan gravecon. 

—Vi komprometos vin senutile. Vidante, ke vi prizorgas pri tiu infano, tiuj, kiuj dubas ankoraû fari¸os konvinkitaj. 

—Kion faras al mi la opinio de indiferentuloj? ekkriis la juna virino per tono maldolça, dum tiuj, kiujn mi amas, ne fidas plu al mi. Mia vivo estas rompita por çiam. Akceptante tiun etulon, mia konscienco diras al mi, ke mi faras bonan agon. Jes, estas Dio mem, kiu ¸in 453

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

metis sur mian vojon. Kiam çiuj homoj min forîetos kiel malhonteman virinon, kiam mi vidos forfluginta la amikecon de çiuj, kiuj min çirkaûas, li staros tie çi, la kompatinda senkulpuleto, por min devigi al la daûrado de la vivo, por min ami, min subteni, kaj min konsoli. 

—Maldankulino, murmuris sinjorino de Prelongo kun larmoj en la okuloj, vi forgesas vian patrinon. 

—Estas vere, patrino; pardonu min. Kiam oni suferas, oni estas maljusta. Vi estas bona; mi tion scias. Sed vi estos devigita fari kiel la aliaj; kaj vi min suspektos. 

—Neniam, Matildo; aûdu min, neniam. 

La saman tagon, la juna dukino aliris al sinjoro Benojto. 

Ÿi tre zorge ekzamenis la infanon forlasitan, rekonis ke li estas vere la filo de Valentino, dank’al la ru¸a makulo trovi¸anta malantaû lia dekstra orelo, kaj petis de la maljuna pastro, ke li bonvolu veni kun ÿi en la pre¸ejon por lin bapti. Kompreneble ÿi fari¸is lia baptopatrino, elektis kiel baptopatron la patron Rakenon, çar li hazarde trovi¸is tie çi, kaj nomis Valento sian etan protektiton, memore de lia patrino. Poste ÿi revenis malgaja kaj sola al la kastelo; çar nek la markizo, nek la markizino volis rajtigi per sia çeesto filigon, kiun ili malaprobis. 

—Ha\! pensis la juna virino, en mia malfeliço mi devas opinii min feliçeta, çar Gastono deziras, ke mi prizorgu pri tiu infano. Ÿajne mi lin obeas; kaj tio aran¸as çion. 

454

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Plendinda çarmuleto, ÿi aldonis, direktante al la filo de sia amikino rigardon plenan da ameco, çar via vera patrino malaperis, necese estas, ke vi retrovu alian. La malboneco kaj la malamo min elektis kiel anstataûantinon. 

La ganton, kiun oni îetas al mi, mi akceptas sentime. 

Miaj kalumniantoj miros, vidante, ke mi ilin kontraû-

batalas kaj ne konfesas mian malvenkon. 

Najbarino, kiu îus estis perdinta pro krupo infanon sama¸an ol Valenton, bonvolis fari¸i lia nutristino: kaj la kastelo de Prelongo havis novan lo¸anton, la pli malgrandan, sed ne la malpli bruantan. 

Tamen la timoj de la markizino rapide reali¸is. 

La tagon mem de la bapto, kiam oni vidis en la vila-

¸o, ke la dukino de Blasano eliras el la pre¸ejo kun Josefino portanta la infanon, grupoj formi¸is sur la placo. 

Dum la anaro interparoladis, ¸i unue nur mokema iom post iom fari¸is malbonvola. 

Super la konfuza zumado de apartaj babiladoj superis la akra voço de Blagardo, feliça çar li kolektis çirkaû si rondon da aûdantoj. 

—Nu, çu mi estis prava, antaû dekunu monatoj. Vi memoras, ke oni parolis pri historio de lupo. 

—Kiam oni parolas pri lupo, interrompis sentence Grosklaûdo, oni vidas ¸ian …

455

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Jes, ni konas la sekvon. He\! he\! çu vi kredas ke ÿi ¸in vidis, tiu hipokritulino? 

—Kion do ÿi vidis? 

—Sed la lupon, je Dio\! respondis Blagardo, skuadita de grasa ridego. 

Por reveni al sia kaleÿo, la dukino estis devigata trairi tiujn grupojn, kiuj fori¸is antaû ÿi, kvazaû ÿi estis frapita de komunikebla malsano. Iam Matildo estis malfiera kaj modesta; sed hodiaû, maltimema çar ÿi estas senkulpa, ÿi havis la mienon malhumilan kaj majestan de re¸ino. 

Neridema, kun frunto altigita, ÿi pasis, sentante al ÿi di-rektataj tiujn kulpigantajn okulojn, divenante tiujn malbonajn parolojn, kiuj rekomencis pli akre kiam la kaleÿo estis elirinta. 

—Çu tio ne estas hontinde? daûrigis Blagardo. Ÿi havas ÿajnon de princino. Ÿi nin premegus, ne eç petante de ni senkulpigon. Tamen nenio rajtigas, ke ÿi sin montru tiel fiera. La duko ekvidas, ke lia çasta fiançino tre bone sin senigas da li. Li ne estas kontenta, tiu viro; tio kompreni¸as: tiam li forlasas sian metion de edzo. Tuj la fraûlino, libera kaj povante agi laû sia bonvolo, reprenas sian etulon. Çar ÿi ne povas konfesi, ke ÿi estas lia patrino, ÿi aliformi¸as en baptopatrinon por esti rajtigita, prizorgante pri li. 

—Çu ÿin vidante oni povis suspekti tion, diris unu el 456

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

çeestantoj. Ÿi havis mienon tiel senkulpan, tiel simplani-man. 

—Ho\! malgrandulo mia, çiam mi malfidis al tiaj ÿajnoj, mi: kaj vi vidas ke mi estis prava. 

Dum ok tagoj, la filigo de Valento fari¸is la sola temo de çiuj vila¸aj interbabiladoj. Çiu estis tiel plene konvinkita, ke la dukino estas la vera patrino de l’infano metita en la pre¸ejon, ke neniu voço laûti¸is por protesti. 

Tamen Raûlo, dezirante koni la veron per çiuj eblaj rimedoj, daûrigis kaÿe sian informi¸on. 

Antaû sia edzino, antaû çiuj aliaj apuduloj, li ÿajnis konvinkita, ke la anonima letero estas malnobla kalumnio; sed funde de sia animo li dubis. Unu matenon, li venigis Josefon. 

—Kiam vi akompanis mian filinon, antaû ÿia edzini¸o, li diris, çu vi tute plenumis miajn ordonojn? Çu neniam vi lasis ÿin? 

Josefo komprenis kien la markizo volas alveni. Dank’

al sia lakea netrompebla flaro, li sentis ke lia juna mastrino ne çefas plu en la kastelo. Pro tio, li decidis, ke li sin turnos al la estro. 

—Certe, via Moÿto, li respondis, escepte kiam ÿia fraû-

lina Moÿto ordonis, ke mi ÿin atendu en Blazurbo, dum ÿi vizitis sola malsanulon en la apudaîoj. 

—Ha\! fraûlino de Prelongo malpermesis, ke vi ÿin sekvu. 

457

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Jes, via Moÿto, çiudutage. Mi ne kredas, ke mi malbone agis, obeante. 

—Çu mi riproças vin? respondis Raûlo per malhumila tono. Mi ne vin kulpigas, kontraûe. Se mia filino donis al vi tian ordonon, sendube por fari tion ÿi havis motivojn, kiujn mi aprobas. Vi povas eliri. 

—Do, diris la malfeliça patro, kiam la lakeo estis elirinta, malgraû miaj penoj por trovi malkuni¸on, mi estas devigata konfesi, ke çio bedaûrinde tro bone kuni-

¸as. Antaû dekdu monatoj, viro, kiun mi kredas esti la kapitano Linÿardo, estas trovita kuÿante en la ¸ardeno, duone sufokita de Ÿafo. De kiu loko li venis? Evidente de la dometo, kies Matildo sola havas ÿlosilon; çar tiu ruinaîo estis lumigita kaj ornamita per floroj. La aûtoro de la letero tion aludas, laû terminoj tre precizaj; kaj mi estas devigata rekoni ke li estas senerare sciigita. De tiu momento, Matildo penas per çiuj eblaj rimedoj prokrasti sian edzini¸on, pretekstante la farton de la patrino de Gastono. Malbonaj pretekstoj, kiujn mi konsideris kiel kapricojn de infanino tro amata. Dum tiu tempo ÿi çiudutage rajdpromenadas al loko al kiu ÿi ne kunkondu-kas Josefon. Kiun ÿi iras viziti? Malsanulon, ÿi diras al sia lakeo; tio estas malvera, çar ÿia patrino lin estus koninta. Sekve tiu malsanulo povas esti nur … amanto. 

Elparolante tiun vorton, sinjoro de Prelongo sentis ke malvarma ÿvito fluas sur lia dorso. Tamen lia penso daû-

458

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

rigis sian iradon. Subite, en dato koincidanta akurate kun la natura tempolimo, ÿia filino bezonas iri Parizon por fari religian enfermi¸on. Li permesas ÿian eliron. 

Post du tagoj, li retrovas, en la profundegaîo en kiun malaperis la Kamuÿa domo, ÿin alkroçitan sur la krutaîo. 

Ÿi estis vundita tiel malfeliçe ke, laû la rakonto, ÿia senkulpeco ne estus plu pruvebla. Plie ÿia nutristino estis malnova akuÿistino. Tiam alvenas tiu infano, kiun ÿi filigas por pli bone certigi çiujn suspektojn. 

—Nu, murmuris la malfeliça patro, ÿi estas kulpa; ne estas ebla ia dubo. Nei pli longatempe estus nei la evidentecon. 

Sed tiam kiu estis la deloganto? Tie ankoraû la ÿanceli¸o estas neebla. La kapitano, kiun per sia letero sinjoro de Prelongo vundis neripareble, volis sin ven¸i. Li sin prezentis al ÿi kun la tuta allogo çirkaûanta la junecon, la uniformon kaj militistan gloron tre maloftan çe viro tiel juna. La malfeliça infanino falis. Eble ÿi promesis la edzini¸on kaj poste reprenis sian promeson. Vidante tian perfidon, la kolero venkis çe Viktoro çiujn aliajn sentojn, kaj lin instigis al la plenumo de tiu malnobla ago, malinda de grandkora viro kaj precipe de oficiro. 

Subite la frunto de la markizo malsulki¸is. ¯oja fajrero momente lumigis al la malgajeco de lia viza¸o. Dubo naski¸is. 

—Morgaû, li pensis, mi estos sciigita. 

459

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

La morgaûan tagon, pretekstante negravaîon, Raûlo veturis Parizon, kaj sin direktis al la lo¸ejo de fama aku-

ÿisto. 

—Doktoro, li diris, la temo pri kiu mi volus vin demandi estas nur teoria. Mi do petas de vi, ke vi ne estu tro mirigita pro la strangeco de miaj demandoj. 

La ˛irurgiisto sin klinis. 

—Çu virino povas rajdi ¸is la lastaj tagoj de sia gravedeco, kaj tamen ne fari¸i malsana pro tio? 

—Tia gimnastiko estus certe tute malprudenta kaj tre dan¸era; sed science la afero ne estas neebla. 

—Ha\! respondis Raûlo, per çagrenega tono. Nun, duan demandon. Çu en la Scienco trovi¸as okazoj en kiuj gravedeco estis tiel perfekte kaÿita, ke neniu povis

¸in suspekti? 

—Tio estas escepta: tamen mi konas kelkajn ekzemplojn. Antaûnelonge eç mi estis vokita por kuraci junan virinon, kiu tute nesciis, ke ÿi trovi¸as en tiu stato. Nenio estis preparita por akcepti la novnaskiton. Çar la persono pri kiu mi parolas estas rajta edzino tre honesta, jam patrino de unu knabo kaj de unu knabino, ÿi havis neniun profiton en trompo al siaj familianoj. Estas ÿi mem kiu estis trompita. 

—Mi dankas vin, doktoro. 

—Jen estas ankoraû dramo, kin okazas en familio, murmuris la kuracisto, kiam Raûlo estis elirinta. 

460

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Tiufoje la markizo ne dubis plu. Momente li timis era-rigon. Sed la respondoj senprofitaj kaj sciencaj de tiu

˛irurgiisto, kiu ne konas lin, certigis liajn timadojn. 

Pro tio, kiam dum la vespero li konigis al la markizino la rezultatojn pri la informi¸o de li provita, kaj la certigon bedaûrinde akiritan de li, li sentis sin miregegita per tiu ekkrio de espero kaj de fido, kiun ekpuÿis la patrino de Matildo. 

—Raûlo, ÿi diris, mi tiel fidas al la honesteco de mia filino, ke kiam eç ÿi konfesus, mi ne kredus ÿin. 

Unu monato jam fluis de kiam fraûlino de Prelongo fari-

¸is dukino de Blasano. La patrino de Gastono foriris. 

La komuna vivo rekomencis kiel antaûe. Sed tiu paco kiu ÿajne regis en la kastelo estis malsincera. La markizo, certa pri la malhonoro de Matildo, montri¸is pri ÿi treege malvarma. La markizino multe suferis pri tiu malkonsento; sed ÿi ne povis riproçi sian edzon. Ÿi tro bone komprenis kiel estis potencaj la fundamentoj sur kiujn Raûlo apogis siajn kulpigojn. Kvankam ÿi tute malkonsentis kun li, ÿi estis devigata konfesi, ke ÿia kredo ripozas sur nenia decida pruvo, kaj estas subtenita nur de tiu nelogika antaûsento, kiu direktas la korojn de patrinoj. 

Pri la dukino, ÿi ÿajnis trairi la vivon kiel dormpro-menantino kiu rondiras profundegaîon, ne ¸in vidante. 

Ferminte obstine siajn okulojn kaj siajn orelojn, ÿi vidis, 461

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÿi aûdis nenion, kaj havis nur unu celon, la vartojn do-notajn al sia filiga infano. 

La malgranda Valento kreskis mire, fari¸ante grasa kaj muskolhava. 

Sola en tiu malgaja domo, li ridetis al la vivo. Kelkafoje Matildo lin prenis sur siajn genuojn, lin longatempe rigardadis serçante, çu ÿi ne eltrovos similecon kun fraû-

lino de Savinako. Sed sur la movemaj trajtoj de la knabeto, tiu impreso daûris nur kiel fajrero. Kelkafoje sinjorino de Blasano eksaltis. Per gesto, per rideto, la filo de Valentino tiel precize rememoris al ÿi ÿian amikinon, ke ÿi kredis ÿin revidi tia, kia ÿi iam ÿin konis. Post unu sekundo, ÿi retrovis nur tiun çarman komunecon specialan al la junaj infanetoj. 

—Tamen, ÿi diris, se post kelkaj jaroj li similas sian patrinon, devige çiuj, kiuj min çirkaûas, rekonos la malverecon de siaj kulpigoj. Tie kuÿas la savado; de tie devenos mia rehonorigo. 

Subite terura novaîo alvenis al la kastelo. Sinjoro de Blasano estis trovita malviva sur la tapiÿo de sia çambro. 

Çiuj ÿajnoj kredigis al memmortigo. La servisto, kiu anstataûis Laûrenton alirintan al la lito de sia mortanta patrino, vane provis revivigi la dukon. La kuracisto tuj alvokita nur povis konstati la morton. La telegramo aldonis ke la patrindukino, sciigita tro maldelikate de mal-462

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

lerta amiko, estis tiel forte frapita de tiu neatendita ba-tego, ke ÿi estas malsanega. Oni eç malesperas pri ÿia resani¸o. 

Kiam li revenis al la Blasana kastelo, la duko havis nur unu ideon: sin liberigi el ekzistado, kiu pezas sur lin, forkuri al tiu rifu¸ejo en kiu oni ne suferas plu. Sed tiu pereiga projekto estis neefektivigebla tiel longe kiam Laû-

rento tie trovi¸os. Çar tiu fidela servisto ne lin forlasis eç unu sekundon, lia çeesto neebligis la plenumadon de tiu deziro. Tial ke la duko ne povis lin forigi kaj samtempe ne naski suspektojn, li atendis ke okazo prezenti¸u. 

Gastono neniam portis sian barbon. Ian matenon dum lia çambristo lin razis, la duko kredis rimarki ke la viza¸o de Laûrento ÿajnas pli malgaja ol kutime. 

—Kion do vi havas, bonulo mia, kun via enteriga viza-

¸o? 

—Ho\! via Moÿto, mi estas tre malfeliça. 

—Kial? 

—Mi îus ricevis leteron, kiu sciigas min, ke mia patrino estas tre malsana. 

—Plendinda fraûlo\! Kial vi ne jam eliris? 

—Via Moÿto bone scias, ke mi ne povas lin forlasi. 

—Ho\! por kelkaj tagoj\! Cetere en tiu momento mi fartas sufiçe bone. 

463

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Se dum mia foresto akcidento ia alvenus al via Moÿto, neniam mi senkulpigus min pro tio. 

—Vi trograndigas la gravecon de mia stato. Kiam mi havis fortegan krizon, kelkafoje tri monatoj pasas antaû kiam la venonta min doloras; kaj la lasta okazis antaû-

nelonge. 

—Mi tion scias, via Moÿto; sed mi timas. 

—Vi estas tiel sindonema al mi, ke mi agus egoisme, trouzante vian amikecon. Mi ne konsentas pri tio. Vi tuj eliros. Baptisto vin anstataûos. 

—Tamen, via Moÿto. 

—Sufiçe, Laûrento; mi parolis. 

Dum la tagmezo mem, la bonega servisto supreniris en vagonon, kaj sinjoro de Blasano ekkriis:

—Fine mi havos kelkajn horojn da libereco. 

Dum la vespero, dirinte al sia patrino adiaûon pli amplenan ol kutime, la duko eniris en sian çambron. 

—Baptisto, li diris al sia nova çambristo, vi povas enliti¸i. Se mi bezonos vin, mi vin alvokos. 

Restinte sola, Gastono sidi¸is antaû sian skribotablon, skribis du leterojn, unu al sia patrino, unu al Matildo, ilin sigelis kaj poste ilin enfermis en komunan koverton, kun tiu surskribo. 

Donota post mia morto al mia patrino, ÿia patrin-dukina Blasana Moÿto. 

464

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Tion farinte, li sin direktis al çifonujo, lokita inter du fenestroj, kaj eligis el ¸i beletan revolveron ornamitan de elefantosta prenilo ar¸ente gravurita. Certi¸inte ke la armilo estas ÿargita, li apogis sur sian tempion la ekstremaîon de la tubo. 

Sed premonte la çanon liaj fingroj estis agititaj de tremado tiel konvulsia, ke la junulo estis devigata halti. 

—Ho\! li ekkriis, malbenita korpaço, kiu ne volas obei mian volecon\! Kiam do tiuj mizeraj nervoj kvieti¸os? 

Li metis la revolveron sur la tablon. Post kvin minutoj li ¸in reprenis, penante rekomenci sian mortigan agon. Sed tuj kiam Gastono sentis sur sia haûto la malvarmecon de la metalo, tuj la tremado renaski¸is pli forta ol antaûe. ¯i estis la instinkto al la konservado kiu reaperis kaj kontraûbatalis la voladon de la juna duko. 

—Se mi premus la çanon en la stato en kiu mi trovi¸as, li pensis, mi maltrafus min. La bruo de l’eksplodo alkuri-gus Baptiston. Por ke mi ne rekomencu, mia terurita patrino min gardigus, kiel ÿi jam faris, çiufoje kiam mi provis min liberigi el la ÿar¸ego de tiu malaminda vivo. 

Sinjoro de Blasano sin îetis sur sian liton. Kiam la nerva agitado estis tute kvietigita:

—Mi kredas, li diris, ke nun mi povos. 

Sed la fenomeno rekomencis laû perforto ¸is nun ne sentita de li. Çagrena, çar li ne povis çefi la movadojn de 465

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

sia muskola maÿino, Gastono ekkriis en kolerega ekmovo:

—Iu, kiu min vidus, min kredus malkura¸a. Tamen, mi prenas Dion ateste, la morto ne min timigas. Kontraûe mi ¸in alvokas per miaj plej fervoraj deziroj. Çar ¸i estas la sola rimedo por malaperigi miajn turmentojn çu moralajn çu fizikajn. 

La mano tenanta la revolveron daûrigis sian agitadon, aûtomate movi¸ante kiel pendolo. 

—Nu, li diris, ni finu tiun malgajan komedion. 

Îetinte en angulon sian senutilan armilon, la junulo malfermis ÿrankon, prenis boteleton duone plenan da orkolora fluidaîo, verÿis la enhavon en glason, kaj ¸in unugor¸e englutis. Sed la lasta guto ne estis ankoraû alveninta en la stomakon, kiam la duko de Blasano mase falegis sur la tapiÿon de sia çambro, kvazaû fulmofrapite. 

Kiam sinjoro de Prelongo alvenis en Touraine’on, en la kastelon de Blasano, la patrindukino estis mortinta jam de kelkaj horoj. 

Pri la korpo de Gastono, ¸i jam trovi¸is en la çerko, kiun oni metis en la vestiblon aliformigitan en kandeleg-plenan kapelon. 

—Çu oni estas certa, ke li sin memmortigis? petis la markizo. 

—Absolute, respondis la kuracisto de la lando. La 466

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

duko sin venenigis per prusika acido. La ęmia analizo lasas neniun dubon pri tio. 

—Plie, aldonis la notario, volu legi tiujn du dokumen-tojn. La unua estas testamento, kiun sinjoro de Blasano metis en mian oficejon, du tagojn antaûe. Pri la alia, mi

¸in trovis en lia paperujeto. Vi rimarkos, leginte la daton ke ¸i estas skribita nur de dekvin tagoj. La strangaj rekomendoj, kiujn ¸i enhavas, pruvas evidentege, ke jam de kelka tempo la duko intencis fini sian vivon. 

—Tio estas kurioza okazo de la malsano nomata: la monomanio de la memmortigo, diris la sanoficiro pato-se. 

Raûlo prenis la du paperfoliojn al li prezentitajn, kaj legis. 

Tio estas mia testamento, 

Mi donas testamente çiujn bienojn, meblojn kaj konstruaîojn, kiujn mi posedos en la epoko de mia morto al sinjorino Matildo de Prelongo, dukino de Blasano, mia rajta edzino, por ke ÿi redonu tiun kapitalon al la infano, kiun ÿi filigis, kiam tiu infano estos atinginta sian plena¸on. 

Farita en la kastelo de Blasano, la dekkvaran de aû-

gusto, mil ok cent kvindek-kvar. 

GASTONO, duko de Blasano. 

467

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Kia nobla koro, sopiris Raûlo. Kia superega maniero ven¸i insulton. Ha\! kial mia filino lin tiel malÿatis? 

Pri la alia dokumento, la markizo estis devigita ¸in relegi dufoje, antaû kiam li estis plene konvinkita ke li ne son¸as. 

Jen estas ¸ia enhavo. 

Kastelo de Blasano, 10 julio 1854. 

Se mi mortus subite, mi deziras, ke mia korpo estu en-

çerkigita tute vestita, kovrita de la vestoj, kiujn mi portos sur mi, en la momento de l’akcidento. Oni ne forgesu aldoni al ili mian poÿhorlo¸on kun ¸ia çeneto kaj kun la brelokoj al ¸i alligitaj. Ili estas familiaj memoraîoj, kiujn mi volas kunporti kun mi en la tombon. Poste oni min metos en la çerkon, kiun mi farigis: oni ¸in trovos en la çambreto apudi¸anta mian tualetejon. Mi rekomendas specialege ke oni envolvu min de neniu mortkitelo, tuko, drapo, aû kia ajn tolaîo. Mi deziras ankaû, ke oni metu en mian çerkon nek aromaîojn, nek iun ajn el tiuj ęmiaj kunmetaîoj, da kiuj oni plenigas la çerkojn por malfruigi la dismeton de korpoj. 

Mi esperas, ke la çeestantoj bonvolos plenumi litere miajn lastajn voladojn. 

Duko DE BLASANO. 

—Strange\! murmuris la markizo. Kial viro, tiel nepa-sia, tiel sa¸a kiel Gastono, donis tian gravecon al la ma-468

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

niero per kiu oni agos pri lia malviva restaîo. Fine la volo de mortintoj estas sanktega kaj respektota. 

—Çu oni plenumis la rekomendojn enhavitajn en tiu miriganta skribaîo? li diris sin turnante al Baptisto. 

—Litere, via Moÿto. Çiu miris, sed neniu kura¸is ilin malobei. 

—Vi estis prava. Çu via bedaûrita mastro ne lasis leteron por mia filino aû por mi? 

—Mi ne scias, via Moÿto. Sur lia skribotablo trovi¸is koverto sufiçe dika, adresita al lia patrino, ÿia dukina Moÿto. Kredeble li al ÿi komisiis la plenumadon de siaj lastaj voladoj. Sed, çar sinjorino de Blasano subite malsanega mortis ne rekonscii¸inte, la pakaîo restis en ÿia çambro, kien mi ¸in alportis. 

—Post la ceremonio, mi petos la magistratojn komisiitajn al tiuj aferoj, ke ili bonvolu malsigeligi tiun koverton en la çeesto de atestantoj. Ankoraû unu demandon: en kiu stato trovi¸is la duko, kiam, matene, enirante en lian çambron, vi ekvidis ke li estas malviva. 

—Lia duka Moÿto kuÿis sur la tapiÿo. Flanke de li vidi-

¸is revolvero tute ÿargita. Pli malproksime mi kolektis la pecojn de glaso, kiu falante rompi¸is. ¯i enhavis ankoraû kelkajn gutojn da dubeflava fluidaîo, kiun oni portis al la farmacisto por ilin analizi. Tio estas çio. Mi prenis mian plendindan mastron en miajn brakojn, kaj mi lin kuÿigis sur lian liton. Kiam mi estis certa, ke çiuj miaj 469

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

flegoj estas senutilaj, mi decidis ke mi avertos la magistratojn de l’apuda urbo. 

—Danke. Tio estas çio, kion mi deziris scii. 

La korpo de la dukino estis metita, flanke de tiu de ÿia filo, en la saman vestiblon. Sama religia ceremonio estis farita por la duobla enterigo. Kiam la peza ÿtonplato kovranta la tombkavaîojn de la Blasana familio fermi¸is super la du çerkoj, çiuj çeestantoj revenis malgaje al la kastelo, kie tagman¸o ilin atendis. 

La morgaûan tagon, la prezidanto de la ju¸istaro malfermis la koverton adresitan al la patrino de la duko. ¯i enhavis nur du leterojn skribitajn, unu al la patrindukino mortinta, alian al Matildo. Sur la koverto de çi tiu legi¸is tiuj vortoj grandlitere skribitaj: TUTE PROPRA. 

La prezidanto legis la unuan. Gastono petis pardonon de sinjorino de Blasano pro la çagreno, kiun li al ÿi kaû-

zas. Li komisiis ÿin, ke ÿi bonvolu sendi al Matildo de Prelongo la duan letoron. Plie li petis sian patrinon ke ÿi prizorgu pri la plenumo de liaj lastaj voladoj enhavitaj en la testamento. Sed, kaj pro tio çiuj çeestantoj tre miris, li neniel aludis al la strangaj rekomendoj trovitaj en lia paperujeto. 

—Sinjoro de Prelongo, diris la prezidanto, prezentante al la markizo la leteron adresitan al Matildo, çu vi bonvolos alporti mem tiun leteron al la adresatino. 

—Vi povas fidi al mi, sinjoro. 

470

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Mi ne bezonas rimarkigi la specialan montron skribitan sur tiu koverto. 

Ofendita pro tiu averto, kiu supozigis ke sen ¸i li estus kapabla agi alimaniere, Raûlo rigardadis la le¸iston per okulo aroganta, kaj nenion respondis. 

La morgaûan tagon, li revenis Prelongon, havante en sia poÿo la leteron skribitan de Gastono al Matildo, kaj kopion de la mortakto, kiun li prenis en la urbodomo. 

—Mia filino, li diris al la dukino, vi estas vidvino. Jen letero, kiun via edzo skribis antaû sia morto. 

Kaj doninte al la juna virino la koverton, la markizo eliris, dirinte nek konsolan frazon nek eç kompatan vorton. 

Per mano tremanta, la malfeliçulino disÿiris la koverton, kaj legis:

Mia kara Matildo, 

La amo, kiun mi sentis al vi, estis tiel profunda, ke se, antaû nia geedzi¸o, vi estus konfesinta vian kulpon, tamen mi estus vin pardoninta kaj edzi¸inta kun vi. Çar mi volis, ke la dukino de Blasano povu çiam altigi la frunton, kaj ne ru¸i¸u pro sia estinteco, mi estus konsentinta rekoni min kiel la le¸an patron de l’infano, kiun vi portis, kaj

¸in rajtigi. Sed vi ne fidis al mi; pro tio vi perdis la ununuran okazon de rehonorigo al vi prezentitan. Post la skandalo en la pre¸ejo, la honoro malpermesis, ke mi kun-vivu kun vi. Çar mi ne povas vivi sen vi, mi pli amas fini 471

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

mian vivon, kaj malaperigi la baron, kiu malhelpas vian feliçecon. 

Kiam la le¸a templimo estos trafinta, edzini¸u kun la viro, kiu vin patrinigis kaj rajtigu vian infanon. 

Çar via familio eble malfaciligus tiun edzini¸on, pro tio, per mia testamento mi zorgis, ke vi ne estu ¸enita de la malriçeco. Mi volis, ke estu senhazardigita la estonteco de tiu infaneto, kiun mi ne povas malami, çar ¸i devenas de vi. 

Mi estas sola de mia raso kaj havas kiel heredanton nur parencon tre malproksiman. Via konscienco povas do akcepti sentime tiun lastan ampruvon de tiu, kiu vin amegis kaj mortis pro tio. 

GASTONO. 

Leginte, la dukino de Blasano daûrigis dum longa tempo la rigardadon al tiu paperfolio per okuloj, tra kiuj pasis kelkafoje frenezecaj konfuzaîoj. Ili restis sekaj, çar ÿi konsumis çiujn siajn larmojn. Ÿi jam tiel suferis, ke ÿi ne sentis plu la doloron. 

Furiozinte kontraû ÿi, la Fatalo similis tiujn Ru¸haû-

tulojn, kiuj, alliginte malliberulon sur la turmentegfos-ton, miras pro lia kura¸o, çar ili ne rimarkas, ke ili turmentegas nur kadavron. 

472

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÇAPlTRO DEKTRIA

De la tago kiam Matildo ricevis la leteron de sia edzo, ÿi falis en profundan melankolion. Sençese ÿi relegis tiujn frazojn tiel amemajn kaj tiel grandani-majn. Kiam ÿi pripensis ke, kvankam li estas certa pri ÿia kulpeco, tamen Gastono ne havis ian malaman eç ripro-

çan vorton, ÿi sentis, ke ÿia koro plivasti¸as pro admiro, kaj ÿiaj okuloj pleni¸is da larmoj. Tiam ÿi pensis:

—Çio estas finita; neniam mi lin revidos; li sin mortigis pro mi. 

Kaj ÿi ekkriis, en ekmovo de kolerego, direktante nevole sian pugnon al la çielo:

—Sed mi estas do malbenita\! Tamen mi faris neniun kulpon. 

Ÿi kelkafoje sin enfermis en sia çambro dum la tuta tago, volante vidi neniun, parolante al neniu eç al Josefino. 

Nur la malforta Valento estis sufiçe potenca por naskigi kelkajn maloftajn ridetojn sur la senkoloraj lipoj de sia baptopatrino; sed ÿi baldaû refalis en tiun senfinan spiritan dormeton, el kiu nenio povis ÿin eltiri. La dukino de Blasano ne man¸is plu kaj dormis nur per dormi-473

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

giloj. Kiam ÿi pasis, malgrasa, maldika en siaj funebraj vestoj, kiuj pli altigis ÿin, kaj kiuj faris ankoraû pli palega la palecon de ÿia viza¸o, oni kredis vidi fantazian aperaîon, superhoman estaîon, elirintan el la tombo kaj baldaû en ¸in reirontan. Ve\! la juna virino devis portadi la ÿar¸on de îuro, tro pezan por sia malforteco; kaj, çar ÿi ne povis ¸in elîeti for de si, ÿi kura¸ege lasis sin preme-gitan de ¸i. 

Vidante ke ÿia filino iom post iom senvivi¸as, sinjorino de Prelongo elpensis çiutage iajn distraîojn. Ÿi estus forte dezirinta alirigi la dukinon en Parizon, ÿin konduki en la societajn salonojn, ÿan¸i la direkton de ÿiaj pensadoj per la plezuraîoj kaj per la festoj: sed pro ÿia novvid-vineco Matildo devis resti en la kamparo. La juna virino sin sentis preskaû feliça, ke la societaj konvenecoj trudas al ÿi la solecon. Kvankam ÿi estis estinta la edzino de Gastono kiel eble plej malmulte, tamen ÿi grandigis la se-verecon de sia vidvineco ¸is la plej ekstremaj limoj. 

La sola rimedo uzebla de sinjorino de Prelongo estis do la sençesa faro de la disdono. Ÿi estis konvinkita, ke nenio pli malakrigas niajn dolorojn ol la konstanta vi-daîo de alihomaj suferoj, pro la komparo, kiu devige de

¸i naski¸as. 

Ian tagon la markizino ordonis, ke la veturigisto veturi-gu ¸is la markrutaîoj. Ÿi eksciis ke borda fiÿkaptisto estis 474

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

îetegita sur rifon, sur kiun lia barko rompi¸is. Se li mem ne estis mortigita, tio devenis de vera miraklo. Oni lin realportis hejmen tiel kontuzitan, ke la kuracisto timis, ke li restos kripla. Tie trovi¸is malfeliçaîo helpota: sinjorino de Prelongo ne ÿanceli¸is. 

Kiam ÿi eniris en la domon de la vundito, la unua objekto, kiu altiris ÿian rigardon estis skatolo el Koromandela lako admirinde konservita. Mirante, çar ÿi trovas aîon tiel grandvaloran en la dometo de malriça fiÿ-

kaptisto, ÿi jam ekpetis de li klarigojn pri la deveno de tiu multekosta mebleto, kiam ÿi ekkriis per miranta tono:

—Sed ¸i estas la skatoleto de Valentino\! Mi memoras, ke ofte mi ¸in admiris en ÿia çambro. 

Matildo silentis. Ÿi same rekonis la malgrandan skatolon, en kiun fraûlino de Savinako enfermis siajn fami-liajn memoraîojn, inter kiuj trovi¸is la Malajsa kriso. La dukino estis tre çagrena pri tiu okazintaîo, kiu devige trudos al la pensoj de la markizino alian direkton. 

—Ve\! ÿi pensis, mi do suferis senutile. Tiu trovitaîo çion perfidos. 

—Nu, bonulo mia, daûrigis sinjorino de Prelongo, kiamaniere tiu skatolo trovi¸as en viaj manoj? 

—Mi ¸in kolektis en mia reto antaû ok tagoj. Mi penis ¸in malfermi, sed mi ne sukcesis; çar la seruro estas sekrethava. ¯in malfermante ne taûgmaniere, mi timus 475

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

¸in difekti, çar tiu objekto estas grandvalora. Kiam mi estos resanigita, mi iros al la urbo kaj ¸in komisios al seruristo, kiu certe ¸in malfermos. 

—Ne veturu: mi açetas tiun objekton laû la prezo, kiun vi petos. 

—Ho\! via markizina Moÿto, mi neniel estas kompe-tenta pri tio. Sed mi ne timas, ke vi trompos malriçulon kiel min. Vi pagos la monsumon, kiun vi volas. 

—Mi tre deziras posedi tiun skatoleton. Pro tio, mi ¸in pagos ne laû ¸ia reala valoro, sed laû la granda valoro, kiun ¸i havas por mi. 

Kaj ÿi donis al la fiÿkaptisto monsumon sufiçan por pagi dek skatoletojn similajn. La malriçulo ektremis pro

¸ojo. Per la mono donita li povos açeti alian barkon, kaj rekomenci sian laboron, kiam li estos resanigita. Nu, eltirinte tiun objekton, li ne suspektis, ke li trovis riçecon funde de l’Oceano. 

Post multaj dankoj:

—Strange, li diris. Mi neniam estus kredinta, ke Ka-muÿo posedis aferon tiel multekostan. 

—Kial vi kredas, ke ¸i devenas de lia domo? 

—Unue, mi ¸in trovis kun aliaj ruboj devenantaj de tiu domo; poste ¸i trovi¸is en la fluo, kiu eliras de la loko en kiu li lo¸is. 

—Tiam, kial lia korpo kaj tiu de lia edzino ne estis for-portitaj? 

476

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Mi komprenas nenion pri tio. Kredeble ili estis kaptitaj de kontraûa fluo kaj elîetitaj sur la sablobordon. 

—Tiam, interrompis Matildo, kiu ¸is nun neniel partoprenis la interparoladon, ni supozu, ke alia persono estis îetita en la maron samtempe kun ili, oni rajte devas kredi, ke ¸i mortis, kvankam ¸ia kadavro ne estis retrovita. 

—Certe, via Moÿto. Se trovi¸is kun ge-Kamuÿoj alia persono, de longa tempo ¸i estis man¸ita de kraboj. 

La dukino bezonis sian tutan kura¸on por deteni siajn larmojn. 

Dezirinte al la brava fiÿkaptisto rapidan resanigon, la du kastelmastrinoj resupreniris en kaleÿon, kunportante la skatoleton iam apartenintan al fraûlino de Savinako. 

—Patrino, petis Matildo iom kortuÿita, çu vi bonvolas, ke mi konservu tiun skatoleton, memore de mia amikino? 

—Nur por vi mi ¸in açetis, infanino mia. Mi pensis, ke iam vi estus feliça, ¸in posedante. Do mi volis povi ¸in al vi redoni, kiam vi ¸in petos de mi. 

—Ho\! panjo, mi dankas vin. 

Sinjorino de Prelongo sin demandis kial Valentino ne kunportis kun si tiun memoraîon, kiun ÿajne ÿi tiel multe ÿatis. Iom post iom, kiel timis sinjorino de Blasano, ÿia penso rapide alpaÿis al la eltrovo de la vero. Ÿi miris, ke 477

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

en cirkonstanco tiel neordinara Matildo estu silentinta, ne ÿajninte tre mirigita pri la eltrovo farita de la fiÿkaptisto. Plie la stranga rimarko de ÿia filino pri la ebleco de tria persono droninta dum la elfalego de la krutaîo, la doloro, kiun ÿi ne povis kaÿi, aûdante la respondon de la maljuna maristo, estis novaj faktoj pruvantaj la çeeston de Valentino en la domo Kamuÿa. Sed tiam kial tia mistero? Momente ÿi volis paroli pri tio kun sia filino: sed ÿi tiel bone sentis, ke Matildo sin gardas, kaj respondos nur tion, kion ÿi bonvolos respondi, ke ÿi pli amis antaûe peti la opinion de Raûlo. 

—Ni povas fari neniun konjekton akcepteblan, mia kara Suzano, respondis la markizo, tiel longe kiam ni ne scios en kiu loko trovi¸as Valentino. Niaj rilatoj kun ÿi estas interrompitaj de unu jaro. Mi min informos pri tio. 

La morgaûan tagon, sinjoro de Prelongo veturis Parizon, kaj sin prezentis al la Ursulina mona˛inejo. 

—Çu vi bonvolus, li diris al la fratino pordistino, porti tiun vizitkarton al la Sinjorino Superulino, kaj peti de ÿi, ke ÿi konsentu al interparolado kun mi? 

La markizo estis enmetita en parolejon, kies vaksumi-ta planko brilis kiel spegulo. La kvar nudaj muroj havis kiel ornamaîon nur du malgrandajn religiajn desegna-

îojn. Supre de pordoj kaj de fenestroj legi¸is moralaj sentencoj eltiritaj el Sanktaj-Skribaîoj. Dekdu pajlose¸oj, korekte liniigitaj je dek centimetroj for de la muro, sta-478

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ris çirkaû la çambro: antaû çiu se¸o kuÿis malgranda kvadrata tapiÿo el drapaj pecetoj. 

Post duono da horo, fratino avertis la markizon, ke la Patrino Superulino bonvolas lin akcepti. Lin antaûirante tra senfinaj koridoroj, ÿi lin enmetis en alian parolejon tiel nudan kiel la unuan. 

Fine nur post kvarono da horo, sinjoro de Prelongo estis akceptita de la Ursulina Superulino. 

—Mia Patrino, komencis Raûlo, unue bonvolu min senkulpigi pri la libereco de mi prenita, çar mi petas de vi kelkajn minutojn de tempo tiel sankte utiligata. Sed pro motivoj tre gravaj mi bezonus kelkajn sciigojn, kiujn vi sola povas doni. 

—Se tio, kion vi petas, ne kontraûstaras la regularon, sinjoro, mi estas tute preta vin kontentigi. 

—Çu mi estus maldiskreta, mia Patrino, petante çu fraûlino de Savinako trovi¸as ankoraû inter viaj novicinoj? 

—Fraûlino de Savinako\! Sed ÿi mortis antaû unu jaro. 

—Kredeble vi parolas pri fraûlino Artemiso. 

—Jes. Ÿi estis mia intima amikino. 

—Mia Patrino, mi ne parolas pri ÿi, sed pri ÿia nevino Valentino, kiu faras hodiaû sian novicecon en via mona-

˛inejo. 

—Vi certe eraras, sinjoro. Neniu el niaj fratinoj aû el niaj novicinoj tiel nomi¸as. Eç, de la morto de mia pia 479

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

amikino, por la unua fojo mi aûdas tiun nomon elparolitan antaû mi. 

—Ho\! mia Patrino, çu vi estas certa pri tio? 

—Dio mia, sinjoro, respondis la Superulino iom ironie, kredeble mi konas almenaû per ilia nomo çiujn mo-na˛inojn komisiitajn al miaj zorgadoj. 

—Estas vere, mia Patrino. Sed, çar mi estas tre mirigita, pardonu tiun nerespektan pripenson. Kiam mia filino, Matildo de Prelongo, venis antaû kelkaj monatoj, en vian mona˛inejon, por fari en ¸i religian enfermi¸on …

—Via markiza Moÿto, estas same tiel por fraûlino de Prelongo kiel por fraûlino de Savinako. Nek nun nek alia el tiuj junulinoj transiris la sojlon de tiu mona˛inejo. 

—Mia Patrino, mi nur deziris tion scii. Çar mi timus trouzi vian tiel grandvaloran tempon, mi petos de vi la permeson vin lasi: samtempe estu sufiçe bona por akcepti miajn korajn dankojn. 

La Superulino sin klinis: kaj Raûlo estis rekondukita laû la sama ceremoniado ¸is la pordo al la strato. 

Kiam la peza fermilo estis refalinta, la markizo sopiris mallaûte:

—Matildo, mia filino, kiun mi tiel amis, min malinde trompis. Çar ÿi unufojon mensogis, nun mi ne povas kredi iun ajn el ÿiaj certigoj. Ha\! kiam mi sciigos Suzanon pri tio, mi frapos sur ÿin teruran baton. Tamen ne-480

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

cesege estas, ke ÿi konu tiel bone kiel mi tion, kio okazas. 

Kiam Raûlo reeniris Prelongon, sinjorino de Blasano estis enfermita en sia çambro, kiel ÿi tiel ofte kutimis fari de ÿia vidvineco. Nur trovi¸is en la salono la markizino kaj la paroęstro. 

—Ha\! sinjoro Benojto, vi estas tie çi, tre bone. Çu vi memoras pri la letero, kiun fraûlino de Savinako skribis al ni post la morto de sia onklino? 

—Jes. Ÿi diris, ke ÿi deziras fari¸i mona˛ino. 

—Nu, sinjoro paroęstro, çio tio celis nur unu celon: nin erarigi. 

—Mi ne vin komprenas. 

—Vi tuj komprenos. 

La markizo rakontis al Suzano kaj al la abato sian interparoladon kun la Ursulina Superulino. 

En tiu momento, la grafo de Roÿbrulo penetris en la salonon. 

—Çu mi estas maldiskreta? li petis. 

—Neniel, mia kara Arturo; kontraûe vi estas tre bone akceptita. Mi eç intencis iri al vi morgaû, petonte de vi konsilojn. 

—Pro kio? 

Kiam Raûlo sciigis sian amikon pri la fari¸oj:

—Çu vi konservis tiun leteron? petis çi tiu. 

481

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Jes, mi ¸in tuj alportos al vi. 

Sinjoro de Roÿbrulo ¸in tralegis rapide. 

—Vi konas kredeble, li daûrigis, la malbonajn famojn, kiuj vasti¸as en tiu momento pri Matildo. 

—Ve\! ilin ni tro konas. 

—Nu, kaj mi sentas, tion konfesante, veran çagrenon, mi trovas, ke tiu letero ilin plene certigas. Nur hodiaû post la fari¸oj plenumitaj, estas permesate kompreni

¸ian veran sencon. 

—Parolu pli klare. 

—Permesu ke mi ¸in relegu laûte, por pesi pli bone çiujn ¸iajn terminojn. 

Sinjorino, 

Hodiaû çar mi trovi¸as senfamilia, plena¸a, sekve sola çefantino de miaj agoj, mi decidas, ke mi dediços min al Dio, kaj eniros en mona˛inejon. Sed mi ne volis tion fari, ne vin dankinte antaûe pro la afabla gastigo, kiun de kvar jaroj vi al mi donis. Antaû kiam mi estos malviva por la mondo, mi volis diri al vi eternan adiaûon. 

Volu prezenti al sinjoro de Prelongo tiun lastan montron de mia respektplena dankemo. Pri vi, sinjorino, kredu çiam al la filina ameco de la malnova amikino de via filino. 

VALENTINO DE SAVINAKO. 

482

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Postskribo. Estu sufiçe bona por peti de fraûlino de Prelongo, ke ÿi bonvolu enpakigi çiujn objektojn al mi apartenantajn, kiujn mi lasis en la kastelo. Ilin ÿi al mi sendos en la pakaîejon de la Sankta-Lazara stacidomo. 

Tio estas la lasta komplezo, kiun mi kura¸as peti de vi. 

De nun mi vin dankas. 

—Antaû unu momento, daûrigis la grafo, vi diris, ke neniam fraûlino de Savinako eniris çe Ursulinojn. Kial ÿi faris tiun mensogon? Evidente por rompi çiun rilaton kun vi. Ÿi tion diras tre klare: eternan adiaûon, la lasta komplezo. Kial tiun rompon, post la bonfaradoj, da kiuj vi ÿin plenigis? Mi vidas nur unu klarigon ebla. Ÿi rimarkis la malvirtan konduton de ÿia amikino, kaj ÿia honesteco ne ¸in aprobis. Pro tio, ÿi volis çesigi çiun rilaton kun junulino, kiun ÿi ne povis estimi. Sed ne volante ÿin perfidi kaj alporti konfuzaîojn en domon, en kiun oni ÿin akceptis brakomalferme, ÿi bezonis pretekston. Ÿi trovis nur unu: ÿajni eniron en mona˛inejon. Per tiu rimedo ÿi evitis la riproçon pri maldankeco. Vi povas vidi ke, malgraû ÿiaj penadoj por resti seka kaj malvarma, ÿia letero tamen superfluas de dankeco. Ÿi montras al gesinjoroj de Prelongo la plej ÿatindan ¸entilecon: nur Matildo estas malÿatita. Rimarku tiujn vortojn: la malnova amikino de via filino; sur la sekvanta linio: fraûlino de Prelongo. Tiuj junulinoj kutimis sin nomi reciproke per sia baptonomo: kial ÿi ne ¸in uzis en tiu loko? Kredeble 483

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

malgraûvole fraûlino de Savinako tie çi divenigas iom da sia malestimo, montrante, ke de tiu momento ÿi intencas konsideri sian amikinon kvazaû fremdulinon. 

Dum sinjoro de Roÿbrulo parolis, la gemarkizoj mallevis la kapon, mirigite kaj samtempe turmentite pro la ÿajneco de la klarigo liverita de la grafo. 

—Vi tre mirigas min, sinjoro de Roÿbrulo, interrompis la paroęstro. Mi trovi¸is tie, kiam fraûlino de Prelongo vidis tiun leteron: kaj mi memoras ke, ¸in leginte, ÿi montris malmulte da miro. 

—Je Dio\! antaû kiam ÿi ¸in legos, jam ÿi suspektis ¸ian enhavon. Plie, sinjorino, daûrigis la grafo sin turnante al la markizino, çu, laû la rakonto de vi farita al mi, Matildo ne petegis, ke neniam vi parolos al ÿi pri fraûlino de Savinako? 

—Jes, respondis Suzano: kaj mi respektis mian promeson. De unu jaro baldaû ÿia nomo ne estis elparolita en la kastelo. 

—Tio kompreni¸as. Eble Valentino surprizis la sekreton de amrilatoj, kiujn via filino tiel zorge kaÿis al vi. En tiaj okazoj, nur ÿia nomo elparolita antaû ÿi ÿajnis al fraûlino de Prelongo tiel minaca kiel Damoklesa glavo pendanta super ÿia kapo. 

—Sed tiam rimarkigis Raûlo, kiamaniere, laû via hipotezo, vi klarigas la çeeston de Valentino en la Kamuÿa domo, dum la tago de l’elfalego? 

484

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—La tago de l’elfalego, amiko mia, estas samtempe la tago en kiu naski¸is Valento. Tion ne forgesu. En la fatala momento, sciante, ke ÿia amikino trovi¸as sola en tiel teruraj cirkonstancoj, fraûlino de Savinako sentis, ke ÿia malnova amikeco renaski¸as pro tia malfeliçeco. Ÿi alkuris al ÿia lito por tie morti, pereigita de sia sindonemo mem. 

Sinjoro de Roÿblulo silentis. La klarigo de li liverita estis tiel logika, tiel bone rilatis kun la terminoj de la letero kaj kun la realeco de l’okazintaîoj, ke devige grandega kredindeco estis donota al ¸i. 

—Evidente, pensis Raûlo, la vero kuÿas tie. 

Malgraû ÿi la markizino sin demandis, çu ne estas prava ÿia edzo. 

—Kion vi opinias pri tio? sinjoro Benojto, ÿi diris al la maljuna pastro. 

—Permesu, respondis sentence la paroęstro, ke mi defendu la kulpigitinon. Ve\! ÿi faris gravegajn pekojn. 

Sed neniam oni devas malesperi pri la dia kompatemo. 

Do ni çiuj, kiuj deziras nur la feliçecon de la plorinda erarulino, plialtigu niajn animojn, pensante al Mario-Magdaleno, al Mario-Egiptino, kiuj fari¸is grandaj sanktulinoj, estinte antaûe grandaj pekulinoj. Ni esperu, ke sinjorino de Blasano ilin imitos. 

—Nu, murmuris la grafo de Roÿbrulo, tiu bonega pa-485

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

roęstro, por defendi siajn amikojn, uzas rimedon, kiu terure similas la pavimon de l’urso. 

Kiam la du vizitantoj estis elirintaj, la gepatroj de Matildo decidis, ke ili petos de sia filino plenan klarigon, ke ili ÿin devigos al la rakonto de la tuta veraîo, kiam eç la kono de tiu veraîo devus ilin mortigi pro honto kaj pro doloro. 

Raûlo sonorigis;. 

—Petu de ÿia dukina Moÿto, ke ÿi bonvolu malsupreniri en la salonon, li diris al la lakeo. 

Post dek minutoj, Matildo sin prezentis antaû siajn gepatrojn, kiujn la fatalo aliformigis en ju¸istojn kaj eç en kulpigistojn. 

—Mia filino, komencis Raûlo severtone, Valentino kaj vi mem mensogis al ni; ÿi, skribante ke ÿi volas fari¸i mo-na˛ino; vi, kredigante al ni religian enfermi¸on, kiu neniam estis komencita. Oni vin retrovas en la Kamuÿa domo. Neprotesteblaj pruvoj montras, ke dum la sama epoko Valentino same lo¸is en tiu domo. Plie verÿajne infano en ¸i naski¸is. Terura suspekto pezas sur vin: çiuj ÿajnoj vin kulpigas. Ili estis sufiçe fortaj por kaûzi la morton de via edzo. Nu, mi vin petegas hodiaû, je la nomo de Dio viva, je la nomo de Prelongoj niaj prapatroj, kiuj mortis por la re¸o kaj por Francujo, rompu la 486

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

silenton en kiun vi vin enfermas, diru al ni la tutan ve-raîon, kiam eç ¸i devus esti por ni mortiga malkovraîo. 

—Îus je la nomo de tiuj samaj Prelongoj miaj prapatroj mi estas devigata al la konservo de mia sekreto. Ofte vi rakontis, ke en nia familio tiu îuro neniam estis malrespektegita. Nu, tiun teruran frazon mi elparolis antaû la krucifikso. Mia patro, dum ses cent jaroj nia raso donis al la mondo ekzemplon de la fideleco kaj de la respekto al la promeso îurita. Çu vi volas, ke estu via filino, kiu unua malpurigu sian blazonon per perfido kaj per felonio? 

Raûlo mirigita silentis momente. La markizino kortuÿita ne povis ne admiri la tonon plenan da nobleco, per kiu ÿia filino estis parolinta. Malgraû ÿi en ÿia animo renaski¸is la espero. 

—Certe, Matildo, respondis la markizo pli malsevere, tia sento vin honoras grande. Ne estas mi, kiu vin riproços pro tio. Sed vi ne bone komprenis la naturon kaj la valoron de tiu îuro, kiu ja transi¸is en nia familio kun la sango kaj kun la honoro. Dum la Mezepoko, kiam la Prelongaj sinjoregoj estis elirontaj al la milito, ili unue aûdis la meson. Poste la familiestro kaj çiuj liaj filoj prezentis siajn dekstrajn manojn al la krucifikso, îurante sur la animojn de Prelongoj siaj prapatroj jam mortintaj por la re¸o kaj por Francujo, ke neniam ili sin liveros al la malamiko, ke neniam ili forkuros returnen. Mi devas 487

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

aldoni, daûrigis Raûlo kun nuanco de malhumileco, ke trovi¸as en la historio neniu ekzemplo de okazo, en kiu tiu îuro estis malrespektita eç unu fojon. Sed vi vidas, mia filino, ke tiu îuro estis nur juro militista: neniam iu virino ¸in elparolis Kvankam tiu formulo estas solena, tamen ¸i ne povas malliberigi vian respondon, çar ¸i ne estas uzebla de vi. 

—Mia patro, kun via permeso, kaj ne forlasante la respekton al vi ÿuldotan de mi, mi ne kredas ke tiu respondo tre ¸uste tradukas vian veran penson. Mi estus treege mirigita, aûdante en via buÿo tiun opinion, ke ekzistas multaj specoj da honoroj, kaj ke la îurrompo, kiu estas krimo çe la viro, montri¸as çe la virino kiel ago nur negrava. 

Venkite de tiu neatendita reatako, la markizo silentis kaj sin senmovigis en siaj pripensoj. 

Estis Suzano kiu daûrigis:

—Dio mia, mia kara infanino, pli bone ol iu ajn ni komprenas, via patro kaj mi, la grandecon de via decido. 

Sed fine, vi povus diri al kiu vi faris tiun îuron. 

—Ne. Tia konfeso ¸in perfidus. 

—Ni havas la certecon, ke vi ne estas kulpa. Eble vi suferas pro la kulpo de alia virino. La çeesto de Valentino en la Kamuÿa domo estas stranga kaj neklarigebla. 

Kion ÿi faris en ¸i? 

Çar Matildo persiste silentis, la markizino daûrigis: 488

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Post longa pripensado, eble mi çion klarigis. Via amikino amis sinjoron de Ruvezo: mi estas certa pri tio. 

Eble tiu amo, kiun ¸is nun mi kredis tute çasta, havis kontraûe sekvojn, pri kiuj oni vin kulpigas hodiaû. 

La dukino senmovi¸is en sia muteco, direktante siajn okulojn al unu el floroj de la tapiÿo. 

—Matildo, pripensu al tio. Mi konsentas, ke vi promesis al Valentino la konservon de ÿia sekreto. ¯is nun vi toleris çiujn turmentegojn de la kalumnio, preferante ne ÿin perfidi. Tio ne min mirigas, venante de koro tiel supera kiel la via. Sed vi aûdis antaûnelonge, ke la fiÿkaptisto, kiu trovis ÿian skatoleton, al vi certigis, nenion suspektante, ke ÿia morto estas hodiaû tre ebla, preskaû pruvita. Çu vi opinias, ke la pereiga akcidento, kiu mortigis vian amikinon, ne samtempe vin liberigis el via îuro? Tiam, pro kia motivo vi silentus? 

—Nu, obstinema, çu vi paralos, fine? ekkriis la markizo per tondra voço. 

—Mi diris: ”Ne”. Neutile insisti. 

Raûlo, kiun ekokupis la kolero, vidante tian inercian forton, levi¸is per unu saltego. 

—Raûlo, Raûlo, ekkriis la makizino; kvieti¸u, amiko mia. Vi malindi¸as. 

—Vi estas prava: danke. 

Sin turnante al sia filino:

—Çar vi kura¸as vin ÿirmadi malantaû sanktega îuro 489

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

por kaÿi vian konduton, sinjorino, iru; vi povas foriri. 

Forkonduku la dukinon, Suzano, forkonduku vian filinon: çar mi sentas teruran koleron funde de mi bolan-tan. 

Pala, tremanta, apenaû sin subtenanta, Matildo estis rekondukita de sia patrino ¸is sia çambraro. Kiam ÿi trovi¸is sola, la juna virino ekkriis, levante al la çielo malesperajn okulojn:

—Dio mia, kredeble la vivo kreskigis en mi potence-gajn radikojn, çar mi ne mortas pro la çagrenoj min premegantaj. 

La plendinda infanino kredis ke çiuj homaj doloroj estis konsumitaj de ÿi, kaj ÿi ne suspektis, ke ÿia vera turmentego apenaû komencas. 

La ekzistado daûrigis en la kastelo kun la malgaja unutoneco de antaûaj tagoj. La dukino volis ricevi neniun, veturis kelkafoje kun sia patrino sed plej ofte sola; çar ÿi timis, ke en ÿia çeesto ÿi preterlasos komprometantajn frazojn. Ian matenon Josefino ricevis leteron, kies adreso estis skribita de nekonita mano. ¯in malferminte la çambristino estis tre mirigita, vidante ke la koverto enhavas alian koverton kun tiu surskribo: Por doni al ÿia dukina Blasana Moÿto. 

490

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Ÿi aliris al la çambro de sia mastrino, kaj rakontis per kia maniero tiu letero trovi¸as en ÿiaj manoj. 

—Mi vidu, diris la juna virino. Mi estas tiel çirkaûata de misteraîoj, ke nun nenio min mirigas. 

¯in malferminte, ÿi legis:

Sinjorino, 

Viro tute sindonema al vi dezirus havi kun vi interparoladon, kies grandega estas graveco. Tiu viro vin atendos çiutage dum unu semajno, de la unua ¸is la sesa vespere, sur la vojkruci¸o de la Stelo, en la Folieraîa arbaro. Li esperas, ke vi ne pentigos de lia zorgo tiun, kiu, penante nur vin utili, senÿancele subskribas: Amiko de VALENTO. 

—Kion tiu viro deziras de mi? murmuris Matildo. Çu li estas savonto? Çu malamiko? Ha\! tia necerteco, estas tro granda. Kiaj ajn estu la konsekvencoj, mi iros hodiaû mem. Mi ne riskas plu mian famon. Pri mia vivo, ¸i estas nun tiel senvalora por mi\! 

De ÿia edzini¸o, sinjorino de Blasano estis tute libera. 

Ÿi iris kien ÿi deziris iri; kaj neniu zorgis pri ÿiaj promenadoj. Ÿi do povis rajdi ¸is la Folieraîaj arbaroj, ne rimarkite de iu. 

Alveninte en la lokon montritan de la letero, ÿi haltigis sian çevalon, rigardis çirkaû si kaj vidis neniun. La 491

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kriadoj de babilemaj birdoj nur malkvietigis la silenta-don de l’altaj arbegaroj. 

Subite viro vestita kiel hakisto eliris el la malantaûo de arbo. Elpreninte sian çapelon, li diris per tono de supera ¸entileco:

—Mi dankas vin, sinjorino, çar vi venis. Mi vin atendis konfide, estante certa, ke mi incitis vian scivolon. 

Aûdante la sonon de tiu voço, Matildo ektremis:

—Sed, sinjoro, ÿi diris, ÿajnas al mi, ke mi jam vidis vin ie. Viktoro Linÿardo\! ÿi ekkriis per tono de neesprimebla teruro. 

—Jes, sinjorino, la nepo de l’iama lakeo. 

Parolante la junulo prenis per la brido la çevalon de la dukino. 

—Çar mi estas certa, ke vi estus malkonsentinta min akcepti en vian kastelon, se mi estus farinta peton pri tio laû regula maniero, mi estis devigita uzi tiun militan ruzon, pri kiu mi petegas de vi mian senkulpigon. 

La komandanto parolis per ironia tono. Liaj gestoj prezentis tiun veluran dolçecon de la kato ludanta kun la muso kiun ¸i baldaû ekman¸os. 

—Nu, sinjoro, kion vi petas. 

—Unue ke vi malsupreniru. Tio estos pli oportuna por interparolado. 

—Neniam, sinjoro. 

Kaj la juna virino levis sian vipeton. 

492

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Ne timigite la filo Linÿardo eltiris el sia poÿo malgrandan revolveron, kaj enmetis la tubon en la orelon de la çevalo. 

—Se vi min tuÿas, li diris trankviltone, mi rompas la kapon de via rajdito. Kaj tio estus bedaûrinda, li aldonis ridetante, çar ¸i estas rashava besto, kiun neniu pli bone ol mi admiras kompetentule. 

Vidinte ke çiu kontraûbatalo estas neebla kontraû tia viro, la dukino submeti¸is kaj saltis teren. Viktoro prenis mem la bridon de ÿia çevalo kaj ¸in alligis al arbo. 

Poste montrinte al Matildo unu el muskoplenaj benkoj çi tie trovi¸antaj:

—Sidi¸u, sinjorino, mi petas; kaj volu min aûskulti. 

Venkita, ensorçita de la ordonanta tono, kiun malbone kaÿis la ¸entileco de frazoj, sinjorino de Blasano obeis sen ia protesta gesto. 

—Mi devas vin sciigi, daûrigis Viktoro, ke, se dum nia interparolado, vi okaze kriadus, petus helpadon, nenio estus por mi pli agrabla. Se iu pasanto trovi¸us en la apudaîoj, li alkurus tuje, kaj vidus vin apud mi. Per tiu rimedo, vi metus en mian ludon atuton tute gravegan. 

—Trankvili¸u; mi diros nenion. Mi vin aûskultos ¸is la fino, çar mi ne povas agi alimaniere. 

—Vi scias, sinjorino, ke mi vin amas multege. Mi kredas, ke mi jam provis pruvi tion al vi. 

Aûdante tiujn vortojn, la dukino ru¸i¸is pro indigno, 493

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

pripensante, ke ÿia interparolanto jam vidis ÿin tute mal-vestitan. 

Sed ÿi nenion respondis. 

—Pro tio, daûrigis la junulo ridetante, çar vi estas vidvino, mi petas de vi vian manon. 

—Sinjoro, ekkris la dukino malhumiltone, en nia societo oni ne akceptas la malnobeledzini¸ojn. Mi bonvolas vin aûskulti. Sed almenaû parolu serioze. 

—Çu mi similas petolanton? demandis la komandanto per glacia tono. Cetere min indiferentigas viaj fieregaj rimarkoj: çar mi estas certa ke, kiam ni disi¸os, vi estos konsentinta mian peton. 

—Neniam, neniam\! Vi bone scias, ke mi vin malestimas, ke mi vin malamas. Mi havas la certecon, ke çiuj miaj malfeliçaîoj devenas de vi, de vi kiu estas krimulo kaj malnoblegulo. Kaj vi kura¸as peti mian konsenton por la plej malamegita inter la unui¸oj. Ne, milfoje ne. 

Ha\! mi preferus la morton. 

—Vi ne mortos, sinjorino, kaj vi konsentos. Dum la pasinta tempo sinjoro de Prelongo al mi rifuzis vian manon; sed mi îuris, ke vi apartenos al mi. Mi estas simila al vi, sinjorino; mi scias plenumi miajn îurojn. Unuafoje mi faris provon, kiu malsukcesis: nur la hazardo malhelpis ¸ian efektivigon. Estas perulo pagita de mi, kiu formetis la infanon de Valentino, kaj ¸in lokis sur la apogse¸on de la duko. Mi volis neebligi vian edzini¸on. Mia 494

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kunkulpanto malbone plenumis miajn ordonojn. Anstataû iri al la urbodomo, li iris en la pre¸ejon. Cetere tio ne estis grava; la entrepreno tamen sukcesis, çar ¸i vin vid-vinigis. Tio estis do nur prokrasto. Sed mi scias, kiel kore vi amas tiun infanon. Dank’al strangeco tre mallogika sekve tre virina, tiu estaîeto, kiun vi devus malamegi, fari¸is kontraûe la objekto de çiuj viaj amsentoj. Nu, tiu infano estas mia. Kiam mi volos lin repreni, vi estos devigita obei al la le¸o. 

—Kiel? Vi diras, ke tiu infano al vi apartenas. Tia certigo estas vere tro maltimega. 

—Li estis formetita laû miaj ordonoj, transportita Parizon kaj enmetita en konfesejon de Saint-Germain-des-Prés, kie mi ÿajnigis lin trovi kvazaû hazarde. Tiam mi lin prezentis en la urbodomon de la sesa kvartalo, sciigante, ke mi prenas sur min lian edukadon. La sviso kaj la pedelo de la pre¸ejo min apudestis kiel atestantoj: kun mi ili subskribis tiun deklaracion. Estu certa, ke la akto estas tute regula. 

—Sed tio estas abomeninda\! Vi montri¸as ankoraû pli malkura¸a, pli malestiminda ol mi kredis. 

—lru sinjorino, iru; ne ¸enu vin. Mi jam diris: viaj insultoj min indiferentigas. Por ke vi malkonsentu la redo-non de tiu infano, vi devos liveri motivojn. Kiajn? Ke vi estas lia patrino? Tion mi tutkore deziras; sed vi ne ¸in faros. Ke li estas la filo de Valentino? Vi estas malliberi-495

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

gita de via îuro. Kiam eç vi konsentus ¸in perfldi, vi estus devigata liveri pruvojn; kaj tiujn pruvojn via amikino kun si forportis en la marondojn. 

La dukino de Blasano direktis al la komandanto okulojn senrigardajn. Ÿi sentis sin tiel premegita de lia potenco, ke ÿi sin demandis, çu la kontraûbatalo estas ankoraû ebla. 

—Tio ne estas çio, daûrigis la junulo per voço trançan-ta. Via patro min mortige ofendis; kaj mi forgesas nenion: la vundo estas ankoraû tiel sangada kiel ¸i estis en la unua tago. Se ¸is nun mi prokrastis mian ven¸on, mi tion faris nur, çar mi indulgis la patron de mia estonta edzino. Sed aûskultu min tre atente, sinjorino, kaj sciu, ke neniam mi diras vanajn parolojn. Se ian tagon, malgraû la îurita promeso, vi rakontos al sinjoro de Prelongo kiamaniere la aferoj vere okazis en la Kamuÿa domo, tiun saman tagon, mi al li konigos plendetale kiamaniere la aferoj vere okazis en via çambro, dum fama nokto, kiun kredeble vi ne forgesis. Laû via opinio, kio fari¸os? 

La markizo sentos ekbolanta sian nobelulan sangon, pripensante, ke ia malnobelulo, ke la nepo de lia iama lakeo kura¸is atenci per mano malrespektega la nepinon de antikvaj Prelongoj. Antaû atestantoj li min survango-frapos per sia ganto kaj per sia malestimo. Tiun insulton mi ne toleros. Insultite, mi elektos mem la duelarmilojn, kaj mi prenos la spadon per kiu mi estas lertega. Se vi 496

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

dubas, demandu pri tio, inter çiuj miaj kolegoj, tiun kiun vi volos: vi aûdos lian respondon. Sur la duelkampo, kontraû kontraûulo tiel lerta kiel mi, via patro estas mortonto. Kaj, çar mi estos pagigonta ne nur liajn insultojn sed samtempe la viajn, estu certa, ke mi ne lin in-dulgos. 

Post tiuj vortoj, Matildo ekpuÿis teruran ekkrion. Ÿi vidis sian patron, tiel amegatan de ÿi, kuÿantan sur la tero, banantan en sia sango, kun koro traborita: ÿi vidis sian patrinon, frenezigitan de la dolorego, trenantan en la mal¸ojego ekzistadon de nun sencelan; ÿi rememoris la rakontojn tiel ofte aûditajn de ÿi en la buÿo de fraûli-no de Savinako, al kiu tia malfeliço alvenis. Pripensante al sia amikino, kiu kredeble estas nun malviva, ÿi enviis ÿian sorton, kaj ekkriis:

—Çar mi havas neniun rifu¸ejon krom la morto, mia kara Gastono, mi iros vin retrovi. 

—Jes, respondis ironie la filo Linÿardo, tiu rimedo estas la sola, kiu ebligus vian forkuron el mi. Vi povas elekti nur inter du okazontaîoj, çu la memmortigon, çu la edzini¸on kun mi. 

—Nu, mi pli amas morti ol aparteni al vi. Mi same ne diras vanan parolon. 

—Mi ne dubas pri tio, sinjorino. Sed memoru, ke nur la espero fari¸i via edzo haltigas mian brakon levatan 497

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

super la kapo de via patro, Se vi finus vian vivon, kiu do restus tie çi por lin protekti? 

—Kion fari? sed kion fari? ¸emadis la malfeliça virino, premante siajn tempiojn inter la manoj, kvazaû ÿia kranio estus eksplodonta. 

—Edzini¸i kun mi, sinjorino: tio estas via sola savilo. 

Li volis preni ÿian manon. Post tiu kontakto, la dukino rapide reeniris. Ÿajnis al ÿi, ke ÿin tuÿas io gluanta kaj malvarma, simila al rampaîa haûto. 

—Nu, Matildo, daûrigis Viktoro, estu prudenta. Jam per viaj malestimaîoj vi kaûzis la morton de via edzo: çu vi volas denove ÿargi vian konsciencon per la pereigo de via patro? 

Li fine prenis malgraû ÿi la manon de la dukino, kaj

¸in premis en la siaj. La juna virino ne eç sentis lin. 

Rigida sur la muskoplena benko sur kiu ÿi sidas, kun okuloj direktitaj rekten antaû ÿi, ÿi ÿajnis aliformigita en aûtomaton. Trompite de tiu sintenado, la komandanto akceptis kiel mutan jeson tion, kio estis nur pensfores-tado. 

Pro tio la filo Linÿardo kredis, ke li povas daûrigi per tono preskaû amema:

—Aûskultu, mia kara Matildo: çar vi amegas la filon de Valentino, çu vi faros nenion por efektivigi lian feli-

çon? Vi ne pripensis, ke lia estonteco estas nun tute plorinda. Liaj gepatroj mortis ambaû, ne lin rajtiginte. Do, 498

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

dum sia tuta ekzistado, li estos kondamnita al la titolo de bastardo. Çiuj homoj, eç viaj gepatroj kredas, ke vi estas lia patrino. Akceptu kura¸e la situacion tia, kia ¸i trudi¸as al vi. Via edzini¸o kun mi, reguligante la civilan staton de tiu infano, redonante al li la familion, kiun li perdis, faros lian feliçon kaj samtempe la vian; çar ¸i ebligos vian rehonori¸on. Post la fari¸oj okazintaj, unu nur viro estas nun edzi¸ebla kun vi: kaj tiu viro, vi tre bone scias, ke li estas mi. 

Aûdinte tiujn vortojn, la dukino ÿajnis veki¸i. Sin turnante al sia malamiko, ÿi pafis al li rigardon tiel malamo-plenan, ke la komandanto ektremis. Çiu alia, antaû tiu muta minaco, estus reenirinta malantaûen. Sed viro tiel persistema kiel li ne forlasas facile sian akiraîon. Cetere la afero estis nun tro antaûenpuÿita, por ke estu ebla la haltigo de l’entrepreno. Li do staris senmova kaj muta, dum la dukino diris per sentona voço. 

—Mi vin malamegas per la tutaj fortoj de mia estaîo. 

Vi estas por mi la malbonfaranta besto, kiun oni forîetas malproksimen pro timo kaj pro naûzo. Sed la fatalo pezas sur min. Por savi miajn amatojn, mi edzini¸os kun vi, çar la devo min instigas al tia malnoblegaîo. 

—Ha\! Matildo, mi bone sciis ke …

—Antaû ¸oji, sinjoro Linÿardo, lasu min fini. Mi portos vian nomon, kaj mi vivos en lo¸ejo sidanta sub la sama tegmento ol la via. Sed al tiu limo haltos la ofero, 499

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kiun terurega situacio min devigas fari. Pri la restaîo, aûskultu min: se vi konservas la esperon, ke mi fari¸os reale via vera edzino, vi pli bone agus foririnte for de mi, çar vi karesas revon, kiu neniam efektivi¸os, neniam. Mi îuras, ke neniam mi apartenos al vi. 

—Dio mia, sinjorino, respondis Viktoro ridetante per bonhoma mieno, kial diskuti pri tiaj negravaîoj? Estas evidente ke, kiam ni estos geedzoj, vi apartenos al mi. En la geedzi¸o la perforto ne ekzistas. 

—¯i ne ekzistos, çar mi tre bone scios ¸in malebligi. 

Cetere tio ne estos la unua fojo. 

Pro tiu mordanta aludo, Viktoro fermegis siajn pugnojn. Lia viza¸o kuntirita de kolerego fari¸is malbelega. 

Sed Matildo ne povis ¸in ekvidi. Estante jam levita, ÿi sin direktis al la arbo, al kiu estis alligita ÿia çevalo. 

—Nun, sinjoro, ÿi diris, mi konjektas, ke vi diris çion, kaj ke vi liberigos min. 

Per penego de sia voleco la komandanto devigis siajn trajtojn repreni ilian kutiman ÿajnon. Do li respondis kviete:

—Certe, sinjorino. Permesu, ke mi helpu vin al la sidi-

¸o sur la selon. 

Sed kiam Matildo estis suprenirinta sur sian çevalon, la filo Linÿardo daûrigis ankoraû, tenante per la brido la rajditon kaj dirante al la juna virino:

—Post kelkaj tagoj, la dek le¸aj monatoj estos fluintaj. 

500

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Mi havos la honoron peti vian manon de sinjoro de Prelongo. Necesege estas, ke li ¸in donu. Vi komprenis: estas necesege. Pro tio, nur unu afero estas farebla de vi: neniam vi kontraûdiros min, kion ajn mi povus rakonti. 

—Mi ne kontraûdiros vin, sed lasu min eliri. 

—Memoru, ke ni devas esti tute konsentantaj, se vi volas konservi vian filigan infanon kaj la vivon de via patro. 

—Mi memoros. Sed lasu mian çevalon. 

Çar la komandanto obstine mantenis la noblan beston, kiu piedfrapadis pro malpacienco, la dukino spron-pikis la flankon de sia rajdito. La besto stari¸is. Neatendite surprizita, Viktoro delasis la bridon. La çevalo sublevita de lertega mano faris grandegan saltegon, dum la vipeto de la dukino, svingite de kolera brako, trançis siblante la aeron kaj falegis sur la viza¸on de la junulo, kiun

¸i markis per ru¸a linio. La komandanto puÿis doloregan ekkrion kaj prenis sian revolveron. Sed sinjorino de Blasano trovi¸is jam tro malproksime. La filo Linÿardo povis nur ¸in observi okule, dum ÿia çevalo galopegante ÿin alkondukis fulmorapide al la kastelo. 

—Nu, li diris, viÿante per sia poÿtuko sian frunton sangadantan, jen estas gefiançi¸oj, kies elmontroj havas karakteron nekomunan. Sed pacience: tio pagi¸os kun la restaîo. 

501

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Malvarmetigante la varmegan frunton de Matildo, la rapideco de la kurado redonis al ÿia spirito klarecon, kiu ebligis la pripenson. 

Çio estis finita kaj ÿia vivo rompita por çiam. La fera prenilego ÿin kaptinta pli kuntiri¸is çiutage: ¸i haltos nur kiam ÿi estos tuta elpremegita de ¸i. Ha\! ÿia îuro, kiun si timis malrespekti; ÿia sekreto, kiun ÿi preskaû preterlasis pro le sagaceco de ÿia patrino; nun ÿia konscienco povas esti trankvila; ¸i ne timu: ÿi ne perfidos la unuan, ne konigos la duan. Nun, ne nur ÿia konsciencdelikate-co estas minacata, sed la vivo de ÿia patro, de ÿia patrino, de Valento, de la solaj estaîoj, kiujn ÿi amas. 

Ÿi ripetis tiujn frazojn, per kiuj Viktoro ÿin petegis, ke ÿi rajtigu per sia edzini¸o la infanon de ÿia amikino. Retrovinte en la buÿo de la viro malamegata la samajn esprimojn ol en la du leteroj de la duko sia edzo, ÿi devige miris pro la koincido. 

Kiam ÿi alvenis, la unua viza¸o kiun ÿi renkontis, estis tiu de ÿia malgranda protektito. La infano alkuris al ÿi, ÿanceli¸ante, prezentante siajn malfortajn brakojn, kaj balbutante tiun çarman vorton, kiu vibrigas la koron de patrinoj:

—Mama\! mama\! 

—Jes, karuleto mia, mi estas via patrino, ÿi ekkriis, lin prenante en siajn brakojn. Tiu krimulo estas prava. Kun 502

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

li sola mi povas edzini¸i; çar al li sola povas profiti la kredigo, ke li estas via patro. Plendinda senkulpulo\! ÿi murmuris, oni devas konfesi, ke la malbonulo estas tre forta, çar li faris de vi sian kunkulpanton. 

Post ok tagoj, la tuta Prelonga familio finis la tagman-

¸on, kiam servisto eniris, kaj donis al la markizo leteron ur¸an. Post la foriro de la lakeo, la markizo rompis la sigelon. ¯in traleginte per rapida rigardo:

—Nu, li ekkriis, tio estas tro maltima. 

—Kio do okazas, petis Suzano. 

—Estas la komandanto Linÿardo, kiu petas de mi interparoladon. Li insistas. Ÿajnas eç ke la tono de lia letero estas preskaû minaca. Kion li volas rakonti? li aldonis, rigardante sian filinon, kiu mallevis la okulojn. 

—La sciigo de tio dependas nur de via volo, patro mia. 

Akceptu tiun viron. 

—Ha\! ne. Eç mi lin malpermesos per terminoj tiaj, ke li ne deziros rekomenci. 

—Mi vin petegas; ne tion faru. 

—Kial? Çu vi kredas, ke tiu sinjoro min timigas? 

Pripensante al la konsekvencoj, kiujn eble naskus dua insulto, la dukino tremis. 

—Mi malbone esprimis mian penson, ÿi balbutis. Mi nur volis diri, ke la interparoladon de vi malakceptitan hodiaû eble vi estos devigata doni post kelkaj tagoj. 

503

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Tiam vi ÿajnos repreni vian decidon: kaj tio estas çiam humiliga. 

Sinjoro de Prelongo ÿanceli¸is momente. Sin turnante al la markizino. 

—Kaj vi, mia kara Suzano, kion vi opinias pri tio? 

—Mi iom konsentas kun Matildo, amiko mia. Vi devas lin akcepti. Eble li konas aferojn, kiujn ni ne scias; eble li alportas iom da lumo en la senlumecon, en kiun ni baraktas. Estas li, kiun vi kredis rekoni, ian nokton, duonsufokitan en la parko. En tiaj okazoj lin malpermesi estus, laû mia opinio, grava malprudentaîo. 

—Eble vi estas pravaj ambaû, murmuris la markizo, kiu ordonis, ke oni enirigu la komandanton en la biblio-tekon. 

Enirante en tiun çambron, Viktoro ne povis deteni mal-humilecan ekmovon. Dum la pasinta tempo, kiam li venis en la kastelon, çu petonte de la markizo lian protekton, çu dankonte lin pro ¸i, en tiu loko lin oni akceptis. La teruran batalon komencitan de lia infana¸o fine estis gajninta la malnobelulo. Baldaû li ordonos kiel estro en tiu domego, en kiun ¸is nun li estis enirinta nur kiel peteganto. 

Pro la cirkonstanco la junulo estis vestinta sian plej belan uniformon. Starante antaû fenestro rigardanta la parkon, li atendis. 

504

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Sed li tremetis aûdante la markizon, kiu penetrinte silente en la lernoçambron diris:

—Vi petis de mi interparoladon, sinjoro. Mi vin aûskultas. 

Sinjoro de Prelongo ne sidi¸is, volante komprenigi al la filo Linÿardo, ke laû lia espero lia vizito ne estos longedaûra. Viktoro ne ÿajnis rimarki la malvarmecon de tiu akcepto. 

—Via markiza Moÿto, li diris, mi venas petonte de vi konsilon. 

—De mi, sinjoro? 

—Jes, de vi mem. Antaû du jaroj, mi skribis al sinjorego respektplenan leteron, en kiu mi petis de li la manon de lia filino. Tiu sinjorego respondis, ke li ne povas akcepti kiel bofilon la nepon de sia iama lakeo. 

—Poste, sinjoro. 

—La patro de la junulino, kun kiu mi deziris edzi¸i, faris tre gravan malprudentaîon, sendante sian respondon kaj antaûe ne demandinte sian filinon. Eble li estus aginta tute alimaniere, sciante ke tiu amo estis reciproka. 

—Vi mensogas, sinjoro. 

—Demandu ÿian dukinan Moÿton, respondis Viktoro ne ÿancelite: mi estas certa, ke ÿi ne min kontraûdiros. 

Post tiuj vortoj elparolitaj de mordanta voço, sinjoro de Prelongo duonsvenis. Sin alkroçinte sur la kurtenojn, 505

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

por eviti falon, li havis nur la tempon sidi¸i en la apogse¸on al li prezentitan de la komandanto. 

—Çu vi deziras, ke mi voku serviston? demandis çi tiu. 

—Neutile; la blindigo çesis. Daûrigu, ¸emis Raûlo per raûka voço. 

—Neebliginte la geedzi¸on, daûrigis Viktoro, tiu letero naskis konsekvencojn facile antaûvideblajn. ¯is nun nia reciproka amo estis tiel pura tiel ideala kiel la amo de Paûlo kaj de Virginio. Sed ian vesperon la pasio venkis la volon, kaj ni eliris el la poezio por eniri en la realaîon. 

La fari¸o okazis en dometo izolita, ormamita de floroj pro la cirkonstanco. Sed kiam mi eliris el la brakoj de mia amikino, la idilio aliformi¸is en tragedion. Kruelega besto sin îetis sur min, kaj min duonsufokis. Se mi estas ankoraû viva, mi tion devas iom al la hazardo, sed multe al mia maltimo. Volu rigardi la cikatrojn de mia kolo. 

La markizo puÿis ¸emadon. Li memoris, ke îus en tiu loko estis vundita la nekonatulo trovita en la parko. 

—Niaj amaîoj, reparolis la komandanto, daûris dum kelkaj monatoj. Çar estis tre nesingarda la daûrigo de niaj kuni¸oj en la dometo, kiu estis la unua rifu¸ejo de niaj unuaj kisadoj, ni açetis la kunkulpecon de malnova çasgardisto iam forpelita de la patro de mia amantino. 

Trifoje en la semajno, mi iris çe tiun viron; ÿi tien min retrovis. De tago al tago mia amo pligrandi¸is. Çar ilia 506

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

unua kuni¸o ne estis senfrukta; kaj mi havis la certecon, ke baldaû mi fari¸os patro. 

Viktoro haltis momente por ju¸i la efekton faritan; kaj tio, kion li vidis lin multege kontentigis. La ÿajno de la markizo estis vere plendeginda. Lar¸aj ÿvitgutoj perli¸is el liaj tempioj. Liajn manojn agitadis sençesa tremado. 

Kiam la junulo îetis sian lastan frazon per vibranta voço, sinjoro de Prelongo respondis nur per mallaûta plorego. 

—Mi estas devigata konfesi, daûrigis la filo Linÿardo, ke ekzistis oficiala fianço, kiun oni montris al la naive-guloj. Sed mia amatino certigis, ke li ne estas dan¸era, ke pro li ne taûgus ia îaluzeco. Mi konfesas, ke ÿia konduto estis tre trankviliga. Uzante kiel pretekston akciden-ton okazintan al ÿia estonta bopatrino, mia amantino prokrastis de tago al tago la geedzi¸on, esperante malkura¸igi tiun sinjoron, kaj lin devigi al la eliro. Sed li alkroçi¸is obstine, kaj malgraû çio restis sur la batalkampo, pacience atendante la favoran okazon. Li estis prava; çar la venko fina çiam apartenas al persistemuloj. En la nokto, en kiu mia filo naski¸is, la domo elfalegis. Mi havis nur la tempon forporti la novnaskiton, kiun mi savis el morto certa. Nur per miraklo lia patrino ne pereis en la katastrofo. Dum unu monato ÿi ÿanceli¸is inter la vivo kaj la morto. Mi trovi¸is en Parizo, atendante ke ÿi resani¸u, antaû kiam mi petos ÿian manon, kiam mi eksciis, ke ÿi estis edzini¸onta kun tiu viro, kiun mi ne 507

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

konsideris kiel timindaîon. Via markiza Moÿto, estas

¸usta la proverbo, kiu diras: ”Çiam la forestantoj estas malpravaj”. Ne vidante min, mia amantino min forgesis. 

La alia viro, kiun ÿi renkontis çiutage, briligis antaû ÿiaj okuloj la blindigantan mirindaîon de titolo multfoje jarcenta. La kasta malhumileco, kiun la amo momente silentigis, se ne tute mutigis, denove laûti¸is. Vidante tiun malrespekton al la îurita promeso, mi ne ÿanceli¸is. Mi ne volis ke tia krimo efektivi¸u. La fianço trompita estis avertota, ke lia estonta edzino apartenas al alia viro, kaj la kulpa patrino devigota al la repreno de l’infano, el kiu ÿi volis sin liberigi. Bedaûrinde, mi malbone informita povis min intermeti nur tro malfrue. 

Viktoro paûzis, por ke sinjoro de Prelongo havu la tempon enÿovi ian pripenson. Sed Raûlo ne movi¸is. La komandanto daûrigis. 

—Se la perulo komisiita de mi al la plenumado de miaj ordonoj estus kompreninta ilin pli bone, granda malfeliçaîo estis evitita. Eksciinte la veron, la edzo de mia amantino sin mortigis pro malespero. Li estis bonulo, kaj ne meritis tian finon. Nu, via markiza Moÿto, jen estas al kio mi volis alveni, jen estas la naturo de la konsilo, kiun mi petas de vi. La patrino de mia filo estas vidvino. Malgraû ÿia malfideleco, mi ÿin amas ankoraû tiel kore kiel en la unuaj tagoj. Pri tiu infano, la animo de mia animo, la karno de mia karno, mi lin amegas per la 508

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tutaj fortoj de mia vivo. Pro tio, mi demandas min, çu ekzistas en la mondo barilo sufiçe alta, kiu malebligas, ke mi alligu mian ekzistadon al la ekzistado de tiuj du amegitai estaîoj? Respondu: kion mi devos fari? Kion vi farus en mia loko? 

Peza silento sekvis la parolojn de la filo Linÿardo. Sinjoro de Prelongo daûrigis sian rigardadon rekten antaû si, ne ÿajninte aûdi la demandon faritan de la komandanto. Post dek minutoj, Viktoro malpacienca ekkriis:

—Via markiza Moÿto, mi atendas vian respondon. 

Penege Raûlo murmuretis:

—Mi volas unue certi¸i, çu vi ne mensogas. 

La komandanto aûdigis malbonan ridon. 

—Konsili¸u kun via filino, mia kara sinjoro, kaj ÿin demandu. Mi timas nenian proteston. 

Sinjoro de Prelongo sin levis, montrante, ke la interparolado estas finita. Viktoro sin klinis, kaj per voço akra, kun minaca fajrero en la rigardo:

—Via markiza Moÿto, li diris, mi havas la honoron peti de vi la manon de sinjorino via filino, ÿia dukina Blasana Moÿto. 

509

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÇAPITRO DEKKVARA

Apenaû la komandanto eliris, iu frapis sur la pordon de la lernoçambro, en kiu la markizo ankoraû trovi¸is. ¯i estis sinjorino de Prelongo. 

—Mi vidis sinjoron Linÿardon elirantan, ÿi diris; do mi sciis, ke vi estas sola. Kion li volis? 

—Li volis. Ha\! Suzano, nia malfeliço estas supermezura. Nia filino estas la amantino de tiu viro kaj la patrino de Valento. 

—Tio estas neebla. 

—Tio estas vera, bedaûrinde. La rakonto farita de li nepre rilatas kun la realaîoj. Çiuj miaj suspektoj estas nun tro verigitaj. Cetere li proponas por ripari siajn kul-pojn, la edzi¸on kun la patrino kaj la rajtigon de l’infano. 

—La krimulo\! ekkriis la markizino furioza. Jen estas do, kien celis çiuj liaj kaÿitaj intrigoj. Mi esperas, ke vi rifuzis per tono tute senesperiga. 

—Ne. Unuan fojon jam ni malakceptis lian peton, ne konsili¸inte kun Matildo. Niaj tutaj malfeliçaîoj devenas de tio. 

—Sed mi ne bezonas la opinion de mia filino por kontraûstari tian edzini¸on. La heredantino de Prelonga 510

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

markizo, hodiaû dukino de Blasano, fari¸us sinjorino Linÿardo. Nu, amiko mia, çu vi pripensis al tio? 

—Mi ne bezonas pripensadon. Estas nia filino, kiun tio koncernas; estas ÿi, kiu devas decidi. Çu ÿi trovi¸as en la kastelo? 

—Jes, mi kredas. 

—Mi ÿin venigos. 

Post kvarono da horo, kiam la juna virino estis realirinta siajn gepatrojn en la biblioteko:

—Mia filino, diris sinjoro de Prelongo, tiel kiel vi deziris, mi akceptis la komandanton Linÿardon. Mi devas al vi konigi la interparoladon okazintan inter ni. 

—Neutile, mia patro. Mi ¸in divenas, aû prefere an-taûsentas. 

—Laû lia diro, li certigas ke vi estis lia amantino. 

—Mi tion suspektis. 

—Li certigas, ke Valento estas lia filo kaj la via. 

—Mi tion atendis. 

—Fine li proponas la edzi¸on kun vi. 

—Tio estis neevitebla. 

Matildo ÿajnis tiel sufoki¸anta, ke ÿi apenaû povis paroli. Nur siblante tiuj mallongaj frazoj eliris el ÿiaj lipoj. 

La markizo daûrigis per tono severa:

—Kion vi respondos por vin senkulpigi? 

—Nenion. 

—Tiam mi devas kredi tion, kion diris tiu viro? 

511

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Vi devas kredi. 

—Li petis vian manon. 

—Vi devas ¸in doni. 

—Kiam li revenos, kion mi respondos? 

—Ke vi akceptas kaj, ke mi konsentas. 

La markizino supermezure miregigita rigardis alterne sian edzon kaj sian filinon. Raûlo estis palega. Kolerego malfacile moderigita kuntiris liajn lipojn. Pri Matildo ÿi staris, forte apogante sin sur la dorsapogilon de apog-

ÿe¸o, sur kiu ÿi alkroçi¸is por ne fali. En ÿiaj okuloj pasis brunru¸aj lumetoj. Ÿia viza¸o kuntirita de dolorego memorigis tiujn inferanajn maskojn desegnitajn en la mi-niaturoj de antikvaj pre¸olibroj. 

Sinjorino de Prelongo sin intermetis, timante malfeli-

çaîon:

—Matildo, reeniru en vian çambron. Vi estas tute freneza. 

La juna virino eliris, sin alkroçante sur la muroj. 

La markizo kaÿis sian kapon en la manojn, kaj meze de kortuÿeganta plorego, ekpuÿis tiun malesperan ekkrion:

—Ha\! mi dubis ankoraû\! 

—Neniam mi dubis, respondis Suzano per tono solena. Sed nun mi estas certa pri la senkulpeco de nia filino. 

512

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Miregite de tiu certigo, sinjoro de Prelongo levis la kapon. 

—Kiel? mia malfeliça amikino, vi do ne aûdis? 

—Kontraûe, mi çion aûdis; kaj estas pro tio, ke mi certigas. 

—Sed ÿi konfesis. 

—Se vi nomas tion konfeso. 

—Sed ÿi ne sin defendis. 

—Kion tio pruvas? 

—Ke ÿi estas kulpa, ve\! kaj ke tiu viro diras veraîojn. 

Nu, Suzano, via amo al Matildo vin blindigas. Kiam la evidenteco stari¸as, vi vole fermas la okulojn por ne ¸in vidi. Çar junulino estis edukita sankte, laû principoj de la plej severa moraleco, vi kredas, ke tio sufiças, kaj igas neebla ian ajn kulpon. Tamen vi bone scias, ke vi ne estas prava. Ÿi ne estas la unua, eç en nia societo, kiun la pasio erarigis ¸is la tuta forgeso de ÿia indeco kaj de ÿiaj devoj. 

—Mi ne estas tiel malhumila, ke mi kredas mian filinon neerarema. Sed se ÿi amus tiun viron, tute alia estus ÿia sintenado. En tiu afero vi agas laû logika rezono; de forpreno en forprenon vi alvenas al la konkludo. Infor-manta ju¸isto ne procedus alimaniere. Mi ju¸as per mia patrina koro; kaj mi sentas, mi certigas, mi îuras, ke ne nur Matildo ne estas kulpulino, sed kontraûe, ke ÿi estas suferantino, mi eç diros oferitino. 

513

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Ha\! se vi dirus la veron\! 

—Memoru, Raûlo, kiel forte tiu Viktoro çiam estis antipatia al mi. Dum la pasinta tempo, kiam vi lin admiris multege, pli ol unu fojon ni ambaû malkonsentis pri tiu malÿatinda persono. Antaûsento min avertis, ke tiu estaîo estos al ni pereiga. Vi min mokis: tamen vi vidas, ke bedaûrinde tiu antaûsento ne min trompis. 

Restinte sola, sinjoro de Prelongo kontraûbatalis kontraû la çagreno lin ekkaptinta. Çar la situacio estis malespera, li devis ¸in studi per firma koro. La paroloj de la markizino ne lin konvinkis; çar en çiuj aferoj la virinoj intermetas la senton: sed çu la sento valoras kontraû la fari¸oj? La komandanto certigis, ke Matildo reciprokis lian amon, kaj estis bonvole delogita de li. Aûdinte tiun teruran kulpigon, la dukino ne protestis. Kiam li parolis pri edzini¸o, ÿi ¸in konsentis ne ÿanceli¸ante. Do la krimulo estis deloginta lian filinon. La pruvo estis farita. 

Alveninte al tiu punkto de siaj pripensadoj, Raûlo ektremetis. Li memoris la parolojn de la komandanto. La du gejunuloj sin amis reciproke, dezirante la geedzi¸on. 

¯is tiu momento, çasta estis ilia amo. Nur post la aroganta respondo farita al la Viktora edzi¸peto, la rajta unui¸o fari¸inte neebla estis anstataûita de kulpa ku-ni¸o. Sed tiam la filo Linÿardo ne estis sole kulpigota. La 514

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

markizo sentis, ke terura respondeco pezas sur lin. Çu li estis rajtigita al la elîeto de viro amita de lia filino, ne konsili¸inte kun ÿi, ne eç ÿin avertinte. Sinjoro de Prelongo sin kulpigis, ke li agis per nepardonebla malprudento. La kolera ekmovo, kiun li malprave obeis, estis la kaûzo de çiuj iliaj malfeliçaîoj. 

—Mi cedis al la markizino, li pensis, mi skribis, dikti-te de si. Jen estas en kiun senelirejon tiu letero nin çiujn kondukis. 

Nesenteble lia granda antaûa kolerego iom post iom malpliforti¸is. Çar li rekonis, ke li estis senvola kunkulpanto en la kulpo farita, tiu kulpo ÿajnis al li malpli neriparebla. Li memoris la malnovan amikecon de li sentitan al Viktoro, kaj sen malfacileco li konsentis ke, dum la pasinta tempo, la junulo ¸in tute meritis. Se la komandanto estus havinta antaû sia nomo ian nobelan titolon, neniam Raûlo estus revinta alian bofilon ol lin. La fantomoj de militista gloro, kiuj lin persekutis dum lia juna¸o, sur la ekzila lando, are revenis. Komparante sinjoron de Blasano kun la filo Linÿardo, li ne povis ne rimarki, ke la unua ne sciis konservi la virinon, kiun oni metis en liajn brakojn, dum la dua venke almilitis la inon al li dispu-titan. 

Tiam penso penetris en lian cerbon kiel akra ferpin-to. Kiam li estis sama¸a kiel Viktoro, se Suzano, kiun li 515

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

amegis, kaj de kiu li estis amita, estis rifuzita al li de sia patro, kion li estus farinta? 

Pro tiu penso, li tremetis, sentante ke li estus provinta çiujn malprudentaîojn prefere ol vidi sian amatinon en la brakoj de alia viro. Kiam oni glitas sur tia deklivo, oni iras rapide kaj malproksimen. 

Sed pri unu punkto lia opinio tute diferencis la opinion de la komandanto: ¸i estas la motivo instiginta Matildon al la misterigo de ÿia amo kaj al la edzini¸o kun sinjoro de Blasano. Kie Viktoro vidis nur vantecan kontenti¸on, la markizo malkovris alian senton. Sciante ke ÿiaj gepatroj nepre volis kiel bofilon nur viron titolitan, ilia filino oferis sian amon al ilia malhumileco. Sed an-taû kiam ÿi submeti¸os al tio, ÿi longatempe ÿanceli¸is: kaj tion pruvis ÿia malfervoro al la edzini¸o kun Gastono. Aliparte volante nek alporti la honton en sian novan familion, nek trompi sian edzon pri lia patreco, ÿi atendis por ¸in plenumi, ke la naski¸o de Valento estu efek-tivigita. 

Fine la markizo trovis, ke la situacio estas multe pli simpla ol ¸is nun ¸i aperis al li. Viktoro kaj Matildo sin amis reciproke. Ili sin amis tiel pasie, ke ili faris kulpon. 

Tiun kulpon ili deziris ripari per geedzi¸o, kiun la morto de la duko igis ebla. Çiuj ambaû respondis pri la infano, al kiu ili donis la vivon, ne havante la rajton fari de li 516

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

bastardon, kiam ili povis lin rajtigi. Kio pli sa¸a? Pro kio li ÿanceli¸us? 

—Nu, diris Raûlo, al mi same la malhumileco farigis kulpon. Sed mi fari¸us krimulo, se tiu sama malhumileco malhelpus la riparon de miaj malpravaîoj. Tiu ofero estos mia elpago. Mi tuj skribos al Viktoro, ke mi konsentas kaj akceptas lin kiel bofilon: kaj mia plendinda filino estos tre feliça. 

Momente trankviligita de tiu decido, la markizo volis antaûe konsili¸i kun lia malnova amiko la grafo de Roÿ-

brulo, al kies sa¸o li tute fidis. De la unuaj vortoj çi tiu lin tuj haltigis:

—Estas farota nur unu afero. 

—Kia? 

—Rapide geedzigi niajn geamantojn. 

—Ha\! amiko mia, kion dirus mia patro, se li vidus tian malnobeledzinigon. 

—Mi ne scias tion, kion li dirus. Sed mi havas pri la honoreco ideojn tre firmajn. Kiu faris kulpon devas ¸in ripari. Vi konas la devizon de mia familio: Faru kion devas, alvenu kio povas. Pro tio, mi ne akceptas aliajn konsideraîojn. Nun vi scias, ke mi havas manion: mi volus, ke oni revivigu la le¸ojn pri la maîorato. Laû mia opinio, tio estas la sola rimedo por restarigi la nobelaron, kaj malhelpi, ke la famaj nomoj falu en la forgeson. Vi ha-517

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

vas en la kortego potencajn protektantojn; aliparte pro aliaj motivoj la komandanto konas en la registaro influ-havajn amikojn. Mi estas certa, ke se vi ambaû kunigus viajn penadojn, tre facile vi agus sur la volecon iom ÿanceli¸antan de lia imperiestra Moÿto, kaj ricevus lian konsenton. 

—Mi dankas vin, mia kara Arturo, pri la konsilo al mi donita de vi. Mi konfesas, ke tia estis mia opinio. Sed antaû kiam mi tiel agos, mi estas feliça ricevi la aprobon de viro tiel prudenta kiel vi. 

Post silento:

—Ha\! li ekkriis, per kia kulpo mi do ofendis la çielon, por ke ¸i min devigu al tia ekstrema rimedo\! 

—Nu, Raûlo, ne tiel çagreni¸u, respondis lia malnova amiko premante liajn manojn. Je la diablo\! çio estas aran¸ebla. Tio estas malfeliçaîo, mi tion konsentas; sed

¸i ne estas neriparebla. Ne nur en via familio okazas tiaj okazintaîoj. Mi povus citi multajn ekzemplojn similajn. 

Post unu horo Raûlo eliris kaj sin direktis al la saloneto de la markizino, por ÿin sciigi pri lia interparolado kun la grafo. 

Nenion dirante, sinjorino de Prelongo aûskultis la rakonton ¸is la fino. Sed poste ÿi ekkriis:

—Tiam vi favore akceptas la edzi¸peton de sinjoro Linÿardo? 

518

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Ve\! la fatalo estre komandas. Ni estas devigataj al la akcepto de tiu neeviteblaîo. 

—Nu, mi ne ¸in akceptas, respondis Suzano kolere. 

Mi esperas, ke vi sufiçe ÿatas min, por fari nenion kontraû mia volo. Pro tio mi diras: neniam mi donos mian konsenton, neniam tiu malamegita edzini¸o plenumi-

¸os, tiel longe kiam la blazonÿildo de la Prelonga familio superos la landon iam regitan de viaj prapatroj. 

Parolante la markizino laûtigis la voçon. La pordo de la saloneto restis malfermita. Josefino trairante la grandan salonon aûdis tiun lastan frazon. Kvankam ÿi neniel konis la edzi¸peton oficiale prezentitan de Viktoro, tamen ÿia instinkto de îaluzema virino ÿin avertis, ke io estas komplotita. La vortoj elparolitaj de sinjorino de Prelongo fari¸is por ÿi luma fajrero. Grandega ¸ojo plenigis ÿian koron. Malgraû ÿiaj penadoj, malgraû la malestimo nun sentata de ÿi al ÿia amanto, tamen la amo regis en ÿia koro de tempo tro longa, por ke ¸i ne estu lasinta en ¸i profundajn vundojn, kiujn nur la ideo de ebla konkurantino ankoraû sangadigis. 

Tiufoje ÿi estis tre trankvila. Kiam eç la markizo konsentus, kiam eç la dukino ¸in dezirus, kaj tio ÿajnis al ÿi tute neebla, sinjorino de Prelongo ¸in sendiskuteble rifuzis. Nek ÿia edzo nek ÿia filino kura¸us ÿin malobei. 

Pro tio, çar la deziro sciigi Viktoron venkis en ÿia koro 519

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

çiun alian senton, ÿi rapidis al sia çambro por al li skribe konigi tiun novaîon. 

Por ke Viktoro ne estu avertita pri la frontÿan¸o okazinta en ÿia konduto kaj ÿiaj sentoj pri li, Josefino çiam daûrigis sian korespondadon kun la komandanto. Sed ÿi nun konigis al li nur la negravajn aferojn, kiuj povis komprometi neniun, aû kontraûe la gravegajn, kiujn devige la filo Linÿardo estis kononta per çiu ajn alia persono. Ÿi do unua sciigis lin pri la morto de la duko de Blasano, konvinkita ke trovi¸as neniu maldiskreto en la konigo de fari¸o certigota la morgaûan tagon de la publika voço. La junulino estis tiel feliça ke sia plumo kuradis sur la papero. Ÿi sciigis sian amanton, ke la hazardo al ÿi konigis la projekton de li karesitan pri nova edzi¸o: ÿi lin petegis, ke li forlasu provon povantan nur lin ridindigi, kaj finis per tiuj vortoj:

—La markizino îuris, ke neniam vi edzi¸os kun ÿia filino, tiel longe kiam la blazonÿildo estos enmetita en la cemento de la granda turo. De ses cent jaroj ¸i trovi¸as en ¸i, mia plendinda amiko. Se por edzi¸i vi devos atendi, ke ¸i estu falinta, kredeble vi restos fraûlo ¸is la fino de via vivado. 

Post du tagoj faktoro, portanta sur sia dorso grandegan pakaîon, sin prezentis al la krado de la kastelo. Kredeble tiu viro havis okulojn malsanajn, çar ili estis kaÿitaj de 520

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

unu el tiuj okulvitroj el kolorigita vitro nomitaj konservi-loj. 

—Fraûlino Brantino, li petis de la pordisto per voço, kiu ÿajnis raûkigita de la trouzo de alkoholaîoj. 

—Kion vi volas al ÿi? 

—Doni tiun pakaîon. 

—Lasu ¸in. Oni al ÿi ¸in sendos. 

—Nu, se estas trinkmono gajnota, mi preferus, ke ¸i estu de mi. 

—Kia praktikema faktoro, ekkriis la pordisto ridante. 

Vi estas prava, bonulo mia; çar taûgas çiuj profitoj, eç la malgrandaj. 

Tiam montrante per la mano pordeton trovi¸antan en la angulo de la korto:

—Vi uzos la servÿtuparon, li aldonis; vi supreniros ¸is la dua eta¸o, dekstra koridoro, numero 25. 

—Tre bone; mi dankas vin. 

Sin direktante laû la montroj liveritaj de la pordisto, la nekonatulo, kiu ÿajnis kurbata sub la pezo de sia ÿar-

¸o, alvenis baldaû al la loko montrita. Li frapis. 

—Eniru, diris Josefino. 

La faktoro turnis la butonon. 

—Kion vi volas? petis la junulino. 

—Doni al vi çi tion. 

—Vi eraras. Mi atendas nenion. 

Ne respondinte la portisto eniris, fermis la pordon, 521

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kaj sin liberigis el sia kesto. Çar Josefino mirante malfermis la buÿon. 

—Nu, silentu, diris tiu viro per voço subite ÿan¸ita. 

—Viktoro\! ekkriis la çambristino supermezure mirigita. 

—Jes, estas mi. Mi deziras interparoli kun vi. Çar mi timis, ke oni min rekonos, mi vestis por alveni ¸is vi tiun kostumon, kiu ÿan¸as mian ÿajnon. 

—Kion vi deziras diri al mi? 

Ne respondinte la komandanto ÿin prenis en siajn brakojn, kaj ÿin kisante fervore:

—Ke mi çiam amas vin, li balbutis en ÿian orelon. 

La filo Linÿardo bone konis sian ensorçantan potencon al sia amantino. Kontakte de tiu kisado, kiu al ÿi memorigis tiel ebriigajn feliçojn, la junulino sin sentis sen-forta. Ÿiaj bonaj decidoj, ÿia deziro al batalo, çio vapori¸is. Ÿi sin retrovis tia, kia ÿi çiam estis, tiel malsuperi-gita de li, tiel nuligita, ke la voleco de Viktoro ÿajnis al la junulino kvazaû anstataûiginta la ÿian; kaj ÿi ru¸i¸is pro honto, pensante ke tiu viro çiam amata bezonis nur unu minuton por repreni siajn antaûajn rajtojn. Denove ÿi estis submetita. 

Altirinte Josefinon sur siajn genuojn, Viktoro diris inter du kisadoj:

—Çu la apartamento iam lo¸ita de fraûlino de Savinako estas nun okupata? 

522

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Ne, ¸i estas malplena. De la eliro de tiu junulino neniu lo¸as en ¸i. 

—Tre bone. Mi restos kaÿita en via çambro ¸is la nokto. Kiam çiuj dormos, vi min kondukos al ¸i. Çar mi ne konas tre precize la internon de la kastelo, mi timus voj-erarojn. 

—Kion vi volas fari? 

—Vi ¸in vidos, çar vi çeestos kun mi. 

Sonorilbruo interrompis la junulon. 

—Estas ÿia dukina Moÿto, kiu min vokas, diris la çambristino. 

—Iru, rapidu. Mi vin atendos çi tie. Se vi povos alporti al mi pecon da pano kaj ion ajn kun ¸i, vi min plezuri-gos: se ne, ne maltrankvili¸u, mi min senigos da ¸i. 

Restinte sola Viktoro malplenigis la keston. Eltirinte el ¸i diversajn tualetajn objektojn ÿatatajn de junulinoj, li tute funde trovis tion, kion li serças, grandegan levilon nomitan pinco de la pavimistoj, kaj aliajn ilojn. 

Josefino revenis kurante, alportante al li man¸aîojn. 

—Rigardu, karulino, diris ÿia amanto, tion, kion mi alportis. 

—Ho\! kiel vi estas aminda, ekkriis la junulino, kiu ridetis pro plezuro vidante la belajn tualetornamaîojn ku-

ÿantajn sur la lito. 

Çar ÿi ilin ekekzamenis:

—Reiru al via mastrino, diris la komandanto. Eble ÿi 523

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

bezonos vin: kaj estas necese, ke ÿi ne sendu iun, por vin venigi. ¯is la revido. 

Kiam nokti¸is, Josefino revenis en sian çambron. 

Kiam ÿi estis certa, ke çiu dormas en la kastelo, ÿi kondukis sian amanton tra la ÿtuparoj kaj la koridoroj ¸is la çambro, iam lo¸ita de Valentino. Enhavante nur komunan meblaron por invititoj, tiu apartamento ne estis ÿlosita. Do la filo Linÿardo bezonis nur turni la butonon por eniri en ¸in. Poste alirinte en la tualetejon, li malfermis la fenestron. Mirante ÿia amantino rigardis, ne rimarkinte, ke tiu tualetejo faras sola la unuan eta¸on de la granda turo, kaj ke la familia blazonÿildo trovi¸as tuje malsupre de la fenestro. 

Sin klinante ¸is la zono ekster la fenestro, riskante falon en la malplenaîon, Viktoro palpis per la mano kaj serçis en kiu stato de konserveco aû de difekteco trovi¸as la masonaîo. Subite li haltigis ¸ojan ekkrion. Ÿajnis al li, ke la ÿtono ÿanceli¸as. Li rekomencis sian provon, kaj konstatis, ke li ne eraris. Malrapide malalligita de sesjarcentaj veteratakoj, la granda ÿtonplato estis definitive disigita de la skuadoj al ¸i truditaj de sinjoro de Ruvezo, kiam li uzis ¸in kiel skabelon por eniri çe Valentinon. ¯i staris nur per sia propra pezo. Viktoro prenis sian levilon kaj enÿovis la pinton inter la blazonÿildo kaj la muro; poste, metinte piedon sur la fenestra apogilo, li pezis per siaj tutaj fortoj sur la alian ekstremaîon. La 524

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

peza ÿtono balanci¸is, klini¸is malrapide al la malplenaîo, turnis sur sin mem kaj estis rapidigita sur la teron, sur kiu ¸i rompi¸is kun malsonora bruo. Tion farinte la komandanto fermis la fenestron kaj diris trankvile al sia amantino:

—Estas finite: ni eliru. 

—Sed kion do vi îetis ekster tiu fenestro? murmuris la junulino. 

Ÿi aûdis la bruon faritan de la ÿtono falanta; sed çar ÿi povis vidi nenion, ÿi neniel komprenis tion, kio okazis. 

—Karulino mia, diris Viktoro ÿin kisante, mi nur ludis la rolon de Providenco. Nun, ni iru enliti¸i. 

La morgaûan matenon, dum la sunlevi¸o, la filo Lin-

ÿardo malsupreniris en la precipan korton. Dum lia amantino eniris en la kajuton de la pordisto por lin mal-atentigi, la komandanto sin ÿovis ekster la kastelo, ne ekvidite. 

La markizino trovi¸is ankoraû en sia tualetejo, en kiu ÿia çambristino ÿin kombis, kiam Raûlo petis de ÿi çu ÿi bonvolas lin akcepti. 

—Kion do vi havas, amiko mia? ÿi diris, rimarkante la priokupatan ÿajnon de sia edzo. Çu nova malfeliço nin minacas. 

—La vorto ”malfeliço” estas tro forta. Tamen en la nu-525

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

naj cirkonstancoj, la akcidento okazinta dum tiu çi nokto fari¸as preskaû minacaîo. 

—Parolu do; vi min teruras. 

—Vi certi¸is, ke vi ne konsentos la edzini¸on de nia filino kun la komandanto Linÿardo tiel longe kiam la familia blazonÿildo superos la landon. 

—Certe; mi diris kaj mi ripetas: tiel longe kiam tiu blazonÿildo …

—Neutile daûrigi, mia plendinda amikino\! La heraldika ÿtono de l’antikva Vilhelmo estis renversita dum tiu çi nokto. Tiumatene la ¸ardenistoj trovis sur la tero ¸in rompita laû dudek pecoj. 

—La grandan ÿtonplaton kun tri leonoj pasantaj sur sinopla kampo? 

—Jes. 

—Tiun kiun li alportis el Palestino kaj enmetis sur la grandan turon\! 

La markizo nur jesis per klino de l’kapo. 

—Estas neeble, ekkriis sinjorino de Prelongo. ¯i staris senmova dum sescent jaroj; kiam Richelieu eksplodigis la kastelon ¸i ne ÿanceli¸is; la Revolucio ¸in respektis; kaj vi volas …

—Mi volas nenion, mi vidis kaj mi konstatis. 

—Nu, mi same volas vidi; sen tio çiam mi kredos, ke vi eraris. 

526

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Îetinte rapide mantilion sur sian kapon, la markizino malsupreniris en la parkon, sekvita de Raûlo. 

Sed tie ÿi estis devigita akcepti la evidentecon. La pecoj de la granita ÿtonplato kuÿis sur la tero. Supre de la pordo, lar¸a supraîo glata kaj blanka montris la lokon en kiu ¸i trovi¸is antaûe. 

Sinjorino de Prelongo ne povis deteni siajn larmojn. Ÿi rapide revenis hejmen ¸emante:

—Dio mia, Dio mia, vi volas nin humiligi: estu plenumita via volo. 

¯is la vespero ÿi restis enfermita en sia çambraro, malpermesante la vizitantojn, ripetante por la centa fojo tiun çiaman demandon:

—Sed kiamaniere tio fari¸is? Se almenaû en tiu nokto estus okazinta fortega fulmotondro, tiu kastastrofo klari¸us per fulma frapego: sed neniam la atmosfero estis tiel kvieta. 

Estis dimanço. Post la vesperman¸o la abato Benojto diris al la markizino:

—Mi kredas, sinjorino, ke nur tiuj, kiuj sin blindigas memvole, ne vidos en tiu okazintaîo la manon de Dio. 

En sia senfina sa¸eco, la Kreinto de çiuj aîoj gefiançigis Viktoron Linÿardon kaj vian filinon, de la eterneco. Jam unuan fojon vi rifuzas vian obeon al liaj ordonoj: li kruelege vin punis pro tio. Denove, por ne plenumi liajn postulojn, vi penas malliberigi per îuro vin kaj vian vo-527

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

lon. Sed tiun îuron li ne akceptas. Li vin liberigas per miraklo ne klarigebla de la homa inteligenteco, sed kiu estas nur ludo por tiu, kiu povas çion. Vidante tiun ordonon konigitan per tiel klarega maniero, kion vi intencas fari? 

—Çu mi scias, sinjoro paroęstro? Vi bone vidas, ke mi perdis mian tutan penspovon. Ve\! tiu akcidento tiel similas miraklon, ke mi preskaû partoprenas vian opinion. Kion fari? Kion fari? Inspiru min, Dio mia. 

—Malprudente vi demandas Dion, sinjorino: çar lia respondo estos kredeble nova malfeliçaîo vin punanta pro via ÿanceli¸o. 

—Patrino mia, sopiris Matildo, kiu ¸is nun silentis, mi vin petegas; donu al mi vian konsenton. 

—Sed vi ne amas tiun viron; vi eç lin malamas, mi estas certa pri tio. 

—Akceptu tiun edzini¸on: ¸i estas necesega, mi tion certigas. 

—Tiam bonvole vi fari¸us sinjorino Linÿardo? 

—Dank’al la artifiko de maîorato la nobela malhumileco estas savita. Kiam eç la aferoj ne tiel aran¸i¸us, estus tamen necesa tia akcepto. 

—Kiam mi pensas, ke miaj genepoj estos la gefiloj de tiu krimulo, mi sentas min tremetanta pro honto kaj pro naûzo. 

—Ho\! pri tio, patrino mia, ekkriis la dukino sin stari-528

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

gante, trankvili¸u tute. Kun mi la Prelonga familio estingi¸os: mi estos la lasta idino de mia raso. 

—Vi parolas kiel infanino. Kiam tiu viro estos via edzo …

—Sed, via dukina Moÿto, peze rimarkigis la paro˛-

estro, vi ÿajnas forgesi Valenton. 

—Vi estas prava, respondis la juna virino ekploregan-te. Ha\! ÿi ekkriis, sin turnante al sia patrino, neniam vi scios kiel kruele vi min turmentegas en tiu momento. Mi vin petegas, konsentu mian peton, aldonante neniun pripenson. Ne eligu la malfortan kura¸on restantan ankoraû en mi; çar ¸in baldaû mi multe bezonos. 

Sinjorino de Prelongo direktis al Matildo profundan rigardon. Sentante ke ÿia filino obeas instigon tiel potencan, ke rifuzo devenanta de ÿi eble naskus neripareblajn malfeliçegojn, ÿi respondis per tono solena:

—Mi nescias la motivojn al kiuj vi obeas kaj kiuj diktas viajn parolojn; sed devige ili estas potencegaj. Çar la çielo elpruvis per neprotestebla signo, ke ¸i decidis la ruinon de la Prelonga familia, mia filino, mi konsentas vian peton, mi akceptas vian edzini¸on kun Viktoro Lin-

ÿardo. 

—Danke, danke, respondis la juna virino, sin levante kaj alirante al sia patrino. Nun promesu, ke mi konservos çiam vian amon kaj precipe vian estimon. 

—Ho\! mia plendinda infanino, ekkriis la markizino, 529

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

altirante sian filinon en siajn brakojn, kaj ÿin kovrante per kisadoj; pli ol estimon, pli ol admiron mi sentas al vi; 

¸i estas vera respektego. Çar vi oferas al devo konita nur de vi vian junecon kaj vian estontecon; kaj similante la kristanajn suferantinojn, vi alpaÿas ne pali¸ante al la turmentego, kiu vin atendas. 

—Sed kian heroaîon faras do ÿia dukina Moÿto? petis la paroęstro. 

—Mi ne konas ¸in, respondis sinjorino de Prelongo malpacience. Sed mi estas certa, ke trovi¸as en la çielo multaj sanktulinoj oficiale sanktigitaj, kiuj ne montris tian grandkorecon kaj tian firmecon. 

La abato skuetis la kapon, kiel homo ne konvinkita. 

Pri Raûlo, de la komenco de l’interparolado, li eliris, ne volante, ke per sia çeesto li ÿajnigu influi la decidon de la markizino. 

La morgaûan tagon sinjoro de Prelongo skribis al la komandanto Linÿardo, ke li konsentas teorie al la akcepto de li kiel bofilo: sed la oficiala anonco ne okazos tiel longe kiam la permeso por starigi en maîoraton la Prelongan bienon ne estos donita. La konsekvencoj de tia akto estos la transigo al Matildo de la kastelo kun ¸iaj çir-kaûaîoj kaj samtempe de la hereda nobela titolo, kiu fari¸os transigebla al la infano, kiun tiu edzini¸o rajtigos kaj al çiuj aliaj idoj, kiujn ÿi eble naskos poste. 

530

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Kiam Viktoro finis la legadon de tiu letero:

—Nu, estas finite, li pensis triumfanta. 

Sed kvankam li estas sola, neniu muskolo de lia viza¸o tremetis, tiele li kutimis komandi la esprimadon de sia fizionomio. 

Tuj li ekklopodis. Çiuj liaj influhavaj amikoj estis petitaj, por ke ili agu sur la bonvolon de la reganto. Aliparte Raûlo ne restis neagema. Tiradite de ambaû flankoj, havante cetere neniun gravan motivon por rifuzi, la imperiestro konsentis tion, kion oni petis de li. 

Akto estis skribita laû la le¸aj formoj: kaj la filino de la markizo fari¸is grafino de Prelongo. 

De kiam Raûlo sin okupis de tiuj le¸aj detalaîoj, plena ÿan¸o fari¸is çe li. Iom post iom li kutimis al la ideo de tiu edzinigo; kaj kiam alvenis la konsento de Napoleono IIIa, li ne povis deteni kontentan ekmovon. 

La edzinigo de Matildo kun la duko de Blasano malaperigis la gloran nomon de Prelongoj. Sed dank’al la memmortigo de Gastono, dank’al la projektoj de Viktoro, ¸i estis elterigita, kaj reaperis en la nobelaron pli viva ol jam, kun espero de senfina daûrado. 

Pro tio, li penis kontraûbatali la mal¸ojecon pli kaj pli kreskantan de la markizino. 

—Dio mia, li diris ofte, nia malfeliça filino faris kulpon: neniu pli ol mi suferis pro tio. Sed çar la malbono estas nekuracebla, çu ni ne devas senti nin feliçaj, ke en 531

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

nia malfeliçeco ni havas tiun dolçigaîon, kiu ebligas la konservon de nomo, kies porto vin antaûe tiel fierigis. 

—Por mi tiu nomo estis detruita samtempe kiam rompi¸is la blazonÿildo ¸in reprezentanta. Mi pli amus, ke

¸i estu estingita por çiam ol portita de krimulo, kiu sin ornamos per ¸i, same kiel faras sova¸ulo per la akiraîo de sia malamiko. 

—Sed sinjoro Linÿardo estas neniel rajtigita al la porto de tiu nomo. 

—Ne timu; li scios sin rajtigi mem. 

Post plenumo de formulaîoj, la komandanto estis permesita de la markizo sin prezenti en la kastelon. Sed tie kruela surprizo atendis la junulon:

—Tiel longe kiam ni ne estos geedzoj, diris lia fiançi-no, indulgu min, mi vin petas, kaj ne min turmentu per via çeesto. 

—Sed, mia kara Matildo …

—Sufiças, sinjoro, respondis komandtone la dukino. 

Çar mi estas kondamnota dum mia tuta vivado al via apudesto, almenaû lasu min ¸ui pace la lastajn tagojn de libereco al mi restantajn. 

—Tamen sinjoro via patro …

—Mia patro agas tiel konvene kiel li opinias fari. Venu tien, se vi deziras; mi ne povas vin malhelpi. Çiuj homoj 532

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kredos, ke mi estas la celo de viaj vizitoj. Dum tiu tempo mi restos enfermata en mia çambraro. 

—Çu vi kredas, sinjorino, diris kolere la filo Linÿardo, ke la aferoj okazos tiamaniere? 

—Nu, çu vi minacus min, sinjoro? Vi ne scias kiel vi estas ridinda. Çar mi konsentas la edzini¸on kun vi, vi ne povas plu formeti Valenton. Ne estas en la antaûtago de via edzi¸o, ke vi duelbatalos kontraû via bopatro. Do vi tre bone vidas, ke nun vi ne estas plu timinda. Per la ofero de mia vivo kaj de mia famo mi açetis la rajton vin malestimi kaj kraçi tiun malestimon al via viza¸o. Kaj tiun rajton mi îuras, ke mi uzados. 

La komandanto rulis furiozajn okulojn. Liaj krispi¸antaj pugnoj martelumis tableton, kvazaû li volus ¸in rompi. 

—Cetere, daûrigis Matildo, se tiu antaûvido vin timigas, vi havas ankoraû tempon por eliri. Estu certa, ke mi ne vin detenos. 

De la momento kiam la juna virino konsentis la edzini¸on, çio kio faris la forton de Viktoro subite rompi¸is. 

La filo Linÿardo tion sentis tre bone. Trafinte sian celon, li ekvidis ke la plej granda malfacilaîo ne estis ankoraû venkita. Anstataû la junulino, kiun li kredis nuligita, premegita de la sinsekvaj batadoj per kiuj li ÿin sub-premis, li trovis kontraû si virinon fieregan, ordonantan, armitan de volego ne kurbi¸anta. Ÿi restis çiam tiu ino, 533

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kiun antaû du jaroj li ne povis ekkapti, kiu lin blindigis kaj persekutis de insultaj paroloj. Sed pacience: post kelkaj tagoj la le¸o donos al li absolutajn rajtojn: kaj li same scios ilin uzadi. 

Îetinte sur sian fiançinon rigardon ÿar¸itan de malamo kaj samtempe de pasio, li eliris ne aldoninte unu vorton. 

Çiutage li faris en la kastelo duhoran viziton. Tuj kiam lia alveno estis signalita de la pordisto, sinjorino de Prelongo rapide supreniris al sia apartamento; kaj post kelkaj minutoj de seninteresa interparolado, Matildo çiam trovis tre taûgan pretekston por eliri kaj ne reveni. 

Pro tio la markizo tre mirigita çiam trovi¸is sola kun la amindumanto. 

—Sed, komandanto, li diris, mi petigos de la sinjorinoj, ke ili malsupreniru. 

—Ne utile, via Moÿto: ne malhelpu ÿian dukinan Moÿ-

ton el ÿiaj okupadoj. Ni havos la tutan daûradon de longa vivo por apudesti kune. Cetere ni nin konas reciproke sufiçe intime. 

La kruela tono per kiu la filo Linÿardo substrekis tiun lastan frazon doloris Raûlon. Li penis forgesi la kulpon de sia filino, kaj tiu vorto al li ¸in memorigis maldolçe. 

Sen tio li estus pasiginta en la intimeco de sia estonta bomo horojn vere tre agrablajn. Nevole li sentis sin al-logita de la parolo varma kaj vibranta de la junulo. Kiam 534

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

çi tiu rakontis la militajn agojn en kiuj li partoprenis, la markizo forportita de l’entuziasmo forgesis dum unu momento, ke lia kunparolanto estas la deloginto de Matildo, vidis antaû si nur la gloregan militiston, kaj ne povis kompreni, kial tiu sentima oficiro ne estas, ve\! neriproçinda. 

—Ha\! li ofte diris, Viktoro estis prava. Kian malspritaîon mi faris, skribinte al li tiun malbenitan leteron. Sen

¸i, mia filino estus ankoraû çasta. Mi estas devigata konfesi, ke inter çiuj junuloj de mi konitaj, Linÿardo estas la sola, kiu vere realigas la gloran bofilon de mi revitan. 

Pro tio, kaj volante korekti per siaj ¸entilajoj la sen-entuziasmecon de Matildo kaj de la markizino, sinjoro de Prelongo sin montris tre afabla al la junulo, al kiu li preskaû pardonis. 

Ja la komandanto bezonis kura¸igon por antaûiri pli malproksimen. En la momento kiam lia entrepreno trafis la celon, ¸i al li aperis laû vidi¸o tute alia. La posedo de Matildo, la titolo de Prelonga kastelmastro, kiuj ¸is nun estis por la ambiciemulo la nec plus ultra de la revita idealo, perdis sian valoron, çar nun la batala febro ne lin subtenas. 

Kiam Viktoro petis de siaj gepatroj, çu ili bonvolos doni sian konsenton, Andreo ÿanceli¸is momente. Ne estante instigita de tiu fiksa ideo, redoni al la markizo la monon jam ÿtelitan, kredeble li estus rifuzinta. Pri He-535

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

leno, ÿi estis dolore mirigita, çar ÿi ne trovis la ¸ojon, kiun ÿi kredis esti sentonta, vidante la realigon de ÿiaj juna¸aj ˛imeraîoj, çar ÿi ne divenis, ke la jaroj pasante sur ÿi malvarmigis la fervoron de ÿia natureco kaj la ar-degon de ÿiaj pasioj. 

Viro al kiu Viktoro tute fidis, kaj kies aprobon li multe ÿatis, estis lia frato Ludoviko. Kiel çiam, çi tiu trovi¸is en sia laborejo, en kiu li pasigis sian vivon. Por lin renkonti, la komandanto estis devigita aliri al tiu çambro. Post la unuaj vortoj, Ludoviko sublevetis siajn ÿultrojn. 

—Çar vi petas mian opinion, li diris, jen estas ¸i: mi kredis vin pli inteligenta. Ha\! vi volas edzi¸i kun nobel-ulino. Vi do ne komprenas, ke malgraû via neprotestebla merito, ÿi vin premegos çiumomente de la pezo de sia blazono sesfoje jarcenta. Mia plendinda frato, tio estas ÿar¸o tro peza por viaj ÿultroj: vi pli bone agus, ¸in forlasinte. 

—Sed la aferoj estas jam puÿitaj tiel malproksimen. 

—Ha\! ekkriis la maljuna frato, decidu tion, kion vi volos. Mi diris mian pensmanieron, çar vi petis ¸in de mi. Sed nun mi silentas. En aferoj tiel delikataj estas çiam prudente neniam doni konsilojn. 

Kaj çar, kiam Viktoro estis enirinta en lian laborejon, lin okupadis interesega eksperimento, la juna sciencisto revenis al siaj retortoj, kaj ne atentis la vizitanton, kvazaû li ne estus çeestanta. 

536

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Viktoro eliris malkontenta, kaj aliris al la kastelo por fari sian çiutagan viziton. Kelkaj personoj trovi¸is en la salono. Çar la konveneco malhelpis, ke Matildo eliru îus en momento kiam alvenas ÿia fianço, la komandanto povis manovri sufiçe lerte por apudesti la dukinon. Li treege ¸ojis, retrovante junan virinon, amindan, gajan, parolantan al li nur per tono de bonsocieta ¸entileco. 

—Bonege, li pensis. Ÿi afabli¸as, çar ÿi komprenas, ke por ÿi çio estas perdota kaj nenio gajnota en batalado kontraû mi. 

Sed kiam la lasta vizitanto estis elirinta, tuj ÿan¸is la sintenado de la dukino. Çar ÿia fianço diris:

—Ni decidis, via patro kaj mi, ke nia geedzi¸o fari¸os en Parizo. 

—Vi estis malpravaj ambaû, tion decidinte, kaj antaûe ne konsili¸inte kun mi, ÿi respondis per trançanta tono: çar mi volas, ke ¸i fari¸u en Prelongo. 

—Sed mia kara Matildo, vi ne pripensis al tio. Se ni volas, ke oni akceptu niajn invitojn, ni ne devas trudi al niaj invititoj longan voja¸on. Detenite de siaj okupadoj, multaj ne povus veni. 

—La ceremonio okazos çi tie: estos neniuj invitoj. 

—Kiel? Vi volas …

—La necesegon, viajn gepatrojn, la miajn, la kvar atestantojn. 

537

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Viaj postuloj estas tute ne akcepteblaj: eç, senkulpigu min, mi ilin trovas jam ridindaj. 

—Sinjoro, respondis Matildo sulkante la brovojn, mi petas de vi, ke vi ne min insultu. Mi postulas, ke la aferoj fari¸u tiamaniere. Se vi min malobeos pri tiu punkto, mi insultege vin malakceptos antaû atestantoj. 

La komandanto konis la feran volecon de la juna virino. Li sciis, ke ÿi estos kapabla plenumi sian promeson. 

Pro tio li respondis per tono humila, sed kun kolerego en la koro:

—Vi estos obeita kaj kontenta; mi tion esperas. 

Antaû tiom da malvarmeco kaj tiom da energio, la filo Linÿardo sentis, ke kruelega kortuÿegeco premas lian bruston. Li balbutis:

—Çu vi çiam min malamos tiel profunde? 



—Mi, respondis la dukino revenante al li, mi ne vin malamas. 

—Ha\! Matildo, çu mi povus esperi ke …

—Sinjoro Linÿardo, vi estas inteligenta: do vi devas kompreni ke, por vin malami, mi estus devigata pensi al vi, sekve malsupreniri tro malsupren, treni mian penson en koton tro malpuran. 

Çar Viktoro sufokita de kolero balbutis ian nekompreneblan respondon, ÿi aldonis, malfermante la pordon:

—La malkura¸uloj ne meritas okupadi mian penson. 

538

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Tiuj kiujn mi malestimas, estas al mi kvazaû ili ne ekzistus. 

Kaj ÿi paÿis antaû li, tiel fiera, tiel majesta, ke la komandanto superita de forto pli forta al sia voleco, respekte sin klinis. 

Sed la pordo fermi¸ante rompis la ensorçon. Hontema pro tiu pruvo de malforteco, Viktoro stari¸is palega, kun sangoplenaj okuloj, kaj ekkriis, prezentante la pugnon al la loko, en kiu Matildo estis malaperinta:

—Ha\! malhumila knabino, mi estas al vi kvazaû mi ne ekzistus. Tamen vi sciis per viaj malfeliçaîoj, ke mi okupas lar¸an lokon en via vivo. Kaj nun vi kura¸as min aro-gante kontraûstari: tio estas tro maltimega. Kiam mi estos via edzo, mi scios vin kurbigi. Kaj se vi ne kurbi¸as, li aldonis kun terura gesto, malfeliço al vi\! çar mi vin rompos\! 

Reenirinte en sian çambron, la dukino sin sentis lacega. 

La funebra komedio ludita de ÿi de kelka tempo, la aro-gantaj sed senutilaj riproçegoj per kiuj ÿi skur¸is la viron, kun kiu ÿi estas edzini¸onta, çio tio iom post iom ÿin senvivigis. Ÿi serioze demandis sin, çu ÿia kura¸o estos kapabla ÿin subteni ankoraû dum longa tempo. Ÿi estis plena da tiuj pensadoj, kiam ÿia atento estis altirita de ploregbruo eliranta el la apuda çambro. Tiu aliula doloro ÿin deturnis el ÿia propra çagreno. Mirante ke 539

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

trovi¸as en la kastelo alia persono ol ÿi, kiu havas motivojn por plori, ÿi malfermis la pordon kaj trovis Josefinon, kiu kun kapo en sia paÿtuko estis tiel forte skuata de ploregoj, ke ÿi nenion aûdis. 

La promeso de geedzi¸o inter Viktoro kaj Matildo estis tiel bone kaÿita, ke ¸is nun neniu en la kastelo ¸in suspektis. Certe oni rimarkis la çiutagajn vizitojn de la filo Linÿardo: sed çar sinjoro de Prelongo çiam trovi¸is sola por interparoli kun la komandanto, oni donis al tiuj vizitoj politikan karakteron. Josefino ne dubis pri la ver-

ÿajneco de tiu klarigo tre akceptebla. Subite la vero eksplodis plenlume, kiam çiu ebleco de kontraûbatalo, mal-helponta tiun kriman projekton, estis tro malfrua. 

—Kial vi ploras tiel kortuÿe, diris amikeme la dukino. 

Neatendite surprizita, la çambristino respondis, ne sciante tion, kion ÿi diras:

—Mi, via Moÿto, por nenio. 

—Ne mensogu. Oni ne ploras tiel forte kiel vi faras, ne havante gravan motivon Nu, vi min interesas. Se mi povus kvietigi vian çagrenon, mi tion farus tre plezure. 

Pripensante al siaj propraj malfeliçoj, Matildo estis preparita pli ol iu ajn virino al la kompato al aliulaj suferoj. Tiu penso donis al ÿia voço dolçecon tiel penetran-tan, ke Josefino sentis sian koron subite kvietigita. Ÿi ekkriis meze de larmoj:

540

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Oni ekdiris, via Moÿto, ke vi edzini¸os kun la komandanto. 

—Estas vere. 

—Sed, via Moÿto, tio esta neebla. 

—Kiel vi. mi tion kredis antaû kelkaj tagoj. Tamen vi vidas, ke çio estas okazebla. 

—Ne, via Moÿto, ne; tio ne okazos. Antaû momento vi parolis al mi per tono tiel kompatema; mi sentas min tiel malkura¸a, pripensante al la malbonaîoj al vi faritaj de mi, ke mia sekreto min sufokas. Mi çion ekrakontos. 

—Kiel, ekkriis la dukino miregante, vi do estis mia malamikino? 

—Ho\! tute nevole, via Moÿto, mi tion certigas. Sed fine se mi ne estus helpinta sinjoron Linÿardon en liaj krimaj entreprenoj, kredeble li ne sukcesus hodiaû. Mi ekper-dos min, mi tion scias: sed almenaû vi estos sciigita pri la konduto de tiu malnoblulo. Vi povos eliri el liaj ungegoj. 

Tiam Josefino konfesis la veron tutan, de la malamo de ÿi sentita al Viktoro en ÿia infana¸o ¸is la falo de la blazonÿildo, falo okazinta dank’al la maltima lerteco de la komandanto. 

La monstra kombinaîo de la junulo, en kiun fatale estis falonta la malfeliça Matildo, malvolvi¸is ¸is siaj plej etaj detaloj antaû la dukino terurita. 

—Knabino, diris çi tiu per tono severa, mi çiam estis 541

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

bona al vi. Neniam mi estus kredinta, ke vi havas animon tiel nigran, ke vi perfidus miajn bonfaradojn per tiel krimaj farmanieroj. Tamen mi opinias, ke vi ne estas tiel difektita kiel via konduto tion supozigus. Via rakonto montras, ke vi estis superita de pasio ne rezonanta, de trudanta voleco kontraû kiu la via ne povis batali. La larmoj de vi verÿitaj, kiam vi metis Valenton en la konfesejon, le dek mil frankoj, kiujn vi senÿancele donis por malhelpi la entreprenon de via amanto, estas agoj, kiuj pruvas vian realan kaj naturan bonecon. Do anstataû vin forpeli, kiel mi unue intencis, mi pli amas vin konservi apud mi. La konfeso de vi farita estas garantiaîo de via sincera pento. Post mia edzini¸o kun tiu viro, kredeble mi bezonos vin. Çar vi konas çiujn miajn sekretojn, mi ne estos devigata sciigi pri ili alian çambristinon, kiu eble min perfidus siavice. 

—Nu, via Moÿto, çu estas eble, ke mia rakonto ne ÿan-

¸is vian decidon? 

—Ve\! vi nur certigis tion, kion mi jam suspektis. Be-daûrinde tiu edzini¸o estas neevitebla. La vivon de miaj gepatroj minacas tiu monstro, nur mia unui¸o kun li povos lin haltigi; do necesege estas, ke ¸i plenumi¸u. 

Sed ne timu; mi ne prenos vian amaton; ne taûgos via îaluzeco; mi tion promesas al vi per solena îuro. 

La dukino elparolis tiujn lastajn vortojn per tono plena da tiel sova¸a energio, ke Josefino ektremis. 

542

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Tiam, ÿi diris humile, via Moÿto pardonas. 

—Jes, sed kondiçe, ke vi servos min fidele. 

—Viktoro min trompis malkura¸e, via Moÿto, li montri¸is al mi tiel malnobla kiel al vi. Vi havas ven¸on ple-numotan, mi same. Ni unuigu niajn ambaû malamojn: kaj ni vidos, çu li estos plej forta en batalo kontraû du virinoj kunligitaj por lia pereo. 

—Bone, Josefino; mi vidas, ke mi povas konfidi al vi. 

Nur, por sukcesi, necese estas, ke tiu viro ne suspektu la kunligon faritan inter ni. Pro tio ÿajne nenio estas ÿan-

¸ota en viaj reciprokaj rilatoj. 

—Çar vi tion deziras via Moÿto, mi daûrigos mian vivmanieron kun Viktoro kiel antaûe. 

La preparoj de la geedzi¸o estis tre ageme faritaj de la komandanto. Post du tagoj, oni devis subskribi la kontrakton. Pro tiu okazo Andreo havis kun sia unuanaskita filo longan interparoladon, kiu multege mal¸ojigis Ludovikon. Akompanite de siaj du filoj, sinjoro Linÿardo aliris al la notario, kaj diris:

—Mi intencas monigi la trionon de mia posedaîo kaj

¸in doni tuje al la junaj geedzoj. Tamen mi ne volas, ke Viktoro estu konsiderita kiel ¸in alportanta al la komuneco: la vera alportantino estos Matildo de Prelongo mem. Mi deziras, ke la akto estu skribita laû tiu senco. 

Vane la komandanto penis kontraûbatali tiajn propo-543

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

nojn, vane la markizo, kiun tia donaco vundis en lia indeco kaj en liaj sentoj pri justeco, volis ¸in rifuzi, Andreo montri¸is neÿancelebla. 

—Via markiza Moÿto, li diris, tiel agante mi obeas konsiderojn al mi tute proprajn. Se tiujn kondiçojn vi malakceptas, mi rifuzas mian konsenton al la edzi¸o de mia filo. 

Ludoviko konsultita respondis, ke lia patro estas prava kaj, ke li partoprenas lian vidmanieron. Do kvankam kolerante, la fianço de la dukino estis devigita sin klini antaû volo tiel klare esprimita. 

—Çiuj staras do kontraû mi hodiaû, li diris. Jen estas mia patro kaj mia frato, kiuj interkonsentas por min en-

çenigi. Neniam mi estus kredinta, ke ili min perfidos. 

Kiam li anoncis al la urbodomo, ke ekzistas promeso de geedzi¸o inter li kaj Matildo, la komandanto rekonis samtempe, ke la malgranda Valento devenas de liaj agoj. 

Li do petis, ke tiu infano estu rajtigita de la civila ago fari¸onta. 

Fine en aûtuna mateno pluvema kaj malgaja, kaleÿo eliris el la kastelo, veturiganta al la urbodomo la markizon, la markizinon kaj Matildon tute nigre vestitan. En la sama horo Linÿardoj siaflanke sin direktis al la sama konstruaîo. Tie la du familioj renkonti¸is. Andreo estis kortuÿita, Matildo pala kiel malvivulino, senmova kaj malvarmega. La markizo maltrankvila respondis mal-544

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

precize al la demandoj faritaj. Sinjorino de Prolongo ploregis, rigardadante sian filinon. Pri Viktoro, por la unua fojo en sia vivo, li tremadis. 

La religia ceremonio estis plenumita fulmorapide: çar Matildo sendiskuteble postulis, ke la abato Benojto ¸in malpligrandigu ¸is la nur necesega formularo. Vane la paroęstro levis siajn brakojn al la çielo, la juna virino al li respondis per tono ne toleranta la kontraûparolon. Li estis devigita al la obeo. 

Revenante Andreo diris al sia edzino:

—Kredeble vi estas kontenta. Viaj ambiciaj projektoj fine efektivi¸is. 

Tiam Heleno respondis per malsonora voço:

—Çu vi volas koni mian opinion? Neniam oni devus realigi siajn revojn: almenaû oni estas subtenata de l’espero. 

545

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÇAPITRO DEKKVINA

La aliformigo de la Prelonga bieno en maîoraton, la redono de riçaîoj iam ÿtelitaj de la patro Linÿardo, la heredaîo de la duko de Blasano, faris Matildon unu el plej riçaj heredantinoj de Francujo. La komandanto vivis meze de lukso preskaû re¸a, kaj povis efektivigi çiujn multekostajn fantaziaîojn, kiuj naski¸is en lia cerbo. Tamen li ne estis feliça: çar la falseco de lia situacio erarigis neniun. Por çiuj homoj eç por la servistaro li estis nur la edzo de la grafino. Çiu sciis, ke en la komunecon lia alporto estis nula, çar pro la sendiskutebla volo de Andreo la doto al li donita de lia patro estis rekonita en lia edzi¸kontrakto kiel devenantaîo de Matildo. La tuta mo-no elspezita de Viktoro por çevalkuradoj, kartludado, açetado de artistaîoj, devenis do de la malavareco de lia edzino. Certe li havis propre sian komandantan soldon; sed por pagi lian luksan vivmanieron, la kelkaj miloj da frankoj de li enkasitaj estis konsiderotaj kiel tute senvalora kvanto. 

Tia situacio pezis sur lin. Ofte li pensis maldolçe:

—Ludoviko estis prava; mi sekvis malveran vojon. Ne 546

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

estis bezone amasigi tiom da krimoj unuj sur la aliajn por alveni al tia rezultato. 

Ja portante la titolon kaj posedante la riçaîaron Matildo estis çio, Viktoro nenio. Sen la konsento de la grafino neniu ago estis plenumebla en la administrado de tiu vastega posedaîo. La gemarkizoj mem provizitaj de dumviva rento estis nur la gegastoj de sia filino. Certe ili lo¸is ankoraû en la kastelo, en sia iama apartamento; sed tio okazis nur çar la grafino de Prolongo postulis, ke ÿajne nenio estu ÿan¸ita. Ÿi donis al sia patro ¸eneralan rajtigon. Do Raûlo daûrigis kiel en la pasinta tempo sian metion de kampara nobelulo, ne tro rimarkante, ke li estas nur la registo de bieno, kies li estis posedanto. 

Tio precipe kolerigis la filon Linÿardon. Li trovi¸is en la antikva domego de Prelongoj kiel uzurpulo, kiel senutila meblo, havante neniun motivon por esti. Li esperis, ke rebrilo de tiu nobela titolo ÿprucos sur lin; ke li estos konsiderita de la landanoj kiel la vera kastelmastro. Kvankam ne estante rajtigita al la porto de tiu nomo li farigis novajn vizitkartojn: VIKTORO LINŸARDO

Grafo de Prelongo

Sed iaj personoj, al kiuj li ilin sendis, ilin resendis kun tiuj vortoj; 

—Nekonita en la Gotha almanako. 

547

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Viktoro silente englutis tiun kruelan insultegon. Feliçe lia komandanta rango iom savis la situacion. Sen ¸i, kiam li akompanis Matildon en siaj vizitoj al la najbaraj nobeluloj, li estus havinta la humilaîon aûdi lakeon anoncantan per sonora voço:

—Ÿia grafina Prelonga Moÿto kaj sinjoro Linÿardo. 

Sed se Viktoro ne realigis sian ambician revon, kiel pli dolora estis por Heleno la elrevi¸o. Iam, kiam dum multaj horoj ÿi direktis siajn okulojn al la kastelo, esperante, ke se en la estonta tempo ÿia filo edzi¸os kun la heredantino de tiu belega bieno, estos ÿi, kiu en ¸i çefos estrine, ÿi ne divenis tion, kion al ÿi rezervas la estonteco. Hodiaû kiam ÿi vizitis la komandanton, ÿi estis akceptita per tiu protekta bonvoleco, îetita kiel almozo al hu-miluloj. Se ÿi kura¸is ian pripenson, la servistoj respondis malafable:

—Ÿia grafina Moÿto ne donis ordonojn pri tio. 

Ÿia aûtoritato en la kastelo estis tiel nula kiel antaûe. 

Kolerega pri tiu bankroto de la fatalo, kiu ruinigis ÿiajn plej karajn esperojn, nun sinjorino Linÿardo metis inter-tempojn pli kaj pli longedaûrajn inter siaj vizitoj al la sinjorega domego. 

Tiu situacio netolerebla por la edzo de Matildo ne povis longatempe daûri. Tiel longe kiam la grafino ne estos 548

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

doninta al li la tutecon aû almenaû grandan parton de siaj posedaîoj, li komprenis, ke li estos çiam konsidera-ta kiel senvaloraîo. 

Du farmanierioj prezenti¸is al li, la perforto aû la konvinko. Li tiel uzis kaj eç trouzis la unuan rimedon, ke nun ¸i lin kore tedegis. Aliparte la konsekvencoj ricevitaj enhavis rezultatojn neniel kura¸igajn. Do restis la konvinko apogiganta sur amon. Ha\! çi tiu rimedo estis tute alloga, tiel pli alloga, ke la sençesa apudesto de la juna virino apud li vekis lian malnovan pasion. 

Nun çar la le¸o donas al li nediskuteblajn rajtojn, li tre intencis ilin valorigi. Sed li sciis, ke la entrepreno estas multe ÿancebla; multfoje jam li povis konstati la vivegan malamon al li sentatan de Matildo; kaj li ne povis ne tremeti, memorante la îuron de ÿi faritan, ke li çiam estos al ÿi nur fremdulo. Sed li opiniis, ke nenio kontraûstaras senÿancele la tempon kaj la persiston. La komandanto esperis, ke per sennombraj ammontroj, per sençesaj

¸entilaîoj, li forgesigos al la grafino la maldelikatajn kaj eç sova¸ajn rimedojn uzitajn de li, per kiuj li sin devigis kunligi sian estontecon kun la sia. Li apogis sian deziron sur unu bonegan rezonon:

—La amo senkulpigas çion. La krimojn, kiujn ÿi farigas, vin ne pardonas facile, kiam ÿi estas la kaûzo kaj la motivo de tiuj malbonaîoj. Fine feliçe la bona Naturo kuÿas funde de tio çi; kaj mi fidas al ¸i kiel al potenca 549

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

helpanto. Çar nun Matildo povas sin doni al neniu viro krom al mi; çar la lego kaj la religio al ÿi trudas kiel devon la amon al ÿia edzo, pli-malpli frue ÿi falos fatale en miajn brakojn. 

Pro tio dum la unuaj tagoj, kiuj fluis post lia edzi¸o, Viktoro ne faris la malprudentaîon postuli edzinajn komplezojn; çar tiaj postuluj povis nur malbonigi la situacion. Li ÿajne akceptis kiel naturan la malintiman vivmanieron al li truditan de la grafino. Li ne volis rimarki la malvarman kaj arogantan tonon de ÿi prenitan, kiam ÿi parolis al li. Li ÿajnis antaû ÿi submetita, respektema, amema, esperante ke Matildo fine estos kortuÿita de tiu konstanta penado por plaçi al ÿi. Certe por viro tiel or-donema kiel la komandanto tia konduto konjektigis neordinaran forton de voleco, kies pli bone ol iu ajn la grafino devis ÿati valoron. 

Çiutage la filo Linÿardo neniam forgesis alportigi en la apartamenton de sia edzino la florojn, kiujn ÿi obstine rifuzis dum sia fiançini¸o. Regule tuj kiam Matildo ekvidis la bukedojn, rapide ÿi ilin ekkaptis kaj îetis ekster la fenestro. Sed ian tagon pro malatento ÿi forgesis plenumi tiun çiutagan kaj malestiman detruadon. La morgaûan tagon Viktoro havis la ¸ojon îeti mem la velkin-tajn rozojn kaj ilin anstataûigi per freÿaj. La sama afero rekomencis kelkajn fojojn. Fine laca pro tiu batalo per florbatoj, la grafino çesis zorgi pri tio. La bukedoj, sen-550

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ditaj de ÿia edzo, seninterrompe ornamis ÿian saloneton; kaj la juna virino tiel kutimis al ili, ke fine ÿi ilin konsideris kiel meblojn de l’apartamento. 

Vidante çiujn tiujn ampruvojn, kiujn la komandanto senpaûze donis al Matildo, la markizo sin turnis definitive al sia bofilo. Eç li sentis al li komencantan amikecon:

—Por çiu peko, kompatemo, li diris, Linÿardo faris grandan kulpon, mi eç dirus krimon. Sed oni estas devigata konfesi, ke li faras çion, kion li povas, por sin par-donigi. 

Sola la markizino avertita de sia patrina instinkto ne kredis al la pento de Viktoro. Ÿi sen interpaco montris al li glacian malvarmecon. Tiu antipatio eç ÿprucis al Valento. Sinjorino de Prelongo sin kulpigis mallaûte, ke ÿi sentas malamon al tiu senkulpulo, senvola kaûzo de çiuj iliaj malfeliçaîoj. 

—Kion venis fari çi tien tiu uzurpulo, ÿi pensis ofte. Li ne estas mia nepo: mi tion sentas, mi estas certa pri tio; alie io neklarigebla min altirus al li. Aliparte kvankam Matildo envolvas sian etan protektiton de çiuj imageblaj vartoj, tamen nur vidante la manieron per kiu ÿi karesas lin, ÿi kisas lin, oni divenas, ke li ne estas ÿia ido. Patrino ne eraras pri tiuj aferoj. Sed tiam de kie do li devenas? 

Instigite de tiu malbona sento, la markizino petis de 551

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

sia filino, ke neniam ÿi alkonduku al ÿi la knabeton, kies rajte Matildo estas patrino. Komprenanie la motivon, kiu instigis sinjorinon de Prelongo, la grafino respektis siajn tedojn, evitis ke Valento trovi¸u en ÿia çeesto, kaj neniam al ÿi parolis pri li. 

Tiel agante Suzano faris gravan malsagaîon. Çar se ÿi estus sekvinta, paÿon post paÿo, la kreskadon de tiu estaîeto tiel mistere enirinta en la vivon, ÿin estus miri-ginta lia simileco kun fraûlino de Savinako: kaj çiuj ÿiaj duboj estus rapide klarigitaj. 

Tiu simileco estis tiel videbla, ke ¸in rimarkis la lakeoj kaj eç la vila¸anoj. 

Ian dimançon, Matildo revenis al la kastelo en nefer-mita kaleÿo, havante apud si sian filigitan knabeton. Ÿi pasis antaû la Krepona trinkejo, la plej bela kafejo de l’urbeto. Antaû la pordo la tablojn korekte liniigitajn okupis multaj trinkantoj. Estis la sesa vespere: çiu venis çi tien, englutonte sian antaûman¸an trinkaîon kaj petonte novaîojn. Kompreneble la luksa veturilo de la grafino fari¸is la celo de çiuj rigardoj. Kiam ¸i estis elirinta:

—Strange, diris kamparano: la malgranda vicgrafo de Prelongo tute ne similas sian patron. 

—Kaj sian patrinon? 

—La grafinon? Ho ankaû pli malmulte. 

552

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Mi ne scias, çu mi eraras; sed tiu pupa viza¸o al mi memorigas la fizionomion de fraûlino Valentino. 

—Tio ne estas miriga, diris la mastrino de la kafejo; tiuj junulinoj estis sendisigaj. 

—Je Diablo\! Çu ekzistas, en la reciproka amikeco de du junulinoj kaj la viza¸o de etulo, ia rilato ebla? 

—Jes, kaj eç tre granda, respondis la kafejmastrino per tono malkontenta: kiam ÿi estis graveda la patrino de Valento ricevis rigardon de sia iama amikino. Pro tio la etulo estas la viva portreto de tiu çi lasta. 

Grandega ekridego akceptis tiujn parolojn. 

—Vi do kredas al tiuj sensencaîoj, sinjorino Krepono? 

—Certe, tiel fervore kiel al la Kredo. Kiam ido similas najbarinon, tio pruvas, ke ÿia patrino ricevis rigardon dum sia gravedeco. 

—Kaj kiam tiu najbarino estas najbaro? 

—Tiam, respondis Blagardo, tio pruvas, ke la najbaro rigardis la najbarinon … tro proksime. 

—Silentu do, langmalbonulo. Çu vi intencas kredigi, ke fraûlino de Savinako iom rilatas kun la nasko de tiu infano? 

—Nu, nu, eble. 

—He\! petolanto, rimarkigis Grosklaûdo, memoru ke antaû du jaroj vi parolis alimaniere. 

Nun, çar la opinio iam proponita do Blagardo estis partoprenita de la tuta lando, çi tiu ne ¸in ÿatis plu. Eç 553

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

li ¸in kontraûbatalis, nur por ne partopreni la opinion de çiuj aliaj. 

—Malgrandulo mia, li respondis al Grosklaûdo, iam mi eble eraris. Sed nur la malsprituloj persistas en malvera opinio. 

—Çu vi eksciis novaîojn? 

—Ne, sed tio altrudi¸as al la okuloj. Fraûlino Valentino forlasis la kastelon ses monatojn antaû la naski¸o de l’etulo; ili ambaû simili¸as kiel du akvaj gutoj; la grafino çiam neis, ke ÿi estas lia patrino. Kion vi respondos al tio? 

Çar la horo de la vesperman¸o sonoris por çiuj stomakoj, çiuj vilaganoj sin direktis al sia hejmo, dirante ke tiu Blagardo, kvankam petolante havas tamen tre fortan kapon. Eble li estas prava. 

Tio, kio certigis la konjektojn de la spritulo, estis la babiladoj de la servistaro mirigita pro la senameco de Viktoro al lia filo. Tiu patreco le¸a kaj deviga estis por la komandanto vera Sizifa ÿtonego. Li deziregis, ke alvenu la momento, en kiu li estos vere patro. Pro tio li sentis grandegan ¸ojon, konstatante, ke Matildo ne îetas plu la florojn al ÿi senditajn. Çar la grafino akceptis la donacon, eble alvenas la tempo, en kiu ÿi ne rifuzos la donacan-ton. La revo, kiun li karesis, tio estas havi infanon vere naskitan de li, kredeble efektivi¸os baldaû. 

554

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Çar çiu estis konvinkita, ke li estas la feliça edzo de sia edzino; kaj tio lin kolerigis. La farton de Matildo iom malfortigis la sinsekvaj batoj, de kiuj la malfeliça virino estis premegita. Negravaj malsanetoj ÿin tre ofte devigis al la enliti¸o. Kompreneble çiuj homoj klarigis tiujn simptomojn per la konsekvencoj neeviteblaj de l’edzini¸o: sinjorino de Prelongo mem ÿajnis partopreni tiun opinion. 

Ian iagon la markizino kaj ÿia filino ripozadis en la vintro¸ardeno. Kaÿita malantaû la lar¸aj folioj de banan-arbo, la komandanto aûdis Suzanon dirantan al la grafino:

—Certe mi estas tre çagrena, mia kara infanino, vidante, ke via farto çiam ÿanceli¸as. Tamen mi konfesas, ke mi estas nek mirigita nek eç maltrankvila pri tio. Çar la kaûzo facile diveni¸as. 

—Kion vi volas diri\! 

—Simila al çiuj junaj edzini¸intoj …

—Ne estas tio, ekkriis vivege Matildo kompreninte. 

—Tamen mia konjekto estas tre verÿajna. 

—Ne, patrino mia; ¸i estas kontraûe tute tute never-

ÿajna. Mi havas gravajn motivojn por certigi, ke vi eraras. Kiaj ajn estos la suferoj, kiujn mi eble toleros en la venonta tempo, neniam tiu kaûzo estos akceptebla. 

Aûdinte tlujn lastajn vortojn elparolitajn de la grafino per sova¸a energio, Viktoro sentis, ke lia koro kuntiri¸as. 

555

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Sed samtempe estis reveninta lia malnova maltimo. Jam de tempo tro longa li ludis tiun rolon de timema kole-giano, por kiu li ne taûgis. Li îuris al ÿi mem, ke per ia ajn rimedo antaû ok tagoj lia edzino al li apartenos. 

—Dum tiu vespero mem, li pensis, mi parolos al Josefino pri tio. 

De la edzi¸o de la komandanto, la situacio de la junulino en la kastelo estis tute ÿan¸ita. Ian tagon la markizino diris al Matildo:

—Kion vi intencas fari pri Josefino? 

—Sed ÿin konservi. 

—Neeble. Pripensu ke ÿi estas la kuzino de sinjoro Linÿardo: do per via edzinigo ÿi fari¸is la via. Vi ne povas esti parencino kun via çambristino. 

—Vi estas prava. Tamen mi sentus veran çagrenon, min senigante da ÿi. Ÿi estas bona knabino, tre sindonema al mi. Kaj mi ne certigus tion, se mi ne havûs gravajn motivojn por tiel paroli. 

—Neniam mi dubis pri tio. Sed tio neniamaniere ÿan-

¸as vian reciprokan situacion. Vin kombante, ÿi povus vin nomi: ”Mia kuzino”; kaj ÿi estus rajtigita al tio. 

La markizino elparolis tiujn lastajn vortojn per tono de neesprimebla kolerego. 

La grafino de Prelongo pripensis dum kelka momen-556

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

to, kaj proponis al sia patrino projekton, kiun çi tiu aprobis tuje. 

Josefino estis altigita al la rango de dommastrino. Provizita de nedisputebla potenco, ÿi çefis la tutan servistaron de la kastelo, donante ordonojn kaj zorgante pri ilia plenumado. 

De la unuaj tagoj la junulino montri¸is bonega serv-estrino. La markizino sin kore gratulis pro la decido el-prenita de ÿi. Ÿia malforti¸anta farto ne ebligis, ke ÿi zorgadu sufiçe bone la sennombrajn detalojn, al kiuj dommastrino estas devigata atenti. Matildo tro artista çiam montri¸is malema por tiaj funkcioj. Sinjorino de Prelongo estis do tre feliça, trovinte fraûlinon inteligentan, sindoneman, ageman, tute fidindan, kiu dank’al sia parenceco kun la gemastroj estis respektata de la servistaro. 

Ja sen ÿanceli¸o la lakearo tuje montri¸is tre respektema al la kuzino de la grafino, sinnomante nur fraûli-no Brantino aû eç Fraûlino sen aldono. 

La malfeliça Josefino, kiu ne povis eviti sian fatalecon, retrovis do en la kastelo la malprecizan situacion jam havitan de ÿi en la Linÿarda farmodomo: nek mastrino, nek servistino, balanci¸anta inter la du ekstremaîoj. 

557

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Do, dum la vespero, Viktoro vizitis la novan dommastri-non. Ÿin preminte kontraû sian koron, kiel li kutimis fari, kiam li bezonis ÿian kunkulpecon:

—Vi scias, li diris, ke mi ne amas la grafinon. Mi edzigis kun ÿi nur pro ambicio. Ÿi min malamas, Por trafi la celon, al kiu mi volas atingi, necese estas, ke mi tute ÿin superu, kaj pro tio ke mi havu idon de ÿi. Nur en la patrina amo mi trovos la levilon, kiu min mankas. Sed ÿi rifuzas ni mi la eniron en sian dormoçambron. Eç ÿi sin enfermas per triobla riglilo. Mi fidas al vi, por ke vi lasu malfermata la pordon de ÿia tualetejo, kaj eç ke vi min enkonduku en ¸in, se estas bezone. Nu, vi ne devas esti îaluza; çar tio estas por mi vera servuto: sed vi komprenas, ke ¸i estas necesega. Fine, li aldonis mallaûte, eble mia edzino mortos pro sia akuÿo: tiam mi edzi¸os kun vi, kaj vi estos kastelmastrino; çar estante la patro le¸a de Valento, mi, kiel zorgamo de la heredanto, çefus estre en la kastelo. 

Aûdinte tiujn malnoblecajn parolojn, Josefino preskaû eksplodis pro indigno. Sed ÿi memoris la obeotajn rekomendojn de la grafino, kaj respondis simple:

—Mi vin komprenas tiel bone, ke vi povas fidi al mi. 

—Nu, vi estas inteligenta virino. Vi ne pentos pri la servo al mi farita de vi. 

Poste ÿin preninte en siajn brakojn, li ÿin kisadis pasie kaj eliris dirante:

558

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Mi estas pli ÿancema ol mi kredis. Mi timis ripro-

çojn; sed ÿi cedis senbatale. Ÿi esperas, ke la grafino mortos post sia unua nasko, kaj ke ÿi povos ÿin anstataûi. Nu, ÿi estas pli ambiciema ol mi kredis. Kuÿas çi tie potenca levilo, kiun mi scios utiligi. 

Dum tiu tempo la junulino ankoraû tremetanta pro la paroloj aûditaj, alkuris al Matildo, kaj al ÿi rakontis la hontindan proponon faritan de la komandanto. 

—La krimulo\! ekkriis la grafino, mi bone sciis, ke lia dolçeco kaj lia submeti¸o estis nur ÿajnaj. Nu, mi pli amas tion. Jen estas la vera batalo, kiu komencas. Mi preferas al la serpento, kiu sin kaÿas, la tigron, kiun oni vidas. Josefino, volu fari tion, kion petas mia edzo. 

—Sed, via Moÿto, çu vi ne timas? 

—Nun, çar mi estas avertita, mi timas nenion. Cetere vi povus çeesti çe nia intervidi¸o, kaÿite malantaû tiu kurteno. Vi vidos, ke mi scias respekti mian promeson. 

Dum la vespero la grafino de Prelongo vestis riçan tualeton, kaj atendis ne sen ia maltrankvileco la viziton de sia edzo. Kio alvenos? Çu ÿi eliros triumfanta el tiu neegala batalo, en kiu ÿia kontraûulo havos kiel helpilojn la le¸on kaj la religion. 

Ÿi estis priokupata de tiuj pripensoj, kiam pro la pargeto ekkrianta ÿi levis la kapon. La komandanto staris antaû ÿi. 

559

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Vi çi tie, sinjoro, ne min avertiginte pri via vizito. La procedo estas iom maldelikata. En nia societo oni uzas

¸enerale pli ¸entilajn farmanierojn. 

—Mi sciis, ke via pordo estas ÿlosita per rigliloj. Por eniri tien mi havis nur unu rimedon, trairi tra via tualetejo: kaj tion mi faris. 

—Vi estis malprava, uzante tian ruzon. Se vi estus proponinta al mi interparoladon, mi ne estus ¸in rifuzinta. 

—Nu, Matildo, çu vi fine konsentas …. 

—Mi ne parolas pri tio. Sed çar la interparolado, kiun ni havos post unu momento, estis neevitebla, de nia geedzigo mi vin atendis çiuvespere. Sed laû via kutimo vi pli amas penetri çe virinon kiel ÿtelisto …. 

—Aû kiel amanto, respondis Viktoro prenante ÿian manon. 

Per gesto rapida la grafino ¸in eligis, kaj respondis malvarmatone:

—Mi ne scias, sinjoro, çu en la venonta tempo vi meritos la unuan epiteton; sed mi al vi certigas, ke neniam la dua taûgos por vi. 

—Kial, Matildo, kial rifuzi al mi tiun esperon? Çu de nia geedzi¸o io estis al mi riproçebla de vi? Çu kontraûe mi ne estis submetita, respektplena, zorganta nur pri unu afero, ne malplaçi al vi? Mi povis paroli estre: la le¸o min rajtigas. Sed tiun rajton mi ne volis uzi; çar mi nutras en mia koro nur unu revon, vin ricevi de vi mem; 560

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

çar mi sentas, ke iam vi bonvolos çesigi vian koleron, ke vi memvole konsentos la donon de via persono. 

—Via memoro estas malvigla, sinjoro: vi ÿajnas forgesi, ke mi diris: ”Neniam.” 

—Tio estas îuro, kiun la virino elparolas estante fraû-

lino, sed kiun ÿi forgesas fari¸inte edzino. 

—Forgesi, sinjoro, ekkriis la grafino kolerante; sed por tio mi devus forgesi samtempe viajn kalumniojn kaj viajn malkura¸aîojn. Mi vivis feliça, envolvita de la amikeco de miaj familianoj. Subite vi rabe eniras en mian vivon; senlace vi min turmentegas kun rafinaîoj indaj de sova¸ulo; apogante vian trançilon sur la gor¸on de miaj amatoj, vi min devigas meti mian manon en la vian; kaj çar vi ripozis momente en via laboro de turmentisto, vi kredas, ke vi akiris rajtojn sufiçajn por postuli mian obeon kaj mian amon. Ha\! viro tiel krima kiel vi mal-honorus la militistaron, se la malnobleco de unu el ¸iaj anoj povus malpurigi ¸ian nemalpurigeblan indecon. 

La komandanto palegi¸is. 

—Nu, vi estas prava, Matildo. Vian malamon mi meritas; çar por vin posedi mi provis çion. Estante certa, ke mi ne povos vin havi per la honestaj rimedoj, mi estis devigita uzi la malhonestajn. Sed kiu en tio estas la çefa kulpulo? Kial vi montri¸as tiel bela kaj tiel dezirinda? Vi diras, ke vi vivis feliça; mi same. En tiu militistaro, kiun vi rajte glorigas, mi rapide suprenflugadis ¸ia la plej altaj 561

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

sidejoj. La gloro, la patrujo, la honoro al la standardo, tiaj estis miaj amaîoj: kaj kiam mi rapidis al la batalo, çefante mian skadron, mi sentis en mia koro nur unu deziron, glore morti por la imperiestro kaj por Francujo. En tiu epoko mi estis fidela, senartifika soldato, kaj, similante Bayard’on, senlima kaj ne riproçinda. Ian tagon, mi vin vidis; tiun tagon, mi estis pereigita. La amo eniris en mian koron fulmorapide. Çiuj noblecoj, çiuj heroecoj en mi vibrantaj estis sufokitaj de la venkanta pasio. Mi vin amas, Matildo; mi vin amegas per la tutaj potencoj de mia estaîo. Kiam mi vin apudestas, ne estas sango, kiu fluas en miaj vejnoj, sed fajro. De çiuj krimoj de mi faritaj, de çiuj krimoj de la privatulo, — çar la oficiro çiam povas marÿi, alte starigante la kapon, — estas vi la sola kaûzo, la sola motivo. Vi diras, ke mi rabe eniris en vian vivon; estas vi, kiu kontraûe inside penetris en la mian. Estas viaj malestimaîoj, viaj malÿataîoj, kiu aliformigis la militiston, çiam estimatan kaj çiam estimin-dan, en la malamindan amanton, kiu sin trenas çe viaj piedoj. 

Efektive, genufleksinte antaû la grafino, Viktoro sukcese prenis ÿian manon, kaj ¸in prenante en la siaj ¸in kovris de pasiaj kisadoj. 

Malgraûvole kortuÿita de la varmegaj paroloj de sia edzo, vane Matildo serçis respondon. Ha\! la komandanto estis prava. La krimojn, kiujn ÿi inspiras, virino par-562

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

donas facile; çar ÿi sentas, ke ÿia respondeco estas grava en la plenumo de ili kaj preskaû similas kunkulpecon. 

Certe la grafino ne povis tiel rapide forgesi la malamin-dajn agadojn de la viro, al kiu la religio ordonis, ke ÿi donu sian koron kaj sian korpon; sed fine ÿi sentis sin ÿancelita. Lerta taktikisto, Viktoro sciis profiti tiun negravan venketon. 

—Nu, Matildo, li diris amene, ekzamenu miajn ambaû ekzistadojn paralelajn; la unuan neriproçinda, la duan krima, se pro via kulpo. Pardonu al la lasta. La Societo kaj Dio vin donis al mi: kial vi volas kontraûstari la ne-eviteblecon? Mi havu nur vian simpation, kaj tuj mi refari¸as la honestega viro, kiu mi estis. Se mi ne povas alporti al vi nobelecan titolon, mi îuras, ke mi ¸in anstataûigos per tiom da laûroj, ke mi faros vin îaluzinda inter la virinoj la plej feliçaj. 

Iom post iom kaj nesenteble li prenis la junan virinon inter siaj brakoj, kaj ÿin kovris per kisadoj. La grafino simila al ino hipnotizita kredis, ke ÿi estas la ludilo de ia revo. Neniam sinjoro de Blasano al ÿi parolis per tiel varmega kaj konvinka tono. Kun okuloj duonfermitaj ÿi aûskultis Viktoron, kiu diris:

—Mi ne petas, ke vi min amu: ve\! mi tro komprenas ke estas neefektivigebla tia deziro. Sed lasu min vin ami; permesu, ke mi tion al vi diru humile, genufleksante kiel antaû diinaîo. Kaj kiam la kompato estos penetrinta en 563

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

vian animon, post ¸i venos la simpatio kaj kun ¸i la pardono. 

Parolante la komandanto manovris per tia lerteco, ke li sukcese çirkaûis per sia brako la talion de la grafino. 

Jam li ÿin eksublevis el la apogse¸o, sur kiu ÿi trovi¸is duonkuÿanta, kiam la juna virino malfermis la okulojn, kaj ekvidis, ke la pordkurteno antaû ÿi pendanta estas movita de malforta tremeto. Tiu vidi¸o subite rompis la ensorçon, kaj ÿin revenigis al la realeco. Ÿi stari¸is, kaj montrante la horlogon al sia edzo mirigita, diris:

—Estas malfrue, sinjoro. Mi estas fiera, vidante ke vi forgesas en mia societo la fluon de horoj. Sed via amantino vin atendas\! kredeble ÿi malpacienci¸as. 

—Mia amantino\! Vi bone scias, ke mi havas neniun amantinon, ke mi amas neniun virinon krom vi. 

—Kiel? sinjoro Linÿardo, çu vi neniam amrilatis kun fraûlino Brantino? 

—Kiu al vi diris? 

—Tio estas negrava: sed vi vidas, ke mi çion konas. 

Ha\! vi miras, vidante ke malgraû tiu kono mi tamen konservas vian çarman kuzinon. Kion vi volas? Oni estas îaluza, nur kiam oni amas. 

Post tiuj vortoj. Matildo malfermis la pordon, ¸in montrante per la mano. 

—Mi petas, ke vi eliru, sinjoro. Estas la unua matene kaj mi bezonas ripozon. 

564

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Nevole Viktoro obeis tiun geston. Kiam la pordo estis fermita malantaû lia dorso, li aûdis la bruon faritan de la grafino puÿanta la riglilojn. 

Ok tagoj fluis, Matildo ne vidis plu sian edzon, eç dum la horo de man¸oj. Viktoro pasigis ekstere siajn tutajn tagojn, penante lacigi siajn muskolojn per sençesaj kuradoj. Li volis çesigi la pasian febron, kiu lin reprenis, kaj kiun li ne povis trankviligi. Sed kiam alvenis la vespero, la rezultato ricevita estis nur lacego, kiu lin rompis sed ne kvietigis. 

Sed kia demono nun movi¸as interne de li? Se li ne povas plu çefi sian voladon, çu li estos sufiçe potenca por çefi la voladon de aliulino? Li estas edzo. Çiuj homoj kredas, ke Matildo fari¸is lia edzino: kaj li estis tiel malkura¸a, ke li lasis sin komandi al li estrine, ke li ne prenis ÿin en siajn brakojn, ke kontraûe li ÿin obeis, kiam ÿi lin elirigis el sia çambro. Kion do ÿi volaÿ? Çu ÿi esperas, ke çiam ÿi restos venkanta? Tamen ÿi devus kompreni, ke estas neebla la sençesa rifuzo de ÿia persono. 

Alveninte al tiu punkto de siaj pripensadoj, la komandanto eksentis subitan inspiron. Instigite de la kolero, de la sento de sia malpotenco, la grafino diris: ”Neniam”. 

Nun la malhumileco malhelpas, ke ÿi ÿan¸u sian decidon. Sed eble ÿi bedaûras tiun tro neripareblan decidon; eble ÿi ne estus malkontenta, se ÿia edzo uzus pri ÿi 565

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

rimedon tian, ke ÿi estus devigata cedi, kvankam ne ÿajninte konsenti. Viktoro kredis, ke ÿi estis kortuÿita de liaj pasiaj kaj vibrantaj paroloj. Kiam, fermante la okulojn, li revidis pense la duonsvenan sintenadon de sia edzino, li ne dubis plu: eç li estis certa. 

—Kaj mi ne komprenis, li diris kolere. Mi estis sufiçe malsprita por ne ekkapti la okazon eble ununuran, kiu prezentigis al mi. Ha\! Matildo, virino samtempe mal-amata kaj amegata, vi volas, ke mi uzu perforton. Vi perdos nenioni atendinte: tiuvespere vi estos kontentigita. 

Çefite de tiu ideo, la komandanto galopigis sian çevalon. Alveninte en la kastelon, li rapide îetis al la çevalgar-disto la bridon de sia rajdito, certigis çu la grafino trovi¸as en la salono, kaj supreniris kvarÿtupe al sia çambro. En skatolo, en kiun li enfermis lignaîistilojn, li prenis borileton kaj ÿraûbturnilon. Provizite de tiuj du iloj, li sin direktis al la çambraro de la grafino. 

En ¸i trovi¸is Josefino ordiganta tirkestojn. 

—La lastan fojon, li diris, mi ne sukcesis. Tiuvespere mi volas refari novan provon. Mi esperas, ke vi ne min perfidos. 

Benante mallaûte la hazardon, kiu ebligis, ke ÿi konu la novan projekton elpensitan de sia amanto, la junulino respondis:

—Çu vi ne diris al mi, ke vi laboras tiel same por mia profito kiel por la via? 

566

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Certe. 

—Tiam, kion vi timus? 

—Vi estas prava. — Nu, pensis la filo Linÿardo, la ambicio konfuzas ÿiajn pensojn. Mi lasu al ÿi ÿiajn iluziojn. 

Helpite de la ÿraûbturnilo, Viktoro demetis la seruron kaj la riglilojn; poste per la borileto li plilar¸igis la truojn lasitajn en la ligno post la eliro de ÿraûboj; fine li remetis la tutecon laû ¸ia unua stato. Por rigardanto malatenta nenio ÿajnis ÿan¸ita: sed la firmeco de la feraîoj estis nur ÿajna. Sola puÿo per ÿultro sufiçis por çion alîeti teren. 

Kompreneble Josefino, kiu ekzamenis tre atente la laboron de la komandanto, senprokraste avertis pri tio la grafinon. 

Dum la vespero Viktoro aliris luppaÿe al la apartamento de Matildo. Alveninte antaû la enirejon, li puÿegis la pordon, kiu cedis tuj kun malsonora bruo de rigliloj falantaj sur la tapiÿon. 

La komandanto kredis, ke lia edzino dormas. Li jam estis eksaltonta al la lito, kiam bruo de mokema rido lin haltigis sur la sojlo de la çambro. 

Vestita de eleganta noktkostumo, la grafino sidis apud brila fajro gaje kraketanta. Flanke de ÿi, sur tableto, lampo provizita de netravidebla vitroglobo lumigis al libro, kiun ÿi legis, kaj samtempe al strangforma ponardeto, kiun kredeble ÿi uzis kiel papertrançilon. ¯i estis la Ma-567

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

lajsa kriso retrovita de ÿi funde de la skatolelo aparteninta al fraûlino de Savinako. 

—Kiel? Sinjoro Linÿardo, estas vi ankoraû\! ÿi diris çiam ridema. Nun vi ne pasas plu tra la tualetejoj; vi preferas rompi la serurojn. Mi opinias, ke apud vi oni ne estas senriska. Morgaû mi venigos seruriston, por ke li almetu sur mian pordon fermilon sufiçe fortikan por ¸in kontraûstarigi kontraû la amo. 

Ÿtonigite de miro Viktoro restis senmova en la loko, en kiu li trovi¸is, havante unu piedon en la çambro kaj la alian en la koridoro. 

—Nu, sinjoro, daûrigis la juna virino, necese estas, ke pordo estu lermita aû malfermita. Çar la noktoj iom malvarmeti¸as, eniru aû eliru; sed decidi¸u. 

La komandanto eniris, kaj repuÿis la pordon, kiu ne ÿlosi¸is plu: poste alproksimi¸ante al la grafino:

—Nu, li diris, estas mi, kiu venas, vidonta çu vi estos çiam senkompatema. Matildo, amatino mia, mi suferas çiujn inferanajn turmentegojn. Se dum la pasinta tempo, por vin posedi mi vin doloris, hodiaû vi devas senti vin kontenta; çar mi al vi certigas, ke vi estas kruele ven-

¸ita. Kompatu, mi petegas, kaj çesigu mian suferegon. 

—Sinjoro Linÿardo, çu vi konas la sukon de l’upaso? 

—Çu mi konas … kion? respondis la komandanto mireganta. 

—La sukon de l’upaso? 

568

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Sed çu tiu alilanda kreskaîo rilatas kun mia amo? 

—Jes, kaj eç laû maniero tute mallar¸a. En la momento kiam vi rompis mian pordon, mi îus legis tre interesan artikolon pri la fulmosimilaj efikoj produktitaj de tiu venenaîo, Oni rakontas, ke la enlandanoj de la Sondaj insuloj venenigas per ¸i siajn armilojn …

—Ha\! sinjorino, ekkriis Viktoro kolerega, çesu lian mokegon, mi vin petas. ¯is tiu vespero min tedis uzi rajtojn, kiujn donas al mi la le¸o. Sed çar vi rifuzas fari¸i mia adorata amantino, mi parolos estre, kaj vi obeos. 

La malfeliçulo rapidis al Matildo, kaj penis ÿin çirkaûi per sia fortika brako. Sed la juna virino lin observis. Rapida kiel fulmofajro, ÿi ekkaptis la ponardon kuÿantan sur la tablo. 

—Se vi neniam vidis la sukon de l’upaso, ÿi ekkriis, rigardu la pinton de tiu armilo: ¸i estas ÿmirita de ¸i. 

Çar la komandanto, neniel atentante tiujn parolojn, daûrigis sian sova¸an atakon, la grafino piketis lian frunton per la pinto de la kriso, dirante per voço malrapida:

—Atentu, sinjoro: la plej eta pikvundo estas mortiga post du horoj. 

La komandanto eksaltegis malantaûen. Profitante tiun liberigan ekmovon, Matildo sin levis; kaj svingante la ponardon, diris al sia edzo:

—Mi elparolis la vorton: ”Neniam”. Tiu armilo ebligos, ke mi respektu mian promeson. 

569

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Apenaû la komandanto estis transirinta la sojlon de ÿia apartamento, la grafino rapidis al sia tualetejo. En ¸i trovi¸is Josefino sufoki¸anta, çion aûdanta, preta por helpi Matildon, se okaze ÿi estus venkita en la batalo. 

—Josefino, diris la grafino, çar la pordo ne ÿlosi¸as plu, vi metos matracon sur la plankon; kaj tiun nokton vi dormos en mia çambro. 

La morgaûan tagon, firmiginte la pordon per ÿtala stango laûlar¸e metita, la seruristo kura¸i¸is Maltildon per tiuj vortoj:

—Nun la ÿtelistoj ne estas plu timindaj, via grafina Moÿto. Por detrui tion, necesa estus pafilega kuglego. 

Tia estis same la opinio de Viktoro. Çar la amindume-co kaj la perforto ne sukcesis, restis nur unu rimedo: la ruzo. 

Ian matenon li diris al sia kuzino:

—Mi ne scias çu la grafino suspektis ion, aû çu tio estas efiko de sola hazardo, sed fine mia dua provo ne sukcesis pli bone ol la unua. Sed bedaûrinde nun mia edzino sin gardas: en tiaj kondiçoj nova surprizo estas neebla. 

—Lasu min pripensi; morgaû mi respondos al vi. 

Dum la vespero, dum Josefino helpis sian mastrinon al la vesti¸o de ÿia noktualeto, ÿi rimarkis, ke Matildo havas palan kaj malsanan mienon. 

570

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Vi ÿajnas tre laca, via Moÿto, ÿi diris. 

—Ha\! knabino mia, de kiam mi estas edzino, mi vivas en sençesaj timadoj. Apenaû mi dormas dum du horoj çiunokte. 

—Çu vi volas, ke mi kuÿigu en via çambro, kiel mi faris antaû kelkaj tagoj? 

—Neutile; de kiam mia pordo estas bone riglita, mi sentas min pli kvieta. 

La morgaûan tagon Josefino diris al la komandanto:

—Alportu al mi botelelon de kloroformo. Mi ¸in trin-kigos al mia mastrino. Kiam ÿi dormegos pugnoferme, vi povos agi kun ÿi kiel vi volos. 

—Bonega ideo\! ekkriis Viktoro entuziasmigita. Mi ÿuldas al vi kison pro via elpenso. ¯in vere vi gajnis. — Ja, li pensis, en la nunaj cirkonstancoj nur tiu rimedo estas uzebla de mi. Certe ne tiamaniere mi revis pasigi mian unuan edzi¸an nokton. Sed, nu\! en tiaj aferoj nur la unua paÿo estas doloranta. Kiam Matildo ekveki¸ante ekscios, ke nun ÿi fari¸is mia edzino neripareble, necese estos, ke ÿi akceptu la fakton plenumitan. Kaj poste ÿi havos neniun motivon por malkonsenti. 

Dum la vespero mem, li metis en la manon de la dommastrino la boteleton petitan. Post kelkaj tagoj la grafino diris al Josefino:

—Mi estas tre tedita. Mi devige havos baldaû kun mia 571

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

edzo interparoladon pro monaj aferoj. Mi timas, ke fari-

¸oj similaj al la pasintaj okazintaîoj renovi¸os. 

—Çu vi bonvolas permesi al mi, via Moÿto, ke mi efektivigu projekton elpensitan de mi? 

—Kiun? 

—¯i estas malfacile rakontebla. Trovi¸as projektoj tiel strangaj, ke ili ne toleras la diskuton. Nur la sukceso ilin aprobigas. 

—Mi tute fidas al via inteligenteco kaj al via fideleco. 

Kio estas farota de mi? 

— Kiam sinjoro Linÿardo çeestos tie çi, montri¸u tre afabla. Proponu al li la trinkon de iu ajn likvoro en via kunesto. Mi prenas sur min la plenumon de la restaîo. 

En la posedaîo testamentita de la duko de Blasano trovi¸is obligacioj elirintaj el la lotrado. Kiam Raûlo sin prezentis, je la nomo de sia filino, por enkasigi la monsumon, oni respondis ke, çar la montitoloj estas nomaj, kaj apartenas al virino edzini¸inta, oni povis fari nenion sen la edza permeso. La grafino estis fortege çagrena, eksciante ke en iaj okazoj ÿi devos peti la bonvolon de sia edzo. Tio metis ÿin en stato de malsupereco, kaj ÿin devigis al kompromisoj, kiuj plimultigos la malfacilaîojn de la batalo. 

La markizo estis devigita ÿin kvietigi, dirante:

—Sed, mia kara infanino, vi ne povas vin eli¸i el la le¸o. Cetere mi konfesas, ke via kolereto ne ÿajnas kla-572

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

rigebla. Petu de Viktoro le necesta subskribon; mi estas certa, ke li ne ¸in rifuzos. 

Sentante ke çiu plendo estas senutila, Matildo komprenis, ke ÿi malobeus sian devon, oferante la utilojn de Valento al la malamo de ÿi sentita al sia edzo. Pro tio, en tiu vespero mem, post sia interparolado kun Josefino, ÿi petis de la komandanto, çu li bonvolus alveni al ÿia çambraro. 

Ne perdinte unu minuton, Viktoro, kiun tia invito mirigis kaj samtempe ¸ojigis, sin prezentis al sia edzino. De la sojlo, li sentis sin kontenta. Neniam la grafino estis tiel aminda. Ridetante ÿi diris al li:

—Bonvolu sidi¸i, komandanto: mi havas malgrandan servon petotan de via komplezo. Pro tio mi kura¸is vin eligi el viaj okupoj. 

—Unu servon\! sinjorino, ekkriis Viktoro mireganta: çu mi estas tiel feliça, ke vi bezonus min. Parolu, mi vin petegas: kio estas farota de mi? Kion ajn vi deziras mi plezurege plenumos. 

—Tia ¸entileco ne min mirigas; kaj tute mi fidis al via afableco. 

Kaj sciiginte rapide la komandanton pri la situacio, la grafino aldonis ironie:

—Mi povas fari nenion sen via konsento; çar oni rakontas, ke mi estas sub potenco de edzo. 

573

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

La junulo sulkis siajn brovojn; sed kvazaû li ne estus aûdinta tiun mokan frazon, li respondis:

—Nu, tio estas çio\! Estas tiu negravaîo, kiun vi nomas servo. Ha\! Matildo, mi multe bedaûras, ke tiu ago, kiu vin utilas, estas al mi tiel nepeniga. 

Kiam la filo Linÿardo estis parafinta sian subskribon malsupre de la paperfolio al li prezentita de la juna virino:

—Çiu laboro meritas salajron, ÿi diris, remetinte en tirkeston la akton regule subskribitan. Mi sentus konsciencriproçon vin veniginte, kaj ne doninte al vi kompensaîon pro transloki¸o. 

—Ha\! kara adoratino, se vi volus konsenti, mi trovus min grande pagita …

—Tro pagita eç; tion konfesu. Antaû momento vi mem certigis, ke via klopodo estis negrava. La pago estas ri-latonta kun la laboro plenumita. 

—Vi estas prava, mia kara Matildo, respondis Viktoro, kiu vidante sian edzinon tiel afabla ne kura¸is ÿin kontraûdiri. 

—Çu vi jam trinkis mangustanon? 

—Mi multe aûdis pri tiu likvoro; sed neniam mi ¸in gustumis. 

—Mia baptopatro, kiu estis insulestro de Guadelupo, sendis al mi kelkajn botelojn tute verajn. Çu plaçus al vi trinketi iom da ¸i? 

574

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Certe; estus tute malkonvena rifuzo, kiu tiel mal-

¸entile pagus afablecon, al kiu bedaûrinde vi ne min kutimigis. 

—Estas komenco por çio, respondis la juna virino. 

Ÿi sonorigis Josefinon. 

—Alportu du glasojn, ÿi ordonis, kaj mangustanan botelon. 

La komandanto preskaû sufoki¸is pro miro. Cetere de la komenco de la vespero li iris el miro en miron. Kiel? 

Tiu fierega knabino, kiu antaû kelkaj tagoj lin minacis per sia venenigita ponardo al li hodiaû prezentas likvo-rojn. Se Josefino estas sufiçe lerta por profiti la okazon, en tiu vespero mem li realigos sian revon. 

Çar la junulino pasis apud Viktoro, çi tiu blovis en ÿian orelon:

—Ne forgesu la kloroformon; estas la momento. 

Josefino palpebrumis, montrante ke ÿi komprenas, kaj revenis post kelkaj minutoj portante sur pleto du glasojn, funde de kiuj aperis la mangustano kun ¸iaj rebriloj el bruni¸anta oro. 

Çiu prenis sian glason. Dum la komandanto trinketis la sian, gustumante malrapide la likvoron, la grafino, kiu apenaû tuÿetis la trinkaîon per la rando de siaj lipoj, trovinte ke tiu alkoholaîo estas tro maldolça, remetis sur la tablon sian glason tute plenan. 

575

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Nu, komandanto, kion vi opinias pri tiu sova¸ula likvoro? 

—En ¸i trovi¸as duobla gusto nedifinebla, kiu difektas

¸ian aromon. Sen tio ¸i estus tute bongusta. Kredeble por ¸in dece ju¸i, longa kutimo estas necesa. 

—Vi certe estas prava, çar oni rakontas, ke la enlandanoj estas fanatikaj pri ¸i. 

La interparolado daûris, sin turnante nur al neintere-saîoj. 

Sed post kelkaj minutoj Viktoro silentis. Starante senmova sur sia se¸o, havante okulojn fiksitajn kaj rigardante rekten antaû ÿi, li faris vanajn penadojn por teni malfermitaj siajn palpebrojn, kiuj malgraûvole fermi¸is. 

Li eç ne respondis plu al la demandoj de la grafino, kiu fine diris malpacience:

—Vi ne estas afabla, komandanto, sed tute ne. 

La junulo volis paroli, protesti, sed li povis respondi nur per malsonora bleko. 

—Sed li estas ebria, ekkriis Matildo kolera. Kredeble vi drinkis antaû kiam vi venos çi tien; çar la man¸ustano de vi englutita ne sufiças por vin meti en tian staton. 

La komandanto aûdigis duan bleketon pli malsonoran ol la unuan. Lia kapo falis sur la tablon. 

—Kia soldateja procedo\! Vi do opinias, ke mia saloneto estas drinkejo? ripetis la juna virmo kolerega. 

Sed nun ÿia edzo ne estis kapabla ion aûdi. Duon-576

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kuÿante sur la tableto, kun okuloj fermitaj kaj buÿo malfermata, li ronkadis. 

Matildo volis lin veki, kaj peti de li, ke li eliru. Pro tio ÿi tusetis lian ÿultron. Kvankam tiu premo estis tre malforta, tamen ¸i sufiçis por malstarigi la ekvilibron. La korpo de la komandanto ruli¸is sur la tapiÿon kun malsonora bruo de lia kapo frapi¸anta kontraû meblon. 

—Çu, pensis la grafino, tio lin plenigas. Mi jam sciis, ke li estas malnoblulo; sed neniam mi estus kredinta, ke li estas drinkulo. 

Kaj ÿi sentis sian malnovan malamon, kiu estis ankoraû animosento, anstataûita de simpla nervosento: la naûzo. Tiam ÿi vokis:

—Josefino. 

Vidante kuÿanta sur la planko la amanton, kiu ÿin trompis, la junulino havis triumfan rideton. 

—Li abomene drinkis, al ÿi diris ÿia mastrino. Nun li estas ebriega. 

—Permesu, via Moÿto, ke unufoje kaj escepte mi lin defendu. Pri tio, kio al li okazas li estas neniel kulpa; kvankam li ricevis nur tion, kion li juste meritis. Hieraû vespere mi vidis vin tiel laca, tiel malsaneta, ke por ebligi vian ripozon, mi donis al li la trinkaîon al vi rezervitan de li. 

La junulino rakontis al la grafino, montrante al ÿi la 577

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

malplenan boteleton, la novan elpenson per kiu li esperis triumfi la obstinecon de sia edzino. 

—Ha\! murmuris Matildo, mi estis certa ke, funde de via koro vi estas bona. Vi min savis de vera dan¸ero. 

Kiam sonoros la horo, mi ne estos forgesema. Atendante, mi volas vin kisi. 

Kaj la nobela sinjorino dankema altiris al sia brusto la humilan knabinon tute kortuÿitan. 

La çambristo de la komandanto estis venigita. Helpite de alia servisto, li realportis en lian çambron sian mastron çiam dormantan. Kiam la pordo estis fermita, la grafino ekkriis en ekmovo de nedirebla ¸ojeco:

—Ha\! çi tiun nokton, mi do povos dormi\! 

La morgaûan matenon kiam Viktoro ekveki¸is post dek-duhora rigida dormego, li frotis siajn okulojn, sidi¸is kaj murmuris:

—Kio do okazis? 

Li vane laborigis sian cerbon, penante revenigi sian memoron forestantan, tiu cerbo ankoraû duondormanta malbone obeis lian voladon. Li memoris tre malprecize sian antaûtagan interparoladon kun la grafino. Li trinkis nekonitan likvoron; dormigilo estis anestezionta lian edzinon; poste çio konfuzig:is. Anstataû veki¸i en la çambro de Matildo, li trovi¸is en la sia, ne sciante kiamaniere. 

578

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Sed tuje la lumo eliris el la nebuloj, kiuj ankoraû nok-tigis lian spiriton:

—Tondro de Dio\! li ekkriis; mi estis mokita. Estas mi, kiu trinkis la kloroformon. Jen estas do kial tiu mangustano havis tiel strangan guston. 

Sed tiam Josefino lin trompis. Anstataû lin helpi, kiel li tion kredis, ÿi fari¸is la kunkulpantino de la grafino por pli bone lin perfidi. Nun li klarigis kial lia triobla provo estis kronita de triobla malsukceso. 

—Ho\! virinoj, virinoj\! li ekkriis. Se ekzistas en la tuta mondo unu ino, kiu vere min amis, çi tiu ino estas certe Josefino: kaj ÿi min perfidas. Nun, al kiu do mi povas fidi? 

Sin vestinte rapide, Viktoro alpaÿis febre en sia çambro, murmurante; 

—Amaso da friponinoj\! Mi vin pentigos, ke vi amuzi¸is per miaj malfeliçaîoj. En la kastelo mi ne havas mian kampon libera. La gemarkizoj ordonas estre: la tuta servistaro nur obeas tiujn maljunajn geperukulojn. 

Sed kiam mi estos en Parizo, mi scios fari¸i estro çe mi. 

Tiam oni vidos. 

La trimonata libertempo ricevita de la komandanto pro lia edzi¸o finis post kelkaj tagoj. Li do estis devigata returni al sia soldatejo. 

Kiam li parolis al la grafino pri la proksimeco de sia eliro, 

579

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Mi konjektas, ÿi respondis, ke vi ne pretendas min dekonduki kun vi. 

—Vi tute eraras, mia kara amikino. Edzino devas sekvi sian edzon en iun ajn lokon, kien plaças al li ÿin konduki. 

Jen la teksto mem de la le¸o; kaj ¸i estas neprotestebla. 

—Sinjoro, respondis Matildo treege malkvieta, iru, kien vi bonvolos, neniel mi detenos vin. Pri mi, mi restos tie çi. 

—Tion ni vidos, respondis glacitone la komandanto. 

Sed li eliris, ne aldoninte unu vorton plie. 

Post la tagman¸o, la markizo kaj Viktoro trinkis la kafon en la fumejo, kiam Raûlo diris al sia bofilo:

—Çu vi ricevis malbonan novaîon? Vi ne malfermas la buÿon, kaj via mieno ÿajnas çagrena. 

—Ho\! ne; se mi malpli amegus mian edzinon, mi estus tute feliça. 

—Klarigu vian penson pli malkonfuze. 

—Vi scias, ke la devoj de mia profesio min realvokas Parizon. Sed Matildo preferus ne min kunveni. La motivoj prezentitaj de ÿi estas tiel ÿatindaj, ke mi kredus min kulpa insistante. 

—Çu mi povas ilin koni? 

—Ili ÿin honoras tiel grande, ke trovi¸as en tiu konigo neniu maldiskreteco. Çar ÿi scias, ke vi same kiel la markizino ambaû malsaneti¸as, ÿi ne volas vin forlasi. 

580

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Ha\! kara ulino, ekkriis Raûlo, kontentega funde de sia koro pro tiu pruvo de sindonemo, mi bone rekonas ÿian grandkorecon. 

—Mi unua ÿin aprobis: eç mi antaûbatalis la kontraû-

parolojn, kiujn ÿia amo al mi eble naskigus. Sed, daûrigis la komandanto kun sopiro, la antaûvido de mia disi¸o el ÿi post tri monatoj de geedzi¸o, kaûzas en mia koro veran senton de disÿiro. 

—Mia kara infano, ekkriis la markizo, ekkaptinte la manojn de sia bofilo, tia ofero estas grandanima; sed mi ne ¸in akceptas. Tiuvespere mi parolos al Matildo pri tio. 

—Ne, ne, silentu, mi vin petegas, Rakonti al la grafino nian interparoladon estus vera perfido. Mi sentus min çagrenega, se mia edzino kredus min tiel maldelikata, ke mi plendas al vi. Çar tia sento, kredu min, kuÿas tre malproksime de mia penso. 

—Mi ne dubas pri tio. Sed fine mi ne volas esti la kaû-

zo eç nevola de disi¸o inter geedzoj. Tion neniam mi toleros. 

La markizo elparolis tiujn vortojn per tiel energia tono, ke Viktoro diris al si mem:

—Se ÿi ne volas min obei, ÿi ne kura¸os malobei sian patron. 

De kelka tempo la farto de Raûlo malpliforti¸is: lin doloris oftaj krizoj de astmo. Çar la kuracistoj diris ke la 581

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

malpura Pariza aero ne taûgas por tia malsano, li decidis, ke li restos en Prelongo dum la tuta jaro. Sed por ke la markizino ne suferu pro la malvarmo, kiel dum la an-taûaj vintroj, li starigis en la keloj de la kastelo hejtapa-raton, kiu vastigis tra la tuta domego temperaturon de varma florejo. 

Îus tiun novan perfektaîon utiligis sinjoro de Prelongo por komenci la atakon. 

—Mi estas certa, mia kara infanino, li diris al Matildo, ke vi pli suferos pro la malvarmo en via Pariza hotelo, ol ni en la Prelonga kastelo. 

—Ho\! la Parizaj apartamentoj min indiferentigas. 

—Kiel? ekkriis la markizo per mirtono perfekte imiti-ta, mi kredis, ke via edzo estas devigata reveni al sia re¸imento. 

—Estas eble. Sed çar mi ne apartenas al la militistaro, nenio min devigas kuniri kun li. Pro tio mi restas. 

—Jen estas decido, kiun mi tute malpermesas. 

—Sed, patro mia …

La grafino subite silentis; çar ÿi ne povis diri:

—Okupu vin pri viaj aferoj, sed ne pri la miaj. 

Tamen ne mankis la deziro. 

—Çu vi kredas, daûrigis Raûlo, ke mi ne komprenis la noblecon de la sento, kiun vi obeas. Vi scias, ke ni am-baû estas malsanaj, via patrino kaj mi; pro tio vi ne volas nin forlasi. 

582

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Kiu povis al vi kredigi …? 

—Estus blindulo tiu, kiu ne vidus. Pro kia motivo vi restus en la kamparo dum la tuta vintro, kaj vole senigus vin da la brila ekzistado, kiu vin atendas en Parizo, Vi estas juna, bela, riçega, portanta unu el plej gloraj nomoj de Francujo, edzino de viro jam fama, fine amegata de li. Çar tio estas nediskutebla: de tri monatoj mi lin observas tre atente. En mia vivado jam longa mi vidis multajn edzojn; sed mi konas neniun, kiu montri¸is al sia juna edzino pli ¸entila, pli respektema kaj samtempe pli pasiema. Vi ne kura¸as konfesi la motivojn, kiuj vin instigas; çar vi komprenas, ke ilin mi ne akceptus: sed vi bone vidas ke mi divenis. 

Aûdante tiujn amikemajn parolojn, la malfeliça Matildo suferis veran turmentegon. Çu ÿi povis diri al sia patro:

—Vi eraras: ne estas por vi, ke mi tiel agas. 

Tia respondo formetus el lia koro liajn piej karajn iluziojn. Konigante al li la veron, ÿi venenigus la lastajn tagojn de tiu maljunulo, al kiu ÿi oferis sian vivon. 

Pro tio ÿi nur respondis:

—Kiaj ajn estu la motivoj min agigantaj, mia nerevokebla decido estas resti çi tie. 

Sed ÿi estis terurita, aûdinte sian patron, kiu diris:

—Se la aferoj tiel okazas, Matildo, malgraû la konsilo de l’kuracistoj, mi estos devigata forlasi Prelongon. Mi 583

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

forgesis, ke mi ne trovi¸as çe mi, sed çe vi; vi tion reme-morigas. Restante via gasto, mi ÿajnis aprobi per mia çeesto konduton, kiun mi tute malaprobas; kaj oni ne volas, ke oni tion kredu. 

Unufojon plie la gralino estis venkita, sed tiufojon de ÿia patro mem, kiu pro tro granda amikeco fari¸is ÿia turmentisto. Pro tio ÿi respondis per malsonora voço:

—Restu en Prelongo, patro mia; çar via farto tion devigas. Mi vin obeos; kaj mi akompanos mian edzon. 

Post du tagoj kaleÿo veturigis al la stacidomo la komandanton ¸ojegan, çar li sukcesis. Flanke de li sidis la grafino terurita de tiu ideo, ke de nun ÿi estas liverita sende-fende al la atakoj de sia persekutanto. 

Tiuj, kiuj rigardis la luksegan veturilon, ¸in sekvis malproksimen per îaluzplenaj okuloj, murmurante mallaûte:

—Kiel estas feliçaj tiuj riçuloj\! 

584

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÇAPITRO DEKSESA

En la epoko kiam Matildo edzini¸is, Raûlo donis al sia filino sian hotelon sur la Grenela strato, por ke

¸i utilu al ÿi kiel rifu¸ejo, kiam ÿi venos Parizon. Tiu malnova konstruaîo datumis de la Regenco. Por obei la postulojn de la nuna lukso, necese estis, ke ¸i estu reordigita kaj remeblita de supro mulsupren. La grafino deziris, ke ÿia patro observu mem tiujn laborojn: sed la markizo, detenita en Prelongo de la podagro, konsilis al ÿi, ke ÿi komisiu pri tio sian edzon. Kvankam tia neceso ÿin forte tedis, tamen la juna virino cedis pro la premado de cirkonstancoj. 

Do la komandanto çefis la entreprenistojn por la re-starigoj kaj la plibeligoj, kiujn ÿi plenumigis. Çar Viktoro trovi¸is estro en la situacio, li diris al si, ke li estus tro naiva ne utiligante ¸in. Kaj dum li farigis la ÿan¸ojn kon-sentitajn inter la grafino kaj sia arhitekturisto, li komisiis la laboristojn pri mistera laboro, kies ili ne tre bone komprenis celon. 

La ideo de tiu laboro al li venis, nur kiam li estis tute konvinkita, ke lia edzino cedos nek al pre¸oj, nek al minacoj, nek al ruzo. Çar li devis reveni en Parizon post 585

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kelkaj tagoj, la tempo restonta estis tre mallonga por la plenumo de la ago revita. Sed seminte plenmane la monon al li donitan de la grafino, li plezure eksciis, la an-taûtagon de sia eliro, ke çio estas finita. 

Sed iu trovi¸is, kun kiu li deziris havi gravan interparoladon, antaû kiam li eliros el Prelongo: tiu iu estis Josefino. 

Li aliris al ÿi kaj diris:

—Vi estas hipokrita kaj maldankema. Neniun virinon mi amis krom vi: kaj vi pagis mian fidelecon per perfido. La rolo, kiun mi ludis apud mia edzino, estis nur komedio: tion vi sciis tre bone. Mi celis nur unu celon: vin altigi altigante min. Kial do vi min ridindigi al la grafino? 

Kial vi trinkigis al mi la kloroformon? 

—Estas vi kontraûe, kiu montri¸is malspritulo, ÿi respondis maltime. Mi verÿis la kloroformon en la du glasojn …. 

—Kial en la du glasojn? Kial ne en la ÿian sole? 

—Çu mi konis la glason, kiun ÿi prezentos al vi? Vi estis avertita: vi sentis ke la trinkaîo havis strangan guston. Kial vi trinkis ¸in? Kial vi ne suspektis la veron? Mi kredis vin pli lerta, çar en la pasintaj okazoj vi antaûvidis aferojn pli malfacile diveneblajn. 

Tiu klarigo mirigis Viktoron pro sia simpleco. Li ÿanceli¸is momente, kaj respondis: 586

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Tre bone. Eble vi estas prava. Sed alian fojon ne estu suspektita: çar mi îuras, ke mi vin pentigos. 

La komandanto elparolis tiujn vortojn, sulkante la brovojn kaj pafante al sia iama amantino rigardon tiel senkompatan, ke Josefino timis. 

Kiam ÿi trovi¸is sola kun Matildo:

—Mi kredas, via Moÿto, ÿi diris, ke mi estos devigata vin forlasi. 

—Kial? Çu vi havas ion riproçeblan al mi? Mi kredis vin sindonema. Vi, same kiel aliaj, min delasas en momento, kiam mi tiel bezonas senti apud mi apogon kaj iom da amikeco. 

Lar¸aj larmoj ruli¸is en siaj okuloj. 

Fraûlino Brantino sin sentis tre kortuÿita pri tiu doloro. 

Sed kiam ÿi estis rakontinta al sia mastrino sian interparoladon kun Viktoro:

—Vi estas prava, knabino, certigis la grafino. Çar, pro karaktero tiel kolera kiel tiu de mia edzo, nun via vivo ne estas senriska. 

—Se mi timus nur tion, via Moÿto, mi restus apud vi, respondis kura¸e Josefino: sed mi obeas motivojn malpli egoismajn. Hodiaû, çar sinjoro Linÿardo ne fidas plu al mi, mi neniel povas vin servi profite. Mi kredas kon-587

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

traûe, ke mi vin utilos multe pli ageme, konservante la liberecon de miaj agoj. 

La grafino kaj ÿia servamikino decidis ambaû, ke çi tiu lasta venos Parizon, kaj elektos lo¸ejon en la apudaîoj de la Grenela strato. Çar la mono estas la nervo de çiuj militoj, la junulino eliris el la kastelo nur post kiam ÿi estis ÿar¸ita de Matildo de paperujo plene provizita. 

Kiam la komandanto petis de sia edzino:

—Çu vi kunkondukos Josefinon? 

—Josefino ne partoprenas plu mian servistaron, ÿi diris sektone. 

—Nu, kial? 

—Al mi malplaçis havi konstante antaû la okuloj la amantinon de mia edzo. 

Viktoro estis ¸ojega pro tiu respondo. 

—Çu hazarde la grafino fari¸us îaluza, li diris. Se tio estas vera, mi ne longatempe atendos. 

La unuaj tagoj, kiuj fluis post ilia lo¸igo, estis rilate kvietaj. 

La komandanto ÿajnis forgesi, ke li estas edzo. Li montri¸is aminda, eç malsevera: çar li neniel aludis la pasintajn fari¸ojn, la grafino sin demandis, çu ÿi ne estis la ludilo de doloriga son¸o, kaj renaski¸is al la espero. 

588

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Fine, ÿi pensis, mia edzo le¸a akceptas do rezignacie la certigon, ke neniam li fari¸os mia edzo natura. 

Ian tagon, Viktoro al ÿi diris:

—Vi ne estas scivola, Matildo. De kiam ni lo¸as en Parizo, vi ne deziris ekzameni la ÿan¸ojn de mi faritajn en la hotelo. 

—Senkulpigu min, sinjoro; çar kontraûe mi ¸in vizitis de supro malsupren. 

—Tio estas neebla: çar mi havas la ÿlosilon de mia apartamento; kaj vi ne ¸in petis de mi. 

—Tio estus maldiskreta. 

—Nu, çu vi deziras ¸in viziti? 

—Se vi volas. 

Alveninte en la dormoçambron de la komandanto, la grafino ekkriis:

—Mi konfesas, ke mi ne rekonas tiun parton de l’hotelo. En la pasinta tempo tie trovi¸is teraso. 

—Estas vere; sed mi ¸in forigis. Sur ¸ia loko mi konstruigis çambron apartigitan por mia propra uzo. 

—Çu mi povas ¸in vidi? 

—Certe. Eniru, mi petas. 

Ja la çambro, en kiu lo¸as nun la komandanto, iam komuniki¸is kun teraso, sur kiun oni aliris per fenestro-pordo. Sed Viktoro ¸in aliformigis en vastan çambron sen ia malfermaîo, en kiun oni povis eniri nur tra lia apartamento per pordo ÿlosita de sekrethava seruro, 589

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kies la filo Linÿardo sola posedis ÿlosilon. Tiu stranga lo¸ejo, en kiun la suno neniam penetris, estis luksege meblita. De la plafono ¸is la pargeto oni kovris la murojn per teksaîoj remburitaj, kiuj formis dank’al sia dikeco veran matracon. Nevideblaj truoj lerte disboritaj ebligis la renovigon de l’aero. Dank’al gaskameno tage kaj nokte hejti¸anta, estis ebla la konservado de alta temperaturo; kaj pro tio neniu bezonis eniri en la çambron por observi la fajron. 

Kiam la komandanto kaj lia edzino en ¸in penetris, du lustroj same gasflamaj al ¸i lumigis per kruda lumo. 

—Kia stranga konstruaîo, ekkriis la grafino. Por kio ¸i povas vin utili? 

Viktoro fermis la pordon malantaû si. 

—¯is nun, sinjorino, li respondis malvarmtone, tiu çambro neniel min utilis. Sed mi ¸in konstruigis por rompi la volegon de la fiera virino, kiu sin rifuzas al mia amo. 

Aûdinte tiujn lastajn vortojn elparolitajn de terura voço, Matildo pali¸is. 

—Sidi¸u, sinjorino, daûrigis la komandanto, kaj min aûskultu atentege. Vi estas en mia povo. Neniu scios, ke vi trovi¸as çi tie; neniu venos por vin liberigi. Tiu çambro havas nek pordon nek fenestron. ¯i trovi¸as en la parto la plej malproksima de l’hotelo, en la parto, kiu rigardas la ¸ardenojn: plie ¸i estas lerte matracumita. Çi 590

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tie vi lo¸os ne vidante la sunon, parolante kun neniu. 

Çiusemajne oni donos al vi skribilaron kaj paperfolion; vi povos korespondi kun via familio. Sed zorgu pri viaj frazoj, çar çiuj leteroj, kiujn vi skribos aû kiujn vi ricevos, estos legitaj de mi. 

La grafino restis senmova, kvazaû frapita de bastonego: ÿiaj zumantaj oreloj aûdis nur tre neperfekte la parolojn de ÿia edzo. 

Post silento Viktoro daûrigis. 

—Mi estas laca, vidante, ke vi min konsideras kiel fremdulon, kiel senvaloraîon. ¯is nun mi estis nur via lakeo kaj via ludilo: de nun mi refari¸as via edzo kaj via estro. La malsukcesintaj provoj, kiuj min ridindigis, ne renovi¸os. La komandanto Linÿardo ne estas viro, kiun oni mokas: vi tion ekscios per viaj malfeliçaîoj. Kiam tiu mallibera ekzistado tro pezos sur vin, vi facile povos retrovi vian liberecon. Sed vi ricevos ¸in nur per la delaso de via persono kaj de riçaîoj al vi donitaj de mia patro. 

Vi havas la tutan vivadon por pripensadi: mi estas paciencema: mi atendos. 

Sin ÿovinte sur la dika tapiÿo, kiu malsonorigis la bruon de liaj paÿoj, la filo Linÿardo malfermis la pordon, eliris kaj ¸in senbrue ÿlosis. La grafino ne rimarkis lian eliron. 

591

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

De longa tempo Matildo restis senmova, kun frunto mallevita, kun manoj sur la genuoj; sidante sur la rando de apogse¸o, ne komprenante. Kiam fine ÿi levis sian kapon, kun granda miro ÿi rimarkis, ke ÿi estas sola. Ÿi provis klarigi sian situacion, sed ne sukcesis kunligi kune du ideojn. Subite ÿi stari¸is per unu salto. Ÿi volis krii, peti helpadon: sed en la silenta kaj peza atmosfero de tiu vatumita çambro ne eç sonis la e˛o de ÿia voço. ¯i eksaltegis al la muroj, ilin frapis per la pugno, la piedo, la genuo: la elasta teksaîo repuÿis ÿiajn batojn kaj redonis neniun sonon: eç la juna virino ne havis kiel konsolon la senton, ke ÿi kontuzas siajn pugnojn. Kaj dum tiu tempo la kandelabroj daûrigis la bruladon de siaj altaj kaj senmovaj flamoj, îetante lumon çiam egalan, neniam ÿanceligantan, sur la pezan silenton de tiu matracumita tombo. 

—Estas neeble\! mi son¸as\! mi havas febron\! ekkriis la malfeliçulino. Tamen mi ne povas resti enfermita tie çi, tiel longe kiam plaços al tiu monstro min deteni en tiu loko. 

La grafino ne povis resti senmova. Ÿi paÿis, marÿis, rondiris çirkaû la çambro, kiel sova¸a besto falinta en kaptilon, kiam malforta krako altiris ÿian atenton. 

Ÿajnis ke kartuÿo eli¸as el la muro kaj antaûeniras al ÿi. La juna virino saltegis, kredante trovi malantaûe malfermaîon ian kaj poste la liberecon. Sed tiu kartuÿo nur 592

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

maskis metalan ÿrankon, enmetitan akurate en la muron kaj ruli¸antan sur kaÿitaj radoj. Ekstere puÿita de nevideblaj manoj, tiu çareto malrapide antaûeniris ¸is la mezo de la çambro. Kiam ÿi estis alveninta al la limo de sia irado, flanka pordo aûtomate malfermi¸is. La grafino îetis internen de la meblo febran rigardon: en ¸i ÿi trovis la tolaîojn, la robojn, la nokttualetojn alportitajn de ÿi en Parizon: ilin al ÿi sendis ÿia edzo. Sur la pordo estis fiksita ardezo, al kiu krajono alli¸is per çeneto. Kelkaj linioj trovi¸is skribitaj sur ¸i. Matildo rekonis la skribmanieron de la komandanto, kaj legis: Mi sendas çiujn objektojn, kiujn vi bezonas. — Per tiu vagoneto fari¸os la tuta mastrumado. — ¯i alportos la aferojn al vi necesajn, kaj forportos tiujn da kiuj vi volos vin senigi. — Se vi deziras ion, skribu vian peton sur tiu ardezo. — Kiam la soleco kaj la pripensado vin igos sa¸a, skribu tiun solan vorton: Mi konsentas. 

La grafino ne havis tempon ekzameni detale tiun novan mirindaîon, jam la pordo de la veturileto fermi¸is tiel mekanike kiel ¸i malfermi¸is antaûe; kaj la fera ÿranko, malantaûen altirita, reeniris en la muron, remetante en ¸ian lokon la remburitan kartuÿon. 

Vidante tiun senkompatan decidon, la juna virino sentis ke ÿi duonsvenas. Nun ÿi estas malliberigita, eligita el la restaîo de vivantoj. Se ÿi volas vivi, paÿi sur la 593

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

strato, vidi la çielon, aûdi la bruaron de la urbo, kiel la plej mizera inter la plej malriçulinoj, ÿi devos sin liveri al tiu monstro, al kiu la le¸o donas absolutajn rajtojn, çar li estas ÿia edzo. Pro tiu penso, ÿia fiereco kaj ÿia hontemo ribeli¸is. Ÿi stari¸is malhumila, malestimanta, ekkriante:

—Mi pereos, estas kredeble; sed mi ne cedos. 

Kaj ÿi sidigis sova¸a, direktante çirkaû si siajn okulojn kutime verdajn, sed kiujn la kolero, la malamo, la çagrenego faris nigraj kiel karbo. Sed çio estis senmova en la tomba silento de tiu matracumita çambro, çio, eç la flamoj de kandelabroj, kiuj brulis rigidaj en siaj vitraj tuboj. 

Tiam la malfeliça malliberigitino volis scii de kiom da horoj ÿi trovi¸as tie çi. Ÿi serçis okule horlo¸on aû iun ajn aparaton, per kiu ÿi povus sin sciigi pri la fluo de la tempo. Sed la apartamento enhavis neniun tiuspecan ilon. Ÿi rigardis en la objektoj al ÿi senditaj de sia edzo, serçante çu en ili ÿi trovos sian poÿhorlo¸on: ¸i vole estis formetita. Tamen en sia malfeliçeco, la grafino sentis impreson de ¸ojo. En la poÿo de ÿia plej ÿatita çambro-robo trovi¸is la venenigita kriso, kiun neniam ÿi delasis. 

Kredeble ÿia edzo ¸in serçis dum tempo tre longa, ne divenante, ke li preskaû ¸in tuÿis per sia mano. 

—Per tiu ilo, ÿi diris laûte, mi estas estrino de mia vivo kaj de la vivo de aliuloj. 

Kaj la tempo pasis; sed nenio ¸in mezuris: nenio 594

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ebligis, ke ¸in ÿi kalkulu, nek bruo venanta el la eksteraîo, nek pligrandigo nek malpligrandigo en la egaleco de tiu nenatura lumo çiam senmova, nek la unutona tik-tako de pendolo, nek la metala bruo de sonorilo vibranta laû egalaj intertempoj. La malfeliçulino ne havis eç tiun rimedon lasitan al la malsanuloj, turmentitaj de la maldormo; kalkuli la horojn. 

La seka bruo, jam aûdita de Matildo, rekomencis. La çareto antaûeniris en la çambron, alportante çiujn elementojn de bongusta vesperman¸o. Apenaû la grafino tuÿis ¸in. Sed çar ÿiaj okuloj ekvidis la ardezon, ÿi prenis la krajonon, kaj skribis per febra mano:

—Se vi volas min posedi, atendu kiam mi estos malviva; tiam mi ne povos min defendi. 

Poste ÿi remetis en la vagoneton la restaîojn de la man¸o: kaj çio reeniris en la muron. 

Rompite de tiuj multaj emocioj, Matildo volis kuÿi¸i. 

Antaû kiam ÿi enlitigos, ÿi volis, se ne estingi la lumojn, almenaû malpligrandigi ilian blindigan krudecon: alproksimi¸ante al la unua kandelabro, ÿi penis turni ¸iajn kranojn. Sed ÿiaj penadoj renkontis neklarigeblan kontraûstarecon. Ÿi aliris al la dua, kaj ne sukcesis plie. Fine post multaj provadoj çiam senutilaj, la juna virino estis devigata akcepti la evidentecon: la kranoj de flamingoj estis lutitaj. 

Ne sen motivo Viktoro volis, ke la grafino ne povu 595

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

mallumigi al sia luksa malliberejo. La junulo esperis, ke tiu sençesa klareco, frapante seninterrompe la lacajn okulojn de Matildo, produktos sur ÿian nervan sistemon premadon tian, ke la fera volo de la juna virino estos rapide rompita. Aliparte li estis scivola, kaj volis observi çu tage çu nokte çiun el ÿiaj agoj. Tiu spionado estus neebla se la mistera çambro estas plenigita de senlumeco. Inter la malfermaîoj boritaj tra la muro, unu trovi¸is, laû alteco de homo, admirinde kaÿita sur çiu flanko de la mureto. ¯i trovi¸is en la çambro de la komandanto; kaj ¸in fermis vitraîo. Tie la edzo de Matildo pasigis la du trionojn de sia vivo, okulman¸ante la malfeliçan mal-liberigitinon, kiu ne povis suspekti, ke ÿi estas observa-ta. 

Tiu terura ekzistado jam daûris de dekkvin tagoj: sed la plendinda suferantino ne povis konjekti la veran nom-bron de fluintaj horoj. Ÿajnis al ÿi ke de multaj monatoj kaj eç de jaroj ÿi estas enfermita en tiu tombo. En iaj momentoj, ÿi demandis sin çu reale ÿi ne estas malviva; en sia pasinta vivo ne estas son¸o, kiu fari¸as iom post iom pli malpreciza, kaj kiun ÿi memoras pli kaj pli konfuze. Certe ÿi ankoraû kredis, ke ie ekzistas floroj, verdaîo, freÿa bloveto, suno, kiu malaperante estas anstataûita de la nokto; sed ÿi ne estis tre certa pri tio. Ho\! la nokton precipe\! Revidi la stelojn, kies malforta klareco 596

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ne lacigas okulojn, aûskulti tiujn bruetojn malproksi-majn kaj nedifinitajn, kiuj supreniras el la fundo de la kamparo, kaj kiujn akompanas la murmuro de Violano, kiam la vespera venteto ilin alportis ¸is ÿiaj oreloj\! Al çiu ajn homo, krom al sia edzo, ÿi senbedaûre estus doninta sian tutan posedaîon por promenadi sola, banita de luna lumeco, sur la teraso de sia kastelo. 

Por sin iluziigi pri la mankanta ombro, ÿi kusi¸is sur kanapon, fermis la palpebrojn, kovris sian kapon per vualo, kaj penis vidi kaj aûskulti memore la objektojn, kaj la bruojn al ÿi antaûe kutimajn. Sed post kelkaj minutoj la sango alfluis al ÿia kapo: ÿi estis devigata malkovri sian frunton, malfermi siajn okulojn. Tiam ÿi aû-

dis nur la premegantan silenton de sia vatumita malliberejo; ÿi vidis nur la senmovajn kaj rigidajn flamojn de kandelabroj eterne brulantaj. 

Dum la unuaj tagoj, la sola rimedo, ebliganta la prok-simuman kalkulon de horoj kaj la apartigon de la tago el la nokto, estis la regula alveno de la vagoneto alportanta la tag- aû la vesperman¸on. Sed çar kelkafoje la grafino dormetis dum la intertempo, çio rapide konfuzi¸is. Ne tion suspektante, ÿi interÿan¸is la momentojn de la tago, kredante ke vesperi¸as kiam aperas la suno, enlitigante dum la kvina matene. 

Laû la promeso farita de sia edzo, la juna virino trovis, ian tagon, en la ruli¸anta ÿranko, plumon, inkujon 597

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kaj paperfolion. Sur la ardezo estis skribitaj tiuj vortoj:

”Se al vi plaças doni sciigojn al via familio, vi trovos çi tie çion, kion vi bezonas por skribi.” 

Kiam Matildo volis forporti la skribilaron por sin loki antaû sian tablon, ÿi vidis, ke çiuj tiuj objektoj estas alligitaj per ÿtalaj çenetoj. Ÿi do estis devigita skribi rapide kelkajn malesperajn liniojn sur la breto mem de la çareto. 

En la posta voja¸o ÿi legis sur la ardezo:

—Tiel longe kiam viaj leteroj estos verkitaj laû tiaj terminoj, ili ne estos senditaj. 

—Nu, tre bone, ÿi ekkriis. Mi konas mian patrinon: maltrankvila, çar ÿi ricevos de mi neniun novaîon, ÿi ne ÿanceli¸os kaj veturos Parizon, kvankam ÿia farto estas tre malbona. Nenese estos, ke çio klari¸u: kaj tiam mi estos liberigita. 

En la frazo, kiun la grafino ekelparolis laûte, por ke ÿi aûdu almenaû la sonon de homa voço, kelkaj vortoj re-sonis penige, kiel funebra sonorado: kvankam ÿia farto estas tre malbona. 

—Kaj se tiu voja¸o meze de la vintro estas pereiga al ÿi, pensis la juna virino. Malfeliça patrino\! Ÿi sentas al mi tian amegon, ke vidante kiel mi estas turmentegita, ÿi estus frapita en la koro de bato, kiu eble ÿin tuje mortigus. Ne, ne: jam mi riproças al mi la morton de Gastono; mi edzini¸is kun tiu krima Viktoro nur por savi la 598

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

vivon de mia patro; se mi kontraûbatalis tiel longe kaj tiel malespere, ne estas por kavigi la tombon de la sola homino, kiu neniam dubis pri mi, kiam çiuj homoj min kulpigis. 

Kaj pligrandigante la memoferon ¸is la heroeco de la mensogo, tiu viva malvivulino skribis iajn mallongajn frazojn, en kiuj ÿi diris, ke ÿi tre bone fartas kaj estas tre feliça. 

Viktoro, kiu perdis neniun detalon de tiu senparola sceno, komprenis ¸ian signifon. Tio, kion li antaûvidis, efektivi¸is kiel çiam. Çar nur en la konscienduboj kaj en la sindonemo de noblaj animoj çerpas sian forton la malbonuloj. 

Dum çiuj horoj ne prenitaj de sia deîoro, la komandanto restis antaû sia spionfenestreto, rigardadante sian suferantinon. Simila al la araneo embuskita en angulo de sia reto, li pacience atendis la tagon, en kiu la maldormo kaj la lacego îetos en liajn brakojn Matildon preme-gitan kaj venkitan. 

Tiu kontraûstaro ekscitegis ¸is la frenezeco volupte-man pasion ¸is nun neniam satigitan. Kiam la juna virino sin senvestigis por enliti¸i, çar ÿi kredis ke la soleco, en kiu ÿi agonias, estas absoluta, ÿi neniel atentis pri tiu senvesti¸o. Plie la varmega temperaturo de tiu remburita çambro, kiun la gaso de la kameno kaj de kandelabroj hejtis sençese, ÿin devigis kuÿi¸i sur kanapon pre-599

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

skaû sen ia vesto. Tiam la edzo malamegita rigardadis per okuloj brilegaj pro dezirego tiun blankan korpon de virgulino, kiu al li apartenas, sed kiun ÿi al li rifuzis. La diafanaj vitrogloboj de la lustroj lumigis al la juna grafino laû opala rebrilo, kiu faris ankaû pli laktokolora la perlamotan blankecon de ÿia haûto. Kiam tiu viva statuo ondoliniigis sub la blindiga klareco de kandelabroj la skulptajn formaîojn de sia diina korpo, la monstro kiu ÿin spionadis, stertoris pro malpotenco, balbutis sensen-cajn parolojn kaj verÿis larmojn de kolerego. Kelkajn fojojn, instigite de pasia ebrieco, li intencis malfermi la pordon kaj rapidegi al la virino, kiu lin mokegas tiel maltime: sed la vidaîo de la Malajsa ponardeto, kiun Matildo çiam konservis apud si, trakurigis tra lia dorso tremeton de teruro, kaj ¸is nun çiam lin detenis. 

Çar la komandanton teruris tiu armilo. Laû stranga sento, mallogika sed tre homa, tiu sentima militisto, kiu rapidis kun rideto sur la lipoj al baterioj vomantaj la kuglaron, sin sentis paralizita de timego, antaû tiu akra pinto enÿpruciganta la morton per eta grateto. 

Ian matenon, lia servsoldato, mirante, çar lia superulo ne malsupreniris laû sia kutima horo, kura¸is penetri en lian çambron por lin veki. Li trovis lin kuÿanta tere an-taû la pordo kaj tute svenanta: dum, tra la duonmalfermi¸o de lia çemizo sangigita, vidi¸is lia brusto plugita de kruelaj kaj sennombraj ungotrançoj. 

600

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Ian tagon, en la militista kafejo, lia regimentestro al li diris kun grasa rido:

—Nu, komandanto, çu vi malliberigas la grafinon? 

Neniam oni ÿin vidas. 

Kredante ke li estis perfidita, Viktoro pali¸is. Sed la bonhoma mieno de lia interparolanto lin rapide kura-

¸igis. 

—En tiu momento, ÿi estas iom malsaneta, li respondis. 

—Tre bone, mi komprenas, diris la supera oficiro. 

Kaj, çar la edzo de Matildo komencis klarigojn:

—Mi ripetas ke mi komprenis: en kiu dato okazos la bapto? 

La junulo estis balbutonta ian respondon, kiam unu el liaj kolegoj sin intermetis:

—Çu vi volas vidi skadroçefon en la haûto de feliçu-lo, li diris, sin turnante al la çeestantoj kaj montrante per la mano Viktoron koleri¸antan, rigardu Linÿardon. Tiu fripono trovis rimedon por sin amegigi de la plej çarma, de la plej riça, de la plej nobela inter la virinoj. Mi al vi certigas: li estas feliçegulo. 

Dum la komandanto estis devigita akcepti la gratulojn de siaj kunuloj entuziasmigitaj:

—La malsprituloj\! li balbutis; sed Danto mem ne elpensis turmentegon kompareblan kun la mia. 

601

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Malgraû tio, tuj kiam li havis minuton disponeblan, li realiris al sia observa posteno, en kiu li restis dum tutaj noktoj, ebrii¸ante per la vidaîo çiam sama, kiu kuÿis antaû liaj okuloj. 

Ian vesperon li estis frapita de mirego, ekvidante la gravajn ÿan¸ojn, kiuj aperis en la beleco de la grafino. La okuloj kavi¸is, la frunto sulki¸is kaj iom post iom vestis flavan koloron de vakso; la adorindaj rondaîoj de la membroj estis anstataûitaj de la akraj kaj angulaj formoj de la progresema malgrasi¸ado. La efikoj de tiu absoluta malliberigado rapide efektivi¸is, sed alimaniere ol la komandanto tion deziris. 

Timante ke dormigilo liveros ÿin sendefendan al la satiro, kiun ÿi malamegas, Matildo ne man¸is plu. Çar la senigo de aero kaj de ekzercado formetis el ÿi la man¸o-deziron, ÿi trovis ke çiuj nutraîoj havas guston maldol-

çan kaj malagrablan, kiu plifortigis ÿiajn suspektojn. Detenite de tiu sama ideo, la juna virino ankaû ne dormis. 

Kiam kelkafoje, rompite de lacego, ÿi dormetis, ÿi tion faris nur tenante forte prematan en sia mano la venen-plenan krison, riskante, ke ÿi sin vundos mem, sin turnante flanken. 

—Se tio okazas, ÿi pensis ofte, rigardadante kun rava atento la armilon, kiu povas ÿin liberigi el la vivo; se mi pikas min hazarde per la pinto de tiu ponardo, tre bone. 

La memmortigo estas krimo. Mia morto liverus sende-602

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

fende çiujn miajn amatojn al la monstro, kiu min turmentegas: mi ne havas rajton disponi mian vivon. Sed se mi estus tiel feliça, ke mi mortus akcidente, Dio, kiu min ju¸os kaj kiu vidas miajn suferojn, ne povus min kondamni. 

Tamen Josefino estis obeinta la ordonojn de sia mastrino. Ÿi luis en la Varena strato malgrandan apartamenton. Çiumatene ÿi provis interparoladon kun unu aû kun alia inter la servistoj de l’hotelo, kun kiuj ÿi konservis korajn rilatojn. La unuajn tagojn, kiam ÿi petis novaîojn pri la grafino, oni respondis, ke kredeble ÿia Moÿto estas malsaneta, çar ÿi restas enfermata en sia çambro ne montri¸ante çu dum la tago çu dum la vesperman¸o. 

Çar ÿi konis çiujn çagrenojn suferitajn de Matildo, la junulino neniel miranta ne tro maltrankvili¸is pro tio. 

Sed post dekkvin tagoj, kiam ÿi eksciis, ke la nova çambristino estis forpermesita de Viktoro kaj ne anstataû-

igita; kiam ÿi aûdis la kuiristinon rakontantan, ke matene kaj vespere oni portis en la çambron de la komandanto plenan man¸on, kiu ne estis difinebla al li; fine kiam la veturigisto certigis, ke ÿia Moÿto estas tute nevidebla por çiu, tiam la teruro ÿin ekkaptis. 

Strangaj famoj, veninte de malprecizaj lokoj, rond-irante vasti¸is. Oni parolis pri malliberigado, pri mons-traj kaj malnoblegaj plezuregoj; oni eç elparolis la vor-603

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ton hommortigo. La kaleÿlakeo tre amanta la teatrodra-mojn certigis eç ke la Prelonga hotelo daûrigas la tradi-ciojn de la Nesla Turo. Sciante ke ÿia iama amanto estas kapabla plenumi çiujn eblajn malnoblaîojn por satigi sian pasion, fraûlino Brantino ne ÿanceligis. Ÿi skribis al la markizino, ke ÿi prudente agus venante Parizon kiel eble plej baldaû, çar okazis strangaj aferoj en la hotelo de la Grenela strato. 

Ricevinte tiun enigman kaj ne subskribitan leteron, sinjorino de Prelongo sentis impreson de neesprimebla kortuÿeco. Pri Raûlo, li levetis la ÿultrojn. 

—Kion vi intencas fari? li demandis. 

—Eliri tuj. 

—Vi ne pripensis al tio: vi estas tro malsana. Voja¸o en tiu malvarma sezono estus por vi pereiga. 

—Çu mi zorgas pri tio, dum mia filino estas malfeliça kaj bezonas min\! 

—Sed, mia kara amikino, antaû kelkaj tagoj vi ricevis de ÿi leteron, en kiu ÿi diris, ke ÿi fartas tre bone kaj nenion deziras. Kion vi volas plie? 

—Sed tiu mistera bileto? 

—¯i estas malsprita ÿerco tute simple. Vi devus ne atenti al ¸i kaj ¸in îeti en fajron. 

—Raûlo, estu sufiçe bona por ordoni al la veturigisto, ke li jungu la çevalojn al la kaleÿo. 

604

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Tiam, kvankam kolereti¸ante, la maljuna markizo, kiu çiam amegis sian edzinon, zorgis mem pri la preparadoj de ÿia eliro. 

La komandanto trovi¸is en sia lernoçambro, laborante la redakton de raporto, kiam iu frapis sur lian pordon. 

—Eniru, li kriis, ne turnante la kapon: mi estas okupata. Kion oni deziras de mi? 

—Komandanto, diris la servsoldato, estas ÿia markizina Moÿto, kiu ekalvenas. 

—Kia markizino? 

—Sinjorino de Prelongo. 

—Mia bopatrino\! ekkriis Viktoro. Diru al sinjorino de Prelongo, ke mi ÿin akceptos post unu minuto. 

La servsoldato eliris. 

—Tiu maljuna ino en Parizo, dum la vintro, murmuris la filo Linÿardo; kion tio signifas. Kiu, diable\! min perfidis? Nu, estos bezone ludi lertege. 

Sidante en la saloneto, ankoraû vestite de sia voja¸a kostumo, la markizino atendis. 

—Kiel? estas vi, sinjorino, ekkriis la komandanto, rapi-degante en la çambron, kvazaû li estus treege okupata. 

Çu mi povas scii pro kia agrabla hazardo …? 

—Sinjoro, interrompis Suzano, kiu en sia apoga se¸o fikse rigardadis sian bofilon, kiel fartas mia filino? 

—Tre bone. 

605

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Kie ÿi trovi¸as? 

—Sed tie çi, en la hotelo. Kial tia stranga demando? 

—Çu mi povas ÿin vidi? 

Viktoro ÿanceli¸is momente, kaj respondis malvarme:

—Ne, sinjorino. 

—Kiel? ne? respondis la markizino miranta; kaj kial? 

—Tial ke ÿi estas videbla por neniu. 

—Eç por mi? 

—Eç por vi. 

Sinjorino de Prelongo sin levis subite. Ambaû interparolantoj staris unu antaû la alia, la okulojn en la okulojn, kiel du militantoj pretaj por la batalo. Estis la markizino, kiu komencis la atakon. 

—Çu vi povus, sinjoro, al mi konigi la motivojn de tiu stranga konduto? 

—Mi estas preta vin kontentigi, sinjorino. Sidi¸u, mi petas, kaj aûskultu. 

La komandanto senmovi¸is dum kelka tempo en profundaj pripensadoj. 

—Mi atendas, sinjoro, diris la markizino senpacienca. 

—Dio mia, sinjorino, tio, kion mi estas rakontonta havas tre delikatan kaj tre intiman karakteron. Mi estus preferinta, ke tiu geedza detalo estu çiam enfosigita en la plej profundan sekretejon. Sed çar vi devigas min al la malkovro de tiuj sekretoj, mi al vi konigos la tutan veron. De kiam ni estas geedzoj, tio estas de kvar monatoj, 606

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

fraûlino via filino çiam repuÿis miajn amindumaîojn; kaj la plenumo de l’edzini¸o ne ankoraû okazis. 

—Ha\! ekkriis sinjorino de Prelongo per triumfa tono, mi bone sciis, ke Matildo ne povas esti la patrino de Valento. Çar, se tio estus vera, ÿi havus neniun motivon por rifuzi al vi rajte kaj malsekrete tion, kion vi pretendas esti ricevinta de ÿi sekrete kaj malrajte. 

Aûdante tiun pravan riproçon, la komandanto eksaltis. Çar li ne atendis tiun pripenson, li sentis sin ÿancelita. Sed dank’al tiu potenco de volo, kiu apartenas nur al fortaj viroj, li tuj reprenis sian memfidon, kaj respondis ne kortuÿite:

—Vi eliras el la demando, sinjorino. Mi ne parolas pri la estinteco, sed pri la estanteco. Nur pri ¸i mi deziras interparoli kun vi. 

Post paûzo, li daûrigis:

—Mi çion provis por fari¸i la edzo de mia edzino. En Prelongo vi vidis mem çiujn pruvojn de ameco, kiujn al ÿi mi malsparis sub formo de çiuspecaj servoj, afablaîoj kaj ¸entilaîoj. Vidante ke per la submeti¸o mi ricevis neniun rezultaton, mi volis paroli per tono iom pli komanda. Tie ankaû mi estis repuÿita. Fine, de kiam ni lo¸as en Parizo, çagrena çar mi estas por Matildo nur la patito, kiun oni mokegas, mi uzis la lastan rimedon, kiun mi povis ankoraû disponi. Mi devigis la grafinon lo¸i en çambro partoprenanta mian privatan çambraron. Ÿi en 607

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

¸i restos tiel longe, kiam ÿi ne estos konsentinta. Ÿia libereco dependas de ÿia obeo. 

Aûdinte tiujn lastajn vortojn, la markizino levi¸is, ekokupita de terura kolero. 

—Çu vere vi faris tion? ÿi ekkriegis. 

—Mi faris tion. 

—Tio estas malinda, malkura¸a\! 

La komandanto mallevis la kapon sub tiu torento de insultegoj, sed ne ÿanceli¸is. 

—Vi kredas, blekegis la maljuna sinjorino grandpaÿe marÿante en la salono, vi kredas ke la aferoj restos en tiu stato, ke mi ne scios ilin ordigi. Vi min konas malbone, se vi opinias, ke mi lasos Matildon turmentegitan, ne farante ion por sin defendi. Senprokraste mi rapidas al la ju¸istaro, petonte ke ¸i bonvolu meti mian filinon sub la protekton de la le¸oj. 

—Iru, sinjorino, respondis la filo Linÿardo mokridan-te, iru. Sed kiam vi estos rakontinta al la ju¸isto, ke tiu severa rimedo celis nur unu celon: devigi la grafinon al la plenumo de ÿiaj edzinaj devoj, çu vi scias tion, kion li respondos? 

Aûdinte tiujn vortojn, edzinaj devoj, sinjorino de Prelongo ektremetis. 

—Li respondos, daûrigis Viktoro siavice koleri¸ante, ke via filino estas la vera kaj la sola kulpulino, ke la komandanto Linÿardo, ÿia rajta edzo, nur uzis rajton al li 608

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

donitan de la le¸o, fine ke ne ekzistas en Francujo unu ju¸istaro povanta lin kondamni. 

La markizino estis refalinta sur sian apogse¸on. Post sia antaûa kolerego postvenis profunda subpremado. Ÿi penis kontraûbatali la lastajn argumentojn de sia bofilo, sed malgraûvole ÿi sentis, ke li estas prava, kaj trovis nenion por ilin refuti. 

Çar sinjorino de Prelongo havis pri la sankta stato de l’edzini¸o opiniojn tre firmajn. Anstataû Matildo, fremdulino estu riproçita pri tio, ÿi estus aprobinta la parolojn de la komandanto. Laû ÿi, la edzini¸o estas sakramento. Edukita laû principoj de severa moraleco kaj de religio rigida, ÿi ne konsentis, ke edzino povas sin elpreni el la devoj, kiujn altrudas tiu sakramento, kia ajn estu la graveco de motivoj pretenditaj de ÿi, kia ajn eç estu la malindeco de la edzo elektita. 

Pro tio per voça tono malpli kolera ÿi diris al sia bofilo:

—Komandanto, permesu ke mi vidu mian filinon. Mi certigas, ke vi ne pentos pro la interparolado, kiun mi havos kun ÿi. 

Viktoro malfacile kaÿis triumfan rideton, kiu faldetis la angulon de lia lipo. 

—Mi tuj eliras, ÿin venigonta, li respondis simple. 

609

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Kuÿante sur kanapo, kun okuloj duonfermitaj, duonvestita kiel kutime pro la Senegala temperaturo de tiu su-pervarmigita lo¸ejo, la grafino dormetis. Fluado de malvarma aero glitante sur ÿia epidermo ÿi vekis tuje. Ÿi levi-

¸is, vidis la pordon malfermatan, sian edzon starantan antaû ÿi. Simila al leonino atakita ÿi saltegis malantaûen, direktante al sia edzo la pinton de sia ponardo, bleke-gante per raûka voço:

—Se vi alpaÿos, mi vin mortigas, kaj poste min. 

Sed la komandanto ridetis, kaj restis sur la sojlo de la pordo:

—Ne timu, Matildo, kaj remetu en ¸ian ingon tiun armilon. Mi ne venas al vi malamike, malpli ankaû amante, li aldonis mal¸oje. Sinjorino de Prelongo atendas en saloneto, kaj deziras interparoladi kun vi. 

—Mia patrino\! ekkriis la juna virino, subite ekkaptita de freneza ¸ojo. Mia patrino tie çi\! Mi estas savita. Estu benita, mia Sinjorego. 

Viktoro çiam daûrigis sian rideton. 

—Vestu vin tre plene, li diris. Kompare kun tiu lo¸ejo la aliaj çambroj de l’hotelo ÿajnos al vi malvarmegaj. 

Eble vi malvarmumus. 

La grafino îetis sur siajn ÿultrojn mantelon ian. 

—Mi vin sekvas, ÿi diris. 

Sed kiam ÿi estis alveninta en la çambron de sia edzo, ÿiaj okuloj kutimintaj la flavan lumon de la gaso ne po-610

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

vis toleri la blankan klarecon de la plentago. Ÿi sentis blindigon, ÿanceli¸is kaj estus falinta, se Viktoro ne estus malferminta siajn brakojn por ÿin subteni. 

Dum Maltido malrapide rekonscii¸is, la komandanto ÿin rigardadis kortuÿe. Konstatante la ruinigojn en ÿi produktitajn de la suferoj kaj de la malliberigo, li sentis sian koron dolore prematan. Neniam li vidis ÿin tiel difektitan: tamen, la antaûtagon mem, li longatempe ÿin rigardadis tra la spionfenestreto. Certe li rimarkis kelkajn ÿan¸ojn: sed li ne kredis, ke ili estus tiel gravaj. Çar la nenatura heleco de kandelabroj ar¸entumis la haûton de la juna virino de opala rebrilo, kiu aliformigis ÿian karnkoloron; dum çi tie, sub tiu klara suno pleniganta la çambron, la iluzio ne estis plu ebla. Anstataû tiu ebriiga kaj malkvietiga virgulino, kiu tiel plene lin frenezigis, la komandanto nur retrovis malfeliçan knabinon palan, sensangan, vaksokoloran, pli bezonantan flegistinon ol amanton. 

Dum la grafino iom post iom rekonscii¸is, duonmal-fermante malrapide la palpebrojn por kutimigi siajn okulojn al la heleco de la suno, ÿia edzo verÿis en glason iom da Malaga vino. Li ¸in prezentis al ÿi. 

—Trinku, li diris. Tio vin tute resanigos. 

—Ne, ÿi respondis sektone. 

—Kial? demandis Viktoro miranta. 

—Çu mi scias se tiu vino ne estas venenigita. 

611

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Antaû tiu malamo, kiu ne senarmigis, sed kontraûe malbonigis liajn plej bonajn intencojn, la filo Linÿardo havis malesperan geston. Lar¸a larmo ruli¸is silente sur lia brunigita vango. Hontema pro tiu pruvo de malforteco, li ¸in viÿis rapide, timante ke Matildo ¸in vidos. 

Neniam li faris pli neripareblan malprudentaîon: çar tiu larmo, kiu estis sincera, eble estus farinta sur la koron de lia edzino impreson pli favoran, ol la tutaj makiavelaj artifikaîoj de li elpensitaî de pli ol du jaroj. 

—Nun, li diris post silento, apogu vin sur mian brakon por vin subteni; kaj ni iru retrovi vian patrinon. 

La juna virino levi¸is. Por la unua fojo ÿi akceptis la helpon de sia edzo, çar ÿia malforteco ne ebligis, ke ÿi agu alimaniere. 

Alveninte antaû la saloneto, Viktoro malfermis la pordon, enirigis la grafinon, kaj ¸in ferminte diskrete eliris. 

Restinte sola post la eliro de sia bofilo, la markizino atendis, direktante siajn rigardojn al la pordokurteno. Ÿi jam ekmalpacienci¸is, kiam aperis ÿia filino. Malgraû la çagrenoj, kiuj ÿin premegis de du jaroj, tamen Matildo havis konstitucion tiel fortikan, ke, escepte per kelkaj negravaj malsanetoj, ÿia farto kaj ÿia beleco ne estis tro difektitaj pro ili. Pro tio revidante ruinigita de l’anemio la junulinon, kiun, antaû unu monato, ÿi lasis brilanta de 612

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

forto kaj de juneco, la markizino ne povis deteni siajn larmegojn. 

—Sed vin pereigos tiu krimulo, ÿi ekkriis. Li vin mortigos, mia plendinda Matildo. 

—Mi tion scias tre bone, ÿi respondis maldolçe. Mi eç esperas, ke tiu stato ne longatempe daûros. 

—Ho\! kia kruela infanino, daûrigis Suzano, premante kontraû sian koron la grafinon senkura¸an, mi malpermesas, ke vi parolu tiamaniere, precipe kiam la çeso de tiu stato dependas nur de vi …

—Kion vi volas diri, patrino mia? 

—Mi îus havis kun tiu malnoblulo tre gravan interparoladon. Li certigis, ke vi estas lia edzino nur ÿajne sed ne reale. 

—Li diris la veron. 

—Matildo, çu vi fidas al via patrino? 

—Ho\! patrino mia, çu vi dubas pri mi? 

—Nu, mia kara infaûino, jen estas tio, kion vi devas scii. Vi provis militadon neeblan, en kies fino vi trovos nur la malvenkon aû la morton. Tiu Linÿardo estas monstro, mi tion konsentas; sed li estas samtempe via edzo. 

Vi povas nenion kontraû li, çar la le¸o lin helpas. 

—Al kio vi volas alveni? 

—Al tio. Çu frue çu malfrue necese estas, ke vi cedu. 

Kial do vi ne akceptus tian neceson tuj? 

613

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Ho? patrino mia, çu estas vi, kiu donas al mi tian konsilon? 

—Jes, filino mia. Vi scias kiel mi kontraûbatalis tiun edzini¸on, kian malamikecon mi çiam sentis al tiu malnobelulo. Hodiaû, çar mi vidas, ke tro rajtigitaj estis miaj antaûusentoj, mi ne min pardonas konsentinte. Fine ni ne parolu pri la estinteco; ni zorgu nur pri la estanteco. 

Via turmentisto ne akceptos sian malvenkon. Post tiu provo li elpensos alian, poste alian, kaj tio çiam daûros. 

Pripensu ke li ne laci¸os; ke li havas antaû si longan aron da jaroj; ke vi ne povos sençese kontraûstari; ke çu hodiaû çu morgaû li vin posedos aû … vin mortigos. Sed mi ne volas, ke vi mortu, aldonis Suzano ploregante kaj kovrante sian filinon de pasiaj kisadoj. 

—Sed, respondis Matildo, kortuÿita de tia doloro, çu en la pasinta tempo mi ne aûdis vin dirantan, ke via plej granda çagreno estus vidi, ke viaj genepoj havas tiun viron kiel patron. 

—Certe mi diris tion, sed antaû la edzini¸o, esperante ke tiu pripenso vin deturnos el ¸i. Kaj tiu parolo mem pruvas, ke mi akceptis sendiskuteble la neevileblajn konsekvencojn de tiu unui¸o. 

—Ha\! patrino mia, ¸emis la grafino pli kaj pli senkura¸a, se vi scius …. 

—Mi ne bezonas scii por kompreni. Viajn tedegojn mi sentas, vian antipation mi partoprenas: sed malgraû tio 614

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

mi diras al vi: kiam eç edzo estus malnoblegulo, tamen kristana edzino, kies edzini¸o estis benita de Dio, neniam devas sin rifuzi al la edzina devo. 

Matildo momente silentis. La bataladoj de ÿi faritaj kontraû ÿia edzo, kiam ÿi trovi¸is en Prelongo, ÿin lacigis; tiuj dekkvin tagoj de malliberigo ÿin rompis; per siaj konsiloj kaj siaj larmoj ÿia patrino ÿin elvenkis tute. 

—Tiam, patrino mia, vi tion postulas? demandis la grafino. 

—Jes, mia plendinda filino. Tie kuÿas la devo, tie la savo. Vi ne povas plie sanceli¸i. 

—Tre bone. Mi vin obeos. 

La juna virino rakontis al sia patrino ¸is ¸iaj plej etaj detaloj çiujn fari¸ojn okazintajn de ÿia edzini¸o. 

—Malnobla\! monstra\! malkura¸a\! balbutis la markizino, interrompante sian filinon post çiu frazo. Kiam mi pensas, ke vi estas alligita al tiu sova¸a besto ¸is la fino de via vivo; ke tiu krimulo estas honorita de la tuta societo, mi trovas ke la kondamnitejoj estas lo¸ataj de honestaj homoj. Pro tio, kvankam min tedus konigi al publiko çiujn tiujn hontojn, mi preskaû konsilus al vi proceson por edzodisigo. 

Matildo pripensis momente. La propono estis alloga; tamen ÿi ÿanceli¸is. Se ÿi ne volis perfidi sian îuron eç al ÿia patrino, çu ÿi liveros ¸in al la publiko per la buÿo de le¸isto? Aliparte se ÿi volas gajni sian proceson, ÿi estos 615

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

devigata çion rakonti al sia advokato: sen tio, vidante ÿian kulpigantan silenton, la ju¸istoj pravigos ÿian edzon: kaj la situacio fari¸os poste pli netolerebla ol an-taûe. Tiam frazo iam elparolita de Viktoro revenis en ÿian memoron: ”Kiam eç,” li diris, ”vi konsentus la perfidon de via îuro, vi estus devigata liveri pruvojn: kaj tiujn pruvojn Valentino forportis kun si en la marondojn.” 

—Ne, ÿi sopiris. Çar mi estas kondamnata al la elekto inter du malnoblegaîoj, mi preferas tiun, al kies plenumo min devigas la moralo kaj la religio. Almenaû mia konscienco nenion al mi riproços. 

—Nu, infanino mia, diris la markizino, al kio vi pensas? Kion vi decidas? 

—Ni restu tiel, kiel ni estas. La mondo ne bezonas koni niajn aferojn. 

—Eble vi estas prava. Sed tiam en la konsilo al vi donita de mi antaû kelkaj minutoj neniu vorto estas ÿan-

¸ota: aû vin apartigi el tiu viro, aû fari¸i lia edzino; tie trovi¸as dilemo el kiu vi ne povas eliri. 

La markizino, kiu ne ankoraû ripozis dum unu minuto, de la momento kiam ÿi ricevis la leteron de Josefino. 

supreniris al sia apartamento, kisinte denove sian amatan filinon por ÿin rekura¸igi. 

Restinte sola la grafino kaÿis sian kapon en siajn manojn, kaj senmovi¸is en profunda revado. Subite ÿi rele-616

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

vis la frunton kaj aûdigis maldolçan ridegon. En la katastrofo, kiu ÿin pereigis, kiuj estis la veraj aûtoroj de çiuj ÿiaj malbonajoj? Çu la malamegita viro, al kiu ÿi îuris obeon, estas la vera kaj precipe la sola kulpigato? Ne certe. Li nur tre lerte utiligis la cirkonstancojn: sed lia tuta forto, lia tuta artifiko estus vanaj, se li ne estus havinta kiel kunkulpantojn nevolajn kaj nekonsciajn çiujn, kiujn ÿi amas, kaj de kiuj ÿi estis amata: unue Valentinon, kiu per sia kulpa amo, per la îuro postulita de ÿi, komencas la ruinigantan agon, poste Gastonon, kiu per sia malprudenta memmortigo al ÿi redonas la liberecon; fine la malgrandan Valenton mem, kiu ludas sian roleton, detruante per siaj infanaj balbutoj ÿiajn lastajn ÿanceli¸ojn. 

Farinte la oferon de sia feliçeco kaj de sia estonteco, kiam ÿi kredis, ke fine ÿi guos iom da ripozo, jen estas ÿiaj gepatroj, kiuj siavice sin intermetas. Per sia blindeco la markizo ÿin liveras al la entreprenoj de ÿia malamiko; fine ÿia patrino mem ÿin puÿas en la brakojn de ÿia persekutanto. 

Kiam malfeliçulo falas en la fluon de rapida rivero, li unue kuntiras siajn muskolojn, streças siajn krurojn, kaj iom alproksimi¸as al la bordo. Sed baldaû lia energio malpliforti¸as, liaj movadoj malplirapidi¸as, li povas nur sin restigi en la sama loko. Fine se neniu homo lin helpas, li rekonas la neutilecon de la batalo, çesas çiun pe-617

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

nadon, kaj simila al inerciaîo lasas sin fortiri de la fluo, kiu lin alkondukas en la profundegaîon. 

Tia estis Matildo. Ÿi kontraûbatalis ¸is la konsumo de siaj fortoj. Nun, çar ÿi estas venkita, la Fatalo ÿin ekkaptas en sia turni¸o, kaj ÿin îetas kiel rompaîon en liton de ÿia edzo. 

La grafino pripensis al tio. Ÿia decido estis neÿan¸eble prenita; ÿi sonorigis lakeon. 

—Avertu la komandanton, ÿi diris al la servisto, ke mi volas paroli kun li tuje. 

Post kvin minutoj Viktoro sin prezentis, korekta kaj respektema. 

—Çu vi deziras havi interparoladon kun mi? li petis. 

—Mi vin malamas kaj malestimas pli ol antaûe. Tamen tion, kion viaj malnoblaîoj kaj viaj turmentegoj neniam estus farintaj, la larmoj de mia patrino efektivigis sen malfacileco. Se tiuvespere vi deziras transiri la sojlon de mia dormoçambro, ¸ia pordo malfermi¸os antaû vi. Sed bone sciu, ke al mia patrino sola mi obeas. 

Matildo pensis, ke la komandanto rapidos al ÿiaj genuoj, kovros ÿiajn manojn de pasiaj kisadoj, ÿin lacigos de varmaj kaj sindonernaj amesprimoj. Pro tio ÿi sin gardis, sin preparante akcepti tiujn sentmontrojn per malhumila malvarmeco. Sed kontraûe: kaj ÿia miro grandi¸is, kiam ÿi rimarkis la mienon malfieran kaj malkon-tentan de la viro, kiu ¸is nun ÿin persekutis de siaj sova-618

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

¸aj petadoj. Ÿajnis ke li hontas pri sia triumfo, ke la premego de lia suferantino pezas sur lin kiel konsciencriproço. Çar Viktoro direktis al sia edzino atentegan rigardadon: kaj, ne rekoninte sur ÿia ruinigita viza¸o la brilegan belecon de pasintaj tempoj, lia amo nur volup-tema forflugis, lasante la lokon al la sola kompato. 

Do, post momento:

—Kial tiuvespere, mia kara Matildo, li respondis dol-

çe. Viaj fortoj estas konsumitaj: vi bezonas ripozon, nutraîon, dormadon. Nun, çar mi havas vian promeson, tio sufiças. Mi scios atendi pacience dum semajnoj, eç dum monatoj, se estas necese, ¸is kiam via farto tute resani-

¸os. 

—Ne, ekkriis la grafino decidtone. Çar mi estas absolute devigata toleri tian abomenaîon, mi pli amas, ke ¸i okazu kiel eble plej baldaû. Hodiaû mi estas bonvola: eble morgaû mi estos ÿan¸inta mian opinion. Mi volas, ke la neriparebleco plenumi¸u, por ke mi estu malhel-pita repreni mian decidon. 

—Mia kara amikino, respondis la filo Linÿardo sen-entuziasme, la plej eta inter viaj deziroj estas por mi ordono. Mi estus tro mal¸entila ne ¸in obeante. 

Viktoro eliris malkontenta, maltrankvila. Vere çio sin turnis kontraû lin. En la terura ludado daûrigita dum multaj jaroj sen ia ÿanceli¸o, li tute venkis sian kon-619

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

traûulon. Sed kolektante la gajnitaîon, li rimarkas, ke la moneroj estas falsaj, ke la virino al li prezentata ne estas tiu, kiun li deziris. 

Li malsupreniris sur la straton, kaj alpaÿis sencele rekten antaû si. Pasinte apud fama restoracio, li en ¸in eniris kaj mendis man¸on faritan el plej ekscitemaj man-

¸aîoj. 

Dum la vespero li vestis elegantan noktkostumon; kaj tremante kiel lernanto en lia unua amkunveno, li frapis diskretan bateton sur la pordon de sia edzino. Ricevinte neniun respondon, li ¸in malfermis kaj penetris senbrue en la çambron, en kiu ÿi lin atendis. 

La grafino kuÿis, pala kiel malvivulino, kun okuloj fermitaj, ÿajne dormanta. Kuÿante sur la dorso, kun kruroj rekte etenditaj, kun brakoj almetitaj al la korpo. 

Ÿi similis kadavron envolvitan en mortkitelo. Ÿia edzo volis preni ÿin en siajn brakojn kaj almeti kison sur ÿian viza¸on: ÿi sin deturnis naûze. Çar Viktoro insistis, ÿi alparolis per glacia tono tiujn nerevokeblajn vortojn:

—Mi promesis la plenumon de la edzina devo; mi respektos mian promeson, sed donos nenion plie. 

Kontakte de tiuj senmovaj membroj, de tiu malvarma korpo, kiun la sano ne vivigis, la komandanto sentis tremeton, kiu mortigis la amon. Li sin demandis çagrene çu li meritas ankoraû la nomon ”viro”; çar malgraû la nenatura vireco, kiun antaû kelkaj horoj la pimento kaj la 620

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Cayenne’a pipro verÿis en liajn vejnojn, tamen la inspiro ne venis. Li restis apud sia edzino, atendante, çiam atendante. 

Ha\! tiun fojon çio estis vere finita. Dum lia tuta vivado, per çiuj eblaj rimedoj, li persekutadis tiun papilion kun brilkoloraj flugiloj nomitan la revo; sed, en la momento kiam li ¸in ekkaptis per gesto sova¸a, li ekvidis tro malfrue, ke li ¸in premegis en sia mano. Volante rompi la forton de sia kontraûstarantino, li rompis samtempe sian propran energion. Li mortis de sia venko. 

Tamen Matildo, mirante pro tia senmoveco, kiun ÿi povis nek antaûkonjekti nek precipe klarigi, diris per senpacienca tono:

—Nu, sinjoro, mi esperas, ke vi ne restos tie çi dum la tuta nokto. Rapidu, mi petas: mi bezonas ripozon. 

La komandanto volis provi lastan ekpenon. Sed en tiu momento, impreso de kortuÿegeco kaj de malespero jam sentita, li sciis nek kiam nek kie, ekpremis lian bruston kvazaû per fera prenilego. La malfeliçulo stertoris pro doloro, kiam subite li memoris. Kelkajn tagojn post la nokto, en kiu li penadis venki perforte Matildon, li son¸is, ke li ÿin kisadas, sed ke ÿi fari¸is subita kadavro. 

La sama impreso akra, pikanta revenis, sed laû tia forteco, ke la realeco estus suferiginta lin multe malpli dolore. Tiam la vortoj skribitaj de la grafino sur la ardezo 621

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

flamis antaû liaj okuloj: ”Se vi volas min posedi, atendu kiam mi estos malviva; tiam mi ne povos min defendi.” 

Tie kuÿis la vero. Se tiu fierega virino fine konsentis, tio pruvas, ke per sennomaj turmentegoj li tiel ÿin frapis en la fonto mem de la vivo, ke estas reale malvivulino, kiun li premas inter siaj brakoj. 

La komandanto puÿis teruran ekkrion kaj rapide saltis eksteren, dum la grafino terurita pro la senordaj movadoj de sia edzo kaÿis sian kapon en siajn manojn. 

Kiam ÿi aûdis neniun bruon, ÿi kura¸is rigardi çirkaû ÿi. 

Sed ÿia miro estis ega, kiam ÿi vidis Viktoron, kiu rapide sin vestis, alpaÿantan al ÿia lito, kaj kiam ÿi aûdis lin dirantan per tono ne senigita da nobleco:

—Por la unua fojo en sia vivo, sinjorino, la komandanto Linÿardo estas devigita konfesi, ke li estas venkita. Mi kredas ke sinjorino via patrino estas elironta el Parizo post kelkaj tagoj: se al vi plaças ÿin akompani, vi estas libera. Çar la necesoj de la deîoro min devigas resti çi tie, vi reeniros Prelongon sen mi. 

Muta pro miro, la grafino sin demandis çu tio estas vere reala. La filo Linÿardo aldonis per tono çagrena:

—De nun ne estos plu timindaj por vi la edzaj entreprenoj de via edzo. Estas via malforto, kiu faris vian forton, via submeti¸o, kiu detruis en mi la amon kaj la pasion. Kaj nun çu vi volas permesi, ke mi kisu vian manon? 

622

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Miregante, kun okuloj pligrandigitaj de la surprizego, Matildo prezentis sian brakon per senkonscia gesto. 

Metinte sur tiun malgrasi¸intan manon respektplenan kiseton, la komandanto eliris el la çambro, ne turninte sian kapon. 

Post du tagoj la markizino kunkondukis en la prapatran lo¸ejon de Prelongoj la grafinon, sian filinon, savi-tan kaj reprenitan. 

623

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÇAPITRO DEKSEPA

Obeante nur sian deziron, la markizino estus elirinta el Parizo dum la morgaûa tago mem. Sed antaû kiam ÿi revenos Prelongon, ÿi volis scii çu la malnoblega konduto de Viktoro pri lia edzino grave tuÿis la farton de Matildo. Do dum la tagmezo, ÿi akompanita de la grafino aliris al la doktoro Trousseau. 

Post atenta ekzameno:

—La sinjorino havas neniun malsanon, respondis la fama klinikisto. Sed vidante ÿin, kiam ÿi eniris en mian lernoçambron, mi estis mirigita de ÿia stranga paleco. 

Nevole mi pensis al tiuj senkoloraj kreskaîoj, kiujn, por eksperimenta celo, la botanikistoj kulturas funde de keloj en lumado de lampoj. Aero, suno, spaco, jen estas la solaî kuraciloj, kiujn ÿi bezonas. 

La markizino kura¸igita okupis la restaîon de la posttagmezo per iaj necesegaj vizitoj kaj açetadoj. La morgaûan tagon la grafino kaj ÿia patrino supreniris, en la Sankta-Lazara stacidomo, en la vagonaron al Norman-dujo. 

624

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Estis iu, kiu kun kortuÿeco atentis tiujn okazantaîojn: tiu iu estis Josefino. 

Ÿia malgranda apartamento de la Varena strato superis la ¸ardenon de la Prelonga hotelo. Dank’al la vintro la rigardo vasti¸is tra la arboj senigitaj da ¸iaj folioj. Ÿi rimarkis la strangan konstruaîon elpensitan de Viktoro; çar ¸i malbeligis la palacon, similante monstran verukon gluitan sur ¸ia fronto. 

—Estas tie, ÿi pensis, ke kredeble ludi¸as la dramo, kiun mi suspektas. 

Kiel eble malplej ofte la junulino forlasis sian obser-vejon. Do granda estis ÿia gojo, kiam ÿi vidis ke la servistoj eltiras el la veturilejo la omnibuseton de l’hotelo kaj ¸in plenigas per voja¸kestoj. La grafino eliris; tio ne estis duba. Çar la komandanto voja¸ante sola ne estus kunportinta tiom da pakaîoj. 

Ÿi malsupreniris sur la straton, dungis fiakron, ¸in haltigis en la Grenela strato, antaû la pordo de la Prelonga lo¸ejo, kaj atendis. Unue eliris la omnibuso, kaj poste kaleÿo fermita. 

—¯in sekvu, diris Josefino al la veturigisto. 

Alveninte al la stacidomo, ÿi salutis la markizinon kaj Matildon, çi tiu feliça, çar ÿi retrovis sian sindoneman servamikinon, deziris ke ÿi revenu kun ÿi al la kastelo. 

—Sinjorino, respondis la junulino, donu al mi ankoraû unu monaton da libertempo, por ke mi povu observi la 625

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

agojn de sinjoro Linÿardo: fidu al mi kaj al mia sindonemo. Post tiu tempo, mi vin realiros en Prelongon. 

Ÿi helpis la du sinjorinojn, por ke ili facile supreniru en la vagonon, kaj spiris libere nur kiam la fajfo de la lokomotivo al ÿi sciigis, ke ÿia juna mastrino fine alkuras al la ripozo kaj al la libereco. 

Elirinte ÿi estis çirkaûata de plena aro da klopodantaj homoj, kiuj, ÿar¸itaj de pakaîoj kaj de valizoj, kriadis kaj gestadis. La vagonaro el Havro ekalvenis, kaj verÿis sur la trotuaron sian enhavon da voja¸antoj. Ÿi flankeniris por ebligi la fluadon de tiu anaro, kiam ÿi nevole frapi¸is kontraû virinon junan, maldiktalian, elegante kvankam funebrege vestitan. Malgraû la dika vualo, kiu kovris ÿian viza¸on, oni sentis, ke ÿi estas beleta. 

—Pardonu min, sinjorino, diris Josefino, levante la kapon. 

—Vi faris al mi neniun malbonon, respondis la voja-

¸antino. 

Kaj ÿi paÿis. 

Fraûlino Brantino ektremetis. 

—Tio estas neebla, ÿi murmuris. Tamen mi kredas, ke mi rekonis tiun voçon. 

Ÿi volis realiri al la nekonita sinjorino. Sed ÿi estis mal-helpita de tuta provinca familio, kiu plenigis la çambregon ne rapidante. Fine post kelkaj kubutpuÿadoj, Josefi-626

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

no alvenis al la korto sufiçe frue por vidi ke la juna virino, kiu tiel forte ÿin mirigis, supreniras en omnibuson, sur kiu ÿi legis: Hotel du Louvre \(Hotelo de la Luvro\). 

Resuprenirinte en la fiakron, kiu ÿin alkondukis, fraû-

lino Brantino sin kondukigis al la Rivolia strato. 

Sed enironte en la hotelon, la junulino subite haltis. 



—Kaj se mi eraras, ÿi diris; se tiu virino ne estas tiu, kiun mi kredas. Antaû kiam mi alparolos al ÿi, mi volas esti certa. 

Estis malfrue, Josefino decidis, ke ÿi vesperman¸os en restoracio ia, kaj revenis hejmen, remetante siajn serçadojn al la morgaûa tago. 

Elliti¸inte frumatene, ÿi alkuris al la Rivolia strato, kaj restis sub la arkaîaro de la trotuaro, pasadante laûlonge kaj laûlar¸e antaû la pordo de l’hotelo, rigardadante çiujn voja¸antojn, kiuj eliras el ¸i. 

Fine je la dua posttagmeze, ÿi sentis ke ÿia koro batas rekonante sian antaûtagan voja¸antinon. La sinjorino ne delasis la trotuaron, kaj sin direktis al la magazenego, kiu portas la saman nomon ol la hotelo. 

Josefino alpaÿis malantaû ÿi. 

La nekonata sinjorino havis multajn açetadojn faro-tajn. La multkosteco de ÿiaj açetajoj pruvis, ke ÿi estas riça. Aliparte la tempo perdita de ÿi al la ekzameno tre atenta de çiu objekto, kaj la malrapideco de ÿiaj movadoj pruvis, ke ÿin atendas neniu familiano. Tiu vizito al 627

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

la Luvraj magazenoj, ebligante, ke ÿi sin provizu de aîoj, kiujn ÿi bezonas, estis do por ÿi ne nur neceseco sed samtempe plezuro kaj distraîo. 

Ÿin sekvante kiel ombro el kontoro al kontoro, Josefino ÿin kaÿe ekzamenis. Ju pli ÿi ÿin rigardis, des pli ÿia unua impreso ÿajnis rajtigita. 

Fine post du horoj da al- kaj elpaÿoj, la juna virino remetis en sian poÿon la notlibreton, kiun ÿi çiumomente demandis. Antaûirite de oficisto, ÿi sin direktis al la kaso. 

—Sendu tiujn açetaîojn hejmen, ÿi diris al la kasisto. 

—Tre bone, sinjorino; kian nomon? kian adreson? 

—Miss Johnson, hotelo de la Luvro. 

—Miss Johnson, murmuris Josefino. Vere mi eraris: ÿi ne estas la junulino, kiun mi kredis. 

Ÿi eliris el la magazeno. 

—Nu, ÿi diris, mi riskas. Almenaû mi estos sciigita. 

Kaj ÿi revenis. 

—Miss Johnson, ÿi petis, enirinte en la hotelan oficejon. 

La oficistino okule demandis tabelon, kaj respondis:

—Sur la unua eta¸o, dekstra koridoro, numero oka. 

La junulino frapis sur la pordon portantan la montritan numeron. Çambristino ¸in malfermis. 

—Çu miss Johnson estas videbla? petis fraûlino Brantino. 

628

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—No, no, sinjorino, respondis la servistino, kun angla elparoleco tre forta. 

—Mi tute bezonus paroli kun ÿi, pro tre grava komunikaîo. 

—Aoh\! tre bone. Atendu unu minuton. 

La servistino penetris en la apudan çambron, lasante la pordon duonmalfermita. Josefino aûdis voçon, kiun ÿi kredis rekoni. La juna virino parolis per tono akra kaj senpacienca. Evidente ÿi riproçis sian çambristinon, çar ÿi permesis, ke fremdulino eniru en ÿian hejmon. La servistino respondis per kelkaj mallongaj frazoj. Ÿi ÿajnis sin senkulpigi. Çar la interparolado fari¸is angle, kompreneble Josefino ne komprenis eç unu vorton. Tamen io ÿin mirigis. La voçsono de la sinjorino iom aliformi¸is, kiam ÿi uzis la fremdan lingvon. La duboj de la junulino reaperis. 

Post kvin minutoj la çambristino revenis. 

—Miss Johnson volas, ke mi donu tion al vi, ÿi diris, prezentante paperfolion al Josefino. 

Çi tiu ¸in prenis kaj legis:

Miss Johnson konas neniun en Parizo. Ÿi elvenas senpere el Ameriko, farinte la lastajn honorojn al sia patro mortigita de Rughaûtuloj. Pro ÿia nova funebro, ÿi rifuzas momente çian interparoladon kun iu ajn. 

Fraûlino Brantino sin sentis tute ÿancelita, sed ÿi tro 629

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

antaûeniris por returneniri. Ÿi do sidi¸is sur se¸on, kaj respondis al la servistino:

—Diru al via mastrino, ke mi ne eliros el tiu loko, tiel longe kiam ÿi ne estos doninta al mi la interparoladon, kiun mi petas. 

Denove Josefino aûdis tra la mureto la voçon koleri-

¸antan de la juna Amerikanino. Post unu minuto la çambristino revenis kaj diris:

—Vi povas eniri, sinjorino. 

Fraûlino Brantino penetris en la çambron, en kiu la fremdulino ÿin atendis: kaj la pordo fermi¸is malantaû ÿi. 

Dume Matildo, kiu retrovis en Prelongo ne nur la puran aeron, la sunon kaj la spacon, sed ankaû la amikecon de siaj amatoj, sentis ke ÿiaj fortoj revenas de tago al tago. 

Ÿi dormis dek horojn çiunokte, por regajni la tempon perditan. Çiumatene la çefkuiristo elpensis novan man-

¸aîon, kiun englutis la juna virino per sia bela iama malsato. Dank’al tiu dieto, ru¸eteco unue malforta, sed kiu rapide pli kaj pli malpali¸is anstataûis sur ÿiaj vangoj tiun vaksan palegecon, kiu tiel dolore teruris la markizinon. Unuvorte çiuj kastello¸antoj tiel penis satigi ÿiajn plej etajn kapricojn, ke la plendinda infanino estus estinta tute feliça, se de tempo al tempo la memoro de la 630

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

pasintaj suferoj, kiu similis al ÿi malbelega inkubson¸o, ne îetis funebran vualon sur ÿiajn novajn ¸ojojn. 

Subite tiuj ombroj de malgajeco vapori¸is kiel ensor-

çe: kaj la rebrilo de radianta feliçeco sençese lumigis al la viza¸o de la grafino. Ÿi ÿajnis forgesinta, ke ÿi estas edzino, ke ekzistas ie komandanto nomita Linÿardo, kiu havas sur ÿi absolutajn rajtojn. Ÿi parolis pri la estonteco kiel virino, kiu estus sia propra estrino, ne devigata toleri aliulan voladon. Kiam ÿi trovi¸is sola kun siaj gepatroj, ÿi faris antaû ili projektojn tiel ˛imerajn, ke sentante ilian neefektivigeblecon la gemarkizoj sentis la larmojn, kiuj supreniris al iliaj okuloj. Ÿi voja¸os sur sia plezurÿipo kun tiuj, kiujn ÿi amas. Sinjoro de Prelongo ne kura¸is ÿin kontraûdiri. Li same ne volis rememorigi al ÿi, ke de tago al tago oni atendas la revenon de la komandanto. Se çi tiu ne estis ankoraû alveninta, tio fari¸is çar iaj deîoraj detaloj lin detenis en Parizo pli longatempe ol li tion deziris. 

Tiuj simptomoj de feliçeco tiel malrilatanta kun la malgaja realeco tiel maltrankviligis sinjorinon de Prelongo, ke fine ÿi parolis pri tio al la maljuna doktoro. Çi tiu skuetis la kapon, dirante ke certe li ne kura¸as dubi pri la diagnozo de sia fama Pariza kolego: sed fine oni scias, ke tuberklozuloj, çe kiuj la malmulto de tagoj vivotaj estas proksimume kalkulebla, estas eble la homoj, 631

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kiuj konstruas plej multe da revoj sur estontecon, kia bedaûrinde neniam al ili apartenos. 

Aûdinte tiujn malesperigajn parolojn, la markizino estis terurita. Pro tio ÿi observis sian filinon tre atentege. 

Unue unu afero ÿin mirigis. Çiumatene antaû la tagman¸o Matildo sin enfermis dum unu aû du horoj en la iama çambro de Valentino. Kaj estis kiam ÿi eliris el tiu lo¸ejo, ke ÿia fizionomio ÿajnis plej ¸ojplena. En ¸i kion ÿi faris? Kian motivon de tia kontento ÿi povis trovi? 

Fraûlino de Savinako lasis en tiu loko neniun memoraîon; kaj la çambraro iam lo¸ita de ÿi estis nun meblita laû la plej seninteresa maniero. 

Ian matenon sinjorino de Prelongo pasis antaû la pordo de tiu apartamento, kiam bruado de voçoj, kiun ÿi aûdis elirantan el la çambro, ÿin haltigis tuje instinkte, ne rimarkante, ke ÿi malnobligas ¸is la metio de spionu-lino, ÿi aûskultis: la plaûdo de kisado alvenis malkonfuze

¸is ÿiaj oreloj. Instigite de scivolo malebliganta, ke ÿi sin detenu, ÿi, forgesinte çian konvenecon, rigardis tra la truo de la seruro, Tio, kion ÿi vidis, ÿin sufokis. Matildo, ÿia amata filino, pri kies honoro neniam ÿi dubis, trovi¸is sola kun viro. Çar çi tiu prezentis sian dorson al la pordo, ÿi ne povis distingi liajn trajtojn: sed dank’al flanka ekmovo farita de li, ÿi rimarkis, ke la nekonatulo havas dikan barbon kaj bronzkoloran haûton. Plie \(detalo, kiu 632

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

jam ÿin atentigis\), lia kostumo estus tiu de riça kamparano de la lando. 

Inter la grafino kaj li la interparolado ÿajnis amema sed samtempe interesplena. La markizino tion divenis dank’al iliaj gestoj. Çar se la bruo de voçoj alvenis ¸is ÿiaj oreloj tra la dikeco de la pordo, tamen ÿi ne povis distingi ian silabon. Subite la mistera vizitanto altiris al ÿi Matildon ridetantan, ÿin premis kontraû sian koron, ÿin longe kaj pasie kisadis, dum la juna virino ru¸i¸ante kaj sufoki¸ante ¸oje akceptis liajn karesojn, kaj faris nenion por ilin repuÿi. 

Sinjorino de Prelongo ne povis vidi plion. Ÿi rapidis al la lernoçambro en kiu Raûlo trovi¸is, ekzamenante novan lukontrakton, kiun li estis subsbribonta, je la nomo de sia filino, kun farmisto. 

—Kio denove okazas? li diris, rimarkante la mienon teruritan de la markizino. 

—Nia filino havas amanton. 

—Kiu diris al vi tion? 

—Neniu; mi lin vidis. 

Suzano rakontis al sia edzo laû ¸iaj plej etaj detaloj la scenon de ÿi viditan antaû ne longe. 

—Do, ekkriis sinjoro de Prelongo, jen estas la klarigo de tiu sençesa ¸ojado, kiu nin forte mirigis. 

—Kion fari? ¸emis la malfeliça patrino. 

—Jes, kion fari? ripetis Raûlo kiel e˛o. Matildo estas 633

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

plena¸a kaj edzino. Nun tio ne koncernas nin, sed la komandanton. 

Pro tiuj vortoj la markizino tremetis. 

—Mi supozas, daûrigis la markizo, ke vi ne intencas sciigi pri tio tiun monstron. Vi scias, ke li estas haltige-bla de neniu krimo. Li ÿin mortigus; kaj tiufoje ankoraû la le¸o lin senkulpigus. 

—Mi pli amus vidi mian filinon malvivan ol malhono-ritan, ekkriis la markizino per voçtono, en kiu eksplodis la ribeli¸o de çiuj ÿiaj hontemaj kaj honestecaj sentoj. 

—Sendube, sendube, ripetis Raûlo per tono malpli konvinka. Sed tamen oni ne devas çiam kredi tion, kion oni vidas: ni estas pagitaj por certigi la verecon de tiu proverbo. Çu vi rekonis tiun viron? 

—Ne. 

—Çu vi havas ian divenigaîon? 

—Nenian. 

—Strange, murmuris la markizo, kvazaû parolante kun si mem. Çar fine tiu kamparano vera aû malvera ne falis el la çielo. Por alveni çi tien, devige li trairis la korton aû la ¸ardenon, supreniris per la ÿtuparoj, transiris la koridorojn. Çu estas eble, ke li estis renkontita de neniu servisto, ke neniu lakeo petis de li tion, kion li deziras? 

—Kiel vi, mi absolute nenion komprenas en tio. 

—Nu, amikino mia, ni atendu kaj observu. Se la afe-634

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ro ne estas neriparebla, ni penos haltigi Matildon sur la bordo de la profundegaîo. Se ne, çar en tiu domo ni lo-

¸as çe nia filino, çar restante ni ÿajnus aprobi tian skandalon, necese estos ke ni delasu la kastelon. 

Sed la maljuna markizo ne povis elparoli tiujn vortojn, kaj samtempe ne senti sian voçon sufokitan de plorego. 

—Preni de nun tiun ekstreman decidon, li daûrigis, estus laû mia opinio grava malprudentaîo. Tio avertas la komandanton, kaj naskus katastrofon, kiun eble ni povos malhelpi. 

La markizino eliris el ia lernoçambro, iom rekura¸igita. Dum ÿi fermis la pordon, ÿi ne aûdis sian edzon, kiu murmuris mallaûte:

—Nu, se tio estas vera, mi opinias, ke tiu krima Viktoro juste ricevis tion, kion li meritas. 

Estis konsentite inter la gepatroj de Matildo, ke neniu aludo estos farita pri tio, tiel longe kiam la certeco ne apogi¸os sur nerefuteblajn pruvojn. Ne sin gardante, la juna virino sin perfidos pli rapide. La markizino esperis, ke ÿi konservis patrinan aûtoritaton sufiçe grandan, por facile rekonduki sian filinon en la virtan vojon. 

Sed vane Raûlo kaj Suzano observis ambaû plej atentege, ili povis malkovri neniun kulpigaîon. 

Çiumatene Matildo eniris en la apartamenton de fraû-

lino de Savinako; çiutage ÿi eliris el ¸i pli ¸oja. Ne povan-635

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

te silenti, ÿia patrino petis de ÿi la motivon de tiu nova kaprico. 

—Tiu çambro al mi memorigas mian amikinon, respondis la grafino. Çe la fenestro de la turo, la vidaîo estas mirinda. Fine por revadi mi trovi¸as en ¸i pli agrable ol en çiu ajn loko. 

Kelkajn fojojn, pro ia preteksto, sinjorino de Prelongo frapis sur la pordon. Sed çiufoje Matildo ¸in malfermis tiel nature, ke Suzano estis devigita konfesi, ke ÿia filino trovi¸as tute sola. 

La servistoj lerte demanditaj por scii çu ili ne estus renkontintaj okaze viron similan al la portreto farita de la markizo, unuvoçe certigis, ke la viro priskribita estas tute nekonita de ili. Tamen tuj kiam Raûlo turnis la dorson, ili ne povis deteni rideton; çar ili faris la samajn rimarkojn ol sinjorino de Prelongo; imitinte sian mastrinon, la çambristino rigardis tra la truo de la seruro: fine en la kastelo same kiel en la vila¸o, tio estis sekreto por neniu: la juna grafino havis amanton. 

Laca, çar li nenion trovis vane serçinte, Raûlo sin demandis çu la markizino ne estis la ludo de senteraro: esperante ke ÿi malbone vidis, sinjorino de Prelongo preskaû partoprenis la opinion de sia edzo, kiam çi tiu ricevis dikan leteron stampitan en Parizo. 

Çar al li ÿajnis, ke li rekonas la skribaîon, li tuj serçis 636

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

la subskribon. Tio, kion li vidis, lin tiel kortuÿis, ke li sin demandis çu ÿerculo ne amuzi¸as de lia naiveco. Sed kiam li estis studinta, laû la atento kiun ili meritis, la dudek pa¸ojn de la letero, li ¸in ellasis sur sian skribotablon, dum du dikaj larmoj ruli¸is sur liaj vangoj. 

—Malfeliça Matildo, li ¸emis; malfeliça suferantino\! 

Ve\! estas tro malfrue. 

En tiu mistera letero oni petis de sinjoro de Prelongo, ke li bonvolu fari grandan feston, en kiu li invitos kiel eble plej multe da homoj: sed la celo de tiu festo ne estis tre precize montrita. Plie oni petegis la markizon, ke li ne sciigu Matildon pri la ricevo de tiu lelero. 

—Ni faros tion, kion oni konsilas al ni, diris la markizino. 

—Kiun pretekston liveri? 

—Nian ar¸entan geedzi¸on. 

Ja post kelkaj tagoj gesinjoroj de Prelongo estis pleni-gontaj siajn dudekkvinajn jarojn de geedzi¸o. Pro la mal¸ojeco en kiu ili trovi¸is, ili ne intencis festi per ia plezuraîo tiun datrevenon, kiun la kutimo apartigis el la la aliaj. Sed çar ili serçis okazon, kiu ebligus la altiron de multaj personoj al la kastelo, ili ne povis elpensi pli bonan pretekston. 

Invitoj estis senditaj çiuloken. La markizo zorgis tre atente pri tiu, kiun li skribis al sia bofilo: ¸i estis tre ¸entila. Pro tio la komandanto respondis senprokraste, ke 637

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

por li estos ne nur devo sed ankaû plezuro prezenti al siaj bogepatroj siajn bondezirojn pri iliaj longvivado kaj prosperado. 

—Vi scias, Matildo, diris al ÿi la markizino, ke via edzo çeestos çe tiu festo. 

—Ha\! respondis la grafino, per tono plena da indiferenteco. 

—Kiel? post; tio, kio okazis inter vi, çu vi ne estas kortuÿita, revidonte vian turmentiston? 

—Çu tiu viro povas min interesi? Por mi li nun estas nulaîo. 

La festo okazis laû la programo anoncita. Nenio konfuzis la ceremonion. Dum la vespero la vasta man¸o-

çambro brilega pro trinkvitraîoj kaj ar¸entilaro ÿajnis gastigi nur feliçajn homojn. La gemarkizoj ÿajnigis gaje-con, kiun de longa tempo ili ne kutimis prezenti. Tamen pro iaj malatentaîoj, kiujn ili preterlasis, oni sentis, ke ili estas malkvietaj kaj priokupataj. 

La komandanto montri¸is bonsocieta viro, kaj lerte adresis al çiu çeestanto ¸entilan aû spritan vorton. Pri Matildo interna ¸ojo, kies çiu kredis suspekti kaûzon briligis sian viza¸on. Ne ÿin lasis la okuloj de ÿia blindigita, ensorçita edzo. La kunman¸antoj lin montris al si per malgrandaj skuetoj de siaj kapoj. Tiuj gestetoj estis tre elokventaj, sed Viktoro ne povis diveni ilian veran signifon. 

638

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Dum la deserto, la çambristo de sinjoro de Prelongo montri¸is en la duonmalfermaîo de la pordo. Raûlo faris signon; la çambristo alpaÿis. 

—La persono, kiun via Moÿto atendas, estas ekalve-ninta. 

—Çu vi estas certa, ke ¸in vidis neniu en la kastelo? 

—Absolute certa. Mi iris mem ¸in serçi en la stacidomo, kaj ¸in alkondukis çi tien per fervoja veturilo. Mi ¸in enirigis en la saloneton, kiu trovi¸as apud la salonego. 

—Çu vi malfermis la komunikan pordon? Kaj çu vi kaÿis tiun malfermaîon, mallevante la pordkurtenojn? 

—Jes, via Moÿto. 

—Tre bone. 

La çambristo eliris. 

Post la vesperman¸o oni aliris al la vasta festsalono lumigita al giorno. Kiam çesis la bruaro, la pordo, kiu enirigas en la vestiblon, malfermi¸is, kaj tra ¸i trairis virino tute nigre vestita, kaj havanta la viza¸on kovritan de dika vualo. Meze de klaraj roboj, de diamantoj kaj de nudaj ÿultroj, tiu funebra kostumo produktis tragedian impreson, kiu tremetigis çiujn çeestantojn. 

La markizino rapidis al la nekonita virino, premis ÿiajn manojn kaj ÿin sidigis apud sin, dirante:

—Nun, çar ni çiuj estas kunestantaj; vi povas eligi vian vualon. 

La stranga vizitantino obeis. Ÿi estis Josefino. 

639

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Ÿin vidante, Viktoro sentis kortuÿecon miksitan kun maltrankvileco. Lia iama kunkulpulino estis akceptita sur la sama sociala rango ol la aliaj invititoj. Kion tio signifas? Kion oni konspiras kontraû li? Pro tio ne povante kaÿi sian malbonan humoron, li ekkriis:

—Kion signifas tiu maskigado? 

Pri Matildo ÿia miro fari¸is mirego, kiam ÿi aûdis sian patrinon dirantan al sia iama çambristino:

—Infano mia, permesu, ke mi dankas vin, çar vi venis. 

—Mi faris nur mian devon, sinjorino: mi esperas, ke mi havos la kura¸on necesan por iri ¸is la fino. 

Dume la kunman¸antoj de la markizo mallaûte murmuris. Inter ili multaj rekonis la iaman servistinon de Matildo. Por ke la malhumila markizino montru tian sintenadon al virino tiel humila, laû la sociala rango, necese estis, ke ÿi havas por fari tion potencajn motivojn. 

Mutaj pro miro, çiuj çeestantoj tion komprenis, kaj atendis emocie la klarigon de tiu stranga sceno. Viktoro sentis, ke glacia varmo lin penetras ¸is ostoj. Instinkte li serçis okule pordon, per kiu li povus eliri. Sed dank’al lerta manovro, pri kiu la komandanto ne atentis, Raûlo zorgis, ke li estu enmetita en angulon de la salono. Li ne povis eliri ne rimarkite. 

Tiam sinjoro de Prelongo sin levas. Çiuj interbabiladoj haltas: kaj meze de la granda silento, kiu plenigis la vastan çambron, li diras per grava voço: 640

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Sendube vin mirigis la akcepto de ni farita al tiu junulino. Antaû kelkaj tagoj, ÿi partoprenis nian servistaron; tamen ni ÿin akceptas kvazaû ÿi estus anino de nia societo. Çar ÿi alportas kun ÿi aîon pli ÿatindan ol la vivon; tio estas la rehonorigo de la grafino Matildo de Prelongo. 

Çiuj brustoj sufoki¸is; çiuj rigardoj direkti¸is al Josefino. La markizo daûrigis:

—La ar¸enta geedzi¸o, al kiu vi estis invititaj, estis nur preteksto. Mi ¸in elektis, çar ¸i estis la sola rimedo prezenti¸anta al mi, por kolekti en tiun çambregon la tutan nobelaron kaj la tutan bur¸aron de la lando. Mi volis, ke vi çiuj aûskultu la sekretaîojn, kiujn estas malkovronta fraûlino Brantino. 

La filo Linÿardo estis palega. Liaj sangoplenaj okuloj îetis al lia bopatro kaj al lia iama amantino rigardojn ÿar¸itajn de minacoj kaj de malamo. 

En tiu momento, Matildo, kiu ne delasis sian sençesan rideton, sin intermetis:

—Mi malpermesas, Josefino, ÿi diris, ke vi rakontu al la çeestantoj çion, kion vi scias. Estas sekretoj al kies malkovro nek vi nek mi estas rajtigitaj. 

—Senkulpigu min, sinjorino, respondis la junulino, sed mi estas alligata de neniu promeso. Mi ne îuris kiel vi sur la animojn de Prelongoj. Do, kun la permeso de lia markiza Moÿto, mi parolos. 

641

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Iru, infanino mia, respondis Raûlo. 

Tiam Josefino rakontis çion; la kulpan amon de Valentino kaj de Frederiko, ¸iajn neeviteblajn konsekvencojn, la îuron elparolitan de Matildo, per kiu ÿi promesis, ke neniam ÿi konigos tian sekreton. Ÿi klarigis la motivojn, pro kiuj fraûlino de Savinako estis instigita ÿajnigi novicecon, kaj ÿia amikino religian enfermi¸on. 

Poste ÿi priskribis la lo¸igon de Valentino en la Ka-muÿa domo: ÿi pravigis la strangajn promenadojn de fraûlino de Prelongo. Kaj çiu komprenis pro kiu motivo ÿi volis, ke neniu ÿin akompanu. Tiam alvenis la elfalego de la gardista domo, la intermeto de Viktoro, la for-meto de l’infano per Duponto, ¸ia transporto en Parizon, ¸ia meto en la konfesejon de Saint-Germain-des-Pres, ¸ia enskribo en la urbodomo de la sesa kvartalo, fine la maniero per kiu la infano de Valentino, rekonebla per la ru¸a makulo, estis metita de la sama Duponto sur la apogse¸on de l’edzi¸anto. 

Dum fraûlino Brantino antaûeniris en sia rakonto, çiuj rigardoj direkti¸is jen al la grafino jen al la komandanto. La unuaj estis plenaj da admiro kaj da kompato; la duaj ÿar¸itaj de malestimo kaj de naûzo. 

Viktoro ilin subportis ne premegite. Çu tia historio rakontita de iama çambristino havas valoron ian? Ne, çar la pruvoj mankas. 

642

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Nu, li pensis, alvenis la momento, en kiu necese estas montri maltimecon. 

Sin levante siavice, li ekkriis:

—Tiu ino mensogas. Nun, çar ÿia pasio estas satigita, mia edzino hontas, ke ÿi estis la amantino de malnobelulo. Ÿi lar¸e pagis sian iaman servistinon, kaj ÿin devigis rakonti tiun fantaziegan historion. Tiu krima grafino senÿancele difektas la honoron de sia amikino, kiu mortis por ÿi, pereigita de sia sindonemo; çar ÿi scias, ke la marondoj ne ÿin redonos por konfuzi la trompantinon. 

En tiu sama momento, la kurteno maskanta flankan pordon sublevi¸is; kaj la çambristo de la markizo anoncis per sonora voço:

—Fraûlino Valentino de Savinako\! 

La invititoj ne havis tempon rekonscii¸i pro tiu nova surprizo, kiam Valentino, transirante la spacon, kiu ÿin disigis el la grafino, sin îetis antaû ÿiajn genuojn:

—Pardonu, Matildo, pardonu, ÿi ekkriis, plektante la manojn, kaj rigardante sian amikinon per okuloj, en kiuj legi¸is la pento kaj la admiro. 

—Valentino\! ripetis la grafino, estas vi\! Mi vin revidas. 

Ha\! miaj antaûsentoj ne min erarigis: mi estis certa, ke vi ne mortis. Sed relevu vin, mi vin petegas. 

—Mi restos antaû viaj piedoj tiel longe kiam vi ne estos doninta al mi mian pardonon. 

—Mi neniam dubis pri vi, respondis ÿia amikino, ÿin 643

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

relevante kaj ÿin kisante, çar mi konis vian koron. Mi havas neniun plendmotivon riproçotan sekve pardono-tan al vi. 

—Ha\! Matildo, superega animo, mi trovi¸is malantaû tiu pordokurteno; mi çion aûdis. Vi estis kulpigita, ka-lumniita, premegita pro la kulpo de aliulino; senplende vi suferis çiujn turmentegojn. Antaû momento vi malpermesis, ke Josefino perfidu mian sekreton. Sed Dio ne povis toleri, ke tia maljusteco senfine daûru: por via rehonorigo li faris miraklon. Çio, kion tiu junulino al vi konigis, ÿi daûrigis, sin turnante al la aûskultantoj, tiu plorinda rakonto de sençesa maljustaîo, estas absolute vera ¸is siaj plej etaj detaloj. Mi estas la patrino de l’infano ÿtelita kaj konjektita al la grafino; kaj la marondoj min redonis al la vivo, por konfuzi la trompanton. 

Tiuj lastaj vortoj direkti¸is al Viktoro. 

Kun haroj starigitaj, kun ÿaûmo sur la lipoj, kun manoj agititaj de konvulsia tremado, la edzo de Matildo rulis çirkaû si furiozajn okulojn. 

Çiuj çeestantoj sentis sin kortuÿitaj pro la rakonto aû-

dita. Multaj inter ili naûzitaj, çar ili kontakti¸is kun estaîo kapabla de tiaj malnoblaîoj, premis siajn pugnojn, kaj îetis al la filo Linÿardo kolerajn kaj indignajn rigardojn. Eç malsonoraj minacoj estis maçadataj de la plej perfortuloj. Çu la komandanto komprenis la dan¸eron de li riskatan? Estas eble. Çar subite li streçis siajn kru-644

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

rojn, saltegis kun kapo antaûa al la minacantaj grupoj, kiuj alpaÿis al li, kaj, simila al furioza bovviro, li rapidis ekster la salono, farinte truon inter la mebloj kaj la homoj, kiujn li renversis pasante. 

Tio fari¸is fulmorapide. La puÿegitoj ne havis la tempon sin relevi, kaj jam oni aûdis la kradon de la kastelo fermi¸antan malantaû li. 

Tamen çiuj invititoj de la markizo alproksimi¸is al fraûlino de Savinako. La juna virino, konfuzita de mil demandoj, ne sciis al kiu respondi. 

—Sed kiamaniere vi estis savita? 

—Kial vi ne donis novaîojn pri vi? 

—Kion vi faris dum tiuj du jaroj? 

—Kie vi trovi¸is? 

—Kiu al vi konigis tiun kortuÿantan historion? 

Feliçe la markizino liberigis Valentinon el tiuj trudemuloj, dirante laûte:

—Vi vidas, infanino mia, kian scivolon vi naskas meze de ni. Mi esperas, ke mi ne estas maldiskreta, petante de vi, ke vi ¸in satigu. 

—Tiu scivolo estas pravigata, sinjorino. Vi havas rajton peti de mi klarigojn, kaj mi devon ilin liveri. 

Çiuj çeestantoj alproksimigis siajn se¸ojn. Meze de profunda silento, fraûlino de Savinako komencis sian rakonton:

645

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—En la momento kiam la tero elÿuti¸is, mi min alkroçis al miaj littukoj. Mi sentis min falantan en grandan nigran truon, kiam mi estis tuje haltigita en mia falo kaj eç sublevita alten per io mola kaj elasta. Tio estis, kiel mi tion eksciis pli poste, la barko de Duponto, sublevita sur dorso de grandega ondego, kiu min renkontis kaj laû litere min kolektis pasante. 

La matraco, kies ¸ia fundo estis provizita, moligis an-kaû la maldolçecon de la renkonto. Se mi ne estus nove akuÿinta, mi estus elirinta tute sana kaj savita el tiu terurega katastrofo. Subite mi sentis min malsuprenirantan laû kapturniga rapideco: tio okazis pro la marefluo, kiu forportis la boaton tie metitan de la Providenco por min eligi el neevitebla morto. Ekkaptite de rapidega fluo, la ÿipeto estis altirita al la maralto: kaj kiam ¸i estis trafinta la plenmaron, ¸i flosi¸is sendirekte, puÿita de ondoj kaj de ventoj. 

Malsana, terurita de la katastrofo, plie glaciigita de la malvarmo kaj de la malsekeco, mi kuÿis funde de la barko, rigida, nekapabla provi ian ekmovon, elparoli ian vorton, sed aûdante çion kaj neniel perdinte miajn inte-ligentajn ecojn. Mi estis certa ke Matildo, mia infano, ge-Kamuÿoj pereis çiuj dum la elfalego. Mi enviis tiun sorton, kiu al ili indulgis la malrapidajn turmentegojn de l’agonio, kiam mi aûdis supre de mia kapo tiujn vortojn elparolitajn angle:

646

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

”Nu, barko kun malvivulo en ¸i.” 

”Se oni ¸in prenus, îetinte la kadavron en la maron.” 

”Bona ideo\! La boato ÿajnas nedifektita.” 

Mi aûdis çion tion. Mi volis min levi, gestigi, krii; neeble. La paralizo min najlis sur mia matraco, ne ebligante ke mi sublevu eç mian malgrandan fingron. Mi aûdis la bruon de barko malsuprenirigita de la maristoj sur la maron. Post la ventego, Oceano kvieti¸is kvazaû ensor-

çe: la luno brilis helege. Du viroj saltis en mian boaton, prenis la remilojn kaj ¸in alkondukis al la ÿipo. Tiam la interparolado rekomencis. 

”Antaû kiam ni suprentiros la ÿipeton, estus prefere nin liberigi el tiu kadavro, kiu pezas.” 

”Kompreneble. Senutile estas ¸in porti supren.” 

Mi sentis min sublevitan per la ÿultroj kaj per la kruroj. La du maristoj jam ekbalancis mian korpon per ritma movado, por ke fari¸u pli facila la îeto de ¸i ekster la rando de la barko, kiam tria voço diris laûtege:

”Çu vi estas certa, ke ¸i estas malviva?” 

”Sendiskuteble: sen tio, ¸i movi¸us, ¸i ribeli¸us.” 

”Tio pruvas nenion. Alportu ¸in tien, por ke oni estu certa pri tio. Mi bonvolas nutri la skvalojn per kadavroj sed ne per vivantoj.” 

Çar la viro parolinta estis la ÿipestro, lin oni tuje obeis. 

Mi sentis min sublevitan, eligitan el la barko, kuÿigi-647

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tan sur la plankon, dum orelo apogi¸is sur mian bruston. 

”Nu, çu mi estis prava?” ekkriis la ÿipestro per triumfa tono. ”Ekzistas ankoraû ero da vivo.” 

”Sed kion ni faros de tiu ano?” 

”Tiu ano estas ino.” 

”Ho\! tio ÿajnas miriga. Kion ÿi faris en tiu barko?” 

”Çu mi scias? Mi donos al ÿi mian çambron, kaj ÿin flegos kiel eble plej bone. Ni penos scii, kia estas tiu virino; kaj se ni povas ÿin konduki en ÿian patrujon, ni tion faros.” 

Denove mi sentis min forportitan kaj kuÿigitan en varman liton. Dum multaj horoj mi restis en ¸i nekonscia. De tempo al tempo mi sentis orelon apogi¸antan sur mian bruston. Oni venis certi¸i çu mia koro batas çiam. 

”Çu oni ekzamenis la barkon?” petis la ÿipestro. 

”Jes.” 

”Kion oni trovis en ¸i?” 

”Provizojn kaj matracon.” 

”Kaj poste?” 

”Nenion plu.” 

”Sed la nomo de la boato, ¸ia haveno kutima?” 

”Tiuj montroj estis skrapitaj.” 

”Diablo\! Kion mi faros de tiu virino? Ÿi ne povas paroli. Mi trovas ÿin vestitan nur de noktovesto, sen ia 648

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

papero, kiu povas montri kia ÿi estas, de kie ÿi venas. La boato mem enhavas neniun sciigon. Mi vidas nur unu aferon ebla: konduki kun ni Nov-Jorkon tiun nekonatan virinon. Sinjoro Johnson mem decidos.” 

Tiuj vortoj al mi konigis, ke la ÿipo min savinta estas amerika. 

La paralizo, kiu min senmovigis, daûris dum kelka tempo. Sed çar ¸i estis kaûzita de la teruro kaj de la malvarmo, ¸i cedis iom, dank’al la certeco en kiu mi trovi¸is, ke mi estas savita, kaj dank’al la varmeco de la lito konservita per boteloj plenaj da varma akvo. 

Post tri tagoj mi povis fari signon per la mano. Oni enkondukis inter miaj dentoj kelkajn gutojn da brando. 

Tiu trinkaîo min tute revivigis. Baldaû mi trovi¸is sufiçe fortika por engluti iom da nutraîo: poste mi faris kelkajn paÿojn interne de la kajuto. Fine ian tagon, min apogante sur la brakon de la ÿipestro, mi povis supreniri sur la ferdekon. Sed estis çiam neebla la elparolo de unu vorto. La paralizo de la lango estis la plej longedaûra el la simptomoj de mia malsano, kaj malaperis nur post la aliaj. 

Alveninte en Nov-Jorkon, mi estis prezentita al la posedanto de la ÿipo. Li estis unu el tiuj riçegaj Amerika-noj, kies multaj ÿipoj sulkas çiujn marojn de la terglobo. 

Li gratulis la ÿipestron kaj liajn maristojn pro la huma-649

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

na ago farita de ili, çar ili min savis kaj flegis; kaj li donis al ili pro tio gravan rekompenson. 

Ekvidante sinjoron Johnson’on, mi estis mirigita de lia boneca ÿajno, de la profunda mal¸ojeco pentrita sur lia viza¸o kaj precipe de la speciala atento, per kiu li min rigardadis. Baldaû mi konis la kaûzon de tio. Antaû ne longe li estis perdinta, pro fervoja akcidento, sian edzinon kaj sian ununuran filinon sama¸an kiel min; kaj li trovis, ke iaj detaloj de mia personeco al li memorigis lian karan Mabelon, çiam ploritan de li. 

”Pro tio,” li diris ian tagon al unu el siaj amikoj, ”mi volas fari, por tiu malfeliça infanino mirakle savita, tion, kion mi estus feliça, ke oni faru por la mia, se ÿi estus trovi¸inta en simila situacio.” 

La malfacileco de la parolo, kiun la kuracistoj nomis afazio, cedis fine dank’al çiuspecaj flegoj kaj kuracadoj elpensitaj por min resanigi. Ian tagon mi povis paroli sufiçe facile, kaj fari al mia bonfaranto la konfeson de mia kulpo, kaj la rakonton de çiuj fari¸oj ¸in antaû- kaj postirintaj. 

”Kion vi intencas fari nun?” li demandis. 

”Mi petas vin, donu al mi konsilon.” 

”Unue necese estas, ke vi konu la veron tutan pri la katastrofo de la krutaîo, kaj sciu çu via infano kaj via amikino estas ankoraû vivantaj aû ne.” 

650

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Sinjoro Johnson sin turnis tuje al agentejo por sciigoj. 

Post unu monato, li ricevis la jenan respondon:

”La elfalego de la Kamuÿa domo estis tute plena. Çiuj, kiuj en ¸i trovi¸is, pereis. Oni retrovis iliajn kadavrojn.” 

Do la agento, kiun mia protektanto komisiis pri tiuj serçadoj, erarigite de falsaj ÿajnoj, al ni liveris malverajn sciigojn. Sed tiu rakonto estis tiel verÿajna, ke mi ne dubis eç unu minuton. 

Mi kredis vin malviva, Matildo, aldonis Valentino sin turnante al la grafino: mi ne kura¸is skribi al gesinjoroj de Prelongo, çar mi sentis, ke mi estis la nevola kaûzo de la malespero, en kiun mi vidis ilin îetitajn pro via pereo: kaj estis neebla la antaûvido de teruraj konsekvencoj. 

kiujn okazigis mia malapero. Certe tio ne senkulpigas mian silenton, sed tamen tio ¸in klarigas. Hodiaû, sed nur hodiaû, mi komprenas kun grandega çagreno la gravecon de mia kulpo. Do unu fojon plie, mia plendinda amikino, mi petas de vi la donon de via pardono. 

La grafino ne respondis parole, sed ÿi altiris al sia brusto sian amikinon, kiu ploregis multajn larmojn. Viÿin-te siajn okulojn, Valentino daûrigis:

—Sinjoro Johnson mem al mi konsilis, ke mi kredigu al mia morto. Ian tagon, li diris:

”Vi perdis çiujn viajn amitojn: vi trovi¸as tute sola en la mondo; mi same. Nu, jen estas propono, kiun mi fa-651

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ros al vi\! Neniam lasu min: ni unuigu niajn ambaû malfeliçojn. Eble per tiu kunligo ni faros feliçon.” 

Unue mi kredis, ke li deziris edzi¸i kun mi. Jam mi suferis, estante devigata respondi per rifuzo kaj pagi per ÿajna maldankeco la bonfarojn da kiuj li min plenigis, kiam li daûrigis:

”Se mi estus pli juna, mi estus petinta vian manon; sed mi tro bone komprenas, ke mi farus tre netaûgan edzon kun mia griza barbo. Sed çar aliparte çeesto tro longedaûra sub mia tegmento malutilus vian bonfamon, çu vi volas anstataûi la filinon, kiun mi perdis? Çu vi volas, ke dank’al filinigo, mi fari¸u via patro?” 

Aûdante tiun proponon tiel delikatan kaj tiel grand-koran, mi sentis unu el plej grandaj emocioj de mia vivo. 

Do mi respondis ¸oje:

”Estu certa pri mia filinamo, patro mia.” 

La formalaîoj estis rapide plenumitaj, kiel çio, kion oni faras en la Unuigitaj Ÿtatoj. De tiu tempo Valentino de Savinako ne ekzistas plu; ÿi estis anstataûita de miss Johnson. 

Mi ÿajne estis tute feliça. Bedaûrinde la memoro de miaj pasintaj malfeliçaîoj çiam venenigis mian vivon. Mi ne diros, ke mia nova patro min amis; tiu vorto estas tro malforta; çar la amemo de li sentita al mi estis vera amego. Li montri¸is reale ¸oja nur kiam mi çerpis plenmane en lian neelçerpeblan kason: li sençese serçis per kia 652

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

maniero li kontentigos miajn plej etajn fantaziojn, çiam plendante, ke mi estas tro diskretema. 

Ian tagon li anoncis, ke li estas veturonta pro longa voja¸o. Li estis vizitonta siajn petrolputojn en Pensilva-nio kaj siajn ar¸entminejojn en Kolorado. 

”Sed,” mi diris, ”çu vi ne estas traveturonta tra landoj ankoraû neregitaj de Eûropanoj kaj lo¸ataj de Siuksoj \(Sioux\)?” 

”Sendube.” 

”Nu, ne veturu tiam; mi petas vin. Via posedaîo estas grandega, çu taûgas ke la direktado de viaj ekspluataîoj estu pli-malpli perfekta; çar malgraû la malÿparadoj al kiuj vi min devigas, vi ne povas elspezi vian renton. Via vivo estas por mi pli grandvalora ol kelkaj miloj da dolaroj.” 

”Mia kara filino,” li respondis, ”vi rezonas infanine. 

Kiam eç lia riçeco estus nekalkulebla, tamen, tiel longe kiam li posedas inteligentecon kaj sanon, viro devas laboradi. Li estus kulpa, lasante difektigi per sia mallaboremo la entreprenojn de li komencitajn. Pri la Ru¸haû-

tuloj, kiuj vin tiel teruras, ili estas multe pli dan¸eraj en la romanoj ol en la Herbejo. Ilin timas nur imagoj de junulinoj, sed tute ne voja¸antoj bone armitaj.” 

Kaj li eliris. 

Ve\! miaj antaûsentoj ne min trompis. Post kelkaj semajnoj mi eksciis, ke la publika veturilo, en kiu sinjoro 653

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Johnson voja¸is, estis atakita de Apaÿa bando. Çiuj homoj en ¸i trovi¸antaj estis mortigitaj, sen ia escepto. 

”Sed mi estas do markita de la Fatalo,” mi ekkriis. ”Mi alportas la malfeliçecon al tiuj, kiuj min alproksimi¸as. 

Tuj kiam iu kuni¸as kun mi, li estas senkompate frapita de Morto.” 

Mi eç ne havis la konsolon ploradi sur la tombon de mia filiniginta patro, çar lia korpo kuÿis sentomba sur la herbejoj de la Far-Uesto. Mi estis devigita plenumi funebran ceremonion, kiu fari¸is antaû malplena katafalko. 

Çiuj Nov-Jorkaj gravaj personoj konsideris kiel devon sian çeeston al tiu piaîo. Sed post kiam mi estis sendita tra la spaco lastan adiaûon al mia bonfaranto malviva, nenio min detenis en Ameriko. Mi decidis, ke mi revenos Eûropon; çar mi forte deziris revidi Parizon en kiu finis miaj infanjaroj. Doninte al mia notario çiujn rajti-gojn, kiujn li bezonis por ordigi la heredaîon, mi rapide faris miajn preparojn por la eliro. En la momento kiam mi enÿipi¸is, mi ricevis de mia intendanto kalkulon montrantan proksimume la ciferon de la posedaîo lasita de sinjoro Johnson. Sur tiu papero ¸i estis minimume estimata po dudek milionoj da dolaroj. 

—Ha\! ekkriis tiam la rakontantino per kortuÿanta tono, se iam mi estus posedinta kapitaleton eç tute malgrandan, mi edzini¸is kun sinjoro de Ruvezo; mi petis de li ke li eksi¸u; fine li ne estus elirinta: kaj tiuj malfeliçaîoj, 654

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kies mi estis nevola kaûzo, ne estus okazintaj. Dum hodiaû mi estas premegata de tiu supermezura riçaîaro, kiu ne povas min utili: ¸i alvenas en la momento kiam mi ne ¸in bezonas plu. Mia kara Matildo, se vi mem ne estus tiel riça, mi ¸in donus al vi ¸ojege, petante de vi interÿan¸e nur la forgeson de l’estinteco kaj samtempe malgrandan lokon en via domo kaj en via koro. 

Çiuj çeestantoj estis kortuÿitaj. La grafino premis silente la manon de Valentino. Redoninte al ÿi sian kareson, fraûlino de Savinako daûrigis:

—Nun restas dirotaj malmulte da vortoj. Elvagoni-

¸inte en la Sankta-Lazara, stacidomo, mi estis rekonita de Josefino. Kvankam ÿin erarigis la nomo Johnson, kiu hodiaû estas la mia, tamen ÿi obstine sie¸is mian pordon: kaj mi benas ÿin pro ÿia persisteco. Per ÿi mi konis plendetale la nekredeblajn turmentojn, kiujn mia malfeliça amikino suferis pro mi. Tiam mi konsilis al sinjoro de Prelongo, ke li faru grandan feston en la kastelo. Çar mi intencis ne nur rehonorigi Matildon, sed plie mi volis premegi sub la publika malestimo la krimulon, kiu per hontindaj manovroj trudis al ÿi la edzini¸on kun li. 

Valentino silentis, Kortuÿegite çiuj aûskultintoj same ne kura¸is paroli laûte: nur kelkaj pripensoj estis mallaû-

te interÿan¸itaj. Fine unu post la alia çiuj invititoj sin levis. Ili jam komencis siajn adiaûajn afablaîojn al la gemastroj, kiam, kvankam estis malfrue, la malgranda 655

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Valento akompanita de sia guvernistino eniris en la salonon. Lin vidante, çiuj, kiuj eble estus ankoraû nekrede-maj, fari¸is subite konvinkitaj. Li estis la viva portreto de sia patrino. 

Valentino ektremetis. Rapidante al sia filo, ÿi lin prenis en siajn brakojn kaj lin kovris per kisadoj. Sed la infano, terurita de la pasiaj elmontroj de tiu nekonita virino, ekploregis. Al Matildo li prezentis siajn malgrandajn brakojn, ekkriante:

—Mama, mama\! 

La juna patrino sentis ke ÿia koro kuntiri¸as. Sed farinte ekpenon de volado, ÿi ridetis; kaj sin turnante al la infaneto:

—Amu ÿin kore, ÿi diris. Neniam vi estos sufiçe dankema por pagi konvene ÿian sindonemon kaj ÿiajn suferojn. 

Dume la infano, grimpinte sur la genuojn de la grafino, ÿin rigardis per siaj friponaj okuloj de troamita knabeto. Dum li balbutis nekompreneblajn parolojn, li ba-tetis ÿiajn vangojn per siaj malfortaj manetoj. Tiam Matildo, dum ÿi redonis al sia filigito la karesojn, kiujn çi tiu malÿparis, diris al fraûlino de Savinako:

—Mi petos de vi favoron. Neniam elprenu el mi tiun infanon. Mi tro suferis pro li por ne lin amegi. 

—Li havos du patrinojn, respondis simple Valentino. 

—Vi estas prava, fraûlino, rimarkigis sinjoro Benojto 656

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kun sia kutima delikateco: la vera patrino ne estas tiu, kiu naskas, sed tiu, kiu vartas infanon, kaj ¸in vindas en sian amecon. 

Çiuj çeestantoj rigardis tiun scenon kortuÿe. 

Kiam la invititoj eliris, ili salutis la grafinon per res-pektplenaj elmontroj, al kiuj de longa tempo ÿi ne estis plu kutimigita. 

—Kiam mi pensas, diris la grafo de Roÿbrulo al Raûlo, premante lian manon, kiam mi pensas, ke eble mi estis, pro la konsilo al vi donita de mi, unu el malfeliçiloj, kiuj suferigis la grafinon, mi hontas min mem. Fine post tio, kio okazis, mi esperas ke via fripona bofilo ne kura¸os reven¸i sin. Vi estas liberigita el li por longa tempo. 

—Bedaûrinde, respondis Raûlo mal¸oje, tiu krimulo restas çiam la edzo de mia filino. Tiu Valentina revivigo, kiu ÿin rehonorigas, alvenas, ve\! kiam çio estas perdita. 

—Krom la honoro, markizo. Tiu devizo de fama re¸o estu samtempe la via. 

Dum tiu interparolado la salono malpleni¸is. Estis la maljuna grafo, kiu eliris laste, klinante sin antaû Matildo kaj al ÿi malÿparinte çiujn elmontrojn de la plej profunda respektego. 

Kiam çiu estis elirinta:

—Valentino, diris ÿia amikino, malfrui¸as. Kredeble vi estas laca. Permesu, ke mi mem vin konduku al la çambro, kiun mi difinis al vi. 

657

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Sed mi esperas, ke mi reokupos mian iaman apartamenton, tiun kiu memorigas la solajn horojn de feliçe-co vere sentita de mi en mia vivo. 

—Karulino mia, ne min riproçu, se tiun vesperon mi ne povas vin kontentigi. Sed en tiu momento, tio kion vi petas, estas neebla. Sekreto, kiu ne estas la mia, malhelpas ke mi parolu pli klare. Sed, mi vin petegas, ne insistu. 

Fraûlino de Savinako nenion kontraûdiris. Ÿi akompanis Matildon ¸is la çambro okupota de ÿi: ¸i estis unu el plej luksaj de la kastelo. Sed funde de sia animo ÿi be-daûris la alian; tiun en kiu Frederiko kaj ÿi ambaû amis sin reciproke; kaj ÿi sin demandis:

—Kia motivo instigas Matildon al la malpermeso de tiu apartamento? 

Post unu horo, çiuj dormis: kaj la vasta sinjorega lo-

¸ejo estis okupata de sola silento. 

Kiam Viktoro senmaskigita, konfuzita, premegita de tiu neatendita malkovro, estis transirinta per unu saltego la enirejan kradon, li daûrigis sian kuradon, kaj sin direktis al la farmodomo. Li sentis sin persekutitan de ven¸aj paroloj de fraûlino de Savinako:

—La marondoj min redonis al la vivo por konfuzi la trompanton. 

658

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Çu hazarde la dia justeco ekzistus? Sed tiam li estas malsavita, kaj por li sonoris la horo de la puno. 

Li rapidis en la man¸oçambron kaj falis en la brakojn de sia patrino. 

—Kion vi havas, Viktoro mia? ekkriis sinjorino Linÿar-do, vidante la palegan viza¸on de sia filo. 

—Josefino min perfidis: ÿi malkovris çiujn miajn ma-novrojn. 

—Vi çiam povas nei, çar la pruvoj mankas. 

—Valentino, kiun oni kredis malviva, revenis. Ÿi çion certigis. 

Post tiuj vortoj, Heleno rigardis fikse sian filon, por certi¸i, çu li ne frenezi¸as. Sed kiam la komandanto estis mallonge rakontinta çiujn fari¸ojn:

—Ha\! mia plendinda knabo, ekkriis lia patrino per tono ironie kompatema; mi konfesas, ke vi ne estas ÿancema. Esti perfidita de sia amantino, post kiam oni estis trompita de sia edzino; vere tio estas tro doloriga. 

—Kion vi volas diri? Vi scias ke Matildo estas tro honesta por perfidi sian devon. 

—Malfeliça naivegulo\! Mi kredis vin pli sagaca. Nu, vi similas çiujn edzojn. Dum en Parizo vi faras konscience vian devon de militisto, via çasta edzino al vi donas kun-laboranton, antaû via nazo kaj via barbo; kaj tion vi ne eç suspektas. 

—Mensogo\! kalumnio\! ekkriis Viktoro freneza. Mi 659

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

volas pruvojn, vi aûdas. Oni ne rakontas fakton tiel monstran, ne estante certa pri la realeco de ¸ia ekzisto. 

—Sed, amiko mia, tio estas fabelo konita en la tuta lando. Çiu scias, ke via respektinda edzino akceptas çiumatene sian amanton en la iama çambro de fraûlino de Savinako. 

—Kaj kiu li estas? balbutis la komandanto, penante sin deteni. 

—Ha\! pri tio mi kredas, ke neniu estas pli bone sciigita ol mi. Tiu viro ÿajnas diable forta; çar ¸is nun li trovis rimedon por senutiligi çiujn plej lertajn serçadojn\! Sed se tiu deziro kuÿas en via koro, vi povos iri tien morgaû: certe vi surprizos la geamantojn dum ilia ama interbabilado. Per tiu rimedo vi estos la unua, kiu ekvidos la kapon de via anstataûanto. 

—Mi iros, tondris Viktoro: kaj se tio estas vera, malfeliço al çiuj. Mi vidigos, ke mi estas çiam la edzo de la grafino. Ha\! vi min trompas, malhontema virino; post kiam vi vin rifuzis al miaj karesoj, post kiam vi donis al mi nur korpon, kies forestis animo, vi senÿancele vin liveras al aliulo; kulpigu vin, çar vi volis tion, kio okazos. 

Sed morgaû, la ÿtonplatoj estos ru¸aj en la kastelo de Prelongo\! 

La komandanto sin levis kun malama kaj sova¸a mieno: hommortiga febro brilis en liaj okuloj. Heleno lin rigardadis, dum sur ÿia viza¸o pentri¸is la teruro sed 660

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

samtempe la ravo. Per liaj kruelaj paroloj ÿia filo ekvekis la ÿan¸emajn instinktojn de ÿia antikva Korsa sango. Ÿi kredis ke stari¸as antaû ÿi Pietro Boldino, ÿia onklo, revante ven¸adon. 

Kiam Viktoro edzi¸is kun Matildo, sinjorino Linÿardo kredis, ke ÿi ordonos en la kastelo kaj regos, sub la nomo de sia filo, kiel konsentita estrino. Tamen ne nur la estontaîoj ne rajtigis ÿiajn esperojn, ne nur oni komprenigis al ÿi pli-malpli ¸entile, ke ÿia povo estas tute nula, sed plie estis la malriça parencino, la almozulino, kompate akceptita, unuvorte Josefino, kiu prenis ÿian lokon kaj donis ordonojn, kiujn la servistaro sendiskute obeis. 

Pro tio semo de sova¸a malamo ¸ermigis en la koro de la maljunulino bezonon de terura ven¸o: kaj estis la filo, kiun ÿi puÿis antaûen, por ke li fari¸u la plenumanto de ÿiaj plej kruelaj koleraîoj. 

La morgaûan tagon, dum la tagi¸o, la komandanto aliris al la kastelo kaj penetris en sian privatan apartamenton. La servistaro ne konis ankoraû la dramon intiman kiu okazis dum la antaûtago en la salonego: al sia sola çambristo Raûlo çion rakontis konfidencie. Sed, çar lia mastro al li rekomendis absolutan sekreton, tiu servisto timante, ke ia maldiskretaîo al li perdigos lian oficon, ne ankoraû parolis. Do la çeesto de la grafinedzo povis 661

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

mirigi neniun. Çio estis kvieta en la kastelo; kaj la ordinara movado de la vivo çiutaga rekomencis kiel antaûe. 

Je la deka, Matildo eliris el sia çambro, kaj sin direktis al la iama apartamento de Valentino, kiel ÿi kutimis fari çiumatene. Ÿia edzo, kiu ÿin spionadis, vidis ÿin enirantan kaj fermantan la pordon malantaû ÿi: poste li aûdis la bruon, kiun ÿi faris ÿlosante la seruron per duobla turno de la ÿlosilo. 

—Nu, li pensis, mia patrino estis prava. Oni ne prenas tiajn antaûzorgojn, kiam oni intencas resti sola. 

Sed tiam lia konkuranto estis do jam alveninta? Sen tio ÿi ne sin enfermus tiel zorgeme. Tamen de du horoj li observis, kaj li estis certa, ke neniu eniris. 

Luppaÿe li alproksimi¸is al la pordo, kaj sur ¸in almetis sian orelon. Subite li portis sian manon al sia koro: akra doloro premegis lian bruston; la sango fortege alfluis al lia viza¸o. Klare li aûdis la bruon de du voçoj, tiun de la grafino kaj alian, viran, basan, sonoran, kiu povis aparteni nur al viro. 

Li sin relevis. Viÿinte sian ÿvitplenan frunton, li rigardis çirkaû ÿi, çu neniu lin spionas. La koridoro estis senhoma. Tiam li trakuris tra la kastelo, dirante al çiuj servistoj, kiujn li renkontis, kaj kiuj lin rigardis, miran pro lia stranga sintenado:

—Iru kaj min atendu antaû la dekkvina pordo, bezonas atestantojn. 

662

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Poste li malsupreniris en la parkon, eniris en ilejon, prenis hakilon kaj resupreniris. 

Revenante li renkontis la gemarkizojn, kiuj sin preparis al la faro de sia kutima matenpromenado:

—Kiel? sinjoro, ekkriis Raûlo kun malestima tono, post tio, kio okazis hieraû, vi kura¸as …. 

—Tio, kio okazis hieraû, respondis Viktoro dentgrin-cante, estis nur komedio. Hodiaû estas dramo, kiun mi prezentos al vi. 

—Kion signifas tiuj paroloj? diris sinjoro de Prelongo kiun ekokupis maltrankvileco, vidante la koleregan sintenadon de sia bofilo. 

—Via filino estas adultino. Malgraû la romano elpensita hieraû de Josefino kaj de ÿia kunkulpulino, mi restas çiam ÿia edzo; kaj mi scias lavi en la sango de la mal-fidela edzino la insultegon faritan al mia honoro. 

—Sed vi eraras, sinjoro, ekkriis Suzano siavice; mi îuras ke Matildo ne estas kapabla …. 

—Sinjorino, mi aûdis. 

Ve\! tiun saman respondon faris la markizino al sia edzo kelkajn tagojn antaûe. Ÿi same aûdis; plie ÿi vidis. 

Çu estis ebla ia protesto, kiam ÿi sciis, ke tiu viro estas prava; kiam ÿi devige rekonis, ke, malgraû liaj malnoblaîoj, malgraû liaj kruelaîoj, lia kolerego estas rajtigita. 

Parolante Viktoro sin direktis rapide al la pordo, apud 663

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kiu lin atendis la tuta servistaro. Senkonscie gesinjoroj de Prelongo lin sekvis. 

La komandanto ekkaptis sian hakilon. Manumita de fortika brako, la ilo falis perforte sur la kverkaîan tabulon en kiun ¸i kavigis profundan trançaîon. Dum tiu tempo en la interno de la çambro, oni aûdis nur timegan kriadon:

—Forkuru, forkuru. Li vin mortigos. 

La markizino rekonis la voçon de sia filino. Tiufoje, antaû çiuj atestantoj alkondukitaj de sia edzo, Matildo trovi¸is neripareble perdita. Kiam eç oni povus ÿin elpreni el la manoj de tiu frenezulo, tamen ÿi fari¸is malrespektita kaj malhonorita por çiam. 

Subite la rigliloj estis tiritaj, kaj la pordo tute lar¸e malfermi¸is. 

Sur la sojlo aperis viro kun bronzkolora viza¸o, kun barbo dika. 

Per komanda gesto li montris al la komandanto la ÿtuparon kondukantan al la vestiblo, kaj diris simple:

—Eliru. 

Aûdinte tiun voçon, çiuj çeestantoj tremetis. 

—Sinjoro de Blasano\! balbutis Viktoro per sufokita voço. 

—Gastono\! ekkriis la markizino, levante la brakojn al la çielo. 

—La duko\! la duko\! murmuris çiuj servistoj teruritaj. 

664

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Jes, demono vomita de l’Infero, la duko de Blasano, kiu eliras el sia tombo, por elpreni el viaj manoj la malfeliçulinon, kiun vi turmentegas. 

La kolerego de Viktoro subite kvieti¸is. Li ellasis teren sian senutilan hakilon. Kun okuloj malklaraj, kun haroj gluitaj sur liaj tempioj, li penis repuÿi per siaj ambaû manoj etenditaj la supernaturan aperaîon starigantan antaû li. 

—Çu vi min aûdis, krimulo? Mi estas la rajta edzo de la grafino. Kun ÿia permeso, çi tie mi trovi¸as çe mi: sola mi havas rajton paroli estre. 

Sed la filo Liÿardo daûre restis sur la sama loko, ÿto-nigita, kun oreloj zumantaj, ne komprenante. 

—Çu mi estos devigata vin îetigi eksteren per miaj brakoj, ekkriis la duko, kiun ekokupis la malpacienco. 

Sed tiu insulto, kiu lin verÿis kiel vipbato, la komandanto ÿajnis veki¸i. Lia viza¸o ru¸kolori¸is de purpura masko; liaj kruroj balanci¸is dum unu sekundo; kaj de sia tuta alteco li falegis sur la ÿtonplatojn, fulmofrapite de apopleksio. 

—Oni metu la korpon de tiu fripono sur portilon, ordonis la duko; kaj oni ¸in tuje realportu al la lo¸ejo de lia patro, al la Linÿarda farmodomo. 

665

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÇAPITRO DEKOKA

De lia deksesjara ago, la dukon de Blasano ofte atakis krizoj de stranga malsano, kiun konis nur lia patrino, la patrindukino de Blasano, kaj Laûrento, lia fidela servisto. Pro emocio, çagreno, aû ia ajn alia anim-tuÿo neatende alveninta, li subite falis en katalepsian staton, kiu kelkafoje daûris dum multaj tagoj. Estis tia krizo, kiu okazis, kiam li legis la malnoblegan leteron, en kiu Viktoro kulpigis Matildon, ke ÿi estas la patrino de Valento. Unufoje eç li restis senmova sur sia lito, similante kadavron, dum pli ol unu semajno. 

Kiam li eliris el tiu letargia rigideco, kvankam dum tiu tempo li neniel nutri¸is, tamen li sentis pro tio neniun doloron: post kelkaj horoj lia farto refari¸is tiel sana kiel antaûe. Tamen li restis çiam iom malfortika: la fortegaj ekzercadoj, la rajdado precipe, lin treege lacigis. La hi-droterapio kaj aliaj kuracrimedoj estis senprofite uzitaj. 

Sola la elektro ÿajnis doni kelkajn bonajn rezultatojn. 

Sed la kuracistoj konsilis, ke oni uzu tiun dan¸eran rimedon nur kiel lastan provon, kiam tiu neordinara dormado daûrus tro longatempe; çar ili timis, ke ¸i ali-666

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

formigu en realan pereon staton, kiu similis la morton, nur ÿajne. 

Multajn fojojn, volante sin liberigi el ekzistado, kiu estis por li peza ÿar¸o, la duko provis atenci sian vivon. 

Sed çiam oni sin intermetis sufiçe frue por malhelpi, ke li plenumu sian pereigan projekton. 

Tiam li renkontis Matildon. Vidante la junulinon, li sentis impreson subitan kaj ¸is nun nekonitan, kiu favore influis la iradon de lia farto: la espero, ke li estos feliça kun fraûlino de Prelongo, forpelis for de lia spirito çiun deziron al la memmortigo. Tamen konsciencriproço en-

ÿovi¸is en lian animon. Li sin demandis kun maltrankvileco, çu li agas honeste, kunligante kun sia ekzistado de degenerito tiun belegan infaninon, kiu ridetas al la vivo, en la radiado de siaj dudek jaroj. Pro tio, kiam li kredis sin perfidita, ne nur li ne sin riproçis per insultaj vortoj, kiel li certe estus farinta, se lia farto estus estinta tute sana, sed kontraûe li diris al si, ke la sola kulpigoto estas li, do ke la devo ordonas, ke li malaperu, kaj riparu kiel eble plej plene la malbonon de li faritan. Tiam lia deziro al la memmortigo renaski¸is pli potenca ol antaûe, çar ¸i estis ÿajne rajtigita de la cirkonstancoj. 

Sed se la duko soifis la morton, lin samtempe teruris la ideo, ke eble oni povus lin entombigi, kvankam li estus ankoraû vivanta. Por malebligi tiun timindan eblecon, li farigis specialan çerkon dolçe vatumitan kaj 667

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

matracumitan. La kovrilo havis retaîon metitan nivele de la kapo. ¯i ÿlosi¸is per seruro, kiu estis ÿlosebla samtempe de la interno kaj de la ekstero per eta ÿlosilo, kiun la junulo çiam portis sur si alligitan al sia poÿhorloga çeneto meze de aliaj brelokoj, kiuj ¸in kaÿis. Oni faris du aliajn ÿlosilojn similajn. Laûrento havis unu el ili, kaj sinjorino de Blasano la alian. Plie en la paperujo de Gastono trovi¸is koverto kun tiu surskribo: Malfermota post mia morto. 

En tiu koverto, letero, tute skribita de lia mano kaj stampita de lia blazonhava sigelo, enhavis tiujn strangajn kaj detalitajn rekomendojn, kiuj tiel forte mirigis sinjoron de Prelongo. Por ke la çeestantoj ne kredu, ke

¸i estas malnova funebra petolaîo, sinjoro de Blasano renovigis çiumonate tiun protektantan leteron. 

Kvankam neniu povas lin riproçi pri tio, tamen la duko hontis tiun nervan malsanon, kiu venenis lian vivon. ¯i restis nekonita por çiuj homoj, tiel lerte Laûrento kaj lia juna mastro ¸is nun sukcesis ¸in kaÿi al la okuloj de la publiko. Se la cirkonstancoj, kiuj akompanis la edzi¸on de Gaslono, ne estus estintaj tiel gravaj, neniel la fidela servisto estus permesinta, ke Raûlo lin vidu en tiu stato. 

668

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

En la momento de sia memmortiga provo, kiam la juna duko estis tre certa, ke neniam li sufiçe potencos siajn nervojn por ebligi la apogon de la revolvera tubo sur sian tempion, li decidis ke li uzos rimedon, kiu ¸is nun ofte sukcesis. Li prenis malgrandan boteleton plenan da orkolora likvoro, kaj verÿis en glason ¸ian enhavon. ¯i estis pocio, en kiu trovi¸is kelkaj gutoj da prusika acido. 

En diversaj cirkonstancoj Gastono ¸in uzis; kaj çiam li estis kontentigita de la rezultatoj ricevitaj. Sed tiun fojon la nerveksciteco estis tiel ega, ke, kvankam la kuracilo estis tre potenca, tamen ¸i ne liveris la kutiman rezultaton, kaj ne povis haltigi la krizon, kiu daûrigis sian iradon. Do la juna duko falis sur la tapiÿon de sia çambro. 

Se Laûrento estus çeestinta, li ne estus erarigita pri la naturo de l’akcidento: sed li forestis, elirinte la saman tagon por diri eternan adiaûon al sia mortanta patrino. 

Baptisto, kiu lin anstataûis, ne estis sciigita pri tiu mistera malsano. Sola sinjorino de Blasano estis kapabla sin intermeti utile. Sed kredante la meminortigon de sia filo, fulmofrapite de tiu novaîo, kiu ÿin premegis tiel kruele, ÿi mortis ne rekonscii¸inte. La kuracisto venigita por kuraci la dukon estis ÿajne erarigita de la ÿajnoj, çar nediskuteble Gastono intencis fini sian vivon. Liaj testa-mentaj rekomendoj, la revolvero trovita piede de la lito, la glaso rompita enhavanta ankoraû kelkajn gutojn de 669

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

fluidaîo, en kiu la farmacisto senÿancele rekonis poste-signojn de prusika acido, çio fortigis la hipotezon de memmortigo. Do, donante la permeson por entombigo, post ekzameno tro mallonga kaj tro malplena, tiu kampara praktikisto, simpla sanoficiro, certe agis laû nepardonebla malsagaceco; tamen se la cirkonstancoj ne rajtigis tiun farmanieron, ili ¸in sufiçe klarigis. 

Jam de tri tagoj Gaston dormadis en sia çerko senson¸an dormegon, kiam li veki¸is. Mirante pro la tomba silento kiu lin çirkaûas, pro la profunda senlumeco en kiu li sentas sin kvazaû dronintan, li volis sidi¸i. Sed, çar lia kapo renkontis la kovrilon de la çerko, li refalis sur la dorson. Per la mano li palpetis çirkaû si, kaj rapide komprenis tion, kio okazis. 

Por ke li ne fari¸u tro mirigita, se tiu entombigo reale okazus, li kutimis provi çiumonate ripetadon de la ekzerco, kiun li faris en tiu momento. Li do sen malfacileco retrovis impreson, al kiu li estis sin kutimiginta. 

—Nu, li diris, mi estis ençerkigita kvankam vivanta. 

Tio estis okazonta çu pli çu malpli frue, sed fatale neevitebla. 

Tamen nevole li tremetis de la kapo ¸is la piedoj. 

—Brrr\! li balbutis. Feliçe mi uzis çiujn antaûzorgojn necesajn. 

Li sercis siajn brelokojn kaj ilin trovis. Post kelkaj pal-670

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

petoj li sentis en siaj fingroj la ÿlosilon, kiu ebligas la malfermon de la çerko. Tiu laboro plene sukcesis. Kiam la kovrilo estis levita, la duko saltis ekster sia çerko. Genufleksante li dankis Dion per mallonga pre¸o. 

Poste li brue spiradis. 

Tiam li sublevis la matracon, sur kiun li estis kuÿigita. La çerko enhavis duoblan ujon en kiu trovi¸is kaÿe-jo, kies neniu povis suspekli ekziston. Gastono ¸in malfermis. Li eltiris el ¸i alumetskatoleton kaj kandelon, kiun li ekbruligis tuje. Kiam la lumo estis forpelinta la senlumecon, li sin direktis al angulo de la funebra kelo, kaj serçis kupran butonon kaÿitan en la muro. 

Inter la ÿtonplatoj kovrantaj la tombaron de la Blasana familio, unu el tiuj, kiuj apudi¸is la ÿtuparon, estis fiksita per ÿtala stango ¸in trairanta tra ¸ia tuta dikeco. 

La da ekstremaîoj de tiu stango kuÿis en du truoj kavigitaj en la internon de apudaj ÿtonplatoj: tio ebligis la renverson de la ÿtono. Nevidebla risorto ¸in fiksis en ¸ia loko. Sed premante butonon, oni malstreçigis la risorton, kaj la ÿtonplato renversi¸is. La laboristo, kiun komisiis Gastono pri tiu inteligenta laboro, estis mortinta de du jaroj. Do nun neniu homo konis ¸ian ekziston. 

La duko premis la butonon; la ÿtono turnis sur sin mem, naskante spacon sufiçe lar¸an. Sinjoro de Blasano surrampis la ÿtuparon, sin ÿovis tra tiu malfermaîo kaj penetris en la kapelon. 

671

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Rigardinte tra la kradhava pordo fermanta la konstruaîeton:

—Nokti¸as, li diris. Kioma horo estas nun? 

Gastono eltiris sian poÿhorlogon. Sed, çar de tri tagoj la junulo estis kuÿinta en sia tombo, la ilo ne movi¸is plu. Do la duko estis devigata ¸in remeti en sian poÿeton, ne sciigite. 

Sinjoro de Blasano restis senmova, profunde pripensante, sin demandante kial li çi tie trovi¸as. Li vane penadis, klopodante por veki sian memoron ankoraû dormantan. Sençese, senpaûze tiuj du demandoj sie¸adis lian penson:

—Kial mia fidela Laûrento ne trovi¸as apud mi? Kial li konsentis, ke oni entombigu min ankoraû vivantan? 

Li trovis neniun taûgan respondon, kiam subite li memoris. Iom post iom lia cerbo puri¸is el mallumaîoj ¸in okupantaj: la memoroj de pasintaj okazintaîoj revenis are. Li donis al sia servisto kelkajn tagojn de libertempo; li provis sian memmortigon. Sed li ne sukcesis. Kial? 

Nun, kion li faros? Çu li denove mortigos sin? Çu kontraûe li rekomencos la vivadon? 

En tiu momento akra venteto penetrante tra la krado frostigis la junulon ¸is ostoj. 

—Nu, li pensis, malvarmegi¸as. Çar necese estas, ke mi pripensu, antaû kiam mi prenos decidon ian, mi kredas, ke preferinde estas malsupreniri. Mi estas maldike 672

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

vestita: min eble ekkaptus pulmbrulumo. Malsupre mi estos pli varma. 

Sed reironte en la kelon, Gastono prenis sur la altaro unu el kandelegoj, kiuj ¸in ornamis. 

—La noktoj estas longaj dum la vintro, li pensis. Mi timas, ke mia malgranda kandelo ne sufiços. 

Kiam li trovi¸is malsupre, li metis denove la ÿtonplaton en ¸ian lokon, ekbruligis la kandelegon apud sia çer-ko, kaj sidi¸is sur unu el ÿtupoj de la ÿtuparo. 

Iu, penetrante dum tiu momento en la funebran kelon, en kiu estis entombigitaj la anoj de la Blasana familio, estus kredinta, ke li vidas mortan gardadon: nur estis sia propra gardanto la malvivulo mem. 

La junulo prenis sian kapon inter siaj manoj, kaj profunde pripensadis. 

Kio li fari¸os? Lian mortakton oni certe jam skribis; sekve li estas strekita por çiam el la aro de vivantoj. Nu, çu tio ne estas la celo, kiun li deziris trafi? Sin mortigante, kion li volis? Ripari la malbonon de li faritan, çar, helpite de la malhumileco de la markizino, li devigis Matildon al nevola edzini¸o kun li; kaj samtempe ebligi ke la juna virino siavice riparu sian kulpon, edzini¸ante kun sia deloginto. Pro tio necesege estis, ke li malaperu. 

Nu, çio tre bone aran¸i¸as. La duko de Blasano ne ekzistas plu. Li ne bezonas renovigi sian memmortigan 673

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

provon; kaj li povas ¸uadi libere la çarmojn de tiu ekzistado, kiun Dio lasis al li. 

De kiam li provis la tombon, Gastono tre ÿatis la vivon: la pripenso, ke eble li povus morti denove, lin tremetigis. 

Tamen la memoro de la malnobla perfido, kies li estis suferanto, çiam staris en lia koro, tiel viva kiel dum la unua tago; la çagreno de li sentita neniel malpliforti¸is. 

Sed fizika bezono pli potenca ol la volo de la junulo, for de li repuÿigis kiel abomenaîon çion, kio rilatas kun la morto. La estonteco al li aperis kun malpli malklaraj koloroj. 

Li forte deziris eliri el tiu kelo, revidi la sunon, la hori-zonton, estaîojn kiuj movi¸as, parolas, bruas. Li demandis sin, çu vere li estis tiel freneza, ke li vole sin senigis da tiuj agrablaîoj. Neniam li sentis sin tiel fortika, tiel sana. Kun plezurego li alspiris tiun malsekan kaj pezan aeron de tombo. En la parfumita atmosfero de la kamparo, li ne estus plilar¸iginta siajn pulmojn kun pli granda volupto. Li ¸uis, sentante ke lia besta maÿino libere funkcias, en la pleneco de ¸ia ekvilibro perfekte restarigita. 

—Strange, li diris, post unu momento; sed min turmentas la malsato. 

Li levi¸is. Revenante al sia çerko, li remalfermis la kaÿejon kaj el ¸i eltiris sinsekve sekajn biskvilojn, kon-674

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

fitaîojn, du skatolojn da konservaîoj, ar¸entan pokale-ton, botelon da vino kaj paketon da bonegaj cigaroj, fine çiujn elementojn de man¸o. 

La duko estis singardema viro. La antikvuloj metis apud la malvivulojn çiujn objektojn, kiujn ili eble bezonos en alia mondo. La junulo tiel aprobis tian konduton, ke li volis ilin imiti. 

Gastono englutis unuan sardelon, kaj duan, kaj trian, sin interrompante nur por trinki. Post la konservaîoj alvenis la kukoj kaj la konfitaîoj: li sin plenigis da ribaîoj. 

Konsuminte siajn provizojn, la duko ne estis satita. Li ne memoris, ke en la pasinta lempo li estis sentinta tian apetiton. Ordinare, kiam li eliris el tiuj katalepsiaj krizoj, li restis dum dudek kvar horoj tute malforta, sin nutran-te nur per supetoj: kaj tiuj fluidaj nutraîoj estis toleritaj nur tre malfacile. Hodiaû kontraûe li sentis ke, ne nur lia stomako tre ageme digestas tiujn man¸ojn iom malbone digesteblajn, sed plie postulas aliajn. 

—Çu tiu letargia krizo estus la lasta? li pensis. Çu mi estus tute resanigita? La kuracistoj çiam diris, ke forta emocio naskita de granda mirego eble relokus en ¸ian taûgan lokon mian nervan sistemon malordigitan. Se la impreso de mi sentita, kiam mi veki¸is entombigita, ne sufiças, mi devos malesperi pri mia resani¸o. 

Subite blovo el malbonodorplena aero naûzis la junu-675

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

lon. ¯i devenis de la korpo de la dukino, kiu dismetigante plenigis la kavon de putraîaj miasmoj. 

—Nu, la societo de malvivuloj estas malagrablega, murmuris sinjoro de Blasano. Mi pli amas tiun de vivantoj, kiaj ajn ili estu. 

Por iom sanigi tiun malsanigan atmosferon, la duko prenis londreson kaj ¸in ekbruligis. 

—Çar mi volas esti rekonita de neniu, li daûrigis, mi tuj eliros, dum ankoraû nokti¸as. Mi proponos al mia patrino intervidi¸on kun mi en Toursa hotelo. Mi al ÿi konigos mian decidon, petante de ÿi la plej absolutan sekreton. Poste kun mia maljuna Laûrento mi forlasos Eûropon sub nomo malvera, kaj neniam mi revenos en

¸in. Estas vivo refarota. Feliçe mi estas sufiçe juna por

¸in rekomenci. 

La duko sin preparis resupreniri per la ÿtuparo, kiam seka bruo levigis al li la kapon. La granita ÿtonplato balanci¸is, kaj la terurita viza¸o de Laûrento aperis en la malfermaîo. 

Rekoninte sian junan mastron, kiu staras tute sana fumante sian cigaron, la fidela servisto ekpuÿis krion pro miro. 

—Jen estas vi, mia maljuna Laûrento, diris la duko. Vi vidas ke, simila al Lazaro, mi estas elironta el mia tombo. 

La çambristo rapidis sur la ÿtupoj de la glitiga ÿtupa-676

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ro kaj sin îetis en la brakojn de Gastono surprizita, balbutante:

—Estas vi\! Mi vin retrovas, vi vivas, mia juna mastro? 

Ha\! mi bone sciis, ke vi ne povas esti malviva. Kion do diris tiu malsprita Baptisto, certigante, ke vi vin memmortigis. Ha\! se mi estus estinta hejme, mi ne estus lasinta forporti vin tiel. 

—Ne riproçu Baptiston malprave, çar li estas sindonema servisto. Estus maljuste lin kulpigi pro aferoj kiujn li ne konis. 

—Sed kial vi restas çi tie, en tiu funebra loko? Kial vi ne revenis en la kastelon? 

—Neniam mi realiros en ¸in? 

—Kial? 

—Por çiuj homoj mi estas malviva: ili do estu çiam konvinkataj, ke ili ne eraris. Tion mi volas: kaj por tion fari mi havas motivojn, kiujn mi al vi konigos. Vi iros en mian çambron …. 

—Neeble, via Moÿto. 

—Kial? 

—La sigeloj estas çie almetitaj. 

—Kion fari? Mi bezonas tolaîojn, vestojn …

—Mia bona mastro, mi havas kelkajn ÿparaîojn, kiujn mi devas al via malavareco. Permesu ke mi ilin donu al vi. 

677

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Profunde kortuÿita Gastono prezentis sian manon al sia maljuna servisto:

—Mi akceptas, mia bona Laûrento, çar la neceso min devigas al tia ago, ¸is kiam mi povos rekompensi centoble la servon de vi faritan hodiaû. Nu, vi iros preni çion, kion mi bezonas, kaj vi tion alportos al mi. Rapidu. Tiu tomba kavo pezas sur min: mi soifas la puran aeron. 

Post duono da horo Laûrento revenis kun valizo plenega da çiuj objektoj, kiujn petis lia mastro. 

Kiam sinjoro de Blasano estis vestinta felplenan mantelon, li surrampis la ÿtuparon, relokis la ÿtonplaton kaj eliris el la tombo, tiel facile kiel li estus elirinta el sia dormoçambro. 

Dum Gastono kaj lia servisto rapide marÿis en la nigra nokto, Laûrento respondis kiel eble plej bone al la sen-

çesaj demandoj al li faritaj de lia mastro. 

Revenante el sia patrolando la çambristo eksciis la morton de la duko. Dum la unua momento, li ne tion kredis. Tamen kiam oni estis certiginta al li, ke la junulo sin memmortigis, lia konvinko estis iom ÿancelita. 

—Tamen malgraû tiuj certigoj mi dubis ankoraû, li aldonis. Kiam çiuj lumoj estis estingitaj en la kastelo, mi volis certi¸i mem, çu la espero estis tute forlasota. Mi venis: vi konas la restaîon. 

—Via sindonemo ne estas plu pruvota, mia bona 678

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Laûrento: mi tion scias. Pro tio vi neniam delasos min: kun vi mi faros mian rondiradon çirkaû la mondo. 

Per kelkaj vortoj la duko konigis la situacion al tiu ÿa-teginda viro, kies li estis faronta sian kunulon kaj eç sian amikon. 

Li do lin sciigis pri sia decido kaj siaj projektoj. 

—Tiam kien ni iras nun? petis la nobla servisto. 

—Al Tours. Çar mi ne volas ke oni min rekonu, ni vo-ja¸os per flankaj vojoj kaj marÿos nur dum la nokto. 

—Çu vi ne timas, ke tia piedirado vin lacegigos tute? 

—Neniam mi sentis min tiel fortika. 

—Poste kion ni faros? 

—Ni voja¸os. Mi açetos plezurÿipon, kaj ni pasigos nian vivon meze de Oceano. 

—Sed por tion efektivigi bezone estas havi multe da mono. Sed çar vi donis vian tutan posedaîon al ÿia dukina Matilda Moÿto, neniam miaj malgrandaj provizoj sufiços. 

—Pro tio tuj kiam mi estos alveninta Tourson, mi intencas averti mian patrinon. Kiam ÿi konos la noblecon de la motivo, al kiu mi obeas, ÿi ne rifuzos la kapitalon, kiun mi bezonas. 

Pro tiuj vortoj Laûrento pali¸is. Çar la morto de la patrindukino estis nur konsekvenco de la morto de ÿia filo, devige çi tiu ne konis ¸in. La bona servisto sin demandis per kia dolçigita rimedo li povos anonci al sia mas-679

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tro tiu pereon, kiu certe lin ekfrapos per terura bato. Se la junulo estas ekkaptita de krizo meze de la nokto en tiu senhoma kamparo, kiamaniere li, Laûrento venkos tiun malfacilecon? 

—Kial vi ne respondas, maljunulo mia? diris sinjoro de Blasano. Çu vi kredas ke mia patrino tion rifuzos? 

—Via Moÿto, respondis mal¸oje la servisto, çu vi memoras pro kia okazo vi donis al mi kelkajn tagojn da libertempo? 

—Jes; via patrino estis tre malsana. Senkulpigu min, mia bonulo, se mi ne petis ankoraû novaîojn pri ÿi. Mi estas tiel okupata de miaj propraj aventuro,i, ke mi tute forgesas tiujn de aliuloj. 

—Vi estas priokupata, mia kara mastro: tio kompreni-gas. Oni estus tia pro malpli grava motivo. 

—Nu, kiel nun fartas la malsanulino? 

—Ÿi mortis. 

—Ha\! mia plendinda amiko, mi certigas vin, ke tre kore mi kompatas vian doloron. 

—Via Moÿto, daûrigis Laûrento per malgajega voço, mi ne estas la sola viro, kiu perdis sian patrinon. 

La funebra tono de tiu frazo kortuÿis Gastonon tiel prufunde, ke li timis la antaûvidi¸on de la vero. 

—Çu mia patrino …? li komencis tremante. 

—Eksciinte vian memmortigon, ÿi falis kaj ne relevi¸is. 

—Çu ÿi estas malviva? 

680

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Sama cerernonio kunigis la patrinon kaj la filon. 

Antaû nelonge ÿi ripozis apud vi. 

La maljuna servisto tremis per çiuj siaj membroj. Krio ÿajnis al li ekminaca: jam li etendis siajn brakojn por akcepti sian mastron. Sed lia miro estis granda, kiam li vidis ke Gastono genufleksas kaj levas al la çielo siajn plektitajn manojn, konservante sian cerbklarecon kaj la plenan konscion de sia estaîo: li pre¸is. 

Subite, meze de de profundis, ideo, kiun la junulo unue repuÿis, fine lin okupadis tiel perforte, ke li ne povis daûrigi sian pre¸on. Li sin relevis, dirante:

—Estas do el la çerko de mia patrino, ke eliris tiu abomena odoro. 

Tiufoje la morto aperis al li tia kia ¸i estas reale, senigita da tiu poezia kaj mistera aûreolo, per kiu la religioj plezure ¸in beligis. ¯i montri¸is en la tuta naûzeco de la putrado. 

Ha\! nun, çar la junulo spiris la puran kaj malvarman aeron de la kamparo, li volis vivi, kie ajn, kiel ajn, sed vivi, kaj malgraû çio vivadi. 

Pro tio li diris al Laûrento per tono malgaja sed kvieta:

—Amiko mia, tiu pereo min tute decidigas. Nenio nun min alligas al la vivo escepte grandega amo al la vivo mem. Pro mia testamento, mia propra havaîo fari¸is la 681

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

propreco de tiu tro amita virino, de Matildo. Sed la riçajoj de mia patrino al mi rajte apartenas …. 

—Çar sinjorino via patrino mortis post vi, ÿia posedaîo ne povas aliri al ÿia dukina Moÿto, via vidvino; tio estas vera. Pro tio via kuzo Henriko de Blasano ¸in heredas. 

— Sed tiam mi trovi¸as pli malriçega ol la plej senha-vanto el la malriçuloj. 

—Via Moÿto, vi çiam forgesas, ke vi estas malviva. Vivanto ne rezonus alimaniere. 

—Diablo\! vi estas prava. Sed çar la tombo ne min akceptis kaj min reîetis en la vivon, tamen necese estas ke mi min provizu da çiuj elementoj necesaj al la konservo de mia ekzistado. Kiamaniere venki tiun malfacilecon? 

—Mi vidas nur unu rimedon; iri al la civila estraro kaj peti la elstrekon de via mortakto. 

—Ne: mi volis morti; mi estas malviva. Ni devos elpensi alian rimedon. 

La tagi¸o komencis. Kamparanoj pasis sur la vojo, alirante al sia laboro. Por ke oni ne ilin rimarku, la mastro kaj la servisto sin kaÿis malantaû plektobarilo. 

La kavaliro Henriko de Blasano apartenis al la duanaski-ta branço de tiu fama familio, kies li estis lasta ido. De la morto de sia patro li trovi¸is posedanto de grandega havaîo; sed li elspezis apenaû la kvaronon de sia rento, 682

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

çar liaj bezonoj estis modestaj. Ne ÿatante la luksan vivmanieron, al kiu tamen li povis pretendi, li pli amis la sciencon kaj la librojn, kaj dediçis al la studado sian tutan ekzistadon. Unuvorte li estis scienculo duobligita de filozofo. 

Kiam lia notario al li anoncis, ke li heredas la bienojn de sia kuzino la patrindukino, la junulo pli mirigita ol entuziasmigita ekkriis, levetante la ÿultrojn:

—Bela ekzemplo, en kiu plene montri¸as la blindeco de la Fatalo. ¯i plenigas homon jam plenan, kaj malvivi-gas pro mizero dudek malfeliçulojn, kiujn revivigus tia posedaîo. 

Li aldonis ridetante ironie:

—Certe mi estus nominta trompanto la viron profeta-dantan al mi, ke mi heredos iam de la patrino de Gastono. Mi ne bezonas ÿin danki, çar mi estas certa, ke tio ne okazis laû ÿia bonvolo. 

Efektive la du familioj ne sin intervizitis. Henriko estis la filo de humila laboristino, kiun la barono de Blasano delogis kaj kun kiu li edzi¸is poste in extremis por rajtigi sian infanon. La malhumila dukino neniam pardonis al la junulo tiun devenan makulon. Sed la le¸o ne konas la malnobeledzigojn; do, malgraû la protestoj de sinjorino de Blasano; Henriko trovi¸is tamen ÿia kuzo: kaj, çar la patrino de Gastono mortis ne testamentinte, 683

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

la notario sciigis la junulon, ke çi tiu estas rajtigita al la heredaîo de sia parencino. 

Li sidis en sia lernoçambro ordigante kreskaîojn en sia herbujo, kiam lia servisto diris:

—Sinjoro Henriko, trovi¸as en la salono du homoj, kiuj volus interparoli kun vi. 

—Çu ili donis siajn nomojn? 

—Ili ne volis; sed ili aldonis, ke ili havas tre gravajn sekretojn konigotajn al vi. 

—Tre bone: ilin enirigu en tiun çambron. 

La servisto alkondukis al sia mastro la du vizitantojn, kiuj estis sinjoro de Blasano kaj lia fidela Laûrento. Gastono portis lar¸an silktukon, kiu kaÿis la duonon de lia viza¸o kaj malhelpis ke oni lin rekonu. 

—Sidi¸u, sinjoroj, diris Henriko prezentante du se-

¸ojn. 

Tiam la duko, elpreninte sian tukon:

—Kavaliro, li petis, çu vi min rekonas? 

—Gastono\! ekkriis la juna scienculo. Sed oni certigis al mi, ke vi mortis. 

—Oni certe eraris; sed nur duone. 

Tiam sinjoro de Blasano sciigis sian kuzon pri la motivoj, kiuj lin instigis al la finigo de lia vivo. 

—La memmortigo estas krimo, aldonis grave la ra-kontanto: Dio ne volis ke ¸i plenumi¸u. Sed kvankam li trudas al mi la vivon, tamen li permesis, ke mia morto 684

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

konservus sian tutan efikon laû la le¸a vidpunkto; do tio pruvas, ke li aprobas miajn motivojn. Jen estas do, mia kara Henriko, la celo de mia vizito. Mi vivos; sed por vivadi mi bezonas monon, kaj …

—Vi venas petante la heredaîon de via patrino: nenio estas pli justa. Çar vi vivas, mi rekonas sen malfacileco, ke mi estas neniel rajtigita al la konservo de tiuj riçaîoj. 

Pro tio mi tuj skribos leteron, en kiu mi diros, ke mi malakceptas tiun posedaîon. 

—Ne faru tion, mi vin petegas: estas la Regno kiu ¸in ekkaptus. 

—Tiam kion fari? 

—Jen estas tio, kion mi intencas peti de via malavareco. Restu oficiale la heredinto de la dukino, kaj donu al mi sekrete la monsumon, kiun mi bezonas por açeti ÿipon, ¸in ekspluati kaj pagi ¸ian ÿipanaron. Poste sen ia bedaûro, mi delasos al vi la restaîon. 

—Mi rimarkigos, aldonis Laûrento maldelikate, ke en tia aran¸o vi trovos grandan profiton. Çar se vi ne akceptus la proponon de mia mastro, por daûrigi sian vivadon li havus nur unu rimedon, konstatigi de la publika estraro, ke li ne estas malviva. En tiu okazo, çar la tuta posedaîo de sinjorino lia patrino al li revenus rajte, ne restus al vi eç unu monero. 

—Kio povas vin rajtigi al la elparolado de tiel insultaj vortoj, ekkriis Henriko, ofendita en sia indeco. 

685

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Mia bona sed mallerta amiko, diris la duko, sin turnante al Laûrento, en la frazo elparolita de vi trovi¸as tiom da sensencaîoj kiom da vortoj. Senkulpigu lin, mia kuzo. Li estas sindonema servisto; sed lia amikeco al mi kelkafoje lin transirigas trans la permesitaj limoj. Sed mi scias ke vi estas tro grandkora, tro malprofitema por obei tiajn kalkulojn. 

La duko prezentis la manon al la kavaliro, kiu ¸in prenis kaj premis. Sed memorante pri la malestimo, kiun oni sentis al li en la familio de Gastono, li ne povis sin deteni, kaj aldonis iom ironie:

—Mi bedaûras, ke oni ne sendis al mi mortleteron. 

Çar mi estus konsiderinta kiel veran devon mian çeeston çe via entombigo. 

Gastono ridetis pro tiu iom funebra ¸entilaîo: kaj la du junuloj sin okupis pri monaj aferoj. 

—Çu vi havas hejme renttitolojn tuje vendeblajn? petis sinjoro de Blasano. 

—Certe. 

—Por kia monsumo? 

—Por unu miliono çirkaûe. 

—Çu vi povas ilin doni al mi? 

—Plezure. 

La kavaliro malfermis sian kason, eligis el ¸i kelkajn paketojn da renttitoloj por la portanto, kaj ilin donis al la duko, kiu eliris, varme dankante sian kuzon pro la 686

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

grandega servo de li farita. Kiam Gastono estis elirinta, Henriko ekbruligis cigaredon:

—Dio mia\! li diris, kiom da malprudentaîoj fari¸as la homaj pasioj. Nu, Scienco estas vere la plej bona el çiuj amatinoj, kaj la sola kiu neniam perfidas. 

Kaj kvazaû nenio estus okazinta, la juna scienculo daûrigis la ordigon de sia herbujo. 

Post unu monato, la Havraj lo¸antoj rigardis la elvetu-ron de ÿipo, kiu ilin forte mirigis. Tamen tiu plezurÿipo prezentis mem neniun neordinaran vidaîon: kontraûe ¸i similis çiujn tiuspecajn markonstruaîojn. Sed tio, kio ekscitis superraezure la scivolon de çeestantoj estis la nomo de ¸i portita kaj la mistero çirkaûanta ¸ian pose-danton. Sur la postaja tabelo legi¸is tiu vorto la Fatalo, pentrita per grandaj blankaj literoj sur nigra fundo. Oni al si rakontis orele, ke çiuj formrilatoj necesaj por la açe-to de tiu ÿipo kaj la dungo de ¸ia ÿipanaro estis faritaj de viro kvindekjara çirkaûe, en la nomo de ia sinjoro Nihil, kiun neniu vidis. Tiuj, kiuj iom konis la latinan lingvon, estis fieraj sciigante al la malkleruloj ke tiu vorto signifas Nenio. Do laû ilia opinio la vera posedanto de tiu ÿipo ekzistis nur image. Sed kiam ¸i estis en la profundaîoj de l’horizonto punkto apenaû videbla, nur rekonebla per la fumfasko lasita malantaû ¸i, çiu revenis al sia 687

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kutima laboro: kaj post du tagoj neniu zorgis plu pri tiu mistero. 

Dezirante perdigi sian postsignon, Gastono rekomendis al Laûrento, ke li plenigu la ÿipinternon per sufiçe da nutraîoj, por ke ili daûru dum dekok monatoj: çar la duko aû prefere sinjoro Nihil volis albordi¸i nenien. En la pasinta tempo lia patro havis multajn rilatojn kun la diplomatiistaro; kaj en la Unigitaj Ÿtatoj, en Brazilujo, en en la Ar¸enta Respubliko li timis, ke oni lin rekonos. 

—Nun, li diris, la civilizacio penetris çien: la tero fari-

¸is tute malgranda. Oni faru eç unu paÿon en iu ajn urbo de la terglobo, kaj tuj oni estas renkontata de malnova kamarado. — Vivadi fizike, esti malviva morale, li aldonis mal¸oje, tia estas mia estonteco. Ÿipo na¸anta en la plenmaro estas konsiderebla kiel flosi¸anta çerkujo. 

Pro tio ne ekvidinte la teron eç de malproksime, li trairis la tutan Atlantikon de nordo Suden: poste rondirinte çirkaû la Horna promontoro kaj ¸in transirinte, la Fatalo vagadis en la vasteco de Pacifiko. 

Tiu aventura kaj sana ekzistado, en kiu la dan¸ero estas hodiaû venkita nur por reaperi la morgaûan tagon, pligrandigis çe Gastono muskolan energion ¸is nun nekonitan. 

Jam la impreso de li sentita, kiam li veki¸is meze de malvivuloj, produktis en lia nerva sistemo profundan kaj savantan reagon. La atmosfero saturita de oksigeno, 688

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kiun li nun spiras, redonante al lia malriçigita sango la vivecon, kiu mankis al ¸i, finis la agon de la resanigo. 

Multajn fojojn la ÿipo estis atakita de teruraj ventegoj: kontraû la dan¸ero, anstataû sveni, kiel li certe estus farinta en la pasinta tempo, la junulo kontraûe mirigis la maristojn per sia sentimo kaj sia kura¸o. 

Ian tagon la Fatalo veturis en la antarktika regiono apud la 60° da lar¸o. Glaciero flosi¸anta devenanta de la polu-sa glaciegaro, penetris en la akvoturni¸on de la ÿraû-

bego, kaj ¸in rompis. La ÿipo trovi¸is sur la 120° da ori-enta longo, je kvin cent mejloj for de çiu lo¸ita lando. Ne ÿajnis ebla la daûrado de la voja¸o en tiaj kondiçoj. Trafi Melbournon, la plej proksiman havenon, tial estis la plej prudenta konduto. En tiu urbo tiel juna, sed tamen tiel jam grava oni povos facile ripari la difektaîon: poste la Fatalo daûrigos sian sencelan kuradon tra la Oceanoj. 

Gastono estis çagrena pro tiu akcidento, kiu lin devigos al kontakti¸o kun homaj estaîoj. Tamen post longa pripensado li rekura¸i¸is. 

—Aûstralio ne similas Amerikon, li diris. Mi estas preskaû certa, ke mi en ¸i konas neniun. Kiam eç mi erarus, kredeble mi estas nun sufiçe aliformigita, por ke ne povu min rekoni tiuj, kiuj min iam vidis. 

Tiel longe kiam la junulo estis duko de Blasano, çiutage li sin zorge razigis de sia çambristo: sed de kiam li 689

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

fari¸is sinjoro Nihil, li lasis kreski sian barbon, kiu çir-kaûis lian viza¸on de felo dika kaj frizita. Plie la mara vento kaj la suno tropika tiel bronzumis lian viza¸-

koloron ke li estis nun vere nerekonebla. Sola la sono de lia voço, kiun li ne estis kapabla ÿan¸i, povis ankoraû lin perfidi. 

Post dekkvin tagoj de malfacila marveturado sur maro malkvieta kaj en kontraûa vento, la Fatalo, kiu povis antaûeniri nur per veloj, îetis la ankron en la Melbour-na haveno. Sep monatoj jam fluis de kiam Gastono delasis Francujon; kaj por la unua fojo li estis sentonta sub siaj piedoj paÿejon alispecan ol la movi¸antan ferdekon de sia ÿipo. 

Unue li decidis, ke li ne delasos sian kajuton, dum la tuta tempo, dum kiu efektivi¸os la riparo de la ÿraûbe-go. 

Sed la in¸enieroj al li rimarkigis, ke la ÿipo havas en sia ÿelo difektaîojn multe pli gravajn ol konjektis la ÿipestro. Oni estos devigata ¸in meti en senakvan riparejon. 

Çar en tiaj kondiçoj la Fatalo estante okupita de laboristoj fari¸is loko tute ne lo¸ebla, la junulo estis devigita peti rifu¸ejon en la hotelo de la ûrbo. 

Funde de sia animo, Gastono sin sentis feliça pro tio. 

De tempo tiel longa li vidis nur la çielon kaj la akvon, ke li vere soifis la teron. Li benis la ventegon, kiu, difektante 690

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

lian ÿipon, malhelpis ke li respektu la promeson al li faritan de li, kaj venkis lian voladon. 

Ian vesperon, la junulo revenis hejmen. Por malplilong-igi sian vojiron, li laûiris vojeton flankan kaj senhoman, kiam li vidis de malproksime du sentaûgulojn, kiuj persekutis trian viron, dum çi tiu vane penadis por ilin forkuri. Sed baldaû la malfeliçulo estis atingita, kaptita kaj îetita teren malgraû kura¸a reatako de li provita por lin defendi. 

Tiam Gastono sentis sian koron premita, kiam li aû-

dis tiujn vortojn elparolitajn france:

—Au secours\! A moi\! a moi\! \(Helpu min\! al mi\! al mi\!\) Nur tiu, kiu delasis sian patrujon dum longa tempo, povas kompreni la profundan impreson produktitan de la patra lingvo, kiam oni ¸in aûdas en fremda lando. 

Franco, sampatrujano trovi¸is en morta dan¸ero\! La duko ne ÿanceli¸is; kun revolvero en la mano, li rapidis al la atakantoj. 

Vidante ke aliulo alkuras, helponte la viron de ili fra-pitan, la krimuloj forkuris rapidege. Kiam Gastono alvenis sur la lokon de la batalo, li trovis viron sangokovritan kaj tere kuÿantan. 

Dume la kriadoj de la vundito venigis multajn aliajn homojn. Kiam la duko petis du bonvolajn virojn por transporti la mortanton, dek prezenti¸is. La malfeliçu-691

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

lo estis kuÿigita sur liton, kaj ˛irurgiisto venigita. Kiam la doktoro estis ekzameninta la vundojn, li skuis la kapon:

—Ili ne estas tuje mortigaj, li diris. Sed la pinto de la ponardo penetris tro profunden por ke la malsanulo povu resani¸i. 

Tamen sub la influo de flegadoj al li faritaj, la nekonatulo iom post iom rekonscii¸is, îetinte çirkaû si miregantan rigardon li demandis: kio okazis, kial li trovi¸as çi tie? Per kelkaj vortoj lia savinto rakontis kiamaniere li forkurigis la atakantojn. 

—Bedaûrinde, li aldonis, mi alvenis tro malfrue. 

Dum Gastono parolis, la mortanto direktis al li rigardojn pli kaj pli observantajn. Stranga afero\! Ÿajnis multe pli atenti la fizionomion de sia interparolanto ol la frazojn elparolitajn de li. Pro tio kiam la junulo estis fininta sian rakonton:

—La duko de Blasano, ekkriis la vundito\! tie çi, en Aû-

stralio\! 

Gastono pali¸is vidante sin rekonita; sed li ne ÿanceli¸is kaj respondis per miranta tono:

—Vi eraras, amiko mia; mi ne estas la duko de Blasano. Mi nomi¸as sinjoro Nihil. 

—Ho\! ne penu min erarigi. Certe mi rimarkis, ke vi lasis kreski vian barbon kaj tio vin aliformigas. Sed estas du aferoj, kiujn vi ne povas ÿan¸i, via voço kiaj viaj oku-692

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

loj: kaj tiuj du elementoj al mi sufiças, por ke mi rekonu homon ian sub ia ajn ÿajnigaîo. 

Vidante certigon tiel precizan, Gastono komprenis, ke li ne povas nei pli longe. 

—Sed en kiu loko vi min konis? li demandis. Mi ne memoras, ke mi vin iam renkontis. 

—Via duka Moÿto, se vi bonvolas elirigi tiujn homojn nin çirkaûantajn, mi rakontos al vi aferojn, kiuj multege vin interesos. Mi sentas, ke mi estas mortige frapita: mi ne resani¸os. Sed antaû kiam mi mortos, mi volas pagi mian ÿuldon. Vi estis kompatema al mi, vi penis min savi, vi min flegis. Kvankam Duponto estas sentaû-

gulo, tamen li scias sin montri dankema al tiuj, kiuj provis al li bonfarojn. 

La historio de la malnova kondamnilo estas rakontebla per malmulte da vortoj. 

Tuj kiam li estis alveninta Aûstralion, li rekomencis tiujn malnoblegajn plezuregojn, dank’al kiuj en la pasinta tempo li englutis la patran heredaîon. Liaj tridek mil frankoj ebligis, ke li vivu lar¸e kaj senkalkule. Sed la krima mono, tro facile gajnita, eliris tiel rapide kiel ¸i estis alirinta. Restis al li nur kelkaj bankbiletoj, kiam li konati-

¸is kun du individuoj, al kiuj li ilin montris nesingardeme. Alkondukita de ili en malbonfaman drinkejon, li estis ÿtelita. Çar li penis depreni de ili tion, kio restis el lia iama posedaîo, li estis frapita de trançilbato. Sentante 693

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

sin vundita, li volis forkuri. Sed la krimuloj, timante ke li ilin kulpigos, lin persekutis kaj duonmortigis. 

Tiam sinjoro de Blasano sin intermetis. 

Kiam li rekonis en sia savinto la viron, al kiu li faris tiom da malbonaîoj, la kunkulpulo de Viktoro, kiu estis pli malbonmora ol vere kruela, decidis, ke antaû kiam li mortos, li riparos kiel eble plej plene la malbonon de li faritan, konfesante al la duko çiujn krimojn al kies plenumo la komandanto lin devigis. 

Por iri ¸is la fino de sia rakonto, la mortanto devis uzi la malmulton da fortoj al li ankoraû restantaj. Lar¸aj ÿvitgutoj fluadis el lia frunto, kaj la lastaj vortoj konfuzi¸is kun la agonia stertoro. Post du horoj li estis malviva. 

Per tiuj malkovraîoj la edzo de Matildo estis premegita de çagreno. Li rapidigis la riparon de la ÿraûbego. Kiam la Fatalo povis denove marveturi, li plenigis da karbo la karbujojn, por ke li povu reveni Francujon kiel eble plej rapide. 

Gastono esperis, ke li estos realirinta antaû kiam la dek le¸aj monatoj de la vidvineco de lia edzino estos fluintaj: sed li ne kalkulis la parton de la neantaûviditeco. 

Apud la Bona-Espera promontoro, li estis atakita de unu el tiuj ventegbatoj, tiel timataj de ÿipoj, kiuj sin riskas en tiuj marregionoj. Devigite rifu¸i en la Cap-Town’an ha-694

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

venon, la Fatalo devis atendi dum ok tagoj, ke Oceano fari¸u iom pli veturebla, antaû kiam ¸i daûrigos sian vo-ja¸on. 

Çar li deziris veturi rapidege, la duko bruligis sian karbon tiel malÿpareme, ke, kiam li atingis la Eûropajn marojn, liaj karbujoj estis malplenaj. Li devis trafi Lisbaon vele por ilin plenigi. Tio lin ankaû prokrastis. 

Fine kiam la junulo alvenis Havron, li sendis Laûrenton, por ke li realportu novaîojn. 

La bona servisto revenis mal¸oje, kaj konigis al sia mastro, ke de la antaûtago la grafino de Prelongo estis edzini¸inta kun la komandanto Linÿardo. 

Aûdinte tiun rakonton, Gastono havis teruran krizon de malespero. Malgraû la fulmosimila rapideco de sia veturo li alvenis tro malfrue. 

Samtempe li sentis sin okupata de maldolçaj pripensadoj. Do tiu virino pro kiu li sin mortigis, tiu adorita Matildo, al kiu li lasis testamente çiujn siajn posedaîojn, neniam estis sentinta al li amecon eç malfortan: çar apenaû la fino de ÿia funebro estis alveninta, tuj ÿi sin îetis en la brakojn de aliulo, kaj de kia aliulo? Îus de la kaû-

zo de çiuj iliaj malbonoj, de la aûtoro de lia memmortigo, de la vampiro, kiu sin krampigis sur ÿin, de la malkura¸ulo, kies mallumaj manovroj kaj lertaj kalumnioj 695

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

ÿin malhonoris kaj por çiam ÿin malrespektigis. Pro kia motivo ÿi akceptis tian unui¸on? 

—Ne estas eble, pensis sinjoro de Blasano. Devige la viro de Melbourne mensogis, kaj la unua hipotezo estas la sola vera. Per ¸i çio kompreni¸as; dum la rakonto de tiu sentaûgulo, anstataû klarigi la aferojn, ilin kontraûe tute malklarigas. Tamen, aldonis la duko, kvankam tiu Duponto estas krimulo, malgraû mi mi kredas liajn parolojn. Ne mensogas homo mortonta. 

Gastono tre bone sciis, ke li povas per unu sola vorto dirita de li nuligi tiun duan edzini¸on. Sed kion ajn li faru, nun li alvenos nur post ¸ia plenumado; nun li premos inter siaj brakoj nur virinon ankoraû varman de kisadoj de aliulo. 

—Ve\! li murmuris, mi ricevas nur tion kion mi meritas. Mi tro fidis al la ÿajnoj: kun malprudenteco ne pardonebla mi metis mian tombon inter Matildo kaj mi. Mi estas punita kaûze de mia kulpo. 

Pro tio por ne refali en la saman eraron, li volis agi nur post kiam li estos ricevinta certajn sciigojn. Se Matildo estas reale la patrino de tiu infano, se ÿi edzini¸is kun la komandanto por lin rajtigi, çar la motivoj, kiuj kaûzis lian memmortigon çiam valoras, li denove malaperos kaj tiufoje neniam revenos. Se kontraûe Duponto diris la veron, se la malfeliça virino estas la suferantino de 696

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

malameginda konspiro, tiam li montros sin kaj valorigos siajn rajtojn. 

Pro tio li sendis Laûrenton en Prelongon, kaj al li ordonis, ke li petu sciigojn per çiuj eblaj rimedoj. 

Alveninte en la vila¸on la fidela servisto de la duko opiniis, ke li devas elpensi historion por klarigi sian çeeston. Li rakontis al çiuj lo¸antoj, ke lia mastro al li donis mortante malgrandan kapitalon, ebligantan, ke li vivu per siaj propraj rentoj. Çar li enuis nenion laborante, ideo naski¸is en lia cerbo: veturi ¸is Prelongo por premi la manojn de malnovaj kamaradoj kaj trinki botelon kun ili. 

Dank’al kelkaj vinglasoj lerte proponitaj Laûrento tre rapide estis sciigita. En la lando çiu ekdubis pri la patrineco de la grafino. La neordinara simileco de Valento kun fraûlino de Savinako plifortigis la suspektojn, kiujn naskigis la malforta ameco de Viktoro al lia supozita filo. 

En la letero, kiun la çambristo adresis al sia mastro, li finis per tiuj vortoj:

—La komandanto kaj la grafino de Prelongo ÿajnas strangaj geedzoj. En la lando çiu estas intime konvinkata, ke la juna virino estas ne feliça kaj edzino nur nome. 

Tiu letero, certigante la rakonton de Duponto, kaûzis al sinjoro de Blasano grandegan ¸ojon; la lastaj vortoj precipe batigis lian koron. 

—Necesege estas, li pensis, ke mi vidu Matildon, kaj 697

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

tamen ke mia çeesto ne estu eç suspektita. Ÿi mem al mi montros la konduton de mi sekvotan. 

En la respondo kiun Laûrento ricevis la postmor-gaûan tagon, la bonega viro miregis legante tiujn vortojn:

—La kastelo de Prelongo, kiel tiu de Blasano, kredeble havas vastajn subterajn galeriojn datumantajn de la Mezepoko. Informi¸u, kaj penu koni la lokon de la kamparo en kiu ili eble finas. 

Post kelkaj tagoj la fidela servisto respondis al la duko:

—La kastelo de Prelongo havas ja forgesputojn kaj subterajn galeriojn, kiuj laû la rakontoj pasas sub Violano. La landanoj eç certigis al mi ke la iama Linÿardo, la avo de la komandanto, trovis en ili trezoron, kiu estis la fundamento de lia riçeco. Post tri kilometroj de la sinjorega lo¸ejo trovi¸as malnova dometo ruini¸anta kaj forlasita. Neniu volas ¸in lo¸i, çar oni pretendas, ke ¸i estas fantomvizitata kaj ke la fantomoj de antikvaj Prelongaj sinjoregoj en ¸in eniras, pasante sub la tero. Tiu terur-sento eble çerpas sian devenon en antikva legendo: eble en tiu loko finas la subtera galerio. 

La saman vesperon, Laûrento ricevis la jenan tele-gramon:

Açetu la dometon en via nomo, kia ajn estu la prezo petita. Mi alvenos morgaû. Nihil. 

698

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

La servisto rapidis. Feliça, çar li sin liberigis el senutila ruinaîo, la posedanto tuj venis al konsento kun la açetanto. En la dometon senlukse meblitan rifu¸is la duko kaj lia çambristo. Post kelkaj tagoj ili povis komenci siajn serçadojn. 

Por ke la atento ne estu altirita al lia persono, Gastono sin provizis de kulturigista vestaro. Cetere, çar li eliris kiel eble plej malofte el sia nova lo¸ejo, lia ekzisto ne estis rimarkita. Pri Laûrento oni estis kutiminta al lia çeesto en la lando: plie li çiam estis konsiderita kiel strangulo. Pro tio neniu miris, vidante, ke li lo¸as en dometo ne lo¸ebla kaj malÿatita de çiuj landanoj. 

La unuaj provoj faritaj de sinjoro de Blasano liveris neniun rezultaton. La keloj de la domo datumis de la sama epoko ol la restaîo de la konstruaîo, kaj neniel de la dektria jarcento. Sed kiam Gastono kaj Laûrento estis frapetintaj sur la murojn de tiuj keloj, sennombrajn batojn dum tempo tre longa, ÿajnis al ili, ke unu el tiuj muroj redonis sonon de malpleneco. Tuj tiu muro estis detruita pikfosile. Falinte la ÿtonoj malkovris la enirejon de longa arkaîhava koridoro, kiu ÿajne interni¸is en la internaîon mem de la tero. La duko kaj lia kunulo, armitaj çiu de lanterno kaj de paketo da kandeloj, tuj penetris en ¸in. Laûirinte dum duono da horo çirkaûe tiun longan subteran galerion, kiu ne ÿajnis fini¸onta, ili ren-699

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kontis ÿtonan ÿtuparon, kies ÿtupoj malkuni¸antaj dispeci¸is pro malnoveco. 

—Ni certe trovi¸as sub la kastelo, diris sinjoro de Blasano. 

—Antaûnelonge, respondis Laûrento, ÿajnis al mi, ke mi aûdis supre de mia kapo kvazaû malsonoran brua-don. 

—Tio okazis, kiam ni pasis sub Violano. 

—Sed kien kondukas tiu ÿtuparo? 

—Tion ni scios baldaû. 

La duko rampis longan, senfinan, helikforman ÿtupa-reton, kaj fine estis haltigita de masiva pordo, armita de feraj stangoj kaj ornamita de rondkapaj najloj desegnan-taj arabeskojn. 

—Sarazena pordo, murmuris Gastono. ¯i datumas de krucaj militiroj, kaj estis alportita el Palestino. 

Laûrento volis ¸in malfermi, sed ¸i estis ÿlosita. 

—La ÿlosilo estas perdita de tempo tre longa, diris lia mastro. Cetere kiam eç ni posedus ¸in, kredeble ¸i ne povus nin utili, çar la seruro estas tro rustita. Ni eliru: ni revenos morgaû. 

La morgaûan tagon la servisto veturis Rouen’on kaj realportis aron da hokoj kaj da çiuspecaj ÿlosiloj similaj al liuj uzataj de seruristoj kaj de … ÿtelistoj. 

Kiam la du viroj provizitaj de kruçeto da oleo estis alvenintaj al la pordo malkovrita de ili du tagojn antaûe, 700

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Gastono sorbigis la seruron kaj penis, ke la grasa fluidaîo penetru plene en ¸ian internon. Li agis sammaniere pri la pordhokoj. Post kiam li estis rekomencinta dum multaj fojoj, li atendis dum duono da horo çirkaûe, ke la rustaîo havu tempon sufiçan por sorbi¸i, kiel farus spongo. Provinte vane dekon da hokoj kaj da ÿlosiloj, la duko sentis fine, ke la seruro malforte ekmovi¸as: li premis pli forte; la ferpeco fermanta turnis, reeniris en la seruron, kaj la pordo malfermi¸is. 

Sed kruela surprizo lin atendis. Antaû li trovi¸is muro el brikoj, kiu de supro malsupren fermis tute la malfermaîon de la pordo. 

—Kion fari? murmuris Gastono. Se ni faligas tiun muron pikfosile, kiel ni faris por la alia, la bruo altiros çi tien çiujn kastello¸antojn. 

Feliçe ekzameninte tiun mureton tre atente, la duko ekvidis ke en iaj folioj la mortero kuniganta estis difektita kaj mankis: kelkaj brikoj ne estis plu gluitaj unu al la alia. Uzante la pinton de sia pikfosilo kiel levilon, li faligis la brikojn, kiuj estis plej malbone kunligitaj. Poste laûirinte tre zorge kaj tre metode laû çiu rango, li ilin formetis unu post la alia, farinte neniun bruon. Fininte sian laboron sinjoro de Blasano ekvidis, ke li trovi¸as en speco de ÿranko, kies la muro de li detruita faris fundon. 

La duko aûskultis atente, ne kura¸ante eç spiri. La pordo, kiu fermis tiun ÿrankon, estis duone malfermita. 

701

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Li alproksimi¸is al ¸i, îetis rigardon tra la mallar¸a malfermaîo, kaj vidis neniun. Aûdante neniun bruon, li re-puÿis malrapide la du duonojn de la pordo kaj penetris en çambron; ¸i estis senhoma. Sed ¸ia ronda formo fari-

¸is por Gastono montro sufiçe preciza. Li komprenis, ke li trovi¸as en la unua eta¸o de la granda turo, en la iama apartamento de Valentino. 

Kiam la antikva Vilhelmo konstruis la kastelon, la ÿtuparo surrampita de la duko estis kaÿe farita interne de la murego mem. Per ¸i la ferarmitoj malsupreniris en la subteran galerion, kaj poste en la kamparon por ÿteli la pasantojn. 

Kiam dum la XVIIa jarcento, Ludoviko de Prelongo restarigis la ruinaîojn de la antikva familia domego, la laboristoj fermis tiun senutilan malfermaîon per muro el brikoj kaj poste ¸in kaÿis per ÿranko. Kredeble nun neniu suspektis la ekziston de tiu ÿtuparo kaj malpli ankaû de la galerio ¸in daûriganta. 

Reveninte hejmen Gastono skribis kelkajn vortojn. 

Vokinte Laûrenton:

—Necese estas, li diris, ke tiu letero estu donita al la grafino mem, en ÿiajn proprajn manojn. 

—La grafino trovi¸as nun en Parizo. 

—De kiom da tempo? 

—De tri tagoj. 

—Kial vi ne sciigis min pri tio? 

702

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Mi tion konis nur tiumatene …

La duko ÿajnis multe çagrena. 

—Çu ÿi restos en Parizo dum longa tempo? 

—Neniu scias ion pri tio. 

—Tuj kiam ÿi estos reveninta, vi donos al ÿi tiun koverton. 

—Vi povas fidi al mi pri tio. 

Post unu monato Matildo revenis Prelongon en stato, kiu estus kompati¸inta ÿian plej kruelan malamikon. La postan semajnon, kamparano, kiun ÿi ne konis, donis al ÿi letereton tiel verkitan. 

Sinjorino, 

Se tiu, kiu skribas al vi tiujn vortojn, ilin subskribus per sia nomo, li farus la plej bedaûrindan el malprudentaîoj. 

Sed la verkisto de tiu letero esperas, ke vi rekonos lian skribmanieron: ¸i diros al vi, ke li ne estas malamiko. 

Trovi¸u dum la morgaûa mateno en la iama apartamento de fraûlino de Savinako. Se okaze vi ne estus feliça kun via edzo, unu nur vorto elparolita de vi sufiças por rompi la çenon, kiu vin alligas al tiu viro. 

—Kia enigma letero, murmuris Matildo, leginte kaj releginte tiun strangan bileton. Oni esperas, ke mi rekonos la skribmanieron. Sed ÿajnas al mi … sed ne, tio estas neebla … oni kredus, ke ¸i estas tiu de Gastono. Se li vivus ankoraû, mi îurus, ke tiuj linioj estis skribitaj de li. 

703

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Nu, nu, çu mi frenezigas? Mia bedaûrita amiko estas ve\! 

tro vere malviva. Mia patro çeestis çe lia entombi¸o: li vidis lian çerkon metitan en la funebran kelon. Nur en la legendoj revenas la mortintoj: kaj ni trovi¸as meze de la deknaûa jarcento. 

Tamen la grafino dormis tre malbone. La lasta frazo precipe sonis sençese en ÿiaj oreloj:

—Unu nur vorto elparolita de vi sufiços por rompi la çenon, kiu vin alligas al tiu viro. 

Ha\! kiel goje ÿi elparolus tiun vorton, se tia revo ne estus ˛imera. 

La morgaûan tagon la juna virino trovi¸is en la çambro de Valentino jam de unu horo, direktante sian orelon al la plej etaj bruoj venantaj el la koridoro, kiam ÿajnis al ÿi, ke iu movi¸as en la tualetejo. Sentime ÿi en ¸in eniris. Mirante, çar ÿi en ¸i vidis neniun, ÿi ekrevenis en la dormoçambron; kiam ÿi aûdis tiujn vortojn, kiuj ÿajnis eliri el la interno de la ÿranko:

—Ne timu, Matildo; precipe ne kriu. Estas mi, estas Gastono de Blasano. Mi aperos antaû vi nur kiam vi tion permesos. 

Starigite de mirego, etendante siajn manojn al la ÿranko, la grafino staris senmova meze de la çambro. Malgraû la teruro, kiu ÿin tutan okupadis, nevenkebla mag-neto ÿin altiris al la ÿranka pordo. Malrapide, similante hipnotigitinon, ÿi sin direktis al tiu pordo, ¸in malfermis 704

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

kaj trovi¸is antaû viro barbhava kaj bronzkolora, kiun ÿi ne rekonis. 

Sed la duko daûrigis. 

—Rigardu min atente, Matildo. Mi scias, ke mi estas ÿan¸ita: sed mia voço restis sama. Se via koro konservis la memoron de ¸ia sono, ¸iaj batoj devas certigi al vi, ke la viro trovi¸anta antaû viaj okuloj estas vere via iama edzo kaj ne trompanto. 

—Gastono\! ekkriis la grafino, instinkte malantaûenirante ¸is la kontraûa flanko de la çambro; çu min okupas senteraro? çu mi vidas vian fantomon? çu vi estas reale vivanta? 

—Jes, kara adoratino, mi estas vivanta, tre reale vivanta. Tamen se vi preferas, ke mi estu malviva, unu vorto elparolita de vi sufiços por tion efektivigi. Mi malaperos, kaj neniam vi min revidos. 

—Klarigu tion. 

—Laû la le¸o mi estas ankoraû malviva: mi revivi¸os nur, se vi tion permesas. 

La juna virino alproksimi¸is al la duko: kaj kiam ÿi estis palpinta la teksaîon de lia vesto, por certi¸i, ke estas vera estaîo el karno kaj ostoj kaj ne fantomo tiu, kiu staras antaû ÿi, ÿi saltis al lia kolo per instinkta ekmovo ekkriante:

—Ha\! Gastono, mi amas vin. Savu min, çar mi estas tre malfeliça. 

705

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Nu, Matildo, sidi¸u apud min, kaj rakontu la veron tutan. 

La grafino komencis sian rakonton de la tago kiam Valentino al ÿi konfesis sian gravedecon, kaj ¸in finis parolante pri la miro, en kiun ÿi estis îetita, legante la leteron ricevitan dum la antaûtago. De tempo al tempo la duko sentis indignajn ekmovojn. Sed li sin detenis, ne volante interrompi tiun edzinon çiam amatan, kiu estis la lia sed kiun aliulo egale konsideris kiel la sian. Rilatan-te plenmaniere kun la rakonto de Duponto, tiu de Matildo klare lumigis al iaj detaloj, kiujn la malnova kon-dammito devige lasis en ombro, çar li ilin ne konis. 

—Nun, diris Matildo finante, viavice klarigu per kia miraklo vi estas ankoraû vivanta. 

Sinjoro de Blasano prenis sian edzinon en siajn brakojn. Ÿin kisinte, li ÿin altiris sur siajn genuojn. Por la unua fojo en sia vivo, Matildo sentis la amon enirantan en ÿian animon. Ne pripensante, ÿi lasis sin ekkapti de tiu volupta kaj dia impreso, ami kaj esti amata. Ÿi apogis sian kapon sur la bruston de Gastono, kaj duonfer-mante la okulojn:

—Iru nun, ÿi diris, mi aûskultas vin. 

Kiam la duko estis fininta sian rakonton; 

—Vi komprenas, mia kara Matildo, li aldonis, ke neniu, eç viaj gepatroj, devas koni nian sekreton. Hodiaû mem mi veturos al Tours, kie mi klopodos por la resta-706

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

rigo de mia civila stato. Eble mi forestos dum kelkaj tagoj: ne maltrankvili¸u pri tio. Atendante, çar la formulaîoj estos eble longedaûraj, venu çiumatene en tiun çambron kaj restu en ¸i dum unu aû du horoj. Tuj kiam mi havos tagon disponeblan, mi alkuros al vi. Çar ni havas en tiu monstro, kiu kredas, ke li estas via edzo, potencan malamikon, estas necese, ke ni agu tre singarde. Tiel longe kiam nenio estos ÿan¸ita, mi pli amas resti nekonata. Mi reaperos en la mondon nur kiam mi havos la rajton esti vivanta. 

Ame kisinte por la lasta fojo sian junan edzinon, la duko reeniris en sian ÿrankon; kaj la grafino aûdis la pezan pordon datumantan de la krucaj militiroj, kiu fermi¸is malantaû li. 

Sinjoro de Blasano kredis, ke la prezento de lia persono antaû la civila estraro sufiços por restarigi lian persone-con kaj nuligi lian mortakton. Certe li sciis, ke la admi-nistraciaj malrapidaîoj kaûzos kelkajn prokrastojn. Sed li ne konjektis, ke lia identeco estas protestebla kaj estos protestita. Pro tio lia miro fari¸is ega, kiam li aûdis la reprezentanton de la le¸o dirantan per malvarmega tono:

—Tre bone, sinjoro: ni faros enketon por scii çu estas kredeblaj la strangaj aventuroj, kiujn vi rakontis. 

707

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

—Sed, sinjoro, vi tamen tre bone konas min, vi devas vidi, ke mi estas la duko de Blasano. 

—Ja, mi konfesas, ke ekzistas inter vi kaj la mortinta duko ia simileco. Sed kio pruvas, ke îus vi ne deziras utiligi tiun similecon por proprigi al vi le¸e gloran nomon kaj grandegan posedaîon. Vi konsentos, ke tia hipotezo estas almenaû tiom akceptebla kiom via pretendita revivigo. 

Gastono eliris premita de çagrenego. Çu, foririnte mirakle el la natura morto, li estos neripareble frapita de la morto sociala? 

La raporto de magistratoj, komisiitaj al la ordonita informi¸o, estis pereiga por la junulo. Certe ili konstatis, ke la çerko estas malplena: sed ili trovis ¸in malfermita meze de la funebra kelo. Plie ili kolektis botelon enha-vintan ¸inon, skatoletojn por sardeloj, poton por konfita√oj, restaîon de cigaro kaj kandelingon duone konsu-mitan. Îus unu mankis en la kapelo. Ili konkludis, ke ÿtelistoj eniris en la tombaron de la Blasana familio. Por sin kura¸igi ili ¸oje man¸is apud la çerko: poste ili eltiris el

¸i la korpon de la duko, kaj ¸in îetis en ian ajn lokon, kredeble en Loiron. 

Kiam li rakontis la manieron per kiu li estis elirinta el sia tombo, Gastono ne zorgis paroli pri tiuj detaloj por li tute negravaj kaj eç preskaû forgesitaj de li. Do li estis dolore mirigita, vidante kiamaniere la plej simplaj 708

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

aferoj malbone komprenitaj subite kontraûstaras kontraû la malfeliçulo, kiun ili premegas. 

Kvankam tio lin forte tedegis, Gastono devis do komisii sian aferon al advokato, kaj atendi pacience ke la ju¸-

istaro bonvolu konigi sian sentencon. Li lasis en Tours la ÿipestron de sia ÿipo, kun kiu li alligis sin amike dum la longa voja¸o kune farita. Lin komisiinte por ke li konigu la plej etajn detalojn de l’afero, li revenis Prelongon, por revidi sian karan Matildon, al kiu li faris çiumatene duhoran viziton. 

Kiam la komandanto ebria pro kolerego penis rompi la pordon per hakilbatoj, sinjoro de Blasano estis ankoraû tiel malviva kiel en la tago de sia entombigo. Simpla singardemo konsilis al li la forkuron. Sed pensante ke li lasos sian amegatan edzinon minacatan de tiu furioza viro, kiu havis sur ÿi neniun rajton, li sentis en sia koro la sa¸on venkitan de la amo. Li do sin montris sur la sojlo de la pordo, por fulmofrapi de sia malestimego sian malamitan kaj venkitan konkuranton. 

Alvenis fine la tago en kiu la sentenco estis konigita. 

Inter la atestantoj certigantaj la identecon trovi¸is: la markizo kaj la markizino de Prelongo, la vidvino Linÿar-do, grafino de Prelongo, edzino de la petanto, fine Laû-

rento, la maljuna çambristo de la mortinta duko. Sed la atesto, kiu plej forte pezis sur la decidon de la ju¸istoj estis tiu de la kavaliro de Blasano. Çi tiu rakontis la in-709

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

terparoladon okazintan kun lia kuzo, certigis, ke la viro petanta la strekon de la mortakto estas vere la duko de Blasano, kaj aldonis, ke li estas preta redoni heredaîon al kies posedo li rekonas havi nenian rajton. Aûdante tiun senartifikan certigon, kiu malutilis la profitojn de la juna scienculo, la ju¸istaro estis konvinkita. Çar Henriko tiel parolis, tio pruvis, ke lia parolo estas la esprimo

¸usta de la plena vero. La ju¸istaro, kiu ne povis sin montri pli severa ol la kavaliro, liveris favoran sentencon. La morto de la duko de Blasano estis konsiderita kiel nula; oni eligis el la libroj de la civila registro tiun fatalan akton, kiu malpermesis ke li vivu, kaj tiam, sed nur tiam, la duko kaj la dukino de Blasano povis fine ricevis tiun geedzi¸an religian benon, kiun iam interrompis la çeesto de Valento. 

Post tiom da doloraj okazintaîoj neniu estis instigita al grandaj festoj kaj ceremonioj. La proksimaj parencoj, la intimaj amikoj nur estis invititaj: kaj dum la vespero, en la çambro speciale difinita al la junaj geedzoj, la dukino de Basano, kiu plenumis, se oni povas tiel paroli, sian trian edzini¸on, eniris çiam virga en la liton de sia edzo. 

710

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

Enhavo

Antaûvorto

3

Çapitro unua

8

Çapitro dua

57

Çapitro tria

106

Çapitro kvara

144

Çapitro kvina

178

Çapitro sesa

225

Çapitro sepa

257

Çapitro oka

290

Çapitro naûa

323

Çapitro deka

365

Çapitro dekunua

402

Çapitro dekdua

438

Çapitro dektria

473

Çapitro dekkvara

510

Çapitro dekkvina

546

Çapitro deksesa

585

Çapitro deksepa

624

Çapitro dekoka

666

711

KASTELO DE PRELONGO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-169-0

712





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ C'apitro unua  
	+ C'apitro dua  
	+ C'apitro tria  
	+ Çapitro kvara  
	+ C'apitro kvina  
	+ C'apitro sesa  
	+ C'apitro sepa  
	+ C'apitro oka  
	+ C'apitro nau'a  
	+ C'apitro deka  
	+ C'apitro dekunua  
	+ C'apitro dekdua  
	+ C'apitro dektria  
	+ C'apitro dekkvara  
	+ C'apitro dekkvina  
	+ C'apitro deksesa  
	+ C'apitro deksepa  
	+ C'apitro dekoka

