!(images/000001.jpg)


KIAL MI NE ESTAS KRISTANO eLIBRO

eLIBRO

Bertrand Russell

Kial mi

ne estas

kristano

I N K O

1

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

Bertrand Russell

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

Teksto de konferenco de la 6-a de marto 1927

Esperantigis Robert Pontnau eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-184-4

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

JANUARO 2003

2

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

Enhavo

Kion signifas kristano? 

5

La ekzisto de Dio

7

La argumento de la unua kialo

8

La argumento de la natura le¸o

10

La argumento de la plano

13

La moralaj argumentoj favoraj al Dieco

15

La argumento de la rimedo al maljusteco

17

La karaktero de Kristo

19

Difektoj en la doktrino de Kristo

21

La morala problemo

23

La emocia faktoro

26

Kiel la eklezioj bremsis la progreson

28

Timo, la fundamento de la religio

30

Kio estas farenda

31

3

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

Kiel diris al vi via prezidanto, la temo pri kiu mi parolos hodiaû vespere estas ”Kial mi ne estas kristano”. Eble estus bone antaû çio klopodi ekscii, kion oni komprenas sub la vorto kristano. ¯i estas niatempe uzata en tre nepreciza senco de multegaj homoj. Iuj homoj komprenas simple sub tio homon, kiu klopodas havi vir-tan vivon. En tiu senco mi supozas, ke estus kristanoj en çiuj sektoj kaj en çiuj kredoj; sed mi ne pensas, ke tio estas la propra senco de tiu vorto, simple, çar ¸i impli-cus, ke çiuj homoj, kiuj ne estas kristanoj — çiuj budhanoj, konfuceanoj, islamanoj ktp. — ne klopodas havi vir-tan vivon. Mi ne komprenas sub kristano homon, kiu klopodas dece vivi laû siaj principoj. Mi pensas, ke vi devas havi iun kvanton da difinita kredo antaû ol vi raj-tos nomi¸i kristano. Tiu vorto ne havas nun la senkomp-romisan sencon, kiun ¸i havis dum la tempo de Sankta Aûgusteno kaj de Sankta Tomaso la Akvinano. Tiam, kiam homo diris, ke li estas kristano, oni sciis, kion tio signifis. Oni akceptis tutan aron da kredoj, kiuj estis tre precize difinitaj, kaj vi devis kredi je çiu silabo de tiuj kredoj kun la tuta forto de via konvinkiteco. 

4

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

Kion signifas kristano? 

Nuntempe ne estas tute la samo. Ni devas esti iom pli malprecizaj en nia signifo de kristaneco. Mi pensas tamen, ke estas du punktoj, kiuj estas tute fun-damentaj al iu nomanta sin kristano. La unua estas dog-ma punkto, nome vi devas kredi je Dio kaj senmorteco. 

Se vi ne kredas je ambaû tiuj ecoj, mi ne pensas, ke vi povas vere nomi¸i kristano. Krome, cetere kiel la nomo implicas, vi devas iagrade kredi je Kristo. Islamanoj ekzemple kredas ankaû je Dio kaj la senmorteco, sed ili tamen ne nomi¸us kristanoj. Mi pensas, ke vi devas havi minimume la kredon, ke Kristo estis, se ne Dia, almenaû la plej bona kaj sa¸a inter la homoj. Se vi ne pretas kredi tiom pri Kristo, mi pensas, ke vi ne rajtas vin nomi kristano. Kompreneble estas alia senco, kiun vi trovas en Whitaker’s Almanach kaj en geografiaj libroj, kie oni de-klaras, ke la monda lo¸antaro estas dividita en krista-nojn, islamanojn, budhanojn, fetiçistojn kaj tiel plu; kaj en tiu senco ni estas çiuj kristanoj. La geografiaj libroj enkalkulas nin çiujn, sed en pure geografia senco, kiun, mi supozas, ni povas ignori. El tio mi do konkludas, ke, kiam mi diras al vi, ke mi ne estas kristano, mi devas diri 5

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

al vi du malsamajn aferojn: unue, kial mi ne kredas je Dio kaj senmorteco; kaj due, kial mi ne pensas, ke Kristo estis la plej bona kaj la plej sa¸a el çiuj homoj, kvankam mi agnoskas, ke Li havas altan gradon de morala boneco. 

Sen la sukcesaj klopodoj de la nekredantoj en la pasinteco, mi ne povus doni tian elastan difinon de kristaneco. Kiel mi diris antaûe, en la pasinteco tiu çi vorto havis multe pli precizan sencon. Ekzemple ¸i inkludis la kredon je la infero. La kredo en la eterna fajro de la infero estis esenca parto de la kristana kredo ¸is tute novaj tempoj. En tiu çi lando ¸i çesis esti esenca parto pro decido de la Privata Konsilantaro, kiun ne agnoskis la çefepiskopo de Canterbury kaj la çefepiskopo de York; en tiu çi lando tamen la religio estas fiksita per parla-menta le¸o, kaj la Privata Konsilantaro povis do prete-rlasi la monsinjorajn moÿtojn, kaj infero ne plu estis necesa al kristano. Mi sekve ne insistos, ke kristano devas kredi je infero. 

6

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

La ekzisto de Dio

Por pritrakti la demandon pri la ekzisto de Dio, tio estas ampleksa kaj serioza demando, kaj se mi volus ¸in pritrakti en taûga maniero, mi devus lasi vin çi tie

¸is la Dia Regno alvenos. Vi do pardonos min, se mi ¸in pritraktos laû iom supraîa maniero. Vi scias kompreneble, ke la katolika eklezio faris dogmon de tio, ke la ekzisto de Dio povas esti pruvita de la sola racio. Tio estas iom stranga dogmo, sed estas unu el iliaj dogmoj. ¯i devis enkonduki ¸in, çar je certa momento la liberpen-suloj ekkutimis aserti, ke ekzistas tiaj kaj tiaj argumentoj, kiujn la sola racio povas evidentigi kontraû la ekzisto de Dio, sed ke tamen ili konsideris la ekziston de Dio dogmero. La argumentoj kaj kialoj estis elvokataj dum longa tempo, kaj la Katolika Eklezio sentis, ke ¸i devas çesigi tion. ¯i do asertis, ke la ekzisto de Dio povas esti pruvita de la sola racio, kaj ¸i devis starigi, kion ¸i opiniis argumentoj por pruvi ¸in. Estas kompreneble multaj, sed mi kontenti¸os preni nur kelkajn. 

7

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

La argumento de la unua kialo Eble la plej simpla kaj plej facile komprenebla argumento estas tiu de la unua kialo. ¯i asertas, ke çio, kion ni vidas en tiu çi mondo havas kialon, kaj ke retroi-rante la çenon de la kialoj oni devas alveni al la unua kialo, kaj al tiu unua kialo oni donas la nomon Dio. Tiu argumento miaopinie ne tre valoras nuntempe, çar la nocio pri kialo ne plu estas precize, kio ¸i kutimis esti. Fi-lozofoj kaj scienculoj studis la nocion pri kialo, kaj ¸i ne plu havas nun la antaûan forton; sed krom tio, vi povas konstati, ke la argumento, ke devas esti unua kialo estas tute senvalora. Mi devas konfesi, ke kiam mi estis juna kaj tre serioze meditis pri tiuj demandoj en mi mem, mi dum longa tempo akceptis la argumenton de la unua kialo, ¸is la tago kiam dekokjara mi legis la membiogra-fion de John Stuart Mill, kaj malkovris tiun çi frazon: Mia patro instruis min, ke la demando ”Kiu faris min?” ne havas respondon, çar ¸i tuj okazigas la alian demandon:

”Kiu kreis Dion?” Tiu çi tre simpla frazo rivelis al mi, kion mi kredas ¸is nun, la malverecon de la argumento de la unua kialo. Se çio devas havi kialon, tiam Dio havas kialon. Se io sen kialo ekzistas, tio povas esti tiel la mon-8

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

do kiel Dio, do tiu argumento ne valoras. ¯i estas precize samnatura kiel la hindo, kiu asertas, ke la mondo kuÿas sur elefanto kaj la elefanto sur testudo, kaj kiam oni demandas ”Kaj la testudo?”, la hindo respondas, ”Ni ÿan¸u la diskuttemon.” Tiu argumento vere ne estas pli bona ol tio. Ne estas argumento, kial la mondo ne estus sen kialo, nek aliflanke argumento, ke ¸i ne çiam ekzistis. Ne estas kialo supozi, ke la mondo havas komencon. 

La ideo, ke aîoj devas havi komencon estas fakte pro-dukto de nia malriça fantazio. Pro tio eble ni ne bezonas perdi tempon çe la argumento de la unua kialo. 

9

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

La argumento de la natura le¸o Ekzistas krome tre ofta argumento çerpita el la natura le¸o. ¯i estis tre moda argumento dum la deko-ka jarcento, precipe sub la influo de Isaac Newton kaj de lia kosmogonio. Oni observis la planedojn turni¸antajn çirkaû la suno laû la le¸o de gravito, kaj oni pensis, ke Dio ordonis al tiuj planedoj movi¸i laû tiu aparta maniero, kaj ke ili tion faris pro tiu kialo. Tio estis tutcerte facila kaj simpla klarigo, kiu evitis la zorgon serçi plian klarigadon de la gravita le¸o. Nuntempe oni klarigas la gravitan le¸on laû iom pli komplikita maniero, kiun instruis al ni Einstein. Mi ne volas prelegi al vi pri la gravita le¸o laû la interpretado de Einstein, çar tio denove estus temporaba; çiukaze oni ne plu kredas je tiu speco de natura le¸o, kiun oni trovis en la Newtona sistemo, kie pro kialoj, kiujn neniu povis kompreni, la naturo havis unuforman sintenon. Ni opinias hodiaû, ke multaj aferoj, kiujn ni opiniis esti naturaj le¸oj, estas verdi-re homaj konvencioj. Vi scias, ke eç en la plej malprok-simaj profundoj de la stela spaco, mil metroj estas unu kilometro. Tio estas sendube tre rimarkinda fakto, sed vi povas apenaû nomi ¸in natura le¸o. Kaj tre multaj afe-10

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

roj, kiujn ni konsideris kvazaû naturaj le¸oj estas fakte samspecaj. Aliflanke kiam vi povas aliri al iu reala kono de la atomoj, vi trovos ke ili estas multe malpli depen-daj de le¸oj ol oni kredis, kaj ke la eltrovitaj le¸oj estas statistikaj meznormoj, kiuj tre similas tiujn, kiujn okazi-gus hazardo. Ekzistas, ni çiuj scias, le¸o laû kiu, kiam oni îetas ludkubojn, la duobla seso venas çiun trideksesan fojon, kaj oni ne konsideras tiun fakton pruvo, ke la falo de la kuboj obeas ian intencon; se male la duobla seso venus çiufoje, ni tiam pensus, ke tio estas intenca afero\! 

La plej multaj naturaj le¸oj estas el tiu speco. Ili estas statistikaj meznombroj kvazaû el hazardaj le¸oj; kaj tio igas tiun aferon de la natura le¸o multe malpli kredin-da ol iam antaûe. Krom tiu konstato, kiu reprezentas la momentan staton de la scienco, kiu povas ÿan¸i¸i morgaû, la tuta ideo, ke la natura le¸o implicas le¸faranton ÿuldi¸as al konfuzo inter la tiel nomita natura le¸o kaj la homaj le¸oj. La homaj le¸oj estas ordonoj, kaj ordonas al vi sinteni laû iu maniero, kaj vi povas submeti¸i al ili aû elekti ne submeti¸i; sed la naturaj le¸oj estas priskribo, kiel aîoj fakte okazas, kaj pro la fakto, ke ili estas simpla priskribo de iliaj agoj, vi ne povas argumenti, ke ekzistas iu, kiu ordonas al ili fari tion, çar, eç supozante ke tiel estus, ni tiam frontus la demandon: ”Kial Dio pri-skribis ¸uste tiujn naturajn le¸ojn kaj ne aliajn?” Se vi diras, ke Li faris tion simple pro sia propra bona plezu-11

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

ro kaj sen iu kialo, vi trovos tiam, ke estas io, kio ne submeti¸as al la le¸o, kaj via çeno de naturaj le¸oj rompi-

¸os. Se vi diras, kiel faras multaj ortodoksaj teologoj, ke en çiuj le¸oj, kiujn faras Dio, Li havas kialon fari tiujn le¸ojn prefere al aliaj — la kialo estante memkomprene-ble krei la kiel eble plej bonan mondon — kvankam ¸in observante vi povus dubi pri tio —, se estus kialo por la le¸oj, kiujn Dio donis, tiam Dio mem estus submetita al la le¸o, kaj tiam ne estas avanta¸o enkonduki Dion kiel peranton. Vi fakte havas le¸on antaûan kaj eksteran al la Diaj dekretoj, kaj Dio ne helpas vian tezon, çar Li ne estas la supra le¸faranto. Mallonge, la argumento de la natura le¸o ne plu havas la antaûan forton. Mi lokas kronologie tiujn argumentojn. La argumentoj uzataj por pruvi la ekziston de Dio ÿan¸as sian karakteron laû la tempo. Ili unue estis malfacilaj intelektaj argumentoj, entenantaj iujn precizajn sofismojn. Ju pli ni venas al la nunaj tempoj, des malpli intelekte respektindaj ili i¸as, kaj des pli trafitaj de iu morala malprecizeco. 

12

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

La argumento de la plano

La sekva paÿo en tiu procezo kondukas nin al la argumento de la plano. Vi çiuj konas tiun argumenton: çio en la mondo estas farita, por ke ni povu vivi en ¸i, kaj se la mondo estus eç iom malsimila, ni ne povus vivi en

¸i. Tio estas la argumento de la plano. Foje ¸i estas sufiçe kurioza; ekzemple oni asertas, ke kunikloj havas blan-kan voston, por ke oni povu facile pafi ilin. Mi ne scias, kion kunikloj pensus pri tiu efektivi¸o de la argumento. 

Oni povas facile parodii tiun argumenton. Vi çiuj konas la rimarkigon de Voltaire \(Volter\), ke la nazo estis kreita por subteni okulvitrojn. Tiu speco de parodio ne estas tiel malproksima de la celo kiel oni kredis en la 18-a jarcento, çar de la tempo de Darwin, ni pli bone komprenas, kial vivestaîoj adapti¸as al la çirkaûanta mondo. 

Ne la çirkaûaîo adapti¸is al ili, sed ili evoluis por adapti¸i al ¸i, kaj tio estas la bazo mem de adaptado. Tute ne estas plano çirilate. 

Kiam oni ekrigardas tiun argumenton de la plano, estas tute surprize konstati, ke oni povas kredi, ke tiu çi mondo, kun çiuj aîoj, kiuj enestas, kun çiuj malperfek-taîoj, povus esti la plej bona, kiun çiopovo kaj çioscio 13

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

povus produkti dum milionoj da jaroj. Mi vere ne povas kredi tion. Çu vi opinias, ke se vi havus çiopovon kaj çioscion, vi povus fari nenion pli bonan ol la Ku Klux Kla-non aû la faÿistojn? Krom tio, se vi akceptas la komunajn le¸ojn de la scienco, vi devas supozi, ke la homa vivo kaj la vivo sur tiu çi planedo malaperos post certa tempo; tio estas etapo de la ekfini¸o de la sunsistemo; je certa etapo de la fini¸o, temperaturoj kaj aliaj kondiçoj taûgas al protoplasmo, kaj dum mallonga tempo estas vivo en la vivo de la tuta sunsistemmo. Oni vidas en la luno la aîon al kiu emas la tero — io mortinta, malvarma, kaj senvi-va. 

Oni diras al mi, ke tiu speco de opinio estas deprima, kaj oni ofte diras, ke se oni kredus je tio, oni ne plu povus vivi. Ne kredu tion, çio tio estas stultaîo. Neniu zor-gas pri io okazonta post milionoj da jaroj. Eç se ili kredas havi zorgojn pro tio, ili havas zorgojn pro multe pli senpera kialo, eble simple malbona digestado; sed ver-dire neniu estas vere malfeliça pro evento, kiu okazos en tiu çi mondo post milionoj kaj milionoj da jaroj. Tial kvankam estas terure supozi, ke la vivo malaperos —

tamen mi supozas, ke oni povas diri tion, kvankam iam, kiam mi konsideras, kion faras homoj el iliaj vivoj, mi fi-nopinias, ke tio estas preskaû konsolo —, tiu penso ne kapablas mizerigi la vivon. ¯i simple instigas turni sian atenton al aliaj temoj. 

14

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

La moralaj argumentoj

favoraj al Dieco

Nun ni atingas plian etapon en tio, kion mi nomus la intelekta deklino, kiun la teistoj faris en siaj argumentoj, kaj ni alvenos al tio, kion oni nomas moralaj argumentoj favore al la ekzisto de Dio. Vi çiuj kompreneble scias, ke estis iam tri intelektaj argumentoj favore al la ekzisto de Dio, kiuj çiuj estis rebatitaj de Imma-nuel Kant en la Kritiko de la pura racio; sed ¸uste kiam li estis rebatinta tiujn argumentojn, li elpensis novan, moralan argumenton, je kiu li firmege kredis. Li similis multajn homojn, koncerne intelektajn fakojn li estis skep-tikulo, sed koncerne moralajn fakojn li implice kredis je la maksimoj de sia infaneco. Tio ilustras punkton, kiun la psikanalistoj tiom akcentas: la influo de la rememoroj el la frua infaneco estas eksterordinare pli forta ol tiu de la rememoroj de malpli frua periodo. 

Kant, kiel mi diris, elpensis novan moralan argumenton por la ekzisto de Dio, kiu sub diversaj formoj estis ege populara dum la 19-a jarcento. ¯i havas plurajn for-mojn. Unu el tiuj formoj konsistas en diro, ke estus nek bono nek malbono, se Dio ne ekzistus. Mi momente ne 15

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

interesi¸as, çu estas diferenco aû ne inter bono kaj malbono: tio estas alia demando. La punkto, kiu interesas min estas, ke se vi tute certas, ke estas diferenco inter bono kaj malbono vi tiam estas en jena situacio: çu tiu çi diferenco ÿuldi¸as al la Dia volo aû ne? Se ¸i ÿuldi¸as al la Dia volo, tiam por Dio mem ne estas diferenco inter bono kaj malbono, kaj tiukaze ne havas sencon aserti, ke Dio estas bona. Se vi asertas, kiel faras la teologoj, ke Dio estas bona, vi devas tiam diri, ke bono kaj malbono havas signifon sendependan de la Dia decido, çar la Diaj decidoj estas bonaj kaj ne malbonaj sendepende de la fakto, ke Li tion decidis. Se vi subtenas tiun çi vidpunkton, vi devos tiam diri, ke bono kaj malbono ne ek-ekzistis per la Dia interveno sed ke ili estas esence an-taûaj al Dio. Vi povas kompreneble diri, se vi volas, ke ekzistas supra diaîo, kiu ordonis al Dio, kreanto de la mondo, aû vi povas samopinii kiel la gnostikuloj — opinio, kiun mi ofte konsideris tre ebla —, nome ke la mondo, kiun ni konas, estis kreita de la Diablo en momento, kiam Dio ne atentis. Oni povas longe debati pri tio, kaj mi ne intencas rebati tiun vidpunkton. 

16

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

La argumento de la rimedo

al maljusteco

Estas alia speco de morala argumento tre kurioza. 

Jen ¸i: oni diras, ke la ekzisto de Dio tre necesas por enkonduki justecon en la mondon. 

En tiu çi parto de la universo regas granda maljusteco. Ofte justulo suferas, ofte maliculo prosperas, kaj oni malbone ekscias, kiu el ambaû kazoj estas pli ¸ena; sed se oni volas, ke justeco regu en la universo kiel tuto, oni devas supozi estontan vivon, kiu povas reekvilibrigi la surteran vivon. Tiam, oni diras, necesas, ke estu Dio, paradizo kaj infero por ke finfine justeco regu. Tio estas tre kurioza argumento. Se oni konsideras ¸in el scienca vidpunkto, oni diros: ”Mi tamen konas nur tiun çi mondon. Mi ne konas la ceteron de la universo. Tamen, se oni povas rezoni per eblecoj, oni diros, ke tiu çi mondo estas verÿajne bona ekzemplo, kaj ke forte eblas, ke an-kaû aliloke regas maljusteco.” Ni supozu, ke vi açetas keston da oran¸oj, vi malfermas ¸in, kaj trovas ke la tuta supera tavolo estas putri¸inta, vi ne dirus: ”La malsupe-raj certe estas bonaj, por ke la tuto reekvilibri¸u.” Vi dirus ”Eble la tuta sendaîo difekti¸is.” Kaj verÿajne tiel 17

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

rezonus scienculo antaû la universo. Li dirus: ”Ni trovas en tiu çi mondo grandan kvanton da maljusteco, kaj tio estas kialo supozi, ke justeco ne regas en tiu çi mondo; kaj tio liveras argumenton kontraû diaîon kaj ne favore al ¸i.” Mi kompreneble scias, ke tiu speco de argumentoj ne estas el tiuj, kiuj persvadas homojn. Kio persvadas ilin kredi je Dio tute ne estas intelekta argumento. La plej multaj homoj kredas je Dio, çar oni instruis ilin kredi je Dio ekde la frua infanceco, kaj tio esta la çefa kialo. 

Mi krome pensas, ke la dua forta kialo estas la deziro senti sin sekura, iu sento, ke granda frato protektas vin. Tio ludas grandan rolon por instigi la homojn kredi je Dio. 

18

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

La karaktero de Kristo

Mi volas nun diri kelkajn vortojn pri temo, kiu, mi pri tio ofte pensas, ne estas sufiçe pritraktata de raciistoj. Tio estas la demando, çu Kristo estis la plej bona kaj la plej sa¸a el la homoj. ¯enerale oni certas, ke ni çiuj devas konsenti pri tio. Mi ne konsentas. Mi konsideras, ke ekzistas pluraj punktoj pri kiuj mi konsentas kun Kristo multe pli ol la praktikantaj kristanoj. Mi ne pensas, ke mi povus sekvi Lin çien, sed mi povus iri kun Li multe pli malproksimen ol la plej multaj praktikantaj kristanoj. Vi memoru, ke Li diris: ”Ne rezistu al malbono; sed al tiu, kiu frapas vian dekstran vangon, turnu ankaû la alian.” \(Mateo, V, 39\). Tio ne estas nova maksimo aû nova principo. Lao Ze kaj Budho efektivigis ¸in çirkaû kvin- aû sescent jaroj antaû Kristo, sed tio ne estas principo al kiu kristanoj vere submeti¸as. Mi ne du-bas, ke la nuna çefministro \(Stanley Baldwin\) estas tre sincera kristano, sed mi ne konsilas al iu vangofrapi lin. 

Mi kredas, ke li pensas, ke tiu teksto havas nur simbolan sencon. 

Estas ankaû alia punkto, kiun mi opinias elstara. Vi memoru, ke Kristo diris: ”Ne ju¸u, por ke vi ne estu ju¸i-19

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

taj.” \(Mateo, VII, 1\). Mi ne kredas, ke tiu çi principo estus tre populara en la ju¸ejoj de kristanaj landoj. Mi iam konis sufiçe multajn ju¸istojn, kiuj estis fervoraj kristanoj, kaj neniu el ili opiniis, ke ju¸ado kontraûas la kristanajn principojn. Kristo diris ankaû: ”Donu al kiu vin petas, kaj ne forturni¸u de pruntemulo.” \(Mateo V, 21\). Tio estas elstara principo. Via prezidanto memori-gis vin, ke ni ne estas çi tie por paroli pri politiko, sed mi ne povas malobservi, ke dum la lastaj ¸eneralaj balotoj, oni batalis pro la demando, çu dezirindas forturni¸i de pruntemuloj, tial ke oni devas pensi, ke la liberala kaj la konservativa partioj de tiu çi lando konsistas el homoj, kiuj ne konsentas kun la instruado de Kristo, çar ili videble forturni¸is de ¸i tiuokaze. 

Estas ankaû alia maksimo de Kristo, kiun mi opinias riçenhava. Li diris: ”Se vi deziras esti perfekta, iru, ven-du viajn posedaîojn, kaj donu al la malriçuloj.” \(Mateo XIX, 21\). Jen elstara maksimo, sed oni ¸in ne multe efek-tivigas. Çiuj tiuj maksimoj estas bonegaj, kvankam oni malfacile povus efektivigi ilin. Mi mem ne pretendas submeti¸i al ili, sed tamen, tio ne same gravas, kiel por kristano. 

20

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

Difektoj en la doktrino de Kristo Agnoskinte la elstarecon de tiuj çi maksimoj, mi venas al iuj punktoj, kie ne montri¸as nek la eksterordinara sa¸eco nek la eksterordinara boneco, kiujn la evangelioj atribuas al Kristo, \(mi povas diri ankaû, ke ni ne okupi¸os pri lia historieco\). Historie estas tre dubin-de, çu Kristo entute iam ekzistis, kaj se Li ekzistis, ni nenion scias pri Lia vivo. Mi parolas pri Kristo kiel Li ape-ras en la evangelioj, kaj mi prenas la evangelion kiel ¸i estas, kaj tie ni malkovras aferojn, kiuj ne ÿajnas esti tre sa¸aj. Kristo pensis inter alie, ke Lia dua alveno okazos inter nuboj de gloro kaj antaû la morto de la homoj, kiuj vivis en tiu tempo. 

Tre multaj tekstoj pruvas tion. Li diras ekzemple: ”Vi ne trairos la urbojn de Izrael antaû ol venos la filo de homo.” \(Mateo X, 23\). Poste Li diras: ”Inter la çi tie sta-rantaj, estas iuj, kiuj neniam gustumos morton, antaû ol ili vidos la filon de homo venantan en sia regno.” \(Mateo, XVI, 28\). Kaj estas tre multaj tekstoj, kie absolute evidentas, ke Li kredis ke Lia dua alveno okazos, kiam multaj Liaj tiamaj aûskultantaj estos ankoraû vivantaj. 

Tio estis la kredo de Liaj unuaj disçiploj, kaj la funda-21

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

mento de granda parto de Lia morala instruado. Kiam Li diris: ”Tial ne zorgu pri la morgaûa tago.” \(Mateo VI, 34.\), kaj eldiris ankaû similaîojn, estas grandparte, çar Li pensis, ke Lia dua alveno okazos ege baldaû, kaj ke la surteraj aferoj pro tio ne valoris. Mi certe renkontis kri-stanojn, kiuj pensis, ke la dua alveno estos tuja. Mi konis inter alie pastron, kiu terurigis siajn paroąnojn, asertante, ke la dua alveno estis vere tuja. Sed li plantis arbojn en sia ¸ardeno, kaj liaj paroąnoj tion vidinte estis trankviligitaj. La unuaj kristanoj vere kredis je tio, kaj ne faris aîojn kiel planti arbojn en siaj ¸ardenoj, ili akceptis de Kristo la kredon, ke Lia dua alveno estos tuja. Tiu sinteno ne estis tiel sa¸a, kaj Li tutcerte ne estis ege sa¸a. 

22

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

La morala problemo

Estas miaopinie tre serioza difekto en la morala karaktero de Kristo. Li kredis je la infero. Mi mem ne kredas, ke iu persono, kiu estas vere profunde humana povas kredi je eterna puno. Tamen Kristo, kiel priskribas Lin la evangelioj, kredis certe je eterna puno, kaj oni trovas plurfoje ven¸eman furoron kontraû la homoj, kiuj ne volis aûskulti Lian predikadon — sinteno, kiu ne estas escepta çe predikistoj, sed kiu malutilas al absoluta perfekteco. Vi ekzemple ne trovos tiun sintenon çe Sokrato. Vi trovos lin dolça kaj ¸entila kun la homoj, kiuj ne volis aûskulti lin. Kaj tio taûgas miaopinie multe pli al sa¸ulo ol ekindigni¸o. Oni memoru la vortojn de la mortanta Sokrato, kaj tiujn, kiujn li direktis kutime al malkonsentemuloj. 

En la Evangelioj vi aûdos Kriston diri: ”Serpentoj, vi-puridoj, kiel vi povos eviti la ju¸on de Gehena?” \(Mateo, XII, 33\). Tiu sin turnis al homoj, kiuj ne ÿatis Lian predikadon. Mi ne trovas, ke tio estas la plej bona tono, estas multaj similaîoj pri la infero. Inter alie estas la konata teksto pri la peko kontraû la Sankta Spirito: ”Kaj al iu, kiu parolos kontraû la Sankta Spirito, tio ne estos par-23

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

donita en çi tiu mondo nek en la venonta.” \(Mateo XII, 32\). Tiuj tekstoj okazigis neeldireblan kvanton da tur-mentoj en la mondo, por çiuspecaj homoj, kiuj imagis, ke ili pekis kontraû la Sankta Spirito, kaj pensis, ke oni ne pardonos al ili nek en tiu çi mondo nek en la venonta. 

Mi ne kredas, ke estaîo, kiu posedus iometan naturan bonecon povus enkonduki tian timegon kaj teruron en la mondon. 

Kristo krome diras: ”La filo de la homo elsendos siajn an¸elojn, kaj ili kolektos el lia regno çiun falpuÿilon, kaj çiujn, kiuj faras maljustecon, kaj forîetos ilin en la for-non de fajro; tie estos la plorado kaj la grincado de dentoj.” \(Mateo XIII, 41-42\). Kaj li plu parolas pri plorado kaj grincado de dentoj. Tio ripeti¸as frazon post frazo. 

Evidentas al la leganto, ke Kristo konsideras tiun plora-don kaj grincadon de dentoj kun ia plezuro, alie tio ne ripeti¸us tiom ofte. Poste vi kompreneble memoras la ÿafojn kaj la kaprojn. Dum lia dua alveno, Jezuo disigas la ÿafojn disde la kaproj, kaj diras al la kaproj: ”For de mi, malbenitaj, en la eternan fajron.” \(Mateo XXV, 41\). 

Li aliloke diras: ”Kaj se via mano faligas vin, detrançu

¸in: estas pli bone por vi eniri en vivon kripla prefere ol, havante du manojn, eniri en la Gehenan, en la neesting-eblan fajron.” \(Marko IX, 43\). Li sençese ripetas tion. Mi devas diri, ke mi konsideras çi tiun tutan doktrinon, laû kiu la infera fajro estas puno pro la peko, kiel kruelecan 24

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

doktrinon. Tio estas doktrino, kiu enkondukis kruelecon en la mondon, kaj pravigis jarcentojn da torturo. La evangelia Kristo, kiel la apostoloj lin priskribas, devas esti konsiderata, kiel parte respondeca pro tio. 

Estas aliaj malpli gravaj detaloj. Estas la rakonto pri la porkoj en la lando de la gerasenoj. Ne estis tre afable por la porkoj meti demonojn en ilin kaj ilin faligi de krutaîo en la maron. Çu Jezuo ne estis çiopova kaj ne povis tut-simple forigi la demonojn? Sed Li preferis enirigi ilin en la porkojn. Krom tio, estas la kurioza rakonto pri la figarbo, kiu çiam mirigis min. Vi memoras, kio okazis al la figarbo: ”Li malsatis. Kaj vidinte el malproksime figar-bon havantan foliojn, Li aliris, por trovi, se eble, ion sur

¸i; kaj veninte al ¸i Li trovis nenion krom folioj, çar la tempo de figoj ankoraû ne venis. Kaj responde Li diris al

¸i: Neniu por çiam man¸u fruktojn el vi…. Kaj … Petro diris al Jezuo: ‘Rabeno, jen forvelkis la figarbo, kiun vi malbenis.’.” \(Marko, XI, 14-21\). Tio estas tre kurioza rakonto, çar ne estis taûga sezono por figoj, kaj oni vere ne povis riproçi tion al la arbo. Mi ne kredas, ke rilate sa¸-

econ aû virton Kristo tiel alte staras kiel aliaj historiaj personoj. Mi çirilate starigus Budhon aû Sokraton super lin. 

25

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

La emocia faktoro

Kiel mi jam diris, mi ne kredas, ke la vera kialo de ak-cepto de religio koncernas iagrade cerbumadon. 

Oni akceptas religion pro emociaj kialoj. Ofte oni diras al ni, ke estas tre malbone ataki religion, çar religio igas la homojn virtaj. Miaflanke mi tute ne certas pri tio. Vi konas tutcerte la parodion, kiun faris Samuel Butler pri tio en sia romano Reveno al Erevono. Vi memoras, ke en Erevono iu Higgs alvenas al izolita lando. Li tie pasigas ian tempon, kaj eskapas la landon en balono. Dudek jarojn poste li revenas al tiu lando, kaj trovas novan religion en kiu oni adoras lin sub la nomo de la ”Filo de la Suno”, kaj rakontas, ke li supreniris en la çielon. Oni estas celebronta la feston de la Çieleniro, li aûdas pro-fesorojn Hanky kaj Panky, altrangulojn de la religio de la Filo de la Suno, asertante, ke ili neniam vidis la tiel no-mitan Higgs, kaj ke ili esperas, ke ili neniam vidos lin. 

Ege indigni¸inta, li alproksimi¸as al ili kaj diras: ”Mi volas klarigi tiun çi mistifikon, kaj al la popolo de Erevono mi diros, ke mi, Higgs, estas nur homo, kaj forlasis vian landon per balono.” Oni diras al li: ”Tion ne faru, çar çiuj moralaj principoj de tiu çi lando fontas el tiu 26

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

mito, kaj se oni ekscios, ke vi ne çieleniris, çiuj i¸os malicaj.” Li persvadi¸as, ke tio veras, kaj hejmrevenas neri-markite. 

Laû tiu ideo, ni çiuj estus malicaj, se ni ne efektivigus la kristanan religion. Ÿajnas al mi, ke la plej multaj homoj, kiuj efektivigis ¸in, estis plej ofte ege malicaj. Plej kurioze, ju pli arda la religiemo kaj ju pli forta la dogme-mo en unu historia periodo, des pli kruela kaj aça estis la stato de la mondo. En la periodo de grandega kredo, kiam la homoj vere kredis je çiuj detaloj de la kristana religio, estis la Inkvizicio kun ¸iaj torturoj, oni bruligis milionojn da malfeliçaj virinoj kiel sorçistinojn, kaj oni je la nomo de religio faris al çiuspecaj homoj çiuspecajn kruelaîojn. 

Sufiças observi la mondan historion por ekvidi, ke çiuj progresoj en la homaj sentoj, çiu plibonigo de la krima le¸aro, çiu paÿo al malpli da militoj, çiu paÿo al pli bona traktado de aliaj rasoj, çiu mildigo de sklaveco, çiu morala progreso, çiam estis kontraûstarataj de la organizitaj mondaj eklezioj. Mi povas eç senhezite aserti, ke la kristana religio, organizita en eklezioj, çiam estis kaj çiam estas la çefa malamiko de morala progreso en la mondo. 

27

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

Kiel la eklezioj bremsis

la progreson

Vi eble opinias, ke mi troigas, kiam mi diras, ke ankoraû estas tiel. Mi ne kredas tion. Pardonu, ke mi mencias unu fakton. Ne estas agrable mencii ¸in, sed la sinteno de la eklezioj devigas min mencii ¸in. Ni supozu, ke en la hodiaûa mondo, iu knabino pro nescio edzi-ni¸is al sifilismalsana viro. Tiukaze la katolika eklezio dirus: ”Tio estas nedissolvebla sakramento. Vi devas aû esti fraûlaj aû resti kune. Kaj se vi restas kune, vi ne rajtas uzi kontraûkoncipadon por malhelpi la naski¸on de sifilismalsanaj infanoj.” Neniu, kies naturaj simpatioj ne malformi¸is pro dogmoj, neniu kies morala naturo ne estus absolute fermita al suferoj, povus aserti, ke estas bone kaj juste, ke tiu stato daûru. 

Tio estas nur unu ekzemplo. Estas tre multaj aferoj, en kiuj nun la eklezio, pro la kontrolo de tio, kion ¸i nomas moraleco, trudas sensence grandajn kaj neutilajn suferojn al çiuspecaj homoj. Kaj kompreneble, kiel ni scias, ¸i estas malamika al çia progreso, kiam temas pri malkreskigo de suferoj en la mondo. ¯i elektis sub la nomo moraleco aron da mallar¸spiritaj sintenaj reguloj, 28

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

kiuj havas nenion komunan kun la homa feliço. Kaj kiam oni asertas, ke oni devus fari tion aû tion cele al la feliço de la homaro, ¸i respondas, ke tio ne estas la temo. 

”Kio estas komuna inter la homa feliço kaj la moralo? 

Celo de la moralo ne estas feliçigi homojn.” 

29

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

Timo, la fundamento de la religio Religio çefe kaj precipe fontas, mi pensas, el timo. 

Parte el la timo antaû nekonataîoj, parte el la deziro senti, ke speco de pli a¸a frato staros apud vi, kiam vi havos zorgojn aû konfliktojn. Timo estas la bazo de tiu tuta afero — timo antaû mistero, timo antaû fiasko, timo antaû la morto. Timo generas kruelecon, kaj do ne mi-rige, kiam timo kaj religio iras man-en-mane. Tio estas, çar timo estas la fundamento de ambaû aferoj. En tiu çi mondo ni povas nun iomete ekkompreni la fenomenojn kaj iomete ekkontroli ilin helpe de scienco, kiu perfor-te fosis sian vojon paÿon post paÿo kontraû la kristana religio, kontraû la eklezioj, kaj kontraû la opozicio de çiuj malnovaj superstiçoj. Scienco povas nin helpi kontraû tiun malkura¸an timon, en kiu la homaro vivis dum tiom da generacioj. Scienco povas instrui nin, kaj, mi pensas, ankaû niaj propraj koroj, ne plu serçi elpensitajn subtenojn, ne plu inventi aliancitojn en la çielo, sed prefere streçi niajn fortojn çisube por fari el tiu çi mondo pli bonan vivlokon, male al la vivloko, kiun la eklezioj faris dum jarcentoj. 

30

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

Kio estas farenda

Ni volas stari sur niaj propraj piedoj kaj rigardi sen-mensoge la mondon, ¸iajn bonajn kaj malbonajn ecojn, ¸iajn belaîojn kaj ¸iajn malbelaîojn; ni volas vidi la mondon, kia ¸i estas, kaj sen timo. Ni volas konkeri la mondon per inteligenteco, kaj ne plu submeti¸i kvazaû sklavoj al la teruro, kiun ¸i naskas. La tuta koncepto de Dio estas ideo el la malnova orienta despotismo. ¯i estas koncepto tute maltaûga al liberaj homoj. Kiam mi vidas homojn, klini¸antaj en la pre¸ejo kaj konfesantaj, ke ili estas mizeraj pekuloj kaj çion kio sekvas el tio, mi ju¸as tion malÿatinda, malinda je respekto al si mem. Ni devas male stari¸i kaj rigardi fronte al la mondo. Ni devas fari plej bone kiel ni povas en tiu çi mondo, kaj se ¸i ne estos tiel bona kiel ni deziras, ¸i estos tamen pli bona ol tio, kion faris la aliaj en la pasinteco. Bona mondo postulas scion, bonecon kaj kura¸on. ¯i ne postulas nos-talgion pri la pasinteco, nek ke libera intelekto estu mal-helpata per la eldiroj de ignoremuloj. ¯i postulas senti-man perspektivon kaj liberan inteligentecon. ¯i bezonas esperon por la estonto, ne çiam retrorigardante al mortinta pasinteco, kiun, ni pri tio certas, ege superos la estonto, kiun nia inteligenteco povas krei. 

31

KIAL MI NE ESTAS KRISTANO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-184-4

32





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Kion signifas kristano?  
	+ La ekzisto de Dio  
	+ La argumento de la unua kialo  
	+ La argumento de la natura leg'o  
	+ La argumento de la plano  
	+ La moralaj argumentoj favoraj al Dieco  
	+ La argumento de la rimedo al maljusteco  
	+ La karaktero de Kristo  
	+ Difektoj en la doktrino de Kristo  
	+ La morala problemo  
	+ La emocia faktoro  
	+ Kiel la eklezioj bremsis la progreson  
	+ Timo, la fundamento de la religio  
	+ Kio estas farenda

