!(images/000001.jpg)


KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

eLIBRO

Charles Bukowski

Kie brulas, 

¸entlemanoj? 

¸entlemanoj

50 senrimaj poemoj

I N K O

1

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

Charles Bukowski

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

El germanaj tradukoj elektita kaj tradukita de Cezar

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-203-4

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

JUNIO 2003

2

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

ENHAVO

MIA PATRO

6

VEGAS

7

VIRO KAJ VIRINO EN LA LITO JE LA DEKA VESPERE

10

LA DUŸO

14

LA PREDO

16

LA MOMENTO DE L’ VERO

19

LA PRIZONAÇO DE MOYAMENSING

21

AL PUBLIKULINO, KIU ŸTELIS MIAJN POEMOJN

23

MAŸINPAFILOJ, GARDOTUROJ KAJ KONTROLHORLO¯OJ 25

FAZEOLOJ KUN AJLO

29

ANONCO EN PHILADELPHIA INQUIRER

31

LABORISTOJ

34

LA FINO DE SEIVERS

39

LA TRETKARUSELO

41

AMO

44

RU¯A KAJ ORA KOLOROJ

46

HEMOROIDOJ-BLUSO

48

FU¯O ANTAÛEN

51

DORMANTA VIRINO

54

POR INO, KIUN MI KONIS

56

JA NE MONTRU VIN ÇI TIE

57

BUFFALO BILL

60

EL PAPILIO ONI NE POVAS FARI LEONON

63

ENIRO LIBERA

67

3

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

LETERO EL GRANDA FORO

68

LA VIVO DE BORODIN

70

GENIA HOMO

72

GAZONO

73

KONKURSO

75

POEMO POR DANTE

78

KRUCIFIKSO EN LA MANO DE MORTINTO

80

ALIA AKADEMIO

83

TUMULTO

85

LA GRANDULO KUN LA SABRO

87

MIA AMIKO VILHELMO

91

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

93

DENOVE TIA KRITIKANTO

95

BABILAÇULO

96

LA VIOLONISTO

98

MORTA CIGNO

101

LA FLORAMANTO

103

LIBERIGU LOKON POR LA STRATBUBOJ\! 

104

VAKERO DE LA APOKALIPSO

108

LA BLANKULAJ VERKISTOJ

109

INTERVJUOJ

112

POR FRIPONOJ, MONA˘INOJ, OFICISTOJ KAJ VI . . . 

115

PALMFOLIOJ EN PLUVO

122

INTERPAROLADO MATENE JE LA KVARA

124

RECESIO

126

462-0614

128

PRI LA AÛTORO

131

4

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

En çiuj çi jaroj, kiujn mi laboraçis en buçfabrikoj kaj benzinujoj, antaû aûto-mataj çenbendoj kaj en subteraj fervoj-tuneloj, mia vorttrezoro ÿrumpis ¸is eta restaîo, sed per tiu restaîo mi provas elmarteli çion, kio enestas en mi. 

Charles Bukowski

5

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

MIA PATRO

Li çiam portis karbopecon, 

trançilklingon kaj vipon kun si, kaj nokte li timis sian propran kranion kaj kovris ¸in

per tukoj. 

Iumatene ne¸is

en Los An¸eleso, 

kaj mi rigardis la ne¸on, 

kaj jen mi sciis, ke mia patro pri nenio havas potencon; 

kiam mi estis iom pli granda, mi fu¸is sur mia unua vara trajno for de hejme, 

mi sidis sur la kalksakoj, 

kaj la kalko mordis ¸in

en mian konscion, ke mi

havas nenion, 

kaj kiam mi eliris

en la dezerton

mi — la unuan fojon —

povis kanti. 

6

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

VEGAS

Jen staris arbo morta de frosto, kiun mi volis pentri, sed tiam la grenadoj plugis la teron. 

Kaj en Vegas mi sidis kun iu, kiu havis verdan plastombrelon super la okuloj, 

kaj matene je la kvara

mi mortis sur kruco, sen najloj, sen ekzemplero de ”Atlantic Monthly”, la fenestroj kriis kiel kolomboj post la aeratako kontraû Milano, kaj ek mi devis, elen

al la ratoj, sed la lumoj estis tro helaj, kaj mi diris al mi: eble estos pli bone, se mi reiros al L.A., por kaûri en lirikseminario:

”Fabele bela priskribo de gazelo estas la infero; 

la kruco gluas kiel muÿo

sur mia fenestro, 

la elspiroj de mia patrino

7

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

lasis susuri etajn foliojn

en mia cerbo.” 

Kaj mi veturis aûtostope

reen al Los An¸eleso, 

en nuboj, kun mizera kapo, 

kaj mi eltiris leteron el la poÿo kaj legis ¸in, kaj la kamionisto diris: Kio tio estas? Kaj mi diris: Tio estas de damo, kiu vivas en nordo kaj foje enrampis la liton kun Pound; ÿi provas komprenigi al mi, ke Hilda Doolittle estas nia plej granda poetino; nu jes, Hilda donis al ni iom da porcelano kun roze ru¸aj grekaj dioj sur tio, sed post kiam mi estis leginta ÿian kaçon, ankoraû tiam cent kaj kvardek pendoglacioj plu pendis de miaj ostoj. 

Mi ne veturas ¸is L.A., 

diris la kamionisto. 

Faras nenion, mi diris. 

La kalaoj kapjesas al ni

enpense kaj iam venos la tago, kiam ni çiuj kune iros hejmen. 

Por diri pli klare, li diris, ni veturis ¸is çi tie

8

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

kaj ne plu. 

Sekve mi eç kronis la tuton:

”Oldaj velki¸intaj putinoj de l’ tempo, viaj mamoj gustas

kiel la acida kremo de l’ son¸oj . . .” 

Li elîetis min meze de iu dezerto. 

Oni mortas kaj mortas, 

¸is oni estas morta. 

Malnovaj sondiskoj en keloj, 

Joe Di Maggio, 

fotogazetoj inter bulboj . . . 

Olda Ford kunprenis min, 

45 minutojn poste

kaj çifoje

mi fermtenis la buÿon. 

9

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

VIRO KAJ VIRINO EN LA LITO

JE LA DEKA VESPERE

Mi sentas, kvazaû mi estus

sardino en oleo, ÿi diris. 

Mi sentas, kvazaû mi estus

el leûkoplasto, mi diris. 

Mi sentas, kvazaû mi estus

pantrançaîo kun tinuso. 

Mi sentas, kvazaû mi estus

striita tomato, mi diris. 

Mi sentas, ke pluvos, 

ÿi diris. 

Mi sentas, ke la horlo¸o

haltis, mi diris. 

Mi sentas, ke la pordo ne fermi¸as, ÿi diris. 

Mi sentas, ke tuj elefanto

envenos, mi diris. 

10

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

Mi sentas, ke ni devas pagi

la lo¸ejon, ÿi diris. 

Mi sentas, ke ni devus serçi

laboron, mi diris. 

Mi sentas, ke vi mem devus serçi iun, ÿi diris. 

Mi sentas, ke mi ne emas, 

mi diris. 

Mi sentas, ke mi estas egala

al vi, ÿi diris. 

Mi sentas, ke ni foje fiku, 

mi diris. 

Mi sentas, ke ni faras tion tro ofte, ÿi diris. 

Mi sentas, ke ni faru ¸in pli ofte, mi diris. 

Mi sentas, ke vi prefere serçu laboron, ÿi diris. 

Mi sentas, ke serçu vi, 

mi diris. 

11

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

Mi sentas, ke mi bezonas ion

por trinki, ÿi diris. 

Mi sentas, ke mi bezonas

botelon da viskio, mi diris. 

Mi sentas, ke pli ol vino ne eblos, ÿi diris. 

Mi sentas, ke vi pravas, 

mi diris. 

Mi sentas, ke mi rezignas

pri tio, ÿi diris. 

Mi sentas, ke mi bezonas

duÿon, ÿi diris. 

Mi sentas, ke vi brosu

mian dorson, mi diris. 

Mi sentas, ke vi ne amas

min, ÿi diris. 

Mi sentas, ke mi tamen amas

vin, mi diris. 

Mi sentas, ke via kaco nun

enestas en mi, ÿi diris. 

Mi sentas, ke mia kaco vere

enestas en vi, mi diris. 

12

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

Mi sentas, ke mi nun amas vin, ÿi diris. 

Mi sentas, ke mi pli amas vin ol vi mem, mi diris. 

Mi sentas, ke tio estas tiel bela, ke mi tuj krios, ÿi diris. 

Mi sentas, ke mi daûrigus tion plej prefere por çiam. 

Mi sentas, ke vi vere

kapablas tion, ÿi diris. 

Mi sentas ion tian, mi diris. 

Ankaû mi, 

ÿi diris. 

13

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

LA DUŸO

Poste ni iras çiufoje sub la duÿon. 

Mi ÿatas la akvon, se ¸i estas tre varma, ÿi ne tiom, kaj ÿia viza¸o estas çiam tute mola kaj paca. 

Kaj ÿi lavas min çiam kiel la unua, ÿi sapumas mian ovosakon, levas la ovojn, premas ilin, tiam ÿi lavas mian kacon. 

”Hej, ¸i ja eç ne plu rigidas\!” 

Poste ÿi lavas la tutan hararon malsupre çe la sako, la ventron, la dorson, la gambojn. 

Poste mi lavas ÿin. Unue la piçon. 

Mi staras post ÿi, mian kacon inter ÿiaj postpartoj

kaj ÿaumumas delikate ÿiajn piçoharojn, mi lavas ilin lante kaj sen hasto, mi bezonas por ili multe pli da tempo ol necesus efektive . . . 

tiam la genukavojn, la femurojn, la postaîon, la dorson, 

14

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

mi turnas ÿin, donas kison al ÿi, sapumas ÿiajn mamojn, la ventron, la kolon, 

. . . la genuojn, la surojn, la piedojn . . . 

tiam ankoraûfoje la piçon, pro fortuno, ankoraûfoje kison, poste ÿi eliras kaj frotas sin, kelkfoje ÿi ankaû kantas çe tio . . . 

Mi restas sub la duÿo, reguligas la akvon, 

¸is ¸i estas pli varma, mi ¸uas la agrablan senton, la miraklon de l’ amo. Tiam mi eliras, kutime tiam jam estas malfrue posttagmeze, kaj çe la vestado ni pripensas kune, kion ni ankoraû devas plenumi hodiaû, sed per tio, ke ni kunestas, la plej multo plenumi¸as jam per si mem, por diri la veron —

çio. 

Kaj tiom longe, kiom tiel estas inter virino kaj viro, por çiu el ili estas foje pli bone, foje pli malbone, sed çiam denove alia. Por mi estas eksterordinare bela memoro, ¸i super —

daûras la almarÿon de armeoj, la klakojn de çevalhufoj antaû la fenestro, la postguston pro malvenkoj, doloroj kaj deprimoj . . . 

15

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

LA PREDO

Merdo, li diris

kaj tiris ¸in el la akvo, 

kio tio estas? 

Dorse kavigita juniobaleno, mi diris. 

Ne, diris ulo staranta

apud ni sur la kajo, 

estas ondegoventa sablopalpanto. 

Alia alvenis kaj opiniis:

Estas fandango-eskadro sen strioj. 

Ni forigis la fiÿhokon, kaj la aîo ekstaris kaj ellasis furzon. ¯i estis griza kaj kovrita de haroj sur la tuta korpo, kaj ¸i estis grasa kaj fetoris kiel malnovaj nelavitaj piedÿtrumpoj. 

¯i komencis foriri de la kajo kaj ni sekvis ¸in. De malgranda knabino

¸i forman¸is kolbason rekte el la mano. 

16

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

Tiam ¸i saltis sur la karuselon kaj sidi¸is sur ”Pinto”. Antaû la fino de la rondoj

¸i falis malsupren kaj ruli¸is en la segopulvoro. 

Ni helpis ¸in levi¸i. 

Grop, ¸i diris, grop. 

Tiam ¸i reiris en la kajon, 

¸is antaûe, ni postiris, granda homamaso sekvis nin. 

Varbogago, iu opiniis, 

estas viro en skafandro. 

¯i komencis forte spiri. Tiam

¸i falis sur la dorson kaj

ekhavis spasmon. 

Iu verÿis bieron

sur ¸ian kapon. 

Tiam ¸i mortis. 

Ni rulis ¸in al la fino de la kajo kaj puÿis ¸in reen en la maron. 

17

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

Ni rigardis ¸ian enakvi¸on

kaj mergi¸on. 

Estis dorse kavigita juniobaleno, mi diris. 

Ne, diris alia, estis

ondegoventa sablopalpanto. 

Ne, diris la tria eksperto, 

estis fandango-eskadro

sen strioj. 

Tiam ni disi¸is, kaj çiu ree

iris sian propran vojon. 

Estis malfrua posttagmezo

en aûgusto. 

18

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

LA MOMENTO DE L’ VERO

Li memmortigis sin en dormeja domo en la mizerkvartalo de Detroit, kaj kiam oni trovis lin, li estis jam rigida. 

Ratveneno. 

Mi estis tiam la mana¸ero de tiu dormejo, mi elÿutis la paperkorbojn

kaj provis enkasigi la monon. 

Mi staris apude kaj observis, kiel ili krude injektis lin, liaj okuloj vaste malfermis, kaj unu el ili superviÿis ilin permane kaj malfermis ilin, kaj tiam la injekto ekefikis —

li mortis sidante, kaûris rigide sur sia se¸o —

kaj nun li lante forsinkis. 

Ili trovis kelkajn leterojn de lia fratino el alia urbo, îetis lin sur la brankardon kaj portis lin sur la ÿtuparo malsupren. 

La litaîoj estis ankoraû sufiçe puraj, tial mi simple skue reordigis ilin, malplenigis la komodon, kaj kiam mi elvenis, staris çiuj çi drinkuloj sur la koridoro, en pantalonoj kaj kotaj subvestoj, kun stoplobarboj 19

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

kaj sekaj langoj, kaj mi diris: ”En ordo, vi simioj, rapide fori¸u de çi tie\! Se mi rigardas vin, miaj okuloj doloras”. 

”Jen viro mortis, sinjoro, estis amiko de ni, tion diris Benny the Dip. 

”En ordo, Benny, mi diris, ”mi donas al vi ankoraû unu nokton\! Se vi

¸is tiam ne estos paginta la çambron, mi elîetos vin de çi tie\!” 

Tion vi estus devinta vidi, kiel trapide ili forgalopis. 

Pro la morto neniu rompas la kapon al si, se li ne scias, kie dormi morgaû. 

20

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

LA PRIZONAÇO

DE MOYAMENSING

En la tagmezaj paûzoj ni pokeris, per îetkuboj ktp., en angulo de la prizona korto. La aliaj ludis basketbalon per malnova kunnodita çemizo. 

De tempo al tempo interrompis nin palviza¸a fipolicano en la turo, kiu direktis sian pafilon al ni. 

Sed iel ni çiutage sukcesis

fari kelkajn ludojn, 

kaj kun iom da feliço kaj per bona mano mi baldaû forprenis de la tuta bloko la mamonon. 

Matene kaj en la sekvantaj tagoj okazis io stranga:

la fermistoj, la flavbekuloj, la trançilherooj, la trezorspecialistoj, la batemuloj, la frenezuloj, la pasiaj ludantoj, la eksaj son¸prezidantoj de Usono, la kuiristo, eç miaj malamikoj — çiuj alparolis min per sinjoro Bukowski. Estis maniero de senmorteco, nur alludo de ¸i, sed tiel reala kiel porkokapa galantino 21

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

aû mortaj

floroj; 

kaj mi komencis diveni, 

kion tio signifas —

sinjoro Bukowski, la pokera eso, la viro kun la dika monujo, 

en mondo, kie fakte neniu

havas ion . . . 

Senmorteco. 

Kaj mi ne devis reciti la poeton Shelley —

çio fakte per si mem flugis al mi: knaboj kun sveltaj talioj, kiujn mi tute ne bezonis

kaj stekoj kaj Ice Cream kaj cigaroj, kiujn mi efektive bezonis, kaj razosapo, novaj razoklingoj, la lasta eldono de NEW YORKER. 

Senmorteco. Strio da çielo en la infero. 

Kaj mi ¸uis ¸in, ¸is ili denove elpelis min sur la straton, 

reen al mia skribmaÿino —

senkulpa, pigra, nervoza pro timo, kaj tre mortema. 

22

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

AL PUBLIKULINO, 

KIU ŸTELIS MIAJN POEMOJN

Kelkaj opinias, ke ni tenu for nian privatan kaçon el niaj poemoj, ke ni restu abstraktaj, 

kaj por tio vere trovi¸us bonaj kialoj, sed fulmotondro, dekdu poemoj for, kaj mi neniam kopias ilin, 

miajn bildojn vi same enpoÿigis, eç miajn plej bonajn, estas

katastrofo, çu vi volas detrui min, tiel, kiel çiujn aliajn antaû mi? 

Kial vi ne prenis mian monon? 

La seksmatracoj preskaû çiam

elfingrumas ¸in

el miaj pantalonoj, 

antaû ol ili dormas

malsanaj kaj ebriaj

en angulo. 

Venontan fojon prenu mian dekstran brakon aû kvindekdolaron, 

sed ne miajn poemojn\! 

23

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

Mi ja ne estas Shakespeare, estas vere, sed foje foje simple nenio postkreskas, abstrakte aû kiel ajn. 

Mono çiam ekzistos, kaj publikulinoj kaj drinkuloj, ¸is la lasta bombo falos, sed kiel Dio diris tiam

post farita laboro:

Mi vidas, ke mi kreis

amason da poetoj, 

sed ne tro da arto. 

24

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

MAŸINPAFILOJ, GARDOTUROJ

KAJ KONTROLHORLO¯OJ

Mi sentas min mistifita de stultuloj, kvazaû la reala mondo estus la propraîo de etcerbuloj kun

feliço kaj startavanta¸o, 

kaj mi sidas en la frido

kaj pensas pri violaj floroj

çe latbarilo; 

dume çiuj aliaj amasigas oron kaj Cadillac-ojn kaj

amikinojn, 

mi pensas pri palmfolioj

kaj tombÿtonoj

kaj la altvalora donaco

povi dormi

kiel en kokono. 

Esti lacerto

estus sufiçe aça, sed ne tiel aça kiel esti trudata je virostaturo kaj virovivo kaj ne ÿati

la tristan ludon:

25

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

maÿinpafilojn kaj gardoturojn kaj kontrolhorlo¸ojn; 

aûtolavadon; 

lasi tiri denton al si, 

brakhorlo¸ojn, manikbutonojn, radioaparatojn, 

pinçiletojn kaj vaton, 

hejmapotekon plenan de jodo, 

koktelrondojn, 

viro˛orojn, 

novajn ÿuojn, kristnaskdonacojn, vivasekurojn, 

162 basballudojn, 

feriojn sur la Bermudoj —

nenion ajn ÿati el çio çi. 

Kaj mi diras al mi, la violaj floroj pli bonÿancas ol mi, 

la lacerto pli bonÿancas, 

la malhele verda ¸ardenhoso, 

la çioeltena gazono, 

la arboj, la birdoj, 

la kato son¸anta

en la buterflava suno, 

çiuj çi pli bonÿancas ol mi, 

kiu nun surmetas jam ne plu modan mantelon, serças cigaredojn, 

26

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

la aûtoÿlosilojn, 

stratmapon por la vojo

reen. 

Mi eliras

sur la enveturvojo malsupren, kiel al ekzekuto, 

mi alpaÿas ¸in, 

senhezite, 

eniras sen iu eskorto, 

alveturas ¸in, 

sage alrapidas ¸in

kun 110 horkilometroj

sur la elîetsidilo, 

mi sakras, lasas fali cigaredocindron, çirkaûblovate

de la mortiga cindro

de çiuj mortigaj brulantaj

aîoj, 

la raûpoj malpli da hororoj scias, la formikarmeoj estas pli kura¸aj, la kiso de serpento

ne tiel bestecas kaj sova¸as, mi jam nur volas, 

ke la çielo ardigu min

¸is elbrulo, 

ke la suno je la sesa matene levi¸u 27

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

kaj supre restu ¸is noktomezo, mi alveturas ¸in, 

kvazaû ¸i estus la dompordo

de ebriulo, 

kiu çiam estas malferma, 

mi ne volas ¸in, 

sed mi ricevas ¸in, 

¸i eniras min, 

dum la kato etendi¸as, 

oscedas

kaj revas pri

nova son¸o. 

28

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

FAZEOLOJ KUN AJLO

Estas jam grave, ke vi skribas pri tio kiel vi sentas vin, 

estas pli bone ol se vi

razas vin aû kuiras fazeolojn kun ajlo. Estas la malmulto, 

kion ni povas fari, 

çi tiu eta kura¸o klari¸i

pri ni mem, kaj kompreneble

ankaû frenezo kaj timo

enestas en tiu scio, 

ke parto de vi

estas horlo¸mekanismo, kiu iam haltos kaj ne plu restreçeblos. 

Sed nun ankoraû tiktakas sub via çemizo, kaj vi kirlas la fazeolojn

per kulero . . . 

amatino mortas, alia estas for, alia . . . 

a˛\! tiom da amatinoj kiom estas fazeoloj, jes ja, foje nombru ilin —

mal¸oje, mal¸oje

29

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

kiel viaj sentoj

forbrulas sur la fornelplato. 

Skribu pri tio. 

30

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

ANONCO EN

PHILADELPHIA INQUIRER

Estis en Philly, kaj la koktelulo diris: Kiun deziron? Kaj mi diris: Donu bieron el la barelo, Jim, mi devas enordigi miajn nervojn, mi iros pro ofertita laboro. 

Vi? li diris. Laboron? 

Jes ja, Jim. Mi vidis ¸in en gazeto. 

Antaûscioj ne necesas. 

Mil diabloj, li diris, vi ja tute ne volas havi laboron. 

Kaj mi diris: Mil diabloj, certe ne, sed mi bezonas la monon. 

Mi eltrinkis mian bieron kaj grimpis en la buson, rigardis la domnumerojn, baldaû mi proksimi¸is la ¸ustan numeron kaj tiam mi alvenis, mi tiris la ÿnuron, la buso haltis, kaj mi eliris. 

Estis granda konstruaîo el ondolado, la ÿovpordo firmpinçi¸is en la koto. 

Mi ÿovis ¸in flanken kaj eniris. 

31

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

Ene ne estis planko, nur pli da koto, mola kaj malseka. Fetoris, kaj oni aûdis bruojn, kvazaû oni trasegas ion en la mezo, kaj kvazaû oni ie boras truojn, estis mallume, viroj super mi iris sur fertraboj, viroj ÿovis vagonojn tra la halo, viroj sidis çe maÿinoj kaj faris ion, fulmoj fulmis kaj tondroj tondris, kaj subite alÿvebis barelo plena de flamoj, rekte al mia kapo, tio mu¸is kaj bolis en la barelo, ¸i pendis libere ÿvebante je çeno kaj venis rekte al mi, kaj iu kriis: HEJ ATENTU\! 

Mi klinis ankoraû sufiçe frutempe la kapon sub ¸in, mi sentis kiel ¸is supersagis min varmege, kaj iu demandis min: KION VI VOLAS? Kaj mi diris: KIE ÇI TIE ESTAS

LA MERDEJO? 

Oni diris ¸in al mi, kaj mi eniris. 

Reveninte mi vidis iliajn korpojn, kiuj fantome movi¸is tra la flamoj kaj la bruego, mi iris al la pordo kaj tiam mi estis ekstere kaj reveturis al la koktelejo, sidi¸is kaj mendis denove bieron el la barelo, kaj Jim demandis: Kio okazis? 

Mi diris: Ili ne volas havi min. Tiam envenis 32

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

tiu publikulino kaj sidi¸is çe tablo, kaj çiuj transrigardis al ÿi, ÿi aspektis bone, kaj mi rememoras, ke estis la unua fojo en mia vivo, ke mi preskaû deziris havi piçon kaj klitoron anstataû tio, kion havas mi, sed post du aû tri tagoj mi venkis tiun senton kaj legis denove la ofertojn pro laboro. 

33

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

LABORISTOJ

Ili çiam ridas pri io, 

ili eç tiam plu ridas, 

se trabo falas malsupren

kaj frakasas viza¸on. 

aû kripligas korpon; 

eç, se la okuloj

en la malhela lumo dan¸ere

pali¸as, ili plu ridas, 

sulkaj kaj eluzitaj, tro frue oldi¸intaj — ili faras eç el tio ÿercon. Viro aspektanta kvazaû li estus sesdekjara, 

diras al vi, 

ke li a¸as 32 jarojn, kaj poste ili çiuj ridas. 

De tempo al tempo oni lasas ilin eksteren, en la freÿan aeron, sed ili estas katenitaj

per nedisÿireblaj çenoj, 

eç se ili havus la kapablon je tio; kaj ankaû ekstere, inter pli liberaj 34

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

homoj, ili ridas plu, 

ili vage trotas

krude senfantazie

kvazaû ili estus perdinta

la menson; jen ekstere

ili maças pantrançaîon, 

kverelas, 

dormas, kalkulas

sian monon, gapas la horlo¸on, kaj reiras. Foje kaj foje

ili estas seriozaj dum momento en sia prizono, 

ili ridas pri ”ekstere”, 

pri tio kiel terure devas esti resti ekstere por çiam, 

neniam denove esti enlasataj. 

Estas varme çe la laboro, 

ili ÿvitas iom, 

sed ili streçe laboras

kaj bone, ili laboras tiel streçe, ke kolapsas iliaj nervoj, 

ke tremado skuas iliajn ostojn, kaj plej ofte ilin laûdas

kaj pelas tiuj, 

kiuj levi¸is kiel steloj

el iliaj propraj vicoj

35

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

kaj nun gardas ilin:

Ili kontrolas tiujn, 

kiuj povus provi

malpliigi la laborrapidecon

aû ne emas labori

aû ÿajnigas sin malsanaj

por povi ripozi iom. 

\(Ripozon oni devas ”perlabori” 

al si, kaj cetere ¸i estas

nur por tio, ke oni kolektas

novajn fortojn por eç pli

grandaj laborkvantoj.\)

De tempo al tempo iu mortas

aû frenezi¸as, kaj en tiu kazo venas novulo el ”ekstere” 

kaj uzas sian fortunon. 

Mi mem jam de jaroj

partoprenas tion. Unue

mi trovis la laboron

monotona kaj idiota, sed nun

mi vidas, ke çio

havas signifon, 

ke la kolegoj, kiuj preskaû

ne plu havas viza¸ojn, 

en vero ne estas fiviza¸aj, 

36

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

ke la ÿajne vakaj okuloj

povas rigardi kaj

kapablas fari sian laboron. 

La laboristinoj ofte estas

eç pli bonaj, ili lernas rapide, kaj kelkajn el ili mi jam fikis en la paûzoj. 

Unue mi rigardis ilin kiel parolpupojn, sed pli poste, kiam mi konis ilin pli bone, klari¸is al mi, ke ili estas

tute same realaj kaj vivoplenaj kiel mi mem. 

Antaû kelkaj tagoj

olda laboristo

grize harara, duone blinda, 

ne plu uzebla, 

estis pensiuligita al ”ekstere”. 

Paroladon\! Paroladon\! 

ni kriis. 

Estis la infero, 

li diris. 

Ni çiuj ridis, 

çiu el la 4000 laboristoj. 

37

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

Li ne perdis

sian humuron

¸is la

fino. 

38

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

LA FINO DE SEIVERS

Seivers estis unu el la plej agresivaj defendantoj ekde Jimmy Brown kaj svingis siajn koksojn kiel nudodancistino — ¸is surkornigis lin iutage Basil Skronski. Ni elportis lin el la lud-kampo, sed ankaû du aû tri ripoj de Skronski estis rompitaj. 

En la sekvanta jaro Seivers ne tro brilis, eç ne dum la trejnoj, li klakis la dentojn pro timo, li ne vere atakis, fuÿadis iel-tiel, ne povis teni la balon kaj gajnis eç ne metron; kvankam li pli frue kuris la cent metrojn dum dekdu sekundoj. 

Mi estas kvardekkvin-jara, ne plu atleta, tro da biero, sed tamen la plej bona trejnisto en la profesia futbalo. Sed, kion mi eç ne povas flari, estas tio: ulo, kies energio perdi¸as. Mi prenis Seivers al la brusto en la vestÿan¸ejo. La tuta teamo çe tio çeestis starante apude. ’Seivers,’ mi diris, ’iam vi estis futbalisto. Nun vi estas jam nur malkura¸a rato\!’

39

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

’Tiel vi ne rajtas paroli al mi, Manny\!’ li diris. 

Mi turnis min al li, li ¸uste surtiris la botojn, kaj mi lokigis dekstran hokon sur lian mentonon. 

Li falis kontraû sian ÿrankon. Kaj tiam li ekploris. 

La plej bona ekde Brown, kaj jen li kuÿis antaû sia ÿranko kun unu boto kaj ploris. 

’Ek, viroj, eksteren en la sekvantan rondon\!’ mi diris, antaû ol ni elkuris. Kaj kiam ni revenis, li estis for, lia ÿranko estis malplena. Ni prizorgis novan defendanton, 

junulon el Illinois, li prenas la kapon inter la ÿultrojn, la genuojn alten, la okulojn fermas kaj atakas — al li çio estas egala. 

Uloj kiel Seivers finas sian karieron kiel telerpurigistoj por dolaro po horo, kaj ion pli bonan ili efektive ne meritas. 

40

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

LA TRETKARUSELO

Efektive, al la plej teruraj aferoj apartenas kuÿi nokton post nokto en lito kun virino, 

kiu ne plu fikeblas. 

Ili oldi¸as, ne plu aspektas bonaj, komencas jam eç ronki, kaj perdas sian temperamenton. 

Jen vi do kuÿas en lito

kaj kelkfoje vi turnas vin

kaj tuÿas çe tio ÿian piedon —

dio mia, terure\! 

Kaj la nokto estas tie ekstere post la kurtenoj

kaj baras vin kunaj

en via tombo. 

Kaj je la sekvanta mateno, se vi ambaû iras en la bançambron, vi iras en la koridoro unu preter la alian, 41

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

ambaû vi parolas ion, 

ambaû vi diras banalajn vortojn. 

Ovoj rosti¸as. Motoroj ekfunkcias. 

Sed çe la matenman¸a tablo

du fremduloj sidas kune, 

ÿovas toaston en la buÿon

kaj verÿas tre varman kafon

en la gor¸on. 

En dek milionoj da lo¸ejoj en Usono estas simile —

elsuçitaj vivantaj estaîoj, 

apogante sin, unu kontraû la alia, sen iu bonÿanco. 

Vi eniras en la aûton, 

veturas al la laboro, 

kaj tie denove fremduloj estas; la plej multaj same katenitaj kiel paro unu al la alia. 

Kaj en la trekaruselo sub la gilotino, ili ankoraû trovas la tempon flirti kun aliaj, pinças reciproke la postaîojn, çeokaze ie entreprenas foje starfikadon —

hejme ne eblus —

42

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

kaj poste denove la veturo hejmen, la atendado de Kristnasko, de la Unua de majo, de dimanço aû

de kio ajn. 

43

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

AMO

Amon? li diris — gason. 

Kisu min lastan fojon. 

Kisu miajn lipojn. 

Kisu mian hararon, 

miajn fingrojn, 

miajn okulojn, mian menson, 

por ke mi povu forgesi. 

Amon? li diris — gason . . . 

Li havis çambron en la tria eta¸o, misÿancis çe dekduo da virinoj, çe 35 gazetoj kaj

çe duona dekduo da laborperadoj. 

Sed tio tute ne signifas, ke li estis nekonata geniulo. 

Li malfermturnis çiujn gaskranojn kaj kuÿigis sin sur la liton. 

Kelkajn horojn poste

iu bruligis cigaredon al si

44

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

en la koridoro

sur la vojo al la çambro 309. 

La sofo flugis el la fenestro. 

Vando kunfalis en si mem

kiel malseka sablo. 

Ru¸a eksplodoflamo pafi¸is

dudek metrojn en la alton. 

La ulon en la lito tio ne dolorigis plu. 

Al li estis egale. 

Sed mi trovas, 

ke li estis damne bona

en tiu tago. 

45

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

RU¯A KAJ ORA KOLOROJ

Do

mi havas

ru¸an koloron

kaj

oran koloron

kaj multe da laboro ne estas

matene je la tria kaj kvardek: pentri

kaj trinki

kaj kelkajn proksimajn

aîojn

prefere lasi. 

Jen venas en mian kapon, 

ke mi hieraû notis

ion en la fabriko

kaj enpoÿigis ¸in. 

Mi iras al la ÿranko, 

serças en mia pantalonpoÿo

kaj trovas

pecon da papero, 

sur kiu legeblas:

46

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

’Kontraû iliaj fiaj trukoj

vi bonÿancas nur kun fortuno, kaj ¸enerale ili havas çiufoje novajn trukojn je dispono.’

Tio estas tre senkura¸iga. En la gazetoj krome oni skribas, 

ke ducent viroj en Vjetnamio

mortis por la patrio kaj

ke morgaû eble pluvos. 

Mi havas çi tie mian ru¸an kaj oran koloron, 

sed kiel jam Shakespeare diris: Estas

preskaû çiam

daûra kirlado

en la sama merdo. 

47

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

HEMOROIDOJ-BLUSO

Mi kuÿas plate sur la ventro, Hem estas morta, Shake estas morta, la fiÿoj, kiujn mi kaptis, man¸is kaj eligis, estas mortaj, la doktoro ramas vitrotubon en mian postaîon, 

¸i havas lampeton antaûe, kaj mi suferas je postdrinkaj kapdoloroj kaj bezonas kuracistan ateston, kiu klarigas al onklo Sam, kial mi preterlasis mian laborservon du tagojn, kaj la doktoro tuj trovas la ¸ustan sintenon: ”Hm, tio ja vere açe aspektas, tiujn ni devas verÿajne eltrançi . . .” 

”Nu jes, la blankrusoj, se mi memoras bone, malfermtrançis la ventron de viro, kaptis intestopecon al si kaj najlis ¸in al arbo, kaj la viro devis kuri çirkaû la arbon tiel longe, ¸is liaj tripoj pendigis sin kiel la ar¸entfadenoj je kristnaska arbo . . .” 

Li eltiras la vitrotubon el mia postaîo, kune kun peco de mi, li havas viza¸on kiel juglando, kaj kiam lia asistino klini¸as super la steril-izatoro \(kaj tion ÿi faras ofte\) ÿia pugo 48

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

aspektas kiel granda mola kapkuseno aû pastoringo kun pudorsukero, sensanga kiel blanka somernubo, kaj mi diras: ”Doktoro, ankoraûfoje alkroçu tagon, mi sentas la doloron ¸is en la ovojn.” ”Klare, li diras, mi konas multajn ulojn de la poÿtoficejo, ili çiuj estas fajnaj kamaradoj . . .” 

Hejme mi forÿraûbas la fermilon de la botelo kaj permesas al mi la unuan grandan gluton. 

Pluvis dum li kuracadis min, la pluvgutoj, kiuj estis grasaj je stroncio 90, sidas en la etaj truoj de la muÿokrado kiel fruktmuÿoj, kiuj forpaÿtas niajn son¸ojn. Mi dissplitas la Turf-gazeton per mia dikfingro kaj telefonas al Whitechapel: ”Donu al mi du laûplaçe por Indiana Blood, kvin venkojn por Lady Fanfare kaj kvinan lokon por The Rage . . .” 

Mi demetas la aûskultilon kaj pensas kun kompato al Kafka, kiun nokte la didelfoj kuris super la haûton, la damo sur la alia flanko de la koridoro kantas ion por sia kanario, oni ÿaltis kaj malÿaltis ÿian amon kiel gasfajrilon aû la lumon en fekbudo, birdo, tio estas nun ÿia lasta amo . . . 

Tiel iros kun çiu el ni, se ne io precipa okazos, 49

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

kaj oni devas ludi sur pli malgranda scenejo. 

Mi pinglas la papereton de la doktoro al la vando, al unu el miaj pli malnovaj bildoj, ÿmiras poste iom de la ungvento en la internon de mia postparto

kaj enverÿas la sekvantan glason por mi. 

50

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

FU¯O ANTAÛEN

Çe la latbarilo apud la glacikafejo kuÿis sola tabulo, mi levis ¸in kaj komencis fosi, la tero estis mola kaj plena de vermoj, baldaû mi staris en ¸i ¸is la koksoj, scivolemuloj kolekti¸is kaj retroevitis pro la argilaj buloj elîetataj de mi, kaj kiam la polico alvenis, mia kapo jam malaperis en la tertruo, poÿmalgrandaj ratoj fu¸is pro mi, mi vekis ektim-antajn angilojn el la vintrodormo, mi eligis en la helan tagon pecojn de kranioj kun oraj inkrustoj. 

Kaj ili demandis min: ”Kion vi serças tie? Çu naftofonton? Trezoron? Çu vi volas trafosi vin ¸is Çinio? Çu vi eble perdis vian ÿlosilon?” 

Malgrandaj knabinoj esplore rigardis super la randon de la fosaîo. Iliaj glaciaîoj gutis sur min malsupren en la malhelon, psikiatro venis, kaj 51

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

kolegio-profesoro, filmaktorino en bikino, rusa spiono kaj franca spiono, kaj unu el la brita sekretservo, teatro-kritikisto, ekzekuciisto kaj eksa amikino de mi, kaj çiuj volis scii, kion mi serças tie. Komencis pluvi, atomsubmarÿipoj ÿan¸is la kurson, Tuesday Weld kaÿite kaûris sub gazeto, Jean Paul Sartre mal-trankvile turni¸is en la dormo kaj mia truo pleni¸is per akvo. Mi elgrimpis nigra kiel Afriko, disÿprucigis falantajn stelojn kaj tombosurskribojn, miaj poÿoj estis plenaj de tervermoj, kaj ili kondukis min en sian prizonon, ili ordonis duÿon kaj donis senkoste al mi unu el siaj plej bonaj unupersonaj çeloj, kaj ekstere ili eç nun plu staras kun afiÿoj kaj sloganoj kaj manifestacias proteste por mi, mi havas kontraktojn por televidaj intervjuoj, por libro kaj gast-kolumno en la loka gazeto, mi varbu por divers-specaj produktoj, mi havas sufiçe da mono por povi lo¸i dum jaroj en la plej bonaj hoteloj. 

Sed tuj, kiam mi elvenos el çi tie, mi levos plian liberan tabulon kaj ree fosos kaj fosos kaj fosos, kaj çifoje mi ne haltos, çu pro la suno, çu pro la pluvo aû bikino. La reporteroj 52

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

plu truas min per demandoj — ’Kial vi faris tion? 

Kio kaÿi¸as post tio?’

Sed çio, kion ili ricevas de mi kiel respondon, estas kvieta rideto, dum mi bruligas mian cigaredon. 

53

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

DORMANTA VIRINO

Estas nokte, mi sidas en la

lito kaj aûskultas vian

ronkadon. Ni renkonti¸is

en busstacidomo kaj nun mi

admiras vian dorson, la palan haûton kun la lentugoj, dum la lumo metas la nesolveblan suferon de la mondo sur vian dormon. Viajn piedojn mi ne povas vidi, sed mi imagas, ke estas tre çarmaj piedoj. 

Al kiu vi apartenas? Çu vi

vere ekzistas? Mi pensas pri

floroj, pri bestoj, ili ÿajnas neatingeble bonaj al mi, tiel klare kaj reale. Ne estas via kulpo, ke vi estas io alia. Çiu estas destinita por io. La araneo, 

la kuiristo, la elefanto. Estas, kvazaû çiu el ni estus bildo

sur vando en galerio. 

54

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

Kaj nun turni¸as la pentraîo

sur la dorson, kaj malantaû

la kurbigita kubuto mi vidas

duonan buÿon, okulon kaj parton de la nazo. Çio alia restas

kaÿita, sed mi scias, ke vi estas nuntempa, moderna, vivanta

artaîo, eble ne senmorteca, 

sed ni amis nin. 

Ronku plu, 

mi petas. 

55

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

POR INO, KIUN MI KONIS

De çiuj çi feraj litoj en la paradizo la via estis la plej frida, 

kaj mi estis fumo en via spegulo, kaj vi lavis vian hararon per ”Jado”, vi estis virino kaj mi

knabo, sed ne tro juna

por via fera lito

kaj sufiçe olda por la vino

kaj por vi. 

Nun mi estas viro

sufiçe olda por çio, 

kaj vi, 

multe pli olda, 

ne plu estas tiel sensenta, 

sed via ferlito

estas nun

malplena. 

56

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

JA NE MONTRU VIN ÇI TIE

Jes ja, klare, mi estos hejme, se mi ne estos ie aliloke; 

ne frapu, kiam ne estas lumo

aû kiam vi aûdas voçojn; ankaû povas esti, ke mi ¸uste legas Proust, se iu ÿovas Prouston sube tra la pordo, aû oston de li, por mia legomosupo; kaj mi povas pruntedoni nek monon, nek mian aûton, aû kio ankoraû post-restas de la mono kaj la aûto, kaj ankaû telefoni vi ne rajtas çi tie; la gazeton de hieraû vi povus ricevi de mi, malnovan çemizon aû Bolonja-sandviçon. 

Dormi vi rajtas çe mi sur la sofo, se vi ne krias nokte. 

Kaj ankaû la paroladon mi permesas al vi, pri vi mem, tio estas tute normala; estas komplikaj tempoj por çiu el ni, kvankam mi ne provas fondi familion kaj ne lasas studi miajn filojn en Harvard aû açetus porçasan distrikton; 57

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

mi ne celas grandan karieron, mi provas nur, ankoraû dum certa tempo trabarakti min tra la vivo; 

tial, se vi frapas çeokaze

kaj mi ne malfermas kaj

ankaû virino ne estas çi tie, jen mi eble havas rompitan makzelon kaj ¸uste serças pro iom da drato, aû mi çasas la papiliojn sur mia tapeto; mi opinias, se mi ne malfermos, mi simple ne malfermos, kaj tio estas: mi ankoraû ne atingis la punkton, ke mi volas murdi vin aû ami aû eç nur akcepti; 

tio estas, ke mi ne volas paroli, ke mi estas okupita, freneza, ¸oja; aû eble mi ¸uste alfiksas ÿnuron je la plafono; 

do: ankaû kiam estas lumo

kaj vi aûskultas ion, ion tian kiel spirojn aû pre¸adon aû kantadon, la radioaparaton aû

îetkubojn ¸uste falantajn

aû tajpadon — foriru, 

çar tiam ne estas la tago, ne la nokto kaj ne la horo; ne estas mal¸entileco de iu, 

kiu ne scias tion pli bone, 

58

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

mi ne volas kaûzi doloron al iu, eç ne al cimo; estas nur tiel, ke de tempo al tempo mi ekkomprenas ion, kion mi unue devas ordigi en la kapo, kaj viaj okuloj, se ili estas bluaj, kaj via hararo, se vi havas iun, aû viaj pensoj . . . 

ili ne rajtas enveni çi tien, 

¸is la ÿnuro estas aû detrançita aû

¸is mi estos razinta min

antaû novaj speguloj, 

¸is la mondo

estas aû haltigata

aû eksplodigata

por çiam. 

59

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

BUFFALO BILL

Çiufoje, kiam la domadministranto kaj lia karulino plenverÿas sin per bieroj, 

ÿi venas malsupren kaj frapas mian pordon kaj mi kuniras kaj trinkas bierojn kun ili. 

Ili kantas malnovajn melodiojn kaj li drinkas kaj drinkas, 

¸is li retrofalas de la se¸o; tiam mi ekstaras kaj remetas la se¸on, kaj poste li denove sidas çe la tablo kaj kaptas al si bierkonservujon. 

Iam tiam la interparolado çiam direkti¸as al Buffalo Bill, ili trovas Buffalo Billon tre komika. Tial mi çiam demandas:

”Çu io nova pri Buffalo Bill?” 

”Ho, li sidas en çelo denove. Ili forriglis lin. 

Ili venis kaj foriris kun li.” 

”Kial?” 

60

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

”La kutima afero. Nur, ke çifoje estis atestantino de Jehovo. Ÿi sonorilis çe li, jen staris kaj babiladis al li kaj li montris al ÿi sian amorilon, nu, vi ja jam scias. 

Ÿi venis çi tien al ni kaj rakontis tion kaj mi diris al ÿi: ’Ja kion vi volas de tiu viro? Kial vi çe li sonorilis? 

Li ja tute ne faris ion kun vi\!’

Sed ne, ÿi devis kuri al la polico kaj fajfi tion. 

Li telefonis al mi el la aresto: ’Bone, mi faris jam denove\!’ ’Kial vi propre tiel ofte faras?’ mi demandis lin. ’Kiel mi sciu?’ li diris, ’mi tute ne scias, kial mi faras tion\!’ ’Estus vere pli bone, se vi ne farus,’ mi diris al li. ’Mi scias, ke estus pli bone, se mi ne farus,’ li diris. 

”Nu, kiom ofte li faris do ¸is nun?” 

”Ho, dio, kiel mi sciu, ok- aû dekfoje. 

Li faras tion çiam denove, sed li havas bonan advokaton, damne bonan advokaton.” 

61

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

”Kaj al kiu vi nun ludonis lian çambron?” 

”Ho, ni ne ludonas lian çambron. Ni çiam tenas libera lian çambron. Ni ÿatas lin. 

Çu mi jam parolis al vi pri la nokto, kiam li estis ebria kaj zigzagis ekstere ÿanceli¸ante sur la gazono, absolute nuda, kaj aviadilo transflugis super nin, kaj li montris sur la lumojn, oni vidis nur la postajn lampetojn kaj tiajn aîojn, kaj li montris al la lumoj kaj kriegis: ’MI ESTAS DIO\! MI METIS LA LUMOJN TIEN EN LA ÇIELON\!’’

”Ne, ne, pri tio vi diris nenion ¸is nun.” 

”Trinku unue bieron, 

tiam mi rakontos al vi.” 

Mi trinkis unue la bieron. 

62

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

EL PAPILIO ONI NE POVAS

FARI LEONON

Li estis granda, 

kaj li estas forta, 

li simple estis naskita por tio, kune kun siaj enormaj bukloj, kiuj falis sur sian frunton. 

Li havis eç britan akcenton. 

Kaj li estis linda, se oni

ne tro longe rigardis lin. 

Çio, kio mankis al li, 

estis batalspirito

kaj temperamento, 

li neniam malsatis, 

li neniam estis sola, 

li neniam estis io alia

ol granda muskolmaÿino

kun enormaj bukloj, 

kaj ni avancigis lin supren

en la superpeza klaso

kontraû tradraÿaj knaboj

kun vitraj makzeloj. 

63

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

Post 26 bataloj, en kiuj

li restis nevenkita, 

ni sendis lin en la ringon

kontraû la kvinan

el la rangolisto, 

nigran graskorpulon, 

kiu dependis de kokaino

kaj jam dufoje estis en prizono, unufoje pro seksperforto

kaj unufoje pro rompÿtelo. 

Nia Roçjo plaçis

en la unua rondo. 

Kompare al la graskorpulo

li havis la avanta¸on, 

ke liaj brakoj estis

15 centrimetrojn pli longaj. 

Li havis junecon

kaj grandan korpoforton, 

lia korpo estis perfekte trejnita. 

Sed en la dua rondo

la graskorpulo venis

el la angulo kaj komencis

trafi nian knabon

el sekura distanco. 

Nia bubeto fu¸is kiel knabineto, premi¸is al la ÿnuroj

64

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

kaj kaÿis sin sub siaj brakoj. 

En la tria estis la sama. 

Kaj en la kvara la graskorpulo trafis tra la protekto

lian mentonon. 

Nia Roçjo sin tuj sternis

kvazaû trafis lin fulmo, 

li lasis elklakuli sin

kaj ekstaris nur çe numero 11. 

Neniu el ni parolis vorton kun li en la vestoÿan¸ejo. 

Li sidis sur la e¸o

de la tabloplato

kaj diris: ”Mi pensas, 

ke mi lernos la metion

de aktoro.” 

La graskorpulo

tuj post la batalo

diris al mi:

”Tiu ulo eç en unuaklasa bordelo ne havus erekton.” 

”Iru kaj duÿu vin, Roçjo,” 

diris iu en la çambro. 

65

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

Kiam li fortrotis por duÿi, 

ni rigardis nin reciproke, 

ni estis tri- aû kvarope. 

”Nu jes, merdo,” iu diris. 

Kaj ¸uste tio estis. 

66

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

ENIRO LIBERA

La belulino tie

sur la çeftribuno

kun sia ru¸e kolorita hararo

frotis daûre siajn mampintojn je mi kaj parolis pri pokersalonoj

en Gardena. 

Sed mi blovis la cigarofumon

sur ÿian viza¸on

kaj rakontis al ÿi pri la

Van-Gogh-ekspozicio, 

kiun mi vidis supre çe la monto. 

Kaj kiam mi kondukis ÿin en tiu vespero hejmen al mi, 

ÿi diris, 

ke tian unuaklasan çevalon, kian la Grandan Ru¸an, 

ÿi neniam vidis ¸is tiam —

¸is ÿi vidis nuda min. 

La diferenco estis nur en tio, ke ili postulis kiel enirmonon

kvindek cendojn

por Van Gogh. 

67

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

LETERO EL GRANDA FORO

Ÿi skribis leteron al mi

en malgranda çambro

proksime de la Sejno. 

Ÿi skribis, ke ÿi frekventas

baletkurson. Ÿi elliti¸as kutime, tiel ÿi menciis, je la kvina matene, kaj skribas poemojn

aû pentras, 

kaj, kiam ÿi sentas

ploremon, 

ÿi havas por tio

specialan benkon

malsupre çe la rivero. 

Ÿiajn poemojn, ÿi skribis al mi, oni eldonos aûtune

kiel libron. 

Mi ne sciis kion diri al ÿi, 

sed mi skribis, 

68

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

ke ÿi nepre lasu tiri

putri¸intajn dentojn al si

kaj, ke ÿi memgardu

pro francaj donîuanoj. 

Mi alfiksis ÿian foton

al la radioaparato

apud la ventolilo, 

kaj ÿi movi¸is kvazaû vivanta. 

Mi sidis kaj rigardis ÿin, 

¸is mi estis fuminta miajn

lastajn kvin aû ses

cigaredojn. 

Poste mi ekstaris

kaj enliti¸is. 

69

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

LA VIVO DE BORODIN

La venontan fojon, kiam vi aûdos Borodinon, pripensu, ke propre li estis kemiisto kaj komponis nur por malstreçi¸i. 

Lia domo estis çiam plena de homoj —

studentoj, artistoj, drinkuloj, kost-

ÿparuloj — kaj li simple neniam povis diri, ke ne. 

La venontan fojon, kiam vi aûdos Borodinon, pensu pri tio, ke lia edzino uzis liajn notfoliojn por sterni ilin en katokorboj aû por kovri acidolaktajn pelvojn. 

Ÿi suferis je astmo kaj sendormeco kaj donis mole kuiritajn ovojn al li. 

Kiam li volis rampi sub litkovrilon por fu¸i de la tumulto en la domo, li rajtis kovri sin nur per littuko. 

Krome plej ofte jam iu dormis en lia lito. 

Ili dormis en diversaj çambroj, kiam ili vere dormis iam. 

Çar kutime çiuj se¸oj estis okupitaj, 70

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

li dormis ofte sur ÿtuparo, 

envolvi¸inte en malnova ÿalo. 

Ÿi diris al li, kiam li tondu la ungojn al si. Li ne rajtis kanti, ne fajfi, ne meti tro da citrono en la teon aû elpremi citronon per kulero. 

Simfonio nr-o 2, h-minora

Princo Igor

steposkizoj el Mez-Azio. 

Li povis dormi nur en tiu kazo, se li metis nigran tukon

sur la okulojn. 

En la jaro 1887 li iris al balo de la Medicina Akademio, 

en bunta tradicia nacia kostumo. 

Finfine li ÿajne vere foje ¸ojis. 

Kaj kiam li renversi¸is planken, çiuj pensis, 

ke li ÿercas. 

La venontan fojon, kiam vi aûdos Borodinon, pripensu tion. 

71

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

GENIA HOMO

Hodiaû mi konati¸is en la trajno kun genia knabo. 

Li havis çirkaû ses jarojn

kaj sidis apud mi. 

Kaj kiam la trajno veturis

laû la bordo, 

oni vidis la maron, 

kaj ni rigardis ambaû

el la fenestro

kaj observis ¸in. 

Kaj tiam li turnis sin

al mi kaj diris:

”¯i ’stas ne bela.” 

Jen mi rimarkis tion

la unuan fojon. 

72

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

GAZONO

Mi staras çe la fenestro kaj

observas viron, 

kiu tondas la gazonon. 

La tak-takanta bruo

ensturmas, furiozas kiel

muÿoj kaj abeloj

sur la tapeto. 

Estas tiel kiel varmiga fajro, pli bone ol steko, 

kaj la gazono estas sufiçe verda, kaj la suno estas sufiçe da suno, kaj la restaîo de mia vivo

staras çi tie

kaj rigardas la verdajn pecetojn al la flankoj flugantajn —

sento, kvazaû la lastaj zorgoj estus forrazataj

aû oni stumblus en la finon

por fari nenion plu

por çiam. 

73

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

Subite mi komprenas

oldajn virojn en balancse¸oj, vespertojn en grotoj en Kolorado, etajn laûsojn, kiuj rampas

en la okulojn de mortaj birdoj. 

Li movi¸as antaûen kaj malantaûen laû strioj kune kun la benzinmotora gazontondilo. Ne estas malinterese. 

La stratoj kuÿas sur la dorso, 

¸uas la printempon

kaj ridetas. 

74

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

KONKURSO

Estas tiel, 

se vi vane turni¸as sur la loko kiel gramofono. 

\(çu vi ankoraû memoras pri ili?\) Vi veturas en la pli açan urboparton kaj observas la knabojn en la ringo kaj la grandajn blondinojn, 

kiuj nun sidas çe aliaj. 

Vi estas oldi¸inta kiel pugnoheroo en filmo:

kun cigaro en la buÿo, kun bierventro, vi havas eç ne cendon en poÿo, sed açan konduton, kaj vi lernis nenion el çio çi. 

Kaj la plej multaj boksbataloj estas malbonaj kiel kutime. 

Kaj poste

sur la parkejo, 

vi sidas tie, postrigardas ilin, bruligas la lastan cigaredon por vi, startigas la malnovan aûton, veturas, 75

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

jam ne tiel juna en via aûtaço sur la strato, haltas je ru¸a lucerno, kvazaû tempo jam ne estus problemo, kaj jen ili preterveturas vin: junaj, plenigante tutan aûtomobilon, ridantaj. 

Kaj vi postrigardas ilin, 

¸is iu post vi

premas la hupon

kaj fulmrapide komprenigas al vi, kiom malmulte

ankoraû restas de via vivo. 

Mizeraj plendoj, memkompato. 

Via piedo tretas sur la gaspedalon, vi atingas la junulojn, 

vi preterflugas ilin, 

vi kaptas la stirradon, kvazaû estus la lasta amo, kaj vi aûtokonkursas kun ili

al la pla¸o. 

Vi mansvingas furioze kun via cigaro, kun la klaktrançilo, ridante, vi kunprenos ilin en la oceanon, al la lasta marniksino, 

al fuko kaj ÿarkoj kaj balenoj, al la fino de karno kaj tempo kaj hororo. 

Sed tiam ili haltas, 

76

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

kaj vi veturas plu, 

renkonte al via oceano, 

la cigaro brulvundas viajn lipojn, tiel, kiel pli frue iam la amo. 

77

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

POEMO POR DANTE

Dante, bebo, la infero

estas çi tie kaj nun. 

Mi dezirus, ke vi povus

vidi ¸in. Dum kelke

da tempo ni havis

la potencon

eksplodigi la mondon

kaj nun ni malkovras

la eblon forlasi ¸in, 

sed la plej multaj el ni

devos resti çi tie kaj

morti. Aû per la bombo

aû sub la mortintomontoj

aû per tio, kio aldone

estas surÿutata —

merdo kaj vitro kaj fulgo. 

Dante, bebo, la infero

estas çi tie kaj nun. 

Kaj la homoj ankoraû

rigardas rozojn, veturas

biciklon, premas kontrol-

78

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

horlo¸ojn, açetas domojn

kaj pentraîojn, aûtojn, 

ili ankaû plu

kopulacios, çie, 

kaj la pli junaj

çirkaûrigardas kaj

krias pri pli bona

mondo, kiel la junularo

çiam faris — kaj poste

ili oldi¸is kaj

partoprenis en la

sama fekludo. 

Nur, ke intertempe la

harhirtigaj krimoj el la

jarcentoj alkreskis

je tioma ÿar¸o, kiun ni

povos forigi neniam plu. 

Kelkaj ankoraû provas tion. 

Ni nomas ilin sanktuloj, 

poetoj, frenezuloj, stranguloj. 

Dante, bebo, ho Dante, bebo, 

vi foje devus vidi nin hodiaû. 

79

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

KRUCIFIKSO EN LA MANO

DE MORTINTO

Ja tie transe, mi supozas, ili komencas, la montoj, bluaj kiel tolaîamelo, tie malantaû la plorsalikoj ili lar¸i¸as, kvazaû ili volus lamini pumojn kaj nektarinojn. Tiuj çi montoj — iel ili aspektas por mi kiel olda virino kun malbona memorkapablo kaj açetkorbo. 

Ni estas çi tie en baseno. Tiel oni çiukaze devas imagi tion. Ni malsupre estas en la sablo kaj en la stratetoj; la grundo estas stamfita plata, dragita, dividita; kaj stringata kiel krucifikso en mano de mortinto. 

Çi tiu lando: açetita, vendita, reaçetita kaj denove vendita; la militoj jam de longe pasis, la hispanoj retiri¸is, reen al sia ridinde malgranda fingringo Hispanio. 

Parcelkomercistoj, konstruaj entreprenistoj, parcelposedantoj nun interdraÿas sin pro ¸i. 

Çi tio estas ilia tereno, kaj mi iras sur ¸i, 80

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

mi vivas sur ¸i dum iom da tempo, çi tie çe la rando de Holivudo, kie mi rigardas en çambrojn de junaj viroj, kiuj aûskultas poluritajn sondiskojn, kie mi pensas pri oldaj viroj, al kiuj muziko donas nenion plu, al kiuj oni mizerigis çion, kaj la morto, mi pensas, estas kelkfoje tiel intencita kiel suicido, kaj, se oni volas retrovi la landon, oni iru plej prefere al la granda centrala foirplaco kaj rigardu la oldajn meksikaninojn, la povrecon . . . 

Mi certas, vi rigardis antaû multaj jaroj la samajn virinojn, iliajn kverelojn kun la samaj japanaj vendistoj, kiuj per lertaj langoj, rutine kaj oroflave faras brilan negocon kun oran¸oj, pomoj, avokadoj, tomatoj, salatkukumoj —, kaj kiel tiuj aspektas vi ja scias: ili tiel bone aspektas, kvazaû oni povus man¸i çiujn kaj poste fumi cigaredon kaj forgesi en la blua nubo la açan mondon. 

Tiam oni reiru plej prefere al la drinkejoj, la samaj drinkejoj, ligne tegitaj, tristaj, senkomapataj, verdaj de policistoj, kiuj inter la tabloj trairas, rezolute rigardas kaj samtempe timas; la biero ankoraû nun estas aça, ¸i jam gustas je kabano kaj disfalo. 

81

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

Kaj necesas ne malmulte por venki tiun guston, kaj la povrecon kaj sin mem. 

Kiam oni havas la papersakon por açetoj inter la piedoj, kiuj kontente staras kun avokadoj kaj oran¸oj kaj freÿaj fiÿoj kaj vinboteloj, kiu tiam pensas pri la vintro en la fortreso Lauderdale? 

Antaû 25 jaroj estis çi tie putino, kiu estis blinda sur okulo, senmezure grasa, ÿi faris malgrandajn sonoriletojn el la staniolpapero de cigaredskatoloj. Ankaû la suno tiam varmigis pli bone, kvankam tio verÿajne estas nura imago. 

Kaj vi prenas vian açetsaketon kaj eliras, tiam vi iras sur la strato kaj la verda biero pendas rekte sur via ventro kiel kurta mizera ÿalo, kaj vi turnas vin kaj vidas nenie plu

oldajn virojn. 

82

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

ALIA AKADEMIO

Kiel ili povas vivi plu? Oni vidas ilin sidi en malnovaj domeniroj

kun grasaj makulitaj çapeloj

en dikaj vestoj, 

sen hejmo. 

Kun pendantaj kapoj, la brakojn sur la genuoj, ili atendas. 

Aû ili staras antaû la misio, sepcent viroj, paciencaj kiel bovoj, kaj atendas, ke oni enlasu ilin en la pre¸ejon, kie ili dormos sidantaj

sur duraj benkoj, unu al la aliaj apogantaj sin, ronkantaj

kaj son¸antaj:

viroj

sen çio. 

En Nov-Jorko

kie fari¸as pli fride. 

Ili eç ne sekuras kontraû siaj samsortanoj, tiuj viroj ofte rampas sub la aûtoradiatorojn, 83

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

trinkas la kontraûfrostan likvaîon, varmigas sin, estas dankemaj, por kelkaj minutoj. Tiam ili mortas. 

Sed tio estas pli malnova

kulturo, kaj kulturo, 

kiu superas nian. 

Çi tie ili gratas sin

kaj atendas, 

dume en la Sunset Boulevard

la hipioj kaj jipioj

en 50-dolarbotoj

elmontras la dikfingron. 

Ekstere antaû la misio mi aûdis, kion iu diris el ili al sia apudulo:

”John Wayne ricevis ¸in.” 

”Kion li ricevis?” diris la alia kaj îetis restaîon de sia memrulumita cigaredo sur la straton. 

Tion mi trovis

vere impresa. 

¸in= la ”Academy Award”, la Oskaron. 

84

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

TUMULTO

La kaûzo por la tumulto estis, ke ni çiam ricevis fabojn kiel man¸açon. 

Unu el la gardistoj kaptis nigran junulon, kiu îetis sian teleron sur la plankon, kaj iu premis butonon

kaj subite çiuj interdraÿis sin; kiel fulmo mi vangofrapis mian ”plej bonan amikon” post liajn ”antenojn”. 

Iu verÿis torenton da kafo sur mian viza¸on \(kial ne, trinkebla ¸i ja ne estis\) Kaj, kiam mi alvenis en la prizonkorto, la kugloj jam siblis

kaj çiu fripono ÿajne havis trançilon, nur ne mi. 

Resti al mi nur pre¸i kaj kuri, sed mi ne havis rilaton al Dio, kaj mi ankaû jam estis tro grasa pro la pokerludoj kun mia kamarado en la çelo. 

Kaj tiam eksonis la voço de la direktoro tra la laûtparoliloj, 

kaj pli poste mi aûdis, ke la kuiristo 85

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

eluzis la pelmelon por rabi de maristo la virgecon; 

mia razosapo malaperis, kaj skatolo da cigaredoj kaj eldono de NEW YORKER, krome oni pafmortigis tri virojn. 

Ses viroj ricevis trançilpikojn, 35 viroj venis en la karceron. 

Oni nuligis çiujn privilegiojn. 

La fermistoj estis tiel flami¸eme nervozaj kiel librotenistoj en Los An¸eleso. 

La prizona radiofono ne plu ludis, regis tombeca kvieto. 

Vizitantoj ne rajtis enveni, 

nur la poÿtaîo alvenis plu, 

kaj je la sekva tago mi ricevis leteron el St. Louis:

’Kara Charles, mi kompatas vin, ke vi devas esti en prizono, sed vi ja ne rajtas rompi la le¸on.’

La letero odoris je parfumo, platpremita dianto enestis, aludoj pri la libero, pri kisoj kaj delikataj kalsonoj, pri ridado kaj biero. 

Kaj por la vesperman¸o

ili denove pelis nin egalpaÿajn malsupren al la faboj. 

86

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

LA GRANDULO KUN LA SABRO

Atentu: mi iris al frizisto, estis bela vetero, çio bonegis, ¸is ili draÿis tiun klabon sur mian kapon . . . mi volis diri, mi sidis tie kaj atendis mian vicon kaj prenis fotogazeton — la kutima: inoj kun elpendantaj mamoj ktp., kaj tiam mi turnis la pa¸on, kaj jen enestis kelkaj fotoj de orientuloj ie sub la libera çielo, kaj jen staris tiu çi granda fektipo kun la sabro — sub la foton ili skribis, ke li trançbatas tre lerte, kun multe da forto, kaj la foto montris lin ¸uste levanta la sabron, kaj oni vidis orientulon, li surgenuis tie kun fermitaj okuloj, poste — ZIP\! — kaj li surgenuis plu, sed nun jam sen kapo, kaj oni vidis la nukon ekzakte trahakitan, eç sango ne elÿprucis, tiel fulmrapide la disigo okazis, kaj tiam sekvis pliaj fotoj de senkapigoj, kaj poste foto, kie çiuj çi kapoj kuÿis sur gazono, sen korpoj, la suno surradiis kaj la kapoj preskaû aspektis ankoraû vivantaj, kvazaû ili ankoraû ne akceptus la morton — kaj tiam la frizisto diris:

’La sekvanta\!’

87

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

Mi iris al la se¸o kaj mia kapo ankoraû surestis. 

Kaj lia kapo diris al mia kapo:

’Kiel vi do deziras

¸in?’ Kaj mia diris: ’Nu, iel meze . . .’

La frizisto ÿajne estis tute afabla kaj prudenta homo. 

Mi ja intencis demandi lin pri tiuj kapoj, sed mi diris al mi, ke tio eble ÿokus lin, aû eble eç kondukus je tre stultaj pensoj, aû li simple dirus ion, kio ne helpus nin. 

Sekve mi diris nenion. 

Mi aûskultis lin, dum li frizis mian hararon, kaj li komencis paroli pri sia bebo, kaj mi provis koncentri¸i pri lia bebo. 

Kion li diris, ÿajne estis tre normala kaj logika, kaj malgraû tio mi devis pensi pri tiuj kapoj. 

Fininte la frizadon, li turnis min, por ke mi povu rigardi la spegulon. 

Mia kapo ankoraû surestis. 

’Tre bone,’ mi diris al li, kaj mi ekstaris, pagis kaj donis grandan krommonon. 

88

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

Mi eliris kaj virino, kiu surhavis sian kapon, preteriris. 

Kaj la preterveturantoj en la aûtoj same surhavis siajn kapojn. 

Mi estus devinta koncentri¸i pri la mamoj, mi pensis, tio estas multe pli bona, çiuj çi elpendantaj objektoj, aû la grandaj ”truoj”, la magiaj suberbelaj gamboj, SEKSO

estas ja tamen grandioza afero, sed la tago estis fuÿita. 

En çiu kazo mi devos dormi nokton, por povi liberi¸i de la kapoj. 

Esti homo

estas komplika afero: okazas tiom multe . . . 

Mi vidis mian kapon en montrofenestro, mi vidis mian spegulbildon, 

kaj mia kapo havis cigaredon antaûe, mia kapo aspektis laca kaj morna, 

¸i ne ridetis kun sia nova frizo. 

Tiam ¸i malaperis, 

çar mi iris plu, 

preter domoj plenaj de mebloj kaj katoj kaj hundoj kaj homoj, kiuj, kiel mi, ankoraûfoje havis fortunon, 

89

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

kaj mi forîetis la cigaredon, vidis bruli ¸in sur la asfalto, ru¸an kaj blankan, kun fajna fumkolono, kaj la suno brilis, 

kaj tio estis agrabla. 

90

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

MIA AMIKO VILHELMO

Mia amiko Vilhelmo

estas feliça homo, li ne povas imagi suferi iam, 

li ankoraû havas la unuan laboron, la unuan edzinon, 

kaj li havas aûton, 

kiun li povas veturi sen riparo 50 000 mejlojn. 

Li dancas kiel cigno

kaj havas la plej belajn

kaj senesprimajn okulojn

okcidente de El Paso. 

Lia ¸ardeno estas paradizo, 

liaj gladofaldoj estas trançile akraj. 

Lia manpremo fortikas. 

La homoj amas lin. 

91

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

Kiam mia amiko Vilhelmo iam mortos, tiukaze certe ne pro frenezo

aû kancero. Li rekte pasos

preter la diablo

en la çielon. 

Vi povas vidi lin hodiaû vespere en la amika rondo, kiel li rikanas super sia Martini, beata

kaj ravita, dum iu alia ulo

fikas en la bançambro

lian edzinon. 

92

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

La servoj estis açaj, 

kaj la hotelbubo çiufoje en la falsa momento alvenis kun mantukoj. 

Ebrie, kiel mi estis, mi finfine draÿis pugnon sur lian kranion. 

La knabeto falis

kiel folio en oktobro, 

tute sata; 

kaj kiam la polico suprenvenis, mi jam havis la sofon antaû la pordo, riglis per çeno

kaj lasis ludi la Duan frazon el la Unua simfonio de Brahms kaj havis la manon duone en la postaîo de ino, kiu estis sufiçe olda por esti mia avino; kaj ili enbatis la pordon, 

forÿovis la sofon, 

la fikdamo kriçis, mi vangofrapis ÿin, turnis min kaj demandis:

Kie brulas, ¸entlemanoj? 

Kaj tia juna ulo, kiu neniam razis sin

¸is tiu tago, draÿis al mi klabon sur la kapon, 93

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

kaj je la sekva mateno mi kuÿis en la malsanula sekcio de l’ prizonaço, 

katenite je mia lito. 

Varmegis, 

la ÿvito gutis tra la blanka

sensenca toltuko. 

Ili metis multajn idiotajn demandojn al mi; kaj mi sciis, ke mi venos tro malfrue al la laboro, kio ege cerbumigis min. 

94

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

DENOVE TIA KRITIKANTO

”Jes ja,” li diris, ”mi scias, kiel vi faras tion rilate al viaj poemoj: Mi ÿiris ÿian kalsoneton malsupren kaj ramis per ununura puÿo la kacon ¸is supren en la cerbon.” 

”Ha, ha, ha,” mi diris. 

”Jajaja,” li diris, ”mi scias kiel tio iras pri viaj poemoj: ”Lia viza¸o ne plaçis al mi, kaj tial mi lar¸batis ¸in per botelo je kaço, mi malsuprenÿiris lian çemizon kaj viÿis per ¸i la plankon.” 

”Ha, ha, ha,” mi diris. 

”Jes ja,” li diris, mi scias tute ekzakte kiel vi faras: Mi . . .” 

”Nu?” mi demandis. 

”Nu jes. Vi ja scias, kion mi volas diri.” 

Li ekstaris kaj foriris. Mi levi¸is kaj îetis liajn bierkonservujojn en la rubobarelon. 

95

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

BABILAÇULO

La junulo stamfas trotante per siaj kotaj piedoj sur mian animon, parolas pri koncertoj, virtuozoj, direktistoj, pri malpli konataj romanoj de Dostojevski, li rakontas pri tio, kiel li foje instruis kelnerinon, avancitan melkistinon, kiu ne sciis, ke en francan salaton oni devas enmeti tion kaj tion; li elsputas priju¸ojn pri la belaj artoj, 

¸is mi hatas la belajn artojn kaj vidas jam nur unu akcepteblan solvon: reiri al la plej proksima trinkejo, reen al la vetkurejo kaj observi la çevalojn, reen al la aîoj, kiuj kuras per si mem, sen tiu bombasta elsputado de vortoj, sen tiu senfina galimatio, sen tiu eta buÿo, kiu babilaças kaj babilaças; 

junulo, ankoraû infano, malsana pro tiom da arto, li akroçi¸as la arton kiel je antaûtuko de patrino, kaj mi demandas min, kiom da dekmiloj en la lando estas tiel kiel li, en pluvemaj noktoj, 

96

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

en sunplenaj matenoj, 

en vesperoj, en kiuj oni ÿatus trankvilon, en koncerthaloj, 

en kafejoj, 

en poetaran¸oj, 

çi tiuj fuÿuloj kun sia babilaço kaj babilado. 

Estas tiel, kvazaû iu porko

eniras en liton kun bona virino, kiun poste neniu volas havi plu. 

97

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

LA VIOLONISTO

Li sidis sur la tribuno tute supre çe la flanko, 

kie ili batalas post la lasta vojkurbi¸o sur la rekta vojdistanco

pri la pozicioj. 

Li estis malgranda viro

kun rozkolora haûto, kalva, dika, pli a¸a ol sesdek jarojn. 

Li ludis violonon, 

li ludis klasikan muzikon

sur sia violono, kaj

la çevalmaniuloj ignoris lin. 

BANK AGENT venkis en la unua vetkuro kaj li ludis sur sia violono. 

CAN FLY venkis en la tria vetkuro, kaj li ludis plu sur sia violono. 

Mi foriris por alporti kafon, kaj kiam mi revenis, li ankoraû ludis, 98

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

kaj li ankoraû ludis, 

kiam BOOMERANG en la kvara estis venkinta. 

Neniu stopis lin, 

neniu demandis lin, kion li faras tie, neniu aplaûdis. 

Post la venko de PAWEE en la kvina li ludis plu. La tonoj

falis super la randon de la tribuno en la venton kaj la sunon. 

STARS AND STRIPES venkis en la sesa kaj li ludis plu. 

STAUNCH HOPE trapuÿi¸is

en la interna flanko kaj decidis la sepan por si, kaj la violonisto svingis la arkon, kaj kiam

LUCKY MIKE, privetita per kvar je kvin en la oka venkis, li ankoraû tiam faris muzikon. 

Tiam venkis DUMPTY’S GODDESS

en la lasta vetkuro, ili ekis retiri¸i sur la longan vojon

al la aûtoj, venkitaj, je plia fojo 99

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

bankrotaj, kaj la violonisto

postsendis al ili siajn melodiojn. 

Mi sidis kaj aûskultis lin. 

Ni nun estis tute solaj tie supre, kaj kiam li estis fininta la ludadon, mi aplaûdis. 

Li ekstaris, alrigardis min

kaj klini¸is riverence al mi. 

Tiam li metis sian violonon en la keston, rekti¸is kaj malsupreniris la ÿtuparon. 

Mi ankoraû atendis kelkajn minutojn, tiam ankaû mi ekstaris kaj lante iris sur la longa vojo al mia aûto. 

La vespero estis komenconta. 

100

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

MORTA CIGNO

Cignoj mortas

ankaû printempe

kaj tiu tie na¸is

morta sur la flanko

je dimanço

drivis kun la fluo

en cirklo

kaj mi iris

al la rotondo, kaj super mi

cirklis dioj en batal-

veturiloj, hundoj, 

virinoj

kaj la morto

hastis

kiel muso

en mian kolon

kaj mi aûdis alveni ilin kun

la piknikkorboj, 

kun la ridado

kaj mi rigardis

la cignon

101

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

kaj mi sentis min kulpa, 

kvazaû la morto estus io, 

por kio oni devas honti

kaj en mia stulteco

mi foriris kaj

lasis al ili mian

mirinde belan

cignon. 

102

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

LA FLORAMANTO

En la Valkirio-montoj

inter stilzirantaj pavoj

mi malkovris floron, 

kiu estis tiel granda kiel

mia kapo. 

Kiam mi klini¸is

por flari ¸in, 

mi perdis orellobon, 

pecon de mia nazo, 

okulon

kaj duonan skatolon

da cigaredoj. 

Mi revenis

en la sekva tago

kaj volis

forhaki

la malbenitan aîon, 

sed mi trovis ¸in

tiel bela, ke mi

murdis pavon

anstataû ¸i. 

103

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

LIBERIGU LOKON POR

LA STRATBUBOJ\! 

La buboj movi¸as supren, 

la buboj grimpas

je telgrafaj fostoj alten, 

la bojlero gargaras hispane, 

la buboj grimpas

je telegrafaj fostoj alten —

Pro tio batalis Karlo la Granda, pro tio ili ÿiris la faÿiston Duçe el la aûto, 

detiris la felon super

liajn orelojn kaj pendigis lin kun la piedoj supren —

La buboj grimpas

je la griza fosto supren, 

ili estas tri- aû kvarope; 

ni îus eklo¸is

çi tie, 

la bildoj ankoraû

104

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

ne estas elpakitaj, 

ne la leteroj en Anglio

el Chicago kaj Cheyenne

kaj Nova-Orleano. 

Sed la biero staras sur la tablo, kaj apud ¸i kvin oran¸oj

kaj kvar piroj, la vivo çi tie do ekas ne tro malbone, 

se oni lasas flanke

la 15 dolarojn, 

kiujn iu enkasigis, 

antaû ol li konektis la gason; la buboj nun estas supre

kaj saltas sur la blue verdajn gara¸ajn tegmentojn. 

Mi staras nuda

post la kurteno, 

fumas cigaredon

kaj estas nekredeble impresata, kvazaû mi vidus danci

tie ekstere

la Virgulinon Marian; 

kaj tra la fenestro al nordo

mi povas vidi du virojn, 

kiuj donas man¸on al 45 kolomboj, kaj la kolomboj

105

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

palpe paÿas kaj pikas cirkle, çiam 8 aû 10 da ili, 

kvazaû je nevideblaj

ÿnuroj. 

Estas la tria

posttagmeze, 

kaj la cigaredo bone gustas. 

Pro tio batalis Cicero, 

Jake La Motte kaj

Vaclav Niîinski; 

Sed jam dum du semajnoj

Mi ne plu glutas

miajn vitamintablojdojn

kaj krome iu alpropriigis

nian gitaron. 

La buboj zigzage kuras

sur la blue verdaj tegmentoj, ennorde la kolomboj

suprenflirtas, 

çio tiele sanktas, 

ke oni preskaû emus malesperi¸i kaj mi blovas senvorte

la bluan fumon for de mi. 

Tiam aperas virino

en ru¸a mantelo, 

106

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

videble instruistino, 

kiu havas çi tie la potencvorton kaj ne volas lasi la liberan lokon al la buboj en la suno —

Hej\! VI\! 

Malsupren de tie\! 

TUJ\! 

Mirinda vidaîo:

Kiel cervoj ili fu¸as

antaû la çasisto. 

Pro tio batalis Agrippina, 

eç Mithridates, 

eç Vilhelmo Hazlitt. 

Kaj restas nun

nur tio al mi:

elpaki. 

107

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

VAKERO DE LA APOKALIPSO

Morti en la botoj

dum oni skribas lastan

poemon, ne estas

tiel glorplena

kiel rajdi

alte sur çevalo

laû la Broadway

kun stango da dinamito

inter la dentoj, 

kaj eç la tuto de la planedoj trovitaj kaj prinomitaj de la homoj ne estas multe pli edifaj, 

kaj la çevalo estis

grize blanka, la viro nomi¸is Sanchez aû Kandinsky, la temperaturo estis 25 gradoj enombre, 

kaj la buboj postkuris lin

kaj kriis: ’Ek, ek, 

ni estas sataj ¸isgor¸e, 

blovu nin çielen\!’

108

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

LA BLANKULAJ VERKISTOJ

La blankulaj verkistoj frapas kutime jam frue matene, frapas kaj sonorilas sen interrompo, kvankam ankoraû çiuj îaluzioj estas antaû la fenestroj. 

Kun naûzosento mi fine elliti¸as kaj diras al mi: Tia obstino

devas signifi ion bonan, 

eble premion

aû virinon . . . 

”Sufiçe, sufiçe\!” mi vokas

kaj çirkaûrigardas pro io, per kio mi povus kovri mian malbelan nudan korpon. 

De tempo al tempo mi devas unue subigi vomosenton, poste gargari, sed de la gargaroj mi des pli vomemas. Mi tial tuj tute lasas tion kaj iras al la pordo:

”Saluton?” 

”Çu vi estas Bukowski?” 

”Jes ja, envenu.” 

Ni sidas kaj rigardas nin. 

Li, tre vitala kaj juna, 

109

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

vestita laû la plej nova modo, kun amaso da silko, en çiuj koloroj, kun viza¸o, kiu memoras ne¸omustelon. 

”Çu vi ne rememoras pri mi?” 

”NE.” 

”Mi jam foje estis çi tie. Vi ne diris multon. Miaj poemoj ne plaçis al vi.” 

”Ekzistas sufiçe da kialoj

por trovi poemojn malbonaj.” 

”Provu foje tiujn.” 

Li enmanigis ilin al mi. 

Ili estas pli plataj ol la papero, sur kiu ili estas tajpitaj. En ili movi¸is absolute nenio, totala kalmo. ¯is tiu momento mi neniam legis ion tiel magran. 

”Ah,” mi diris, ”a-hm”. 

”Çu tio signifu, ke ili NE plaças al vi?” 

”En ili trovi¸as nenio rimarkinda, ili estas kiel pispoto, el kiu la piso forvaporis.” 

Li prenis la tekstojn al si, 

ekstaris kaj marÿis tien kaj reen. ”Atentu, Bukowski, mi povas surhokigi kelkajn flirtulinojn el Malibu por vi. Flirtulinojn tiajn, kiajn vi ankoraû neniam vidis.” 

110

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

Poste li forkuris tra la pordo. 

Liaj flirtulinoj el Malibu estis kiel liaj poemoj:

Mi akceptis ilin neniam. 

111

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

INTERVJUOJ

Junaj knaboj de la UNDERGROUND-gazetoj kaj de pli malgrandaj gazetoj venas nun pli ofte kaj pli ofte al mi kaj intencas intervjui min. Ili havas longan hararon, çiuj estas sveltaj kaj venas kun sonbendoj kaj amaso da biero. 

La plejmulto el ili sukcese restas çi tie kelkajn horojn

kaj trinkas kun mi ¸is ebrio. 

Kiam ¸uste çeestas iu el miaj amikinoj, mi transdonas la vorton al ÿi. 

Ek do, mi diras, 

diru la veron pri mi. 

Kaj tiam ÿi diras ion, 

kion ŸI opinias la vero. 

Kutime ili raportas pri mi en tiu senco, ke mi estas idioto, kio efektive pravas. 

Poste oni demandas min:

112

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

Kial vi ne skribis dum dek jaroj? 

Mi ne povas diri. 

Kial oni neniam metis vin en la armeon? 

Pro tegmentodifekto. 

Çu vi regas la germanan? 

Ne. 

Kiuj estas viaj plej ÿatataj aûtoroj? 

Mi ne scias. 

La intervjuojn mi vidas malofte. Unu el tiuj knaboj skribis al mi, 

ke mia amikino kisis lin, 

dum mi estis en la tualeto. 

Jen fortuno vin gardis, 

mi reskribis. 

Kaj cetere: forgesu tiun

bovomerdon, kiun mi diris pri Dos Passos, 113

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

aû çu estis Mailer? 

Estas tre varme hodiaû vespere, la duona najbararo ebrias. 

Kaj la alia duono estas morta. 

Se mi al iu, rilate la verkadon, rajtus doni konsilon, jen tiun: Rezignu pri tio. 

Mi nun liverigos rostitan koketon al mi. 

Buk. 

114

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

POR FRIPONOJ, MONA˘INOJ, 

OFICISTOJ KAJ VI . . . 

Ni havas çion, kaj ni havas nenion, kaj kelkaj viroj faras ¸in en la pre¸ejo, kaj kelkaj faras ¸in per tio, ke ili disÿiras papiliojn en la mezo, kaj kelkaj faras ¸in en Palm Springs kun blondulinoj, kiuj havas Cadillac-animojn. 

Cadillac-oj kaj papilioj, 

nenio kaj çio, 

dum la viza¸o ÿrumpas

¸is la lasta fibro

en kelo en Corpus Christi. 

Estas io por friponoj, mona˛inoj, oficistoj kaj vi . . . 

io je la oka matene, 

io en biblioteko, 

io en la rivero. 

Çio kaj nenio. 

En la buçfabriko ¸i alvenas

je hoko laû la plafono, 

vi ÿiras malsupren ¸in, 

115

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

unu, 

du, 

tri. 

Kaj tiam vi havas sur via nuko mortan viandon en la valoro

de ducent dolaroj, 

¸iajn ostojn sur viaj ostoj —

ion vi havas, kaj nenion vi havas. 

Çiam estas sufiçe frue por morti, kaj çiam tro malfrue. La bovosango, ÿaumante ÿprucante en la blanke kahelitan trogon, diras nenion al vi, kaj ankaû la tombofosistoj, kiuj pasigas la tempon je la kvina per kafotrinkado kaj pokero, ¸is la frosto degelas de la herbotigoj, ne havas ion por diri al vi. 

Ni havas çion kaj ni havas nenion. 

Vitroduraj, e¸aj tagoj kun la neeltenebla fetoro de riverÿlimo, pli aça ol merdo; Ÿaktabulaj tagoj kun ¸ojomankaj movoj kaj kontraûmovoj kun tiel malmulte da senco en çio, ke venko estas same tiel seninteresa kiel la malo; tagoj lantaj kiel azenoj, kiuj en ardanta varmego trabaraktas sin lacigite kaj grumble tra strato, 116

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

kie frenezulo sidas kaj atendas inter ru¸gor¸uloj kaj birdre¸oj, griza kaj elsuçita kiel muÿo. 

Ankaû bonaj tagoj kun virino kaj kriado, kun pugnobataloj en stratetoj, kun voluptinoj, kiuj volvas ¸emante siajn dikajn gambojn çirkaû viajn koksojn; tagoj, en kiuj en la taûrareno ekbrilas reklamÿildoj kiel diamantoj kaj kvazaû krias: ’Patrino Kapreo\!’; tagoj, en kiuj kreskas violoj el la tero kaj diras al vi:

’Forgesu la mortajn armeojn kaj la pasintajn amatinojn, kiuj ellogis de vi vian monon. Tagoj, kiam infanoj diras gajajn kaj ekscelentajn vortojn, kiel sova¸uloj, kiuj volas sendi informon per siaj korpoj al vi, tiom longe, kiom ili ankoraû estas sufiçe vivantaj kaj viglaj por senti ion kaj por impresi nin per io kaj por petoli, sen iu penso pri malpermesoj kaj salajroj en koverto kaj idealoj kaj posedo kaj etcerbaj konceptoj. 

Tagoj, en kiuj vi povas plori en verda çambro de mateno ¸is vespero post fermita pordo; tagoj, kiam vi povas ridi pri la bakisto, çar li havas tiel longajn gambojn; tagoj, kiam vi algapas nur vandon . . . 

Kaj nenion kaj nenion. La tagoj de la çefoj; malkura¸aj figuroj kun buÿfetoro kaj grandaj piedoj; viroj, kiuj aspektas kiel ranoj, kiel hienoj, 117

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

kaj kiuj iras tiel, kvazaû neniam ekzistis ritmo, viroj, kiuj trovas tion inteligenta dungi kaj elîeti virojn kaj fari profitojn; 

viroj, kiuj posedas multekostajn edzinojn kiel 60 agrojn da tero truigita de borstangoj, edzinojn, kiujn ili montras kiel çe parado aû forçasas de malpli fortaj; 

viroj kiuj povas murdi vin, çar ili estas frenezaj kaj havas la le¸on sur sia flanko, viroj, starantaj antaû fenestroj lar¸aj dek metrojn, kaj tamen ne vidas ion, 

viroj, kiuj per luksaj ja˛toj velas çirkaû la mondon, sen lar¸igi sian horizonton eç nur je milimetro; 

viroj kiel limakoj, kiel angiloj, viroj kiel vermoj en lardo kaj eç ne tiel impresaj . . . 

Kaj nenion. Vi ricevas vian lastan salajron en haveno, en fabriko, en sanatorio, en hangaro, en spektakla foirejo, aû en frizosalono, aû por iu alia laboro, kiun vi neniam volis havi. 

Vi pagas per impostÿar¸oj, per malsanoj kaj humili¸oj, per rompita brako kaj truoj en la kapo, la tuta plenigaîo elvenas, tiel, kiel çe malnova kuseno. 

118

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

Ni havas çion kaj ni havas nenion. 

Kelkaj dum certa tempo faras ¸in sufiçe bone, poste ili rezignas batali. La sukceso detruas ilin, aû la naûzo, la a¸o, nebona nutrado, inko en la okuloj aû infanoj en kolegio, nova auto, rompita spino pro skiado en Svisio, nova edzino, radikala ÿan¸o en la firmo, aû simple normala foruzi¸o kaj disfalo. La viro, kiu ankoraû hieraû tramaraÿis la tutan distancon aû tradrinkis tri tagojn kaj noktojn en la Sego-denta Montaro, estas jam nur io sub kovrilo aû kruco aû ÿtono, aû la ofero de oportuna iluzio, armita per biblio, per golfvalizeto aû teko. Kiel rapide ili fari¸as nuloj, çiuj çi viroj, de kiuj vi neniam atendis tion . . . 

Tagoj kiel çi tiu. Kiel via hodiaûa tago. 

Eble la pluvo frapas la fenestron kaj volas traveni al vi. Kion vi vidas hodiaû? Kio ¸i estas? Kie vi estas? La plej bonaj tagoj venas foje tuj je la komenco, foje en la mezo kaj foje nur en la fino. La pecigitaj parceloj tie ekstere ne estas malbonaj, bildkartoj de pre¸ejoj en Eûropo aû homoj en vaksfigura kabineto, enfrostigitaj en sia tuta sterileco. 

Terure, sed ne malbone. 

119

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

Pensu pri la kanonoj en la parko, pri matenman¸o kun toasto kaj kafo, sufiçe varmega, por ke vi rimarku, ke vi havas ankoraû langon. Rigardu la tri geraniojn antaû la fenestro, kiuj penas aspekti ru¸aj aû rozkoloraj aû kiel geranioj. 

Ne estas mirakle, ke virinoj fojefoje ploras, ne estas mirakle, ke muloj de tempo al tempo ne emas suprengrimpi la monton. Çu vi estas en hotelçambro de Detroit kaj serças cigaredon? 

Nur havi ankoraûfoje bonan tagon, almenaû aludeton de ¸i. 

Flegistinoj elvenas post sia servo el la transa konstruaîo kaj estas sataj ¸isgor¸e, ok flegistinoj kun diversaj nomoj kaj lo¸ejoj, ili iras trans la gazonon, kelkaj por gazeto aû kakao, kelkaj deziras varman duÿon, kelkaj viron, kelkaj apenaû povas pensi plu pri io. 

Da çio sufiçe kaj ne sufiçe. Lacaj pilgrimantoj inter arkadoj, oran¸oj, stratkanaletoj, filikoj, antikorpoj, malplenaj Kleenex-skatoloj. 

Fojefoje, se la suno volas plezurigi nin, ÿvebas facila odoro de urnoj en la aero kaj la ladeca bruo de malnovaj batalaviadiloj, kaj kiam vi eniras la domon kaj frotas fingron sur fenestrobreto, vi trovas polvon, eble eç teron. Kaj se vi rigardas 120

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

el la fenestro, tie estas la tago, kaj se vi estas maljuni¸inta, vi staras kaj elrigardas, vi suças iom per la lango: Ah, ah . . . 

ne, ne . . . eble . . . 

Kelkaj aspektas çe tio tute naturaj, kelkaj obscenaj. Estas çie la samo. 

121

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

PALMFOLIOJ EN PLUVO

¯uste noktzomeze, 

silvestre de la jaro

1973 en Los An¸eleso, 

komencis pluvi sur la

palmfoliojn antaû

mia fenestro, ekis la

hupado, la krakado de la

piroteknikaîoj, 

estis infera bruego. 

Mi estis enliti¸inta

jam je la naûa vespere, 

forÿaltis la lumon

kaj tiris la kovrilon

super min . . . 

Ilia petolado, ilia

gajeco, ilia kriado, 

iliaj paperçapeloj, 

iliaj aûtoj, iliaj virinoj, 

iliaj amatorecaj ¸isebriaj

drinkadoj . . . 

122

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

En la silvestronokto

kaptas min çiam

horora sento. La vivo, 

mi pensas, ja ne estas

deÿirkalendaro. 

Nun la hupado

çesi¸is. Neniuj

artfajraîoj plu, 

neniu tondrado. Post kvin

minutoj çio fini¸is. 

Çion, kion mi audas, 

estas la pluvado sur la

palmfoliojn, kaj mi diras

al mi: Mi neniam komprenas

la homojn, sed mi sukcesis

vivi kun ili. 

123

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

INTERPAROLADO

MATENE JE LA KVARA

Matene je la kvara malfermi¸as pordo, iu proksimi¸as sur nudaj piedoj sur la koridoro, tiam frapas çe mia pordo, mi formetas la bieron kaj malfermas. 

”Nu, mi estu damnita,” ÿi diras, 

— çu vi eble neniam dormas, hm?” 

Ÿi envenas, la hararon en papilotoj, en silka matenrobo, sur kiu malgrandaj leporoj kaj birdoj petolas. 

Ÿi kunportis markan viskion. 

Mi ne lasas nomi min avarulo

kaj aldonas du glasojn. 

Ÿi diras, ke ÿia viro estas en Florida, ke ÿia fratino sendas monon kaj vestojn, kaj ke ÿi serças nun jam

32 tagojn laboron. 

124

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

Mi rakontas al ÿi, ke mi estas agento por îokeo kaj skribas krome îazaran¸ojn kaj amkantojn, 

kaj post kelkaj glasoj ÿi ne plu penas tiri la matenrobon super la femurojn, kiu çiam denove aperti¸as. 

La gamboj ja ne estas malbelaj, por diri la veron, estas eç tre belaj gamboj kaj baldaû mi estas okupata kisi

kapon plena de papilotoj, kaj la leporetoj palpebrumas al mi, kaj Florida estas tre malproksima, kaj ÿi diras, ke ja ne estas, kvazaû ni estus fremduloj, ke ni ja jam vidis nin reciproke çeokaze en la domkoridoro, kaj poste ne restas multo por diri. 

125

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

RECESIO

Virinoj kun sunfrapo

kaj sen viroj

je lundo en

Santa Monica. La

viroj çiuj laboraças

aû estas en prizono, 

kelkaj en sanigejo. Knabino

en skafandro

el nigra gumo

na¸as eksteren kaj

atendas je ondo. 

Domoj glitas de la

rifoj kaj mal-

aperas en la maro. La

koktelejoj estas malplenaj, la omarrestoracioj estas

malplenaj, ni havas

recesion, oni diras, 

la bonaj tempo pasis. 

Oni ne plu povas distingi

senlaboriston de artisto, ili 126

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

çiuj aspektas same, 

kaj ankaû la virinoj

çiuj same aspektas, nur

eç iom pli malesperi¸intaj. Ni haltas antaû Hippie-budo supre en la Topanga kanjono, ni eniras, atendas la kelnerinojn, ni

atendas kaj atendas . . . 

En la tuta regiono, de

la kanjono ¸is la pla¸o, oni

estas nervoza kaj sentas sin

senutila, kaj çi tie ili havas ÿildon je la pordo:

”Çambroj liberaj. Kelnerinoj

serçataj.” La kamenligno

ne brulas, la maro

estas kota, la montetoj

elseki¸is, la temploj

ne havas sonorilon, 

la amo ne liton. 

Virinoj kun sunfrapo

kaj sen viroj. 

Sola velboato. 

Çia vivo

dronis. 

127

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

462-0614

Mi ricevas nun multajn

telefonvokojn. Ili çiuj

estas samaj. ’Çu vi estas

Charles Bukowski? Tiu, 

kiu skribas çiujn çi

tekstojn?’

’Jes,’ mi diras. 

Ili diras al mi, ke ili

komprenas miajn tekstojn. 

Kaj kelkaj mem verkas

aû intencas verki. 

Ili havas tedajn

terurajn laborojn

kaj telefone vokas min, 

çar ili ne plu eltenas ¸in

en tiu vespero en sia lo¸ejo, en sia çambro, 

en siaj kvar vandoj —

ili volas paroli

al iu. 

Kaj ili ne volas kompreni, 

128

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

ke mi ne povas helpi al ili, 

ke mi ne scias la liberigajn

sorçvortojn. Ili ne povas kompreni, ke mi nun ofte falas sur la genuojn kaj prenas la manojn sur

mian ventron kaj ¸emas:

”Dio mia, ne jam denove\!” 

Ili ne povas kompreni, 

ke la senanimaj homoj, 

la soleco, 

la strato, 

la vandoj, 

ankaû por mi

estas la samaj. 

Kaj se mi finas la telefonvokon, ili pensas, ke mi

prisilentis mian sekreton. 

Mi ne skribas, çar

mi scias ion pli bone. 

Kiam la telefono vokas, 

ankaû mi volonte

aûdus vortojn, kiuj faras

pli facilaj

kelkajn aferojn. 

129

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

Tial mia voknumero

enestas en la

telefonlibro. 



\* \* \*
\* \*


\*

130

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

PRI LA AÛTORO

Charles Bukowski, naskita la 16-an de aûgusto 1920 en Andernach/Rejno. Elmigro de la familio al Usono, kiam Bukowski havis du jarojn. Li plenkreskis en Los An¸eleso; poste en multaj diversaj laboroj kiel benzinvendis-to, buçisto, havenlaboristo, leterportisto ktp., komencis verki, kiam li estis 35-jara, oni eldonis çirkaû 30 poem-kolektojn, prozon kaj eseojn de li. 

Kelkaj verkoj:

”Notoj de randulo” \(1970\)

”La fu¸sekura paradizo” \(1973\)

”Poemojn, kiujn iu skribis, antaû ol li saltis el fenestro de oka eta¸o” \(1974\)

”La viro kun la ledovalizo” romano \(1974\)

”Kaputa en Holivudo — kaj aliaj rakontoj de la çiutaga frenezo” \(1976\)

”Faktoto”, romano \(1977\)

”Western Avenue” \(1979\)

”La amvivo de hieno” \(1980\)

131

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

”La plej terura ankoraû venos aû preskaû juneco” 

romano \(1983\)

”Poemoj el la suda fino de l’ sofo” \(1984\)

”Ne kun sesdek, mia kara” \(1986\) 132

KIE BRULAS, ¯ENTLEMANOJ? 

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-203-4

133





# Document Outline

+ ENHAVO  
	+ MIA PATRO  
	+ VEGAS  
	+ VIRO KAJ VIRINO EN LA LITO JE LA DEKA VESPERE  
	+ LA DUS'O  
	+ LA PREDO  
	+ LA MOMENTO DE L’ VERO  
	+ LA PRIZONAC'O DE MOYAMENSING  
	+ AL PUBLIKULINO, KIU S'TELIS MIAJN POEMOJN  
	+ MAS'INPAFILOJ, GARDOTUROJ KAJ KONTROLHORLOG'OJ  
	+ FAZEOLOJ KUN AJLO  
	+ ANONCO EN PHILADELPHIA INQUIRER  
	+ LABORISTOJ  
	+ LA FINO DE SEIVERS  
	+ LA TRETKARUSELO  
	+ AMO  
	+ RUG'A KAJ ORA KOLOROJ  
	+ HEMOROIDOJ-BLUSO  
	+ FUG'O ANTAU'EN  
	+ DORMANTA VIRINO  
	+ POR INO, KIUN MI KONIS  
	+ JA NE MONTRU VIN C'I TIE  
	+ BUFFALO BILL  
	+ EL PAPILIO ONI NE POVAS FARI LEONON  
	+ ENIRO LIBERA  
	+ LETERO EL GRANDA FORO  
	+ LA VIVO DE BORODIN  
	+ GENIA HOMO  
	+ GAZONO  
	+ KONKURSO  
	+ POEMO POR DANTE  
	+ KRUCIFIKSO EN LA MANO DE MORTINTO  
	+ ALIA AKADEMIO  
	+ TUMULTO  
	+ LA GRANDULO KUN LA SABRO  
	+ MIA AMIKO VILHELMO  
	+ KIE BRULAS, G'ENTLEMANOJ?  
	+ DENOVE TIA KRITIKANTO  
	+ BABILAC'ULO  
	+ LA VIOLONISTO  
	+ MORTA CIGNO  
	+ LA FLORAMANTO  
	+ LIBERIGU LOKON POR LA STRATBUBOJ\!  
	+ VAKERO DE LA APOKALIPSO  
	+ LA BLANKULAJ VERKISTOJ  
	+ INTERVJUOJ  
	+ POR FRIPONOJ, MONAH'INOJ, OFICISTOJ KAJ VI . . .  
	+ PALMFOLIOJ EN PLUVO  
	+ INTERPAROLADO MATENE JE LA KVARA  
	+ RECESIO  
	+ 462-0614  
	+ PRI LA AU'TORO

