KRISTNASKA KANTO


eLIBRO

eLIBRO

Charles Dickens

Kristnaska

kanto

I N K O

1

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

Charles Dickens

KRISTNASKA KANTO

El la angla tradukis

Martyn Westcott \(1905\)

Lingve redaktis

Margaret Munrow \(2000\)

Çi tio estas traduko de konciza versio de la rakonto

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-071-6

inko@tyreso.nu

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.tyreso.nu/inko

DECEMBRO 2000

2

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

Unua strofo

La fantomo de Marley

Por komenci: Marley mortis. Ne estis dubo pri tio. La pro tokolo pri lia enterigo estis subskribita de la pastro, la aktisto, la çerkfaristo kaj la çeffunebranto. Scrooge ¸in subskribis. Kaj la nomo Scrooge estis alte taksata en la borso, pri çiuj aferoj, kiujn li entreprenis. 

Maljuna Marley estis morta kiel porda najlo. 

Notu\! Mi ne volas diri, ke mi mem scias, kial porda najlo speciale estas morta. Koncerne min, mi rigardas çerkonajlon kiel la plej senvivan pecon feran en la komerco. Sed en tia komparo kuÿas la sa¸eco de niaj prapatroj; kaj miaj manoj ¸in ne disrompos. Permesu do al mi ripeti, kun aplombo, ke Marley estis same morta kiel porda najlo. 

Çu Scrooge sciis, ke li mortis? Kompreneble. Kiel povus esti alimaniere? Scrooge kaj li estis kunuloj dum mi ne scias kiom da jaroj. Scrooge estis lia sola plenumanto, lia sola kuratoro, lia sola rajtigito, lia sola heredanto, lia sola amiko kaj sola funebranto. Sed eç Scrooge ne estis tiom mal¸ojanta, ke li ne negocis lerte en la tago de la enterigo, kaj ke li ne ¸in soleni-gis per komerca faro sendube profita. Menciinte la enterigi-ron de Marley, mi revenas tien, kie mi komencis. Sendube Marley mortis. Tio çi devas esti plene komprenata, aû en la rakonto kiun mi estas faronta estos nenio mirinda. Se ni ne estus absolute konvinkitaj, ke la patro de Hamleto mortis an-taû la komenco de la teatraîo, ne estus io pli rimarkinda pri 3

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

liaj noktaj promenoj sur la propraj muregoj en la vento orien-ta, ol estus pri ajna sinjoro meza¸a, malprudente iranta nokte en venta loko — ekzemple la pre¸eja korto de Sankta Paûlo

— por mirigi la cerbon malfortan de sia filo. 

Scrooge neniam forstrekis la nomon de maljuna Marley. 

Tie ¸i restis, multajn jarojn poste, super la pordo de la tene-jo: Scrooge kaj Marley. La firmo estis konata kiel ”Scrooge kaj Marley”. Kelkfoje novaj homoj nomis Scrooge Scrooge kaj kelkfoje Marley, sed li respondis al ambaû nomoj. Por li estis tute same. 

Ho\! Sed li estis avarega, Scrooge\! premema, altirema, skra-pema, kaptema, avida, maljuna pekulo\! Malmola kaj akra kiel siliko, el kiu neniam ÿtalaîo elsaltigis fajreron malavaran; se-kreta kaj silentema, kaj sola kiel ostro. La malvarmeco en li glaciigis liajn trajtojn maljunajn, pinçis lian nazon pintan, sulkigis lian vangon, rigidigis lian iradon; ¸i ru¸igis liajn okulojn, bluigis liajn lipojn malgrasajn; kaj li parolis per voço raspanta. Lia hararo kaj ankaû liaj brovo kaj forta mentono estis kvazaû frost-kovritaj. Çiam li kunportis sian malaltan temperaturon; li glaciigis sian oficejon somermeze; kaj li ¸in ne malfrostigis eç per unu grado je kristnasko. 

Varmo kaj malvarmo eksteraj malmulte influis al Scrooge. 

Neniu varmo lin povis varmigi, neniu vetero vintra lin mal-varmigi. Neniu vento estis pli akra ol li, neniu ne¸o falanta estis pli obstina pri sia celo, nenia pluvo verÿi¸anta pli sen-pardona. Malbona vetero ne sciis kiel trakti lin. Pluvo, hajl-ne¸o, ne¸o, hajlo, kiom ajn abundaj, povis fanfaroni nur pri unu supereco super li. Ili ofte bele aspektis, dum Scrooge neniam faris tion. 

Neniu lin haltigis sur la strato por diri ¸entile: ”Mia kara 4

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

Scrooge, kiel vi fartas? Kiam vi vizitos min?” Neniam almozulo lin petis, ke li donacu ion, neniam infanoj lin demandis pri horo, neniu viro aû virino iam ajn en lia tuta vivo demandis al Scrooge pri la vojo. Eç la hundoj de la blinduloj ÿajnis lin koni, kaj kiam ili vidis lin alvenanta, ili tiris siajn mastrojn sub la pord-arkojn kaj en stratetojn, kaj tiam ili svingis siajn vostojn kvazaû dirante ”Neniu okulo estas pli bona ol okulo malbona, mastro senvida\!” 

Sed Scrooge fajfis je tio\! ¯uste tion li ÿatis. Borderi laû la vojoj plenplenaj de la vivo, forpuÿante çiaspecan homan simpation, tio estis por Scrooge tre bona afero. 

Iun fojon — je kristnaska antaûvespero, el çiuj bonaj tagoj

— la maljuna Scrooge sidis okupita en sia kontoro. Estis vetero malvarma kaj mordanta kaj ankaû nebula; li povis aûdi en la korto ekstere personojn irantajn spiregante kaj batan-te per la manoj sur la brustojn, kaj pied-frapantajn por varmi¸i. Estis nur la tria horo, sed jam tute mallumi¸is — ne estis lume la tutan tagon — kaj kandeloj brilegis en la fenestroj najbaraj kiel makuloj ru¸aj en la densa bruna aero. La nebulo eniris tra çiuj fendoj kaj serurtruoj, kaj ekstere ¸i estis tiel densa ke, kvankam la korto estis unu el la plej mallar¸aj, la domoj kontraûaj ÿajnis nur fantomoj. Vidante la nebulon malhelan malsupreni¸anta, çion mallumiganta, oni imagus ke la naturo lo¸is tute apude, kaj ke ¸i fabrikis nebulon grandskale. 

La pordo de la kontoro de Scrooge estis malfermita, por ke li povu spioni sian komizon, kiu en apuda morna çeleto, kvazaû cisterno, kopiadis leterojn. Scrooge havis tre malgrandan fajron, sed la fajro de lia komizo estis tiom pli malgranda, ke

¸i aspektis kiel karbero\! Sed li ne povis ¸in replenigi, çar 5

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

Scrooge tenis la karbujon en sia propra çambro, kaj tuj kiam la komizo envenis kun ÿovelilo, la mastro prognozis, ke ili baldaû devos disi¸i. Tial la komizo surmetis sian blankan lan-skarpon, kaj penis varmi¸i çe la kandelo, sed ne estante imagema, li ne sukcesis. 

”¯ojan kristnaskon, onklo\! Dio vin savu\!” ekkriis gaja vo-

ço. Estis la voço de la nevo de Scrooge, kaj li tiel rapide venis, ke lia onklo ankoraû lin ne vidis. 

”Baf\!” diris Scrooge. ”Sensencaîo\!” 

Çi tiu nevo de Scrooge tiom varmi¸is, irinte rapide en nebulo kaj frosto, ke li estis tute brilanta; lia viza¸o estis ru¸a kaj bela; liaj okuloj brilis, kaj lia vaporeca elspiraîo estis kvazaû fumo.”Kristnasko sensencaîo, onklo?” diris la nevo de Scrooge. ”Vi ne intencas tion, çu?” 

”Sed jes,” diris Scrooge. ”¯ojan kristnaskon\! Kian rajton vi havas esti ¸oja? Kian kaûzon vi havas esti ¸oja? Vi estas sufiçe malriça.” 

”Kial, do\!” respondis la nevo gaje. ”Kian rajton vi havas esti mal¸oja? Kian kaûzon vi havas esti malafabla? Vi estas sufiçe riça.” 

Scrooge, ne havante pli bonan respondon preta ¸uste tiam, rediris ”Baf\!” kaj ¸in sekvigis per ”Sensencaîo\!” 

”Ne estu kolera, onklo,” diris la nevo. 

”Kio alia mi estu,”respondis la onklo, ”kiam mi lo¸as en mondo tiel naivega? ¯ojan kristnaskon\! For de tie çi\! Kio estas kristnasko al vi, se ne tempo por ÿuldojn pagi sen mono; okazo por vin trovi unu jaron pli maljuna, kaj ne pli riça eç je unu horo; okazo por bilanci viajn kalkul-librojn kaj konstati ke çiu artikolo tie donis al vi neniun profiton\! Se mi povus çion arangi,” li diris indignante, ”çiu idioto, kiu vagas diran-6

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

te ’¯ojan kristnaskon’, devus esti kuirata kun sia propra pudingo, kaj enterigita kun ileksa paliso tra sia koro\! Jes, certe\!” 

”Onklo\!” la nevo kriis riproçe. 

”Nevo\!” la onklo respondis severege, ”¸uu kristnaskon kiel al vi plaças, kaj permesu ke mi ¸uu ¸in laû mia gusto.” 

”¯ui ¸in,” ripetis la nevo de Scrooge — ”sed vi ¸in ne ¸uas\!” 

”Permesu do, ke mi ¸in lasu,” diris Scrooge. ”¯i vin helpu multe\! çar multe ¸i çiam vin helpis\!” 

”Estas certe multaj aferoj, kiuj povus min esti helpintaj, sed de kiuj mi nenion gajnis, kaj inter tiuj estas kristnasko,” respondis la nevo. ”Sed çiam mi rigardis kristnaskon kiel tempon bonan — la respekto ÿuldata al ¸ia sankta nomo kaj deveno aparte — kiel afablan, pardoneman, kaj bonfaradan; kiel la solan tempon en la longa jara kalendaro, kiam homoj ÿajnas unuanime voli malfermi siajn fermitajn korojn libere, kaj pensi pri subuloj kiel veraj kunvoja¸antoj al tombo, kaj ne kiel fremduloj voja¸antaj alidirekten\! Kaj tial, onklo, kvankam

¸i neniam metis ajnan moneron en mian poÿon, mi kredas ke

¸i min helpis kaj min helpos; kaj mi diras, Dio ¸in benu\!” 

La komizo en la cisterno senvole aplaûdis. Tuj komprenante la maltaûgecon, li ektuÿis la fajron kaj estingis por çiam la lastan malfortan fajreron. 

”Se mi aûdos de vi unu pluan sonon,” diris Scrooge, ”vi

¸uos vian kristnaskon perdante vian oficon\!” Kaj li aldonis, sin turnante al sia nevo: — ”Kiel potenca parolanto vi estas, sinjoro\! Mi miras, ke vi ne eniras la parlamenton\!” 

”Ne koleri¸u, onklo. Venu\! Tagman¸u kun ni morgaû.” 

Scrooge diris, ke li vizitos lin — jes, li diris tion. Li uzis la tutan esprimon kaj diris, ke li vizitos lin en tiu ekstremaîo unue. 

7

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

”Sed kial?” kriis la nevo. ”Kial?” 

”Kial vi edzi¸is?” diris Scrooge. 

”Çar mi enami¸is\!” 

”Çar vi enami¸is,” blekis Scrooge, kvazaû tio estus la sola afero pli ridinda ol ¸oja kristnasko. ”Bonan tagon\!” 

”Ne, onklo, sed antaû tio vi neniam vizitis min. Kial vi uzas tion kiel pretekston por ne veni nun?” 

”Bonan tagon,” diris Scrooge. 

”Mi deziras nenion de vi; mi nenion petas de vi. Kial ni ne povas esti amikoj?” 

”Bonan tagon,” diris Scrooge. 

”Mi vere mal¸ojas, ke mi vin trovas tiel decidita. Neniam estis malpaco inter ni miaflanke. Sed mi faris provon, por ho-nori kristnaskon, kaj mi en humoro kristnaska restos ¸is la fino. Tial, ¸ojan kristnaskon, onklo\!” 

”Bonan tagon,” diris Scrooge. 

”Kaj feliçan novjaron\!” 

”Bonan tagon,” diris Scrooge. 

Lia nevo foriris tamen sen vorto kolera. Li haltis çe la ekstera pordo por bondeziri la komizon, kiu, kvankam malvarma, estis pli varma ol Scrooge, çar li resalutis korege. 

”Jen alia ulo,” murmuris Scrooge, çar li lin aûdis, ”mia komizo kun dek kvin ÿilingoj çiusemajne, kaj kun edzino kaj familio, babilanta pri ¸oja kristnasko\! Mi iros al la frenezulejo en Bedlam.” 

Tiu çi pretendita frenezulo, elkondukinte la nevon de Scrooge, enirigis du aliajn personojn. Ili estis bonkorpaj sinjoroj, kun agrabla aspekto, kaj nun ili staris, sençapelaj, en la oficejo de Scrooge. Ili tenis en siaj manoj libretojn kaj pape-rojn, kaj ili salutis. 

8

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

”Scrooge kaj Marley, mi supozas,” diris unu sinjoro rigardante en sian registron. ”Çu mi havas la plezuron paroli kun sinjoro Scrooge aû sinjoro Marley?” 

”Sinjoro Marley mortis antaû sep jaroj,” respondis Scrooge. ”Li mortis antaû sep jaroj en tiu çi nokto.” 

”Sendube lia kunulo bone kaj malavare reprezentos lin,” 

diris la sinjoro, prezentante rajtigojn oficialajn por kolektado de ofermono. 

Sendube tiel estis, çar la kunuloj estis estintaj tre similaj. 

Çe la vorto ”malavare” Scrooge sulkigis la frunton, skuis la kapon, kaj demetis la oficialan ateston. 

”En çi tiu festa epoko de la jaro, sinjoro Scrooge,” diris la sinjoro kaj prenis plumon, ”estas dezirinde pli ol en alia tempo provizi iom por malriçuloj kiuj suferas multe. Multaj miloj bezonas eç necesaîojn ordinarajn; centmiloj bezonas etajn komfortaîojn, sinjoro.” 

”Çu ne ekzistas malliberejoj?” demandis Scrooge. 

”Multe da malliberejoj,” diris la sinjoro kaj demetis la plumon. 

”Kaj labordomoj?” demandis Scrooge. ”Çu ili ankoraû bo-ne funkcias?” 

”Jes. Ankoraû,” respondis la sinjoro, ”mi preferus diri, ke ili ne funkcias\!” 

”La trudlaborejoj kaj la le¸oj pri malriçuloj do plene funkcias?” diris Scrooge. 

”Ambaû plene funkciantaj, sinjoro.” 

”Ho\! mi timis, laû tio kion vi îus diris, ke io okazis, kio ilian utilecon malhelpus,” diris Scrooge. ”Mi tre ¸ojas ekscii, ke ne estas tiel.” 

”Opiniante, ke ili apenaû donas al la popolo kontentecon 9

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

korpan aû spiritan, kelkaj el ni penas kolekti monon por açeti iom da viando kaj trinkaîo kaj varmaîoj por la malriçuloj. Ni preferas tiun çi tempon, çar ¸i estas la tempo, kiam precipe la manko multe estas sentata kaj la abundo ¸ojas. Kiom vi volas donaci?” 

”Nenion,” diris Scrooge. 

”Çu vi volas esti anonima?” 

”Mi volas esti sola,” diris Scrooge. ”Çar vi min demandas pri tio, kion mi volas, sinjoroj, jen estas mia respondo. Mi mem ne ¸ojas pri kristnasko, kaj mi ne povas doni por ¸ojigi mallaboremulojn. Mi helpas subteni la instituciojn, kiujn mi îus menciis — kaj ili kostas sufiçe; kaj tien devas iri la malriçuloj.” 

”Multaj personoj ne povas iri tien, kaj multaj preferus morti.” 

”Se ili preferas morti,” diris Scrooge, ”des pli bone, çar tiam ili malkreskigus la lo¸antaron tro grandan. Cetere, bonvolu min senkulpigi, mi ne scias tion.” 

”Sed vi povus facile tion ekscii,” rimarkis la sinjoro. 

”Ne estas mia afero,” respondis Scrooge. ”Sufiças, ke homo konas siajn proprajn aferojn, kaj ne miksi¸as en la aferojn de aliaj. Miaj plenigas mian tutan tempon. Bonan vesperon, sinjoroj\!” 

La sinjoroj sentis, ke insistado estus senutila, kaj ili foriris. 

Scrooge daûrigis sian laboron kontente, kaj eç pli ÿerceme ol kutime. 

Dume la nebulo kaj mallumo tiom plidensi¸is, ke homoj

vagadis kun brulantaj torçoj kaj oferis siajn servojn por montri la vojon al personoj erarintaj. Pli nebule ankoraû kaj pli malvarme\! Malvarmo penetranta, serçanta, mordanta\! Se la 10

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

bona sankta Dunstan estus pinçinta la nazon de la fantomo Diabla per unu ero da tia vetero, anstataû per siaj kutimaj iloj, tiam li estus krieginta tute prave. Knabeto, tremanta de malvarmo, kurbi¸is je la serur-truo de Scrooge por lin regali per kristnaska kanteto; sed çe la unua sono de

”Dio vin savu, sinjor’, 

Mi kore vin salutas”…

Scrooge kaptis liniilon tiel energie, ke la kantinto forflugis timege, lasante la serurtruon al la nebulo kaj al frosto. 

Fine alvenis la tempo por fermi la kontoron. Malafable Scrooge deseli¸is de la tabureto kaj silente signis al la komizo en la kelo, kiu tuj elblovis la kandelon kaj surmetis sian çapelon. 

”Vi bezonos la tutan tagon morgaû, mi supozas,” diris

Scrooge. 

”Se estas al vi plaçe, sinjoro.” 

”Ne estas plaçe,” diris Scrooge, ”kaj ne estas juste. Se mi pro tio çi deprenus el via salajro du ÿilingojn, mi supozas ke vi rigardus vin mem kiel dama¸itan, çu ne?” 

La komizo ridetis timeme. 

”Kaj tamen,” diris Scrooge, ”min vi ne rigardos kiel dama-

¸ita, kiam mi pagos unu tagsalajron por nelaboro.” 

La komizo rimarkigis, ke tio okazas nur unu fojon çiujare. 

”Tio estas malbona senkulpigo por friponi çiun dudek kvi-nan de decembro\!” diris Scrooge, butonumante sian surtuton

¸is la mentono. ”Sed mi supozas, ke vi postulos la tutan tagon. Tien çi alvenu des pli frue la matenon sekvantan\!” 

La komizo promesis, ke li faros tion; kaj Scrooge eliris mur-murante. Tre baldaû la oficejo fermi¸is kaj la komizo, kun la longaîo de sia skarpo pendanta sub lia talio \(li ne posedis pal-11

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

ton\) kuris sur glitejon çe Cornhill, post serio da knaboj, dudek fojojn, çar estis kristnaska antaûvespero, kaj poste li hej-menkuris al Camden Town plej eble rapide por ludi blindulan ludon. 

Scrooge vesperman¸is malgaje en la kutima malgaja restoracio, kaj leginte çiujn îurnalojn, kaj sin amuzinte per sia ban-klibro, li iris hejmen por kuÿi¸i. Li lo¸is en apartamento, kiu iam apartenis al lia mortinta kunulo. Tio estis malgaja apartamento\! La korto estis tiel malluma, ke eç Scrooge, kiu konis

¸in tre bone, devis palpeti per siaj manoj. 

Nu, fakto estas, ke nenio estis rimarkinda en la frapilo sur la pordo, krom ke ¸i estis tre granda. Estas fakto ankaû, ke Scrooge ¸in estis vidinta, nokte kaj matene, dum sia tuta lo¸-

tempo tie; ankaû ke Scrooge ne estis imagema, tute ne. Notu ankaû, ke li ne estis pensinta pri Marley de tiam, kiam antaû sep jaroj li certi¸is posttagmeze, ke lia kunulo mortis\! Kaj tiam klarigu al mi, se vi povas, kiel okazis ke Scrooge, tenante sian ÿlosilon en la pordseruro, ekvidis en la frapilo \(sen inter-meza ÿan¸o\) — ne frapilon, sed la viza¸on de Marley. 

La viza¸o de Marley. ¯i ne estis en tuta mallumo kiel la aliaj objektoj en la korto, sed ¸i lumis morne, kiel putri¸anta omaro en malluma kelo. ¯i ne estis kolerema aû kruelega, sed rigardis al Scrooge kiel Marley rigardis, kun fantomaj okul-vitroj sur sia fantoma frunto. La haroj movi¸is strange kvazaû per spirado aû varma aero; kaj kvankam la okuloj estis tute malfermitaj, ili estis senmovaj. Tiu cirkonstanco kaj ¸ia koloro palega igis ¸in terura; sed tiu terurigo ÿajnis esti sende-penda de la viza¸o kaj venis de Scrooge mem, pli ol de la esprimo de la viza¸o de la mortinto. 

12

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

Dum Scroogge rigardadis tiun çi fenomenon, ¸i refari¸is frapilo. 

Ne estus vere, se mi dirus, ke li ne ektremis, sed li remetis sian manon sur la forlasitan ÿlosilon, ¸in rapide turnis, eniris kaj ekbruligis sian kandelon. Li paûzis, jes, momenton sen-decide, antaû ol li fermis la pordon; kaj li rigardis singarde-me post ¸i, kvazaû li preskaû atendus vidi la harvoston de Marley elstaranta en la vestiblo. Sed nenio estis sur la pordo interne krom la ÿraûboj kaj ÿraûbingoj kiuj fikstenis la frapilon; tial li diris ”Pa\! Pu\!” kaj brue fermis la pordon. 

La bruo resonis tra la domo kiel tondro. Çiuj çambroj supre, kaj çiuj bareloj en la keloj de la vinvendisto malsupre, ÿajnis posedi apartajn e˛o-sonorilojn. Sed Scrooge ne estis viro timigebla de e˛oj\! Li riglis la pordon, iris tra la vestiblo kaj supreniris la ÿtuparon, dum li malrapide purigis la meçon de sia kandelo. 

Mallumo estas malkara, kaj Scrooge ¸in amis. 

Sed antaû ol li fermis la pezan pordon, li trairis siajn çam-brojn por vidi çu çio estas en ordo. Eble la memoro pri la vi-za¸o igis lin tion fari. 

La saloneto, litçambro, skatolçambro. Çiuj estis en ordo. 

Neniu sub la tablo, neniu sub la kanapo, fajreto en la fajrujo, kulero kaj pelveto, pretaj; kaj kaseroleto da grio sur la bordo de la krado \(Scrooge malvarmumis\). Neniu sub la lito, neniu en la necesejo, neniu en lia tualeta robo, kiu pendis kun sus-pektema sinteno sur la muro. 

Tute kontenta li fermis la pordon kaj sin enÿlosis; duoble enÿlosis, kio ne estis lia kutimo. Tiel gardita kontraû surpri-zoj li demetis sian kravaton, surmetis sian tualetrobon kaj 13

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

pantoflojn, kaj sian noktoçapon, kaj sidi¸is apud la fajro por man¸i sian grion. 

La fajro estis tre malgranda; tute ne sufiça por tiel malvar-mega nokto. Li devis sidi tre proksima al ¸i, antaû ol li povis eksenti iom da varmo. La fajrujo estis antikva, kaj çirkaûpa-vimita per tegmentaj brikoj holandaj, kovritaj per desegnaîoj por ilustri la Sanktajn Skribojn. Estis centoj da pentraîoj por logi liajn pensojn; sed la viza¸o de Marley mortinta de sep jaroj venis, kiel la bastono de la Profeto, kaj englutis çiujn\! 

Estis kvazaû bildo de la kapo Marleya estus aperinta sur çiu. 

”Sensencaîo\!” diris Scrooge kaj trairis la çambron. 

Post multaj iroj kaj reiroj, li residi¸is. Renversinte sian kapon en la se¸on li okaze ekrigardis sonorilon neuzatan, kiu pendis de la muro, kaj komunikis, por ia celo nun forgesita, kun çambro en la plej alta eta¸o de la domo. Mirege, kaj terurege rigardadante li vidis çi tiun sonorilon balanci¸anta\! 

Unue, ¸i balanci¸is tiel kviete ke ¸i preskaû faris neniun sonon; sed baldaû ¸i sonoris laûtege kaj çiuj sonoriloj en la do-mo faris same. 

Tio daûris eble duonminuton, aû minuton, sed ÿajnis daûri unu horon\! La sonoriloj haltis kune, kiel ili komencis. Tiam okazis sono resona, tre malsupre, kvazaû oni trenus pezan çenon sur la bareloj en la kelo de la vinnegocisto. Scrooge tiam memoris, ke li estis aûdinta, ke fantomoj en domoj vi-zitataj estis priskribataj kiel çentrenantoj. 

La pordo de la kelo malfermi¸is kun brua sono, kaj tuj li aûdis la sonon pli laûtan sur la plankoj malsupre; poste la bruo suprenvenis, kaj fine aûdi¸is apud lia pordo\! 

”Sensencaîo ankoraû,” diris Scrooge. ”Mi tion ne kredos\!” 

Lia koloro tamen ÿan¸i¸is, kiam tuj poste fantomo venis tra 14

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

la peza pordo kaj eniris la çambron antaû liaj okuloj. Kiam ¸i envenis, la mortanta flamo eksaltis, kvazaû por ekkrii — ”Mi lin konas\! La fantomo de Marley\!” kaj refalis. 

La sama viza¸o; tute la sama. Marley kun sia harvosto, kutima veÿto, pantalono, kaj botoj kies drap-pendaîoj pinti¸is kiel la harvosto, la vestobaskoj kaj la haroj sur lia kapo. La çeno kiun li trenis estis ligita çirkaû lia talio. ¯i estis longa kaj

¸i çirkaûis lin kiel vostego; kaj ¸i estis farita \(çar Scrooge ¸in observis atente\) — el monujoj, ÿlosiloj, pendseruroj, kalkul-libroj, kontraktoj kaj pezaj ÿtalaj monujoj. Lia korpo estis travidebla, tiel ke Scrooge lin rigardante povis vidi ambaû bu-tonojn sur lia vesto malantaûe. 

”Nu\!” diris Scrooge, akra kaj malvarma kiel çiam. ”Kion vi deziras de mi?” 

,,Multon\!” \(La voço de Marley, sendube\!\). 

”Kiu vi estas?” 

”Demandu min, kiu mi estis.” 

”Kiu vi estis, do?” diris Scrooge, laûte. 

”Vivante, mi estis via kunulo, Jakobo Marley.” 

”Çu vi çu vi … povas … sidi¸i?” demandis Scrooge, lin dube rigardante. 

”Mi povas.” 

”Faru tion, do.” 

Scrooge faris tiun demandon, çar li dubis çu fantomo tiel travidebla povus sidi¸i; kaj li timis embarasan klarigon. Sed la fantomo sidi¸is çe la kontraûa flanko de la fajrujo, kvazaû li tion farus kutime. 

”Çu vi ne kredas je mi?” demandis la fantomo. 

”Ne,” respondis Scrooge. 

”Kian pruvon vi deziras krom tiu de viaj sentoj?” 

15

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

”Mi ne scias,” diris Scrooge. 

”Kial vi dubas pri viaj sentoj?” 

”Çar io tre malgranda malhelpas ilin. Malgranda malordo stomaka ilin erarigas. Vi eble estas nedigestita peco da bo-vaîo, mustardo, mola froma¸o, aû fragmento da terpomo ne-sufiçe kuirita\!” 

Scrooge ne ofte ÿercis, kaj li tiam ne sentis sin ridema. La vero estas, ke li intencis sin kura¸igi, çar la voço fantoma tra-migris lin ¸is la medolo. Estis io terura en la aero, kiu çirkaûis la fantomon; Scrooge ne povis tion senti mem, sed ¸i certe ekzistis; çar, kvankam la fantomo sidis senmove, lia hararo, liaj baskoj kaj pendaîoj çiam movi¸is kvazaû per vaporo varmega de forno. 

”Çu vi vidas tiun çi dentpurigilon?” diris Scrooge, subite reatakante, kaj penante deturni de si almenaû por momenton la atenton de la fantomo senmova kiel ÿtonego. 

”Jes,” diris la fantomo. 

”Sed vi ¸in ne rigardas,” diris Scrooge. 

”Tamen, mi ¸in povas vidi,” respondis la fantomo. 

”Nu\!” diris Scrooge, ”se mi ¸in englutus, dum mia tuta vivo min persekutus legiono da koboldoj, kreitaj de mi mem\! Sensencaîo, mi al vi diras, sensencaîo\!” 

Tiam la fantomo ekkriis terure, kaj skuis sian çenon kun bruo tiel funebra kaj terura, ke Scrooge firme tenis sian se-

¸on, por ke li ne svenu. Sed li eç ankoraû pli timi¸is, kiam la fantomo deprenis la banda¸on kiu çirkaûis lian kapon, kvazaû ¸i estus tro varma kiel hejma survesto, kaj lia suba makzelosto falis sur lian bruston. 

Scrooge genufleksis, plektante siajn manojn antaû sia vi-za¸o. 

16

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

”Kompaton\!” li ekkriis. ”Terura aperaîo\! kial vi min turmentas?” 

”Animo monda, tera\!” respondis la fantomo, ”Çu vi kredas je mi aû ne?” 

”Mi kredas … mi devas. Sed kial fantomoj vagas sur la tero, kaj kial ili venas al mi?” 

”Dio postulas ke la animoj de çiuj iru inter kunvivuloj, kaj çien voja¸u, kaj se animo ne foriras dum vivo, ¸i kondamni-

¸os tion fari postmorte.” 

La fantomo denove kriegis kaj skuegis sian çenon kaj tor-dis siajn duonlumajn manojn. 

”Vi estas çenita,” diris Scrooge, tremante. ” Diru al mi kial?” 

”Mi portas la çenon, kiun mi for¸is dum mia vivo,” respondis la fantomo. ”Mi ¸in faris, çeneron post çenero, kaj met-ron post metro; mi ¸in surzonis propravole, kaj propravole mi ¸in portis. Çu la modelo ÿajnas al vi stranga?” 

Scrooge tremis pli kaj pli. 

”Aû çu vi volus ekscii pri la pezo kaj la longo de la çeno kiun vi portas mem? ¯i estis tute same peza kaj same longa kiel tiu çi antaû sep kristnask-antaûfestoj. Vi laboris je ¸i de tiu tempo. ¯i estas vere tre peza çeno\!” 

Scrooge rigardis çirkaû sin sur la plankon, pensante vidi sin mem çirkaûita de kvindek aû sesdek metroj da fera ÿnu-rego, sed li nenion povis vidi. 

”Jakobo,” li diris, petegante. ”Maljuna Jakobo Marley\! diru al mi pli\! Konsolu min, Jakobo\!” 

”Mi havas nenion por doni,” respondis la fantomo. ”Çar konsolo de alia loko venas, kaj alvenas per aliaj sendatoj al aliaj viroj. Mi ankaû ne povos diri al vi çion, kion mi volas. Mi 17

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

nenie povas ripozi, mi nenie povas resti, mi nenie povas halti. 

Mia fantomo, dum mia vivo, neniam foriris preter nia kontoro, kaj tial mi devos pene voja¸adi.” 

”Vi ja voja¸is tre malrapide, Jakobo,” diris Scrooge, komer-ciste, kvankam humile kaj respektege. 

”Malrapide\!”ripetis la fantomo. 

Scrooge murmuretis: ”Mortinta de sep jaroj kaj çiam voja-

¸anta?” 

”Dum tiu tuta tempo,” diris la fantomo. ”Neniu ripozo, neniu paco. Turmentanta memriproço sençesa\!” 

”Çu vi voja¸as rapide?” diris Scrooge. 

”Sur la flugiloj de la ventoj,” respondis la fantomo. 

”Vi povus trairi multege da landoj dum sep jaroj,” diris Scrooge. 

La fantomo, aûdinte çi tion, rekriegis, kaj sonigis sian çenon terure en la senviva nokta silento …

”Ho\! malliberulo, çenita kaj ligita, çar vi ne scias, ke iom da kristana fantomo laboranta bonece en sia malgranda sfero, trovos sian vivon teran tro mallonga por esti vere utila\! Çar vi ne scias, ke bedaûro neniam povos elaçeti okazojn neuzi-tajn en via vivo\! Tamen, tia mi estis\! Ho ve, tia estis mi\!” 

”Sed vi çiam estis bona komercisto, Jakobo,” murmuris

Scrooge, kiu nun aludis pri si mem. 

”Negocoj\!” kriis la fantomo, denove tordante siajn manojn

—. ”Homaro devus esti miaj negocoj, mia zorgo; la feliço ko-muna mia negoco; bonfarado, kompato, toleremo, jen estis miaj negocoj\! La komerco estis nur kiel guto en la oceano de miaj negocoj\!” 

Scrooge tre malÿatis, ke la fantomo tiel parolis kaj li ektremis treege. 

18

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

”Aûskultu min\!” ekkriis la fantomo. ”Mia tempo estas preskaû for\!” 

”Mi aûskultos,” diris Scrooge. ”Sed ne kondamnu min, kaj ne paroladu tro longe, Jakobo, mi vin petas\!” 

”Kial mi povas aperi çe vi en formo videbla, mi ne rajtas diri. Sed nevidebla mi sidis apud vi ofte kaj ofte.” 

Tio ne estis ideo agrabla. Scrooge tremetis, kaj viÿis la ÿvi-ton de sia frunto. 

”Tio estas grava parto de mia puno,” daûrigis la fantomo. 

”Mi estas çe vi tiun çi vesperon por vin averti, por ke vi eble evitu mian sorton — kaj mi mem venis por doni al vi tiun çi esperon, Ebenezer,” 

”Çiam vi estis aminda al mi,” diris Scrooge. ”Dankon\!” 

”Vi estos vizitata de tri fantomoj,” rimarkis tiam la fantomo. 

Scrooge ekmal¸ojis. ”Çu tio estas la espero, Jakobo?” 

”Jes”. 

”Mi — mi preferus …” 

”Se ili vin ne vizitos,” diris la fantomo, ”vi ne povos eviti sorton similan al mia. Atendu la unuan morgaû, kiam la sonorilo batos la unuan horon\!” 

”Çu mi ne povus ricevi ilin kune, kaj tiel fini la aferon?” 

proponetis Scrooge. 

”Atendu la duan la sekvantan nokton je la sama horo, kaj la trian en la posta nokto tuj kiam la lasta bato de la dekdua horo çesos vibri. Ne esperu min vidi denove, kaj memoru bo-ne çion, kio inter ni okazis\!” 

Tuj kiam li estis tiel dirinta, la fantomo prenis sian banda¸on de la tablo kaj çirkaûligis sian kapon per ¸i kiel antaûe. 

Scrooge sciis tion aûdante la krakon kiun faris la dentoj, kiam 19

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

la makzelostoj estis kunligitaj per la banda¸o. Li kura¸is rigar-deti ankoraû, kaj tie lia vizitanto supernatura staris apud li kaj la çeno estis ligita çirkaû la brako. La aperaîo iris malantaûen for de li kaj je çiu paÿo la fenestro iom malformi¸is tiel ke, kiam la fantomo alvenis tien, ¸i tute malfermi¸is. Tiam la fantomo levis sian manon, kaj tuj Scrooge aûdis bruojn konfu-zajn kaj sonojn ¸emantajn de ploro kaj mal¸ojo. Aûskultin-te unu momenton, la fantomo ankaû ¸emegis mal¸oje kaj

poste malaperis en la funebran nokton. 

Scrooge sekvis lin al la fenestro kun ekstrema scivolo. Li rigardis eksteren. 

La aero estis plena de fantomoj, tien kaj reen movi¸antaj kaj plorantaj senripoze. 

Çiuj portis çenojn; neniu estis libera. Scrooge estis koninta multajn el ili dum ilia vivo. Kaj li komprenis, ke ili estis malgajegaj çar ili tre volis helpi la homaron, sed poreterne tia ebleco estis por ili perdita. 

Fine tiuj estaîoj kaj iliaj voçoj fori¸is kaj la nokto reestis kiel antaûe. 

Scrooge fermis la fenestron kaj esploris la pordon, kie la fantomo estis enirinta. ¯i estis ÿlosita duoble, kiel li mem ¸in ÿlosis, kaj la rigliloj estis netuÿitaj. Li volis diri ”sensencaîo” 

sed haltis çe la unua silabo; kaj tre bezonanta ripozon, li sin ne senvestigis, kuÿi¸is kaj tuj ekdormis. 

20

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

Dua strofo

La unua el la tri fantomoj

Kiam Scrooge veki¸is, estis tiel mallume ke, rigardante el sia lito, li apenaû povis distingi la fenestron travideblan de la muroj maldiafanaj de sia çambro. Penante penetri la mallumon per siaj serçemaj okuloj, li aûdis la sonorilon de najbara pre¸ejo bati kvar kvaronojn, kaj li aûskultis por ekscii la horon. 

Treege li miris kiam la peza sonorilo daûrigis sonori de ses al sep, de sep al ok, kaj tiel ¸is dekdu; poste ¸i haltis. Dekdu\! 

Tamen post la dua li estis kuÿi¸inta\! La horlo¸o estas mal-

¸usta, pendglacio certe eniris en la radaron. Dekdu\! 

Li tuÿis la risorton de sia poÿhorlo¸o, por korekti tiun çi ab-surdan horlo¸on. ¯i sonoris dekdu, kaj haltis. 

”Nu\! ne estas eble,” diris Scrooge, ”ke mi povis dormi dum tuta tago kaj alia nokto. Ne estas eble, ke io okazis al la suno kaj nun estas jam la dekdua tagmeze\!” 

Tiu ideo lin timigis; li levi¸is el la lito kaj palpetis al la fenestro. Li nur povis vidi, ke estas nebulege, kaj ke neniu çir-kaûkuras aû faras bruon, kio certe okazus, se estus tage anstataû nokte. 

Tiel li rekuÿi¸is, pripensis, plupensis kaj repensadis, kaj tute nenion komprenis. Ju pli li pensis, des pli li fari¸is embarasita; ju pli li penis ne pensi, des pli li pensadis. La fantomo de Marley lin tre konfuzis. Tuj kiam li firme decidis ke ¸i 21

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

estis son¸o, li subite devis repripensi la demandon, ”Çu ¸i estis songo, aû ne?” 

Scrooge tiel kuÿis ¸is la sonorilaro horlo¸a sonoris tri plu-ajn kvaronojn; tiam li memoris, ke la fantomo lin avertis pri vizito tuj kiam sonoros la unua horo. Li decidis esti veka ¸is la horo estos pasinta; kaj, konsiderante ke li ne pli povus ekdormi ol iri al la çielo, tiu çi decido estis oble tre sa¸a. Fine, la horlo¸o sonoris:

”Din-don\!” 

”Kvarono post la horo,” diris Scrooge, kalkulante. 

”Din-don\!” 

”Duono post,” diris Scrooge. 

”Din-don\!” 

”Kvarono antaû,” diris Scrooue. 

”Din-don\!” 

”La horo mem\!” ekkriis Scrooge, ”kaj nenio alia.” 

Li parolis antaû ol la hora sonorilo sonoris, kaj tuj sekvis basa, malhela, funebra, malgaja UNU. Tuj, momente, viva lumo ekbrilis en la çambro, kaj la kurtenoj de lia lito estis detirataj\! 

La kurtenoj estis detirataj, mi vin certigas, de mano nevidebla. Ne la kurtenoj apud liaj piedoj, nek la kurtenoj çe lia dorso, sed la kurtenoj kontraû lia viza¸o. La kurtenoj de lia lito estis detirataj, kaj Scrooge eklevante sin mem, sin trovis viza¸-alviza¸e kun la vizitanto ne-tera, kiu ilin estis detirin-ta; tiel proksime kiel mi estas de vi, kaj en mia penso mi staras çe via kubuto. 

Estis figuro stranga — kiel infano; tamen, ne tiel simila al infano kiel al maljunulo vidata tra ia supernatura perilo. Lia hararo, kiu pendis çirkaû la kolo kaj sur la dorso, estis blan-22

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

ka kvazaû de maljuneco; tamen la viza¸o havis nenian sul-kon, kaj sur la haûto brilis floreco plej çarma. La brakoj estis tre longaj kaj muskolaj; la manoj ankaû, kvazaû li estus treege forta. Li portis robon blankegan, kaj çirkaû la talio estis zono, kies brilo estis belega\! En sia mano li tenis brançon de freÿa verda ilekso, sed lia robo estis ornamita per floroj some-raj. La plej stranga afero en li estis, ke de lia kaposupro venis tre hela brilo, kiu videbligis çion çi kaj sub sia brako li tenis kiel çapo grandan estingilon. 

”Çu vi estas la fantomo, sinjoro, kies alveno al mi estis an-taûdirita?” demandis Scrooge. 

”Mi estas.” 

La voço estis ¸entila kaj nesevera kaj strange mallaûta, kvazaû ¸i venus de malproksime, anstataû de apud li. 

”Kiu kaj kio vi estas?” demandis Scrooge. 

”Mi estas fantomo de kristnasko estinta.” 

”Çu delonge estinta?” demandis Scrooge, rimarkante lian nanan alton. 

”Ne. Via lasta kristnasko.” 

Eble Scrooge ne sciis kial, sed li treege deziris vidi la fantomon en lia çapo; kaj li petis ke li ¸in surmetu. 

”Kiel\!” ekkriis la fantomo, ”çu vi volus tiel baldaû estingi mian lumon per manoj teraj? Çu ne estas sufiçe, ke vi helpis krei tiun çi çapon per viaj pasioj, kiuj min devigas ¸in porti dum multaj jaroj sur mia frunto?” 

Scrooge humile neis çian scion pri tiu afero kaj çian intencon ofendi. Li tiam demandis lin pli kura¸e, pri tio, kio lin venigis tien. 

”Via bonstato” diris la fantomo. 

Scrooge dankis lin, sed pensis ke nokto de ripozo farus pli 23

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

multe por lia bonstato. La fantomo certe komprenis lian penson, çar li diris tuj:

”Via konverti¸o, do. Atentu\!” 

Parolante, li prenis lian brakon kviete per sia forta mano. 

”Levi¸u, kaj venu kun mi.” 

Estus vane diri, ke nek la vetero nek la horo estas taûgaj por promeno; ke la lito estas varma kaj la termometro multe sub nulo; ke li surhavas nur pantoflojn, tualetan robon kaj noktoçapon; kaj ke li havas malvarmumon. Li ne povis kontraûstari, sed kiam la fantomo iris al la fenestro, li kaptis lian robon petegante. 

”Mi estas mortema homo,” diris Scrooge, ”kaj mi timas

fali.” 

La fantomo tuÿis lian koron per sia mano. ”Se vi permesos al mi, ke mi vin tuÿu tie,” li diris, ”vi subteni¸os en okazoj pli gravaj ol tiu çi.” 

Dum tiu interparolo ili pasis tra la muron kaj staris sur vojo kampara, kun kampoj ambaûflanke. La urbo tute malaperis, kaj la mallumo kaj la nebulo ankaû malaperis, çar estis hela, malvarma vintra tago, kaj ne¸o kuÿis sur la tero. 

”Ho mirinde,” diris Scrooge çirkaûrigardante, ”mi kreskis tie; mi estis knabo tie çi\!” Li sentis mil odorojn ÿvebantaj en la aero, kaj çiu memorigis lin pri pensoj, esperoj, ¸ojoj kaj zorgoj de longe forgesitaj. 

”Via lipo tremas,” diris la fantomo. ”kaj kio estas tio sur via vango?” 

Scrooge murmuris, kun nekutima tono en sia voço, ke estas pustulo; kaj petis la fantomon konduki lin kien li devas. 

”Çu vi memoras la vojon?” demandis la fantomo. 

24

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

”Çu mi memoras\!” rediris Scrooge, ”mi povus tie iri eç kun vinditaj okuloj\!” 

”Estas strange ke vi tion forgesis dum tiom da jaroj,” rimarkigis la fantomo. ”Ni iru antaûen\!” 

Ili iris laû la vojo kaj Scrooge rekonis çiun pordon, çiun foston, çiun arbon, ¸is malgranda urbo aperis malproksime kun sia ponto, sia pre¸ejo kaj serpenta rivereto. Subite voja-

¸antoj aperis, kaj Scrooge rekonis kaj nomis çiujn. Kial li ¸ojis treege, kiam li ilin vidis, kaj kiam ili deziris unu al alia ”¯ojan kristnaskon?” Kion valoris ¸oja kristnasko por Scrooge? Kian

¸ojon ¸i iam donis al li? 

”La lernejo tie çi ne estas tute forlasita,” diris la fantomo. 

”Sola infano, forgesita de siaj amikoj, tie ankoraû restis.” 

Scrooge diris, ke li tion scias, kaj li plorsingultis. 

Ili lasis la çefvojon laû bone konata vojeto kaj venis al domego ru¸brika, kun kupoleto, ventflago kaj sonorilo sur la tegmento. Estis domego kaduka, çar la muroj estis malsekaj kaj muskaj, la fenestroj rompitaj kaj la pordegoj ruinaj. Kokinoj çirkaûkuris en la çevalejoj, herbo kreskis en la veturilejoj. Interne la çambroj estis malbone meblitaj, malvarmaj kaj vas-taj. Vidante ilin oni pensis pri la malvarmo kaj malsato, kiujn devis suferi la lo¸antoj. 

Ili trairis la vestiblon, trapasis pordon çe la malantaûo de la domo kaj eniris çambron longan, nudan kaj malgajan, kie estis senornamaj benkoj kaj skribtabloj. Apud tre malgranda fajro sola knabo sidis legante kaj Scrooge sidi¸is sur benkon, plorante, çar li vidis sin mem denove forgesita kiel antaûe. 

Çiuj ehoj en tiu domo, la krietoj de la musoj kurantaj malantaû la enkadraîo, la murmuroj inter la brançoj senfoliaj de malgaja poplo, la brueto de la grincanta pordo kaj eç la bru-25

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

oj kraketantaj en la fajro — çio tio moligis la koron de Scrooge kaj fluigis liajn larmojn. 

La fantomo tuÿis lin sur la brako kaj fingre montris lian an-taûan memon leganta. Subite viro strange vestita, mirinde reala kaj videbla ÿajnis stari ekster la fenestro, kaj apud li pa-pago kun verda korpo kaj flava vosto. 

”Robinsono Kruso\! ”ekkriis Scrooge, ”kaj jen ankaû Vend-redo, kuranta por savi sian vivon al la arbaro\! Hura’\! Hura’\!” 

Kaj, tiam, kvazaû li kompatus sian junan memon li diris, 

”Kompatindulo,” kaj ploris denove. 

”Mi volas,” murmuris Scrooge, metis la manon en la poÿon kaj çirkaûrigardis, ”sed estas nun tro malfrue.” 

”Kio estas?” demandis la fantomo. 

”Nenio,” diris Scrooge. ”Nenio. Knabo kantis kristnaskan himnon çe mia pordo pasintnokte. Mi volus esti doninta ion al li, tio estas çio.” 

La fantomo ridetis dolçe kaj svingis sian manon, dirante:

”Ni rigardu alian kristnaskan tempon.” 

Subite la memulo pligrandi¸is kaj la çambro mallumi¸is kaj malpuri¸is. La enkadraîoj malgrandi¸is, la fenestroj fendi¸is kaj pecoj da gipso falis el la plafono; sed kiel tio okazis, Scrooge ne komprenis pli ol vi. Li nur sciis, ke tio estis tute vera; kaj jen li, ankoraû sola, dum çiuj aliaj knaboj estis hej-menirintaj por ¸ui la gajan libertempon. 

Li nun ne legis plu, sed iris çirkaûe senespere. Scrooge rigardis la fantomon kviete, skuis sian kapon, kaj rigardis la pordon. 

¯i malfermi¸is; kaj knabineto, multe pli juna ol la knabo, eniris, lin çirkaûprenis korege kaj lin alparolis per ”Kara, kara frato\!” 

26

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

”Mi venis por vin konduki hejmen, kara frato,” diris la knabino, frapante siajn manetojn unu kontraû la alian kaj ridante. ”Por iri hejmen, hejmen\! hejmen\!” 

„Hejmen, eta Fan,” ripetis la knabo kiel e˛o. 

”Jes\!” ekkriis la infano ¸ojege. ”Hejmen por çiam\! Nia patro estas multe pli aminda ol antaûe, kaj la hejmo estas kiel la çielo\! Tiel afable li al mi paroladis unu vesperon, kiam mi enliti¸is, ke mi ne timis demandi lin, çu li permesus, ke vi venu hejmen: li jesis kaj min sendis en veturilo por vin alkon-duki. Kaj vi estos viro?” kriis la knabino, malfermante lar¸e siajn okulojn, ”kaj neniam vi tien çi revenos: sed unue, ni ku-ne estos dum la tuta kristnaska tempo, kaj ni ¸in ¸uos plej bone\!” 

”Vi i¸as ja virino, eta Fan\!” diris la knabo. 

Ÿi manfrapis kaj ridis kaj penis atingi lian kapon, sed estante tro malgranda, ÿi stari¸is sur la pintoj de siaj piedoj por lin kisi. Poste ÿi lin tiris al la pordo. 

Subite voço terura kriis en la vestiblo, ”Portu malsupren la keston de sinjoreto Scrooge\!” kaj en la vestiblo aperis la lernejestro mem, kiu rigardis sinjoreton Scrooge severege, kaj lin terure timigis per sia manpremo. Poste li kondukis lin kaj lian fratineton en çambron malgajan kaj malvarman. Tie li eltiris karafon da vino strange malforta kaj pecon da kuko strange peza, kaj donacis tion al la infanoj. Li ankaû sendis maldikan serviston por doni glason da io al la veturigisto; kaj la viro respondis, ke li dankas la sinjoron, sed … se ¸i estas la sama trinkaîo, kiun li antaûe gustumis, li multe preferas ne trinki. 

Dume la kesto de sinjoreto Scrooge estis ligita sur la sup-27

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

ron de la veturilo kaj la infanoj adiaûis la lernejestron tre ¸oje, kaj ili forveturis tra la ¸ardeno. 

”Ÿi çiam estis estaîo delikata,” diris la fantomo, ”sed ÿi havis grandan koron\!” 

”Estas vere\!” kriis Scrooge. ”Vi estas prava. Mi tion ne neos.” 

”∑i mortis edzinigita,” diris la fantomo, ”kaj ÿi havas, mi pensas, infanojn.” 

”Unu infanon,” respondis Scrooge. 

”Estas vere,” diris la fantomo, ”via nevo.” 

Scrooge ÿajnis esti maltrankvila kaj respondis mallonge, 

”Jes.” 

Kvankam ili îus estis postlasintaj la lernejon, ili nun estis en maltrankvila strato de urbo, kie voja¸antoj fantomaj pasadis, kie veturiloj ombrecaj kaj ÿar¸oveturiloj kunbataladis, kaj kie tumulto kaj malpaco regis. Estis tute evidente, ke tie ankaû estis kristnasko: sed estis vespere kaj la stratoj estis lumaj. 

La fantomo haltis çe certa pordo de magazeno, kaj demandis al Scrooge çu li ¸in rekonas. 

”Çu mi rekonas ¸in\!” rediris Scrooge. ”Mi ja estis lernanto tie çi.” 

Li eniris. Je la vido de maljuna sinjoro kun peruko, kiu sidis malantaû skribtablo tiel alta ke, se li estus du colojn pli alta, li frapus sian kapon al la plafono, Scrooge ekkriis eksci-tite:

”Vidu, estas la maljuna Fezziwig\! Kia ¸ojo\! estas Fezziwig reviva\!” 

La maljuna Fezziwig metis flanken sian plumon kaj rigardis la horlo¸on, kiu montris la sepan horon. Li frotis siajn 28

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

manojn, aran¸is sian grandan veÿton, ridegis tutkore kaj ekkriis per voço komforta, sonoranta, riça, plena kaj gaja:

”Jo-ho, tie\! Ebenezer\! Dick\!” 

La antaûa memulo de Scrooge, nun jam junulo, eniris viva kan sia kunlernanto. 

”Estas ja Dick Wilkins\!” diris Scrooge al la fantomo. ”Jes, certe, jen li estas. Li min ametis. La malfeliça Dick\! Ve\! ve\!” 

”Jo-ho, knaboj\!” diris Fezziwig. ”Ni ne laboros plu hodiaû. 

Kristnaska antaûtago, Dick\! Kristnasko, Ebenezer\! Almetu la fenestrajn kovrilojn, antaû ol oni povos diri Jack Robinson\! 

Vi ne kredus, kiel lerte ili laboris. Ili kuris en la straton por-tante kovrilojn — unu, du, tri — almetis ilin en iliajn lokojn

— kvar, kvin, ses — aldonis barojn kaj ÿraûbojn — sep, ok, naû — kaj revenis, antaû ol oni povis kalkuli ¸is dek du, spiregante kiel kurçevaloj\! 

”Jo-ho,” ekkriis Fezziwig, lerte saltante de la alta skribtablo. ”Forportu çion, por ke ni havu multe da spaco\! Jo-ho, Dick\!” 

Forporti\! Çion ili volonte estus forportintaj dum maljuna Fezziwig estis tie. Post unu minuto la planko estis balaita kaj akvo surverÿita, la meçoj de lampoj estis purigitaj; brulaîo aldonita al la fajro; kaj la magazeno tiam fari¸is balejo, tiel komforta, varma, seka kaj hela, kiel oni povus deziri en nokto vintra. 

Eniris violonisto kun muziklibro, kaj supreniris la altan ka-tedron, kaj faris orkestron tie, kaj agordis terure grincantan muzikon\! Eniris sinjorino Fezziwig, kiu ÿajnis esti unu vasta ridetego\! Eniris la tri fraûlinoj Fezziwig, çarmaj kaj amindaj. 

Eniris la ses amantoj, kies koroj frakasi¸is. Eniris çiuj junuloj kaj junulinoj, kiuj laboris tie. Eniris la vartistino kun sia kuzo, 29

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

la bakisto. Eniris la kuiristino kun la laktovendisto, intima amiko de ÿia frato. Eniris la bubo najbara, kiu, oni diris, estis malbone nutrata de sia mastro, kaj kiu kaÿis sin post la knabino el la proksima domo. Eniris çiuj; iuj timete, iuj sen-time, iuj gracie, iuj mallerte, iuj puÿante, iuj tirante — eniris çiuj, iel kaj çiel. 

Kaj ili dancis kune, ¸ojege, kaj vive, ¸is la maljuna Fezziwig, manfrapante por haltigi la dancon, ekkriis ”Brave\!” kaj la violonisto enpuÿis sian varmegan viza¸on en poton da biero, speciale por li alportita. Sed, kiam li reaperis, li malÿatis ripozon, kaj tuj rekomencis denove, kvazaû la alia violonisto estus forportita hejmen lacega, sur fenestra kovrilo, kaj li estus viro tute nova, decidinta pli bone fari, aû perei\! 

Poste estis pli da dancoj kaj divenaj ludoj, kuko, vino, granda peco da malvarma rostita bovaîo, granda peco da malvarma bolita bovaîo, kaj pasteçoj kaj multe da biero. Sed la plej granda logo de la balo okazis post la festeno, kiam la violonisto \(ruzulo, mi vin certigas, kiu konis sian aferon pli bo-ne ol vi aû mi\) ludis la melodion ”Sir Roger de Coverley.” 

Tiam la maljuna Fezziwig stari¸is por danci kun sia edzino, kaj tie estis dudek paroj da kundancontoj; personoj kiuj estis vere movi¸emaj; personoj kiuj intencis danci, kaj ne nur rondiri\! 

Sed se ili eç estus duoble aû kvaroble pli multaj, çiam Fezziwig dancus kiel ili, kaj ankaû la sinjorino. Pri ÿi mi diros, ke ÿi estis tute inda je li, kaj tio estas altega laûdo. La tibikarnoj de Fezziwig, kiam li dancis, ßajnis brilegi\! 

Tuj kiam la dekunua sonoris, tiu çi hejma balo fini¸is. La sinjoro kaj la sinjorino ekstaris çe çiu flanko de la pordo, manpremis çiun personon elirantan, li deziris al la viroj kaj ÿi 30

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

al la virinoj ”¯ojan kristnaskon.” La du lernantoj, kiam çiuj estis elirintaj, iris al siaj litoj, kiuj estis sub la tablo de la magazeno. 

Dum tiu tuta tempo Scrooge kondutis kiel frenezulo. Li memoris çion, kaj çion ¸uis korege; sed nun, kiam la helaj viza¸oj de lia antaûa memo kaj de Dick plu ne vidi¸is, li rememoris tuj la fantomon kaj konscii¸is, ke tiu çi lin rigardadis, kaj ke la lumo sur lia kapo tre hele briladis. 

”Afero ja tre malgranda,” diris la fantomo, ”sufiças por produkti tian dankemon.” 

”Malgranda,” ripetis Scrooge. 

La fantomo signis al li ke li aûskultu ambaû lernantojn, laûdegantajn Fezziwigon, kaj tiam diris:

”Kial? Li elspezis nur malmulte da mono; tri aû eble kvar livrojn. Kial do li meritas tian laûdon?” 

Nekonscie, Scrooge ekparolis ankoraû kiel lia antaûa memulo, kaj li kolere diris: ”Vi ne estas prava, fantomo; li posedas la kapablon fari nin kontentaj aû malkontentaj. Eble lia kapablo konsistas nur el vortoj aû rigardoj; el aferoj tiel malgrandaj, ke ne estas eble ilin kalkuli; tute egale\! La feliçon kiun li donacas, estas tiel granda kiel se ¸i kostus tre multe da mono …” 

Li sentis la rigardon de la fantomo kaj haltis. 

”Kio do estas?” demandis la fantomo. 

”Nenio,” diris Scrooge. 

”Io tamen, mi pensas,”insistis la fantomo. 

”Ne, ne. Mi nur dezirus povi paroli iom al mia komizo nun. 

Jen çio.” 

Lia antaûa memulo estingis la lampojn en tiu momento kaj 31

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

Scrooge kaj la fantomo staris subite flanko çe flanko en la aero ekstera. 

”Mia tempo estas fini¸anta,” rimarkigis la fantomo. ”Rapide\!” 

Tiun çi vorton li ne parolis al Scrooge, aû al iu kiun li povis vidi, sed tuj ¸i produktis efikon… çar ankoraû Scrooge vidis sin mem. Li estis pli maljuna nun; viro matura. Sur lia viza¸o la trajtoj ne estis severaj kiel pli poste, sed jam vidi¸is signojn de zorgo kaj de avareco. 

La okuloj ÿajnis esti avidaj kaj maltrankvilaj, kaj tio montris, ke la pasio avareca enradiki¸is. 

Li ne estis sola, sed apud li sidis junulino funebre vestita, kiu ploris. 

”Tio ne estas grava,” ÿi diris mallaûte, ”tute ne grava por vi. 

Alia idolo prenis mian lokon, kaj se ¸i povos vin konsoli kaj

¸ojigi estonte, kiel mi penus fari, mi ne rajtas ploregi.” 

”Kia idolo prenis vian lokon?” 

”Idolo ora.” 

”Jen senpartieco monda\!” li diris sarkasme. ”La mondo

kondutas kontraû la malriçeco malbonege; sed tamen severege ¸i kondamnas çian tenton riçi¸i.” 

”Vi timas tro la mondon,” ÿi respondis ¸entile. ”Mi vidis viajn plej noblajn celojn malaperi unu post la alia, ¸is la çefa pasio — la avareco, vin tute posedis. Çu ne estas vere?” 

”Kio do?” li reparolis. ”Se mi fari¸is tiom pli sa¸a, kial do vi min riproças? Rilate al vi mi ne ÿan¸i¸is.” 

Ÿi skuis sian kapon. 

”Çu mi ÿan¸i¸is?” 

”Nia kontrakto estas malnova. ¯i estis farita, kiam ni am-baû estis malriçaj kaj kontentaj esti tiaj, ¸is, per laboro pa-32

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

cienca, ni povus plibonigi nian staton. Vi ja certe ÿan¸i¸is. 

Kiam ni kontraktis vi estis alia viro.” 

”Mi estis nur knabo tiam,” li diris senpacience. 

”Vi scias bone, ke vi ÿan¸i¸is. Sed mi kontraûe restis sama kiel antaûe. Kiel maldolçe kaj ofte mi pripensadis tion kaj nun mi povas vin liberigi.” 

”Çu iam mi deziris esti libera?” 

”Buÿe, ne. Neniam.” 

,,Kiel do?” 

”Per via karaktero ÿan¸ita, per via spirito aliigita; kaj çar vi ne ÿatas mian amon plu. Se ni neniam estus tiel kontraktin-taj, diru al mi, çu vi nun vin svatus, por min havi? Ne\! ” 

Li ßajnis konsenti, ke ÿi pravas en tiu supozo, malgraû li mem. Sed li diris, embarase, ”Çu vi supozas, ke ne?” 

”¯oje mi alion kredus, se estus eble. La çielo tion scias. Sed se vi estus libera hodiaû, aû morgaû, kiel vi estis hieraû, mi eç ne povus kredi, ke vi serçus fraûlinon sen doto, çar vi taksas çion laû mono; kaj eç se momente vi elektus tian fraûlinon, mi estas certa, ke poste vi tion bedaûrus kaj pentus vin. 

Jes mi estas certa pri tio, kaj tial mi vin liberigas — sed mal-

¸oje, pro la amo de tiu, kiu vi estis antaûe.” 

Li estis tuj parolonta; sed ÿi sin turnis kaj daûrigis:. 

”Estas eble, ke vi estos mal¸oja pri çi tio; sed baldaû, tre baldaû, vi ¸oje ¸in forgesos kaj forsendos ¸in, kiel son¸on senprofitan. Estu kontenta en la vivo, kiun vi elektis.” 

Ÿi lin lasis kaj foriris. 

”Fantomo\!” diris Scrooge, ”montru al mi nenion plu\! Konduku min hejmen\! Kial pIaças al vi min tiel turmenti?” 

”Unu pluan aperaîon,” kriis la fantomo. 

33

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

”Nenian plu\! Mi ne volas ¸in vidi. Montru al mi nenion plu\!” 

Sed la fantomo senkompate lin haltigis kaj lin devigis vidi jenon…

Estis alia scenejo kaj loko; en çambro oportuna, nek tre granda nek bela. Apud la vintra fajro sidis bela junulino, kiu tiel multe similis al tiu lasta, ke Scrooge kredis ke ÿi estas la sama, ¸is li ÿin vidis, nun kiel patrinon belan, sidanta apud filino. En tiu çambro la bruo estis tute tumulta, çar tie estis pli multaj infanoj ol Scrooge povis tiam kalkuli, tiel ekscitita li estis. Sed kvankam la bruo estis surdiganta, ¸i neniun ÿajnis tedi: kontraûe la patrino kaj la filino tutkore ridis, kaj tre ¸ojis; baldaû tiu çi lasta komencis miksi sin en la ludadon, kaj la sentimaj infanetoj tute senrespekte agis kun ÿi\! Ho\! Kial mi ne povis esti unu el ili\! Mi volonte estus dezirinta ludi kun ÿi …

kaj, fine, havi la permeson ÿin kisi kiel infano, sed estante ankaû viro sufiçe por povi tion ÿati laûvalore\! 

Subite oni frapis, kaj tuj la grupo kuris al la pordo, ¸ustatempe por saluti la patron, kiu revenis hejmen kun viro, kiu portis multajn ludilojn kaj donacojn kristnaskajn. Tiam kri-ado, baraktado kaj batalado sekvis, kaj çiu paketo estis rice-vata ¸ojege … sed tiuj aferoj estas nepriskribeblaj\! Fine, la infanoj supreniris por enliti¸i, kaj iom post iom la bruego tute çesis. 

Nun Scrooge rigardis ankoraû pli atente, kiam la mastro, çirkaûprenanta sian filinon, sidi¸is kun ÿi kaj ÿia patrino apud sia propra fajro; tiam Scrooge pensis, ke eble tia filino, tute same gracia, estus nominta lin ”patro”, dum la vintro de lia vivo kaj lia viza¸o malheli¸is\! …

34

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

”Mia kara, diris la edzo kaj sin turnis kun rideto al sia edzino, ”mi vidis malnovan amikon vian çi posttagmeze.” 

”Kiun do?” 

”Divenu.” 

”Kiel? Ho\! mi lin konas,” ÿi diris ridetante. ”Estis sinjoro Scrooge.” 

”Jes. Mi pasis antaû la fenestro de lia magazeno; kaj çar ¸i ne estis ankoraû fermita kaj ke tie estis lumo, mi lin vidis. Lia kunulo baldaû mortos mi pensas; kaj tie li sidis sola — tute sola en la mondo, mi vere kredas.” 

”Fantomo,” diris Scrooge per voço malgaja, ”konduku min for de tie çi\!” 

”Mi diris al vi, ke tiuj aperaîoj estis nur aferoj estintaj. Se vi ilin ne amas, ne mallaûdu min\!” 

”Forkonduku min\!” kriis Scrooge denove, ”mi ne povas toleri tion\!” 

Li sin turnis al la fantomo kaj batalis kun li \(se oni povas nomi batalo barakton, en kiu la fantomo ne partoprenas\), kaj li laûte kriis:

”Lasu min\! Forkonduku min\! Ne vizitu min plu\!” 

Tiam Scrooge vidis, ke lia lumo brilis helege, kaj çar li mal-precize alskribis lian influon al tiu lumo, li kaptis la estingilon kaj subite premis ¸in sur la kapon de la fantomo. 

La fantomo malgrandi¸is ¸is la estingilo lin tute kovris; sed, kvankam Scrooge premis ¸in malsupren per tuta sia forto, li ne povis kaÿi la lumon, kiu de sube radiis çien sur la planko. 

Fine li fari¸is lacega kaj dormema … kaj konsciis ke li estas en sia propra çambro …

Lia mano malstreçi¸is … li ÿanceli¸is … kaj subite ekdormis. 

35

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

Tria strofo

La dua el la tri fantomoj

Veki¸ante meze de terura ronkado, kaj sidi¸ante en la lito por kolekti siajn pensojn, Scrooge facile divenis, ke la sonorilo denove baldaû sonoros la unuan. Li tion antaûsentis. Li bone sciis, ke li veki¸is ¸ustatempe por renkonti la duan fantomon sendatan de Jakobo Marley. Sed, tremante kaj mirante, li demandis sin, kiu el liaj kurtenoj estos detirataj de la nova fantomo; li mem çiujn detiris por rigardi, sed li nenion vidis; li intencis kontraûstari kura¸e la fantomon kiam li aperos kaj li ne volis esti surprizita, nek eksciti¸i. 

Sed, se li estis preparita al preskaû çio, li certe ne estis preparita al … nenio. Tial, kiam la unua sonoris kaj neniu fantomo aperis, li ektremis terure. 

Pasis kvin minutoj … dek minutoj … dek kvin, tamen ne-

nio alvenis. 

Dum tiu tempo li kuÿis sur sia lito, kiu fari¸is centro de ru¸a flamo, kiam la unua sonoris; sed tiu flamo lin timigis pli ol dekduo da fantomoj, çar li tion tute ne komprenis. Fine, li pensis, ke ¸ia deveno eble estas en çambro apuda, de kie ¸i ÿajnis veni. Li levi¸is kaj senbrue iris al la pordo. 

La çambro estis lia propra, sendube; sed ¸i mirinde estis aliformita. De la muroj kaj plafono pendis verdaj brançoj de ilekso, visko kaj hedero, tiel ke la çambro similis al arbetaro\! 

En la fajrujo flamis granda fajro kaj sur la planko staris, kiel trono, amaso da meleagroj, anseroj, kokinoj, çasaîo, bovaîo, 36

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

porketoj, longaj girlandoj da kolbasetoj, pudingoj, ostroj, ka-

ÿtanoj, multaj oran¸oj, piroj bongustaj kaj pelvoj da punço, kiuj plenigis la aeron per vaporo tre bonodora. 

Sur tiu trono sidis giganto ¸oja, admirinda. Li portis torçon flamantan, kiun li levis pli alten por ke ¸i povu brili sur Scrooge, kiam li alvenis al la pordo. 

”Envenu\! envenu\!” diris la fantomo, ”envenu por min pli bone koni.” 

Scrooge time eniris kaj li ne povis elporti la rigardon de la fantomo, kvankam ¸i estis hela kaj ¸entila. Vere li ne estis obstina kiel antaûe. 

”Mi estas la fantomo de kristnasko nuntempa,” diris la fantomo. ”Rigardu min\!” 

Scrooge faris tion respekte. Li estis vestita en verda robo borderita per blanka pelto. Lia brusto estis nuda kaj ankaû liaj piedoj; sur la kapo estis girlando ileksa, ornamita de brilan-taj pendglacioj. Lia hararo estis bruna, kaj lia viza¸o bonvo-la; kaj la tuta aperaîo estis tre gaja. Çe lia flanko pendis glavingo antikva … sed en ¸i estis neniu glavo kaj la glavingo mem estis tre rusti¸inta. 

”Vi neniam vidis iun simila al mi,” diris la fantomo. 

”Neniam,” diris Scrooge. 

La fantomo de kristnasko nuntempa levi¸is. 

”Fantomo,” diris Scrooge humile, ”konduku min, kien vi volas. Mi kuniris lastnokte kontraûvole, sed mi lernis lecio-non, kiu nun efikas. Tiun çi nokton, se vi volas ion instrui al mi, mi volonte tion profitos\!” 

”Tuÿu mian robon\!” 

Scrooge tion faris, kaj ¸in forte tenis. 

Ilekso, visko, ru¸aj beroj, hedero, meleagroj, anseroj, koki-37

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

noj, bovaîo, porko, kolbasoj, ostroj, pudingoj, fruktoj, kaj punço — çio subite malaperis; kiel ankaû la çambro, la fajrujo kaj la nokto, kaj ili staris en stratoj Londonaj dum kristnaska mateno. Tie la domoj aspektis nigraj kaj la fenestroj ankoraû pli nigraj kontraste kun la blanka tavolo da ne¸o sur la tegmentoj. La çielo estis morna kaj la stratetoj nebulaj. La klima-to kaj la urbo havis nenion gajan, tamen oni sentis sin pli gaja ol eble en la plej hela suno somera. Çar tiuj, kiuj forÿovelis la ne¸on de la tegmentoj, estis ¸ojaj; ili kriegis unu al la alia, kaj iafoje interÿan¸is ne¸buletojn. La butikoj ne estis fermitaj, kaj la lumoj kaj ornamaîoj kune faris belegan vidaîon. Kaj la man¸ovendejoj\! ho, la man¸ovendejoj\! duone fermitaj … sed tra la kovriloj … kia vidaîo\! …

Sed baldaû la sonoriloj vokis la homojn al pre¸ejo kaj ili aperis en la stratoj, çiuj vestitaj kiel eble plej bone, kaj ridante. 

Kaj tuj el multaj stratetoj venis multaj personoj, kiuj portis sian man¸aîon al la bakistoj por kuiri ¸in. Tiu vidaîo ÿajnis tre interesi la fantomon, çar li staris kun Scrooge apud pordo de bakejo kaj, levante la pladkovrilojn dum la portantoj pasadis, li ÿprucigis el sia torço bonodorfumon sur la nutraîojn. ¯i estis eksterordinara torço, çar, unu aû dufoje, kiam du el la portantoj pasante puÿis unu la alian kaj koleri¸is, li ÿprucis iomete kaj tuj ili refari¸is bonhumoraj\! Kaj ili diris, ke estas doma¸e malpaci en la kristnaska tago\! Jes, ili estis pra-vaj\! 

Fine la sonoriloj çesis; kaj dume, la man¸aîoj kuiri¸is. 

”Çu estas gusto neordinara en tio, kion vi ÿprucas el via torço?” demandis Scrooge. 

”Jes. Mia propra gusto.” 

”Çu ¸i taûgas por çia man¸aîo en tiu çi tago?” 

38

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

”Jes, por çia ¸entile donata … kaj plej bone por malriça.” 

”Kial ¸i taûgas plej bone por malriça man¸aîo?” 

”Çar ¸i bezonas tion plej multe.” …

”Fantomo,” diris Scrooge, post paûzo, ”mi tre miras ke vi, el çiuj estaîoj en la mondo, volus malplioftigi la okazojn de gajeco senkulpa de tiuj çi personoj\!” 

”Mi\!” ekkriis la fantomo. 

”Vi volus malhelpi ilin tagman¸i konvene çiun sepan tagon, kaj eble nur je la sepa tago ili vere tagman¸as. Çu ne vere?” 

”Mi\!” kriis la fantomo. 

”Mi diras, ke vi provas fermigi tiujn çi bakejojn la sepan tagon,” diris Scrooge. ”Estas la sama afero.” 

”Mi provas\!” rediris la fantomo.. 

”Senkulpigu min, se mi eraras. ¯i estas farata en via nomo, aû almenaû en la nomo de via familio,” diris Scrooge

”Estas kelkaj personoj en la mondo,” respondis la fantomo, 

”kiuj pretendas nin koni, kaj kiuj agas kvazaû en nia nomo pasie, fiere, vante, malaminde, envie, fanatike kaj egoiste, sed kiuj estas tiel fremdaj al ni kaj al nia tuta familio, kiel se ili neniam estus vivintaj. Memoru tion, kaj faru ilin responde-caj pri iliaj agoj, kaj ne nin\!” 

Scrooge promesis, ke li faros tion, kaj nevideblaj kiel an-taûe, ili iris pluen en la çirkaûurboj. Scrooge rimarkis, ke la fantomo posedas jenan rimarkindan potencon — ke li povas sin facile adapti al iu ajn loko, malgraû sia giganta grandeco; kaj ke li staras sub malalta tegmento same gracie kiel en altega vestiblo. Eble estis lia bona, ¸entila kaj malavara naturo, kaj lia simpatio al malriçuloj, kiu lin kondukis al la komizo de Scrooge; çar tien li iris, kune kun Scrooge, kiu tenis lian ro-39

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

bon. Çe la sojlo de la pordo la fantomo ridetis kaj benis la domon per ÿprucetoj de sia torço. Pripensu\! Bob Cratchit per-laboris nur dek kvin ÿilingojn çiusemajne, tamen la fantomo de kristnasko nuntempa haltis kaj benis lian kvarçambran dometon\! 

Tiam sinjorino Cratchit levi¸is; ÿi estis malriçe vestita, sed gaje, dank’al rubandoj diverskoloraj; kaj ÿi, kune kun Belinda, ÿia dua filino, aran¸is la tablon. Nun enkuris du pli malgrandaj Cratchitidoj, geknaboj, kiuj kriis ke ili ekster la bakejo flaris la anseron kaj ¸in konis kiel ilia propra ansero per la odoro\! Ili tre ¸ojis, dancis çirkaû la tablo kaj pensis pri sal-vio, kolbasoj kaj cepoj, dum sinjoreto Peter Cratchit zorgis pri la terpomoj kaj blovis la fajron, ¸is fine la terpomoj estis pretaj por esti senÿeligataj. Tamen sinjoreto Peter ne estis tro vanta, kvankam li portis kolumon tre altan por fari honoron al la tago. 

”Kial via patro tiel malfruas?” diris sinjorino Cratchit —

”kaj via frato Eta Tim ankaû. Kaj Martha ne tiel malfruis je duonhoro la lastan kristnaskon…” 

”Jen Martha, patrino\!” ekkriis filineto. 

”Jen Martha, patrino\!” ekkriis la du pli junaj Cratchitidoj. 

”Hura’\! estas tiel granda ansero, Martha.” 

”Nu\! kiel vi malfrue venas\!” kriis sinjorino Cratchit, ÿin kisis dekdufoje kaj forprenis ÿian çapelon kaj ÿalon. 

”Ni devis multe labori por fini nian taskon, lastnokte,” diris la knabino, ”kaj matene ni devis çion malnegli¸igi, panjo.” 

”Nu\! ne estas grave\! Sidi¸u antaû la fajro, karulino, kaj var-migu vin\!” 

”Ne\! ne\! jen patro\!” kriis la du junaj Cratchitidoj, kiuj estis çie samtempe. — ”Kaÿu vin, Martha, kaÿu vin\!” 

40

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

Tiam Martha sin kaÿis, kaj malgranda Bob, la patro, envenis kun almenaû tri futoj da lana skarpo pendanta antaû si, kaj kun eluzitaj vestoj, flikitaj kaj brositaj, portanta Etan Tim sur sia ÿultro. Ho ve\! Tim havis lam-bastoneton, kaj liaj mem-broj estis subportataj per fera trabaîo\! 

”Ho\! kie estas nia Martha\!” kriis Bob, çirkaûrigardante. 

”Ÿi ne povas veni,” diris la mastrino. 

”Ne veni\!” ripetis Bob, kaj lia energio subite falis, çar revenante hejmen li estis kurinta kiel milita çevalo de Eta Tim, …

”çu ÿi ne venos je kristnasko?” 

Martha ne povis elporti lin vidi malkontenta, eç nur ÿerce, kaj ÿi tuj venis de post la pordo, kaj lin çirkaûprenis; dume, ambaû junaj Cratchitidoj portis Etan Tim al la kuirejo, por ke li aûskultu la pudingon siblanta en la kaserolo. 

”Kaj kiel kondutis Eta Tim?” demandis la mastrino, tuj kiam Bob estis sufiçe kisinta sian filinon. 

”Tre bone,” respondis Bob. ”Sed li fari¸as pripensema, çar li estas tiel ofte sola, kaj li havas la plej strangajn pensojn… Li diris al mi, revenante, ke li esperas, ke oni vidis lin en la pre-

¸ejo, çar li estas kriplulo kaj tiel oni povis ¸oje memori je kristnasko tiun, kiu igis lamulojn iri kaj blindulojn vidi\! ” 

La voço de Bob tremis kiam li tion diris, kaj pli forte ankoraû kiam li aldonis, ke Eta Tim forti¸is nun… La aktiva lambastoneto aûdi¸is sur la planko, kaj Tim revenis, akompanata de siaj frato kaj fratino, al la benketo apud la fajro; Bob relevis siajn jakmanikojn \(kiel se eble ili povus fari¸i pli eluzitaj, malfeliçulo\!\) kaj miksis ion varmegan en kruço, movis tion per kulero kaj metis sur la fajron por boleti. Tiam sinjoreto Peter kaj la du junaj Cratchitidoj iris por alporti la anseron kaj baldaû revenis en ¸oja procesio\! 

41

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

Tiel multe ili tumultis, ke vi estus pensinta, ke ansero estas inter çiuj birdoj la plej malofta, kaj, kompreneble, en tiu dometo ¸i vere estis malofta. Sinjorino Cratchit varmigis la sukon; sinjoreto Peter ebergie kaçigis la terpomojn; fraûlino Belinda sukeris la pomsaûcon; Martha viÿis la varmajn tele-rojn; Bob sidigis Etan Tim apud sin çe la tablo; la du junaj Cratchitidoj metis se¸ojn por çiuj, kaj ankaû por si mem; kaj ili tiam puÿis la kulerojn en siajn buÿojn, por ke ili ne kriu antaû ol ili laûvice estos servitaj. 

Fine çio estis preta, kaj oni petis la benon de Dio. Paûzo sekvis, dum la sinjorino ekzamenis la trançilon kaj sin preparis por enpuÿi ¸in en la bruston de la birdo kaj kiam ÿi tion faris, kiam la internaîo elpuÿi¸is, çiuj gaji¸is, kaj eç Eta Tim, ekscitita, batis la tablon per sia trançil-tenilo kaj malforte kriis

”Hura’\!” 

Neniam oni vidis tian anseron\! Bob diris, ke li kredas, ke neniam tia ansero estos kuirita\! ¯ia moleco kaj gusto, ¸ia am-plekso kaj malkareco, estis temoj de grandega admiro. Kun pomsaûco kaj terpomoj, ¸i sufiçis por la tuta familio; eç, kiel la sinjorino ¸oje diris \(rigardante malgrandetan atoman oston sur la plado\), ili ne ¸in tute forman¸is fine\! Tamen çiuj satis. 

Sed eç post kiam la teleroj estis ÿan¸itaj de fraûlino Belinda, sinjorino Cratchit sola forlasis la çambron — tro nervoza por toleri atestantojn — por iri al la pudingo kaj ¸in enpor-ti…

Ho\! çu ¸i estas sufiçe kuirita? Çu ¸i ne disrompi¸os, kiam ÿi elturnos ¸in\! Çu iu ne suprenrampis la muron por ¸in ÿte-li, dum ili man¸is la anseron? Oni imagis çiaspecajn teruraîojn …

42

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

Ho\! kiom da vaporo\! la pudingo estis eltirata el la kaserolo … odoro kvazaû de lavejo\! tio estis la pudinga tuko … odoro simila al tiu de restoracio, de kukejo kaj de lavejo kune\! tio estis la pudingo\! … Envenis tuj sinjorino Cratchit, ru¸i¸anta kaj ridetanta fiere, kun la pudingo, simila al makulita kugle-go, tiel malmola, brilanta en brando flamanta, kaj ornamita per ileksa branço, kiu staris supre. 

Ho\! kia mirinda pudingo\! Bob Cratchit diris, tre trankvile, ke li ¸in rigardas kiel la plej granda sukceso de la sinjorino depost ilia geedzi¸o\! Sinjorino Cratchit diris ke nun, kiam çio bone okazis, ÿi konfesas ke ÿi ne bone sciis, çu la kvanto da faruno estos sufiça. Çiuj ion diris pri tio, sed neniu diris aû pensis, ke la pudingo estis tro malgranda por granda familio. 

Estus herezo fari tion. Çiuj hontus havi tian penson\! 

Fine la tagman¸o fini¸is; oni forportis la tablotukon, balais la fajrejon, kaj revivigis la fajron. Poste la miksaîo en la kruço estis gustumata kaj perfektigata, oni metis pomojn kaj oran-

¸ojn sur la tablon, kaj multajn kaÿtanojn sur ÿovelilon sur la fajro. Tiam la tuta familio sidi¸is çirkaû la fajro, kaj apud la kubuto de Bob estis la tuta familia glasaro … du glasoj kaj unu taso sen tenilo. Tamen ili enhavis la kruçan miksaîon same bone kiel pokaloj oraj estus ¸in enhavintaj\! kaj Bob disdonis

¸in ¸oje, dum la kaÿtanoj sur la fajro brukraketis kaj siblis. 

Tiam Bob diris: — ”Mi proponas ’¯ojan kristnaskon’ al ni çiuj, miaj karaj\! Dio nin benu\!” Kaj la tuta familio ripetis tion. 

”Dio nin benu\! çiujn\!” diris Eta Tim, laste. 

Li sidis tre proksime de sia patro, sur sia malgranda tabureto. Bob tenis lian maneton velkan, kvazaû li volus ami la infanon pli ol kutime kaj lin teni apud si, kaj kvazaû li timus lin perdi. 

43

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

”Fantomo\!” diris Scrooge kun intereso, kiun li neniam sentis antaûe, ”diru al mi çu Eta Tim vivos.” 

”Mi vidas neokupitan se¸on en la angulo apud la fajrujo,” 

respondis la fantomo, ”kaj lambastoneton sen posedanto, sed zorge konservatan. Se tiuj çi imagoj restos neÿan¸itaj estonte, la infano mortos.” 

”Ne, ne\!” ekkriis Scrooge. ”Diru, ke li estos savita\!” 

”Se çi tiuj imagoj restos neÿan¸itaj estonte, neniu el mia raso trovos tiun infanon tie çi. Kio do? Se li mortos des pli bone, çar la lo¸antaro estas tro granda\!” 

Scrooge hontis, kiam li aûdis siajn proprajn vortojn tiel citataj de la fantomo, kaj pento kaj mal¸ojo tuÿis lian koron. 

”Homo\!” diris la fantomo, ”se via koro estas homa, kaj ne fera, ne uzu tian abomenan hipokritaîon ¸is vi eltrovos, kiel kaj kie povas ekzisti tia ’tro granda lo¸antaro’.” Çu vi decidos kiu devos vivi aû morti? Eble antaû Dio eç vi estas pli senva-lora ol miloj da estaîoj similaj al tiu çi infano malriça\! Dio\! 

aûdi sur la folio la insekton, kiu tiel kondamnas siajn fratojn\!” 

Scrooge tremegis kaj sin fleksis; sed subite, aûdante sian propran nomon, li relevi¸is. 

”Al sinjoro Scrooge\!” kriis Bob. ”Ni tostu sinjoron Scrooge, la donanton de nia festeno\!” 

”La donanton de la regalo, ja, vere,” kriis la sinjorino, ru¸i-

¸ante; ”mi volus ke mi lin tenu tie çi\! Mi donus al li ion ma-lagrablan kiel festeno, kaj mi volus, ke li havu por ¸i bonan apetiton\!” 

”Karulino,” diris Bob, ”pensu pri la infanoj, estas kristnasko\!” 

”Estas ja necese, ke estu kristnasko, por tosti tian malamin-dan, avaran, malmolan, malsenteman homon kia estas sinj-44

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

oro Scrooge. Vi tion scias bone, Robert\! Neniu scias tion pli bone ol vi, malfeliçulo\!” 

”Karulino\! … Estas kristnasko\!” 

”Mi lin pritostos pro vi kaj pro la tago, sed ne pro li,” diris la sinjorino. ”Longe li vivu\! ¯ojan kristnaskon kaj gajan novjaron\! Sendube, li estos tre feliça kaj tre ¸oja\!” 

La infanoj ankaû tostis, sed malgaje. Eta Tim laste faris toston, sed ankaû mal¸oje. Çar Scrooge ostis malamata en la familio. Nur la mencio de lia nomo mal¸ojigis la familion, kiu longan tempon ne regaji¸is. Sed poste ili pli ¸ojis ol antaûe, kiam Bob diris al ili, ke li esperas ricevi por Peter oficon, kiu donos çiusemajne kvin ÿilingojn kaj ses pencojn\! La du knaboj miregis çe la ideo, ke Peter estus ”oficisto,” kaj Petro mem pripense rigardis la fajron, kvazaû meditante pri siaj estontaj açetoj\! Tiam Martha, kiu estis lernantino çe modistino, diris al ili kian laboron ÿi faras kaj kiom da horoj ÿi seninterrom-pe laboras, kaj ke ÿi intencas ripozi en la lito la sekvantan matenon, çar estas libertempo. Ÿi ankaû diris, ke ÿi vidis grafi-non kaj nobelon antaû malmultaj tagoj, kaj ke la nobelo estas ”same granda kiel Peter”; kaj tuj Peter tiris sian kolumon tiel alten, ke vi ne vidus lian kapon se vi estus tie. Dume, la kaÿtanoj kaj la kruço çirkaûiris, kaj poste Eta Tim, per voço plenda, kantis baladeton pri infano perdita en la ne¸o…

Çio tio ne estis tre luksa. Ili ne estis belaj, ne estis bone vestitaj, iliaj botoj estis eluzitaj, iliaj vestoj ankaû, kaj eble Peter kelkfoje estis devigata viziti la pruntoficejon. Sed ili estis kontentaj, dankemaj … kaj dum la ˛imeroj ÿprucigitaj de la torço de la fantomo velkis, Scrooge rigardis ilin ¸is la fino kaj precipe Etan Tim. 

Nun mallumi¸is kaj ne¸is multe kaj subite, sen vorto aver-45

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

ta de la fantomo, ili staris sur stepo dezerta, kie estis amase-goj da ÿtonoj, kvazaû gigantoj estus tie enterigitaj; kaj nenio alia ol muskoj kaj herboj povis kreski tie. Okcidente, la suno subiranta lasis fajran strekon, kiu brilegis momente kiel okulo malgaja, kaj kiu poste glitis malsupren … kaj pli malsupren …

¸is fine ¸i perdi¸is en nokto malluma. 

”Kia loko estas tiu çi?” demandis Scrooge. 

”Loko, kie lo¸as ministoj, kiuj laboras en la tero,” respondis la fantomo. ”Sed ili konas min\! Vidu\!” 

Ili antaûeniris al la fenestro de dometo, kie lumo brilis. Tra-pasinte kotan muron, ili ekvidis societon çirkaû ru¸a fajro. 

Viro tre maljuna, maljuna virino, iliaj infanoj, genepoj kaj eç pragenepoj, estis tie, feste vestitaj. 

La maljunulo, per voço tiel malforta, ke ¸i malofte estis pli laûta ol la mu¸ado de vento, kantis kanton kristnaskan; tio jam estis tre malnova kanto, kiam li estis juna; kaj la aliaj ˛ore rekantis gaje. Kiam ili laûte kantis, la maljunulo ¸ojis, kaj kiam ili çesis, lia forto tuj malgrandi¸is. 

Sed la fantomo ne restis tie, sed ordonis al Scrooge, ke li tenu lian robon, kaj pasante super la stepo, ili rapidis … kien? 

Ne al maro. Sed jes, al maro. Rigardante malantaûen, Scrooge terure vidis la finon de la lando, ÿtonegojn kolosajn post ili; la marakvo tondregis, ruli¸ante, mu¸ante kaj frenezante inter teruraj kavernoj, kaj furioze penante superakvigi la teron\! 

Jen, konstruita sur malgaja rifo ÿtonega, kie ondegoj frakasi¸is dum la tuta jaro, staris izolita lumturo\! Çe ¸ia fundamen-to estis amasoj da marherboj kaj birdoj flugis supre. 

Sed eç tie la du viroj, kiuj zorgis pri la lumo, estis pretigin-taj fajron, kiu brilis tra la truo de la ÿtona muro kaj sendis lumradiojn sur la teruran maron. Plektante la manojn super 46

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

la kruda tablo, kie ili sidis, ili tostis unu la alian; kaj unu, kies viza¸o, simila al figuro çizita sur maljuna ÿipo, estis cikatra kaj sulkigita de la vetero, ekkantis sova¸an kanton kiu similis blovadon. 

Ankoraû la fantomo rapidis super la nigra maltrankvila maro — pluen — pluen — ¸is ili atingis ÿipon. Ili staris jen apud la direktilisto çe la rado, jen apud la observisto, kaj jen apud la oficiroj dejorantaj, çiuj mallumaj ˛imeraj personoj —

sed çiuj zumis kanteton kristnaskan, pensis aû parolis pri ia pasinta kristnasko kaj pri hejmo. Kaj çiuj, bonaj aû malbonaj, kondutis pli ¸entile en tiu tago ol en alia tago de la tuta jaro…

Nu, dum Scrooge aûskultis la ¸emon de la vento, kaj dum li pensadis pri la soleno kaj la mallumo kvazaû de morto super la profunda maro, li subite aûdis koran ridon. Kaj lia sur-prizo estis granda kiam li rekonis tiun ridon kiel rido de sia propra nevo … kaj kiam li sin trovis en hela seka çambro, kun la fantomo ridetanta apud li, rigardanta tiun saman nevon kontente. 

,,Ha\! ha\! ha\!” ridis la nevo de Scrooge. ”Ha\! ha\! ha\!” \(se vi, hazarde, konas viron, kies ridado estas pli kora ol tiu de la nevo de Scrooge, bonvolu prezenti lin al mi, çar mi volus havi lin kiel amikon\). 

Estas afero bona kaj justa, çar malsano kaj mal¸ojo estas infektaj, ke nenio en la tuta mondo estas tiel komunikebla kiel ridado kaj bonhumoro. Kaj dum la nevo de Scrooge tiel kore ridis, tenante siajn flankojn kaj multe grimacante, lia edzino ridis same kore kiel li; kaj la amikoj kunvenintaj ridegis ankaû\! 

”Ha, ha\! Ha, ha, ha, ha\!” 

47

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

”Li diris ke kristnasko estas sensencaîo, mi certigas al vi\!” 

kriis la nevo de Scrooge. ”Kaj li ankaû kredas tion\!” 

,,Des pli hontinde, Fred\!” diris la sinjorino indigne. Ni be-nu la virinojn\! ili çiam estas fervoraj. 

Ÿi estis bela, tre bela: ÿi havis viza¸on naivan, kun vango-kavetoj, buÿon maturan kaj rozkoloran, kvazaû farita por esti kisata; kaj la plej radiantajn okulojn, kiujn vi iam vidis. Entute ÿi estis tre incitanta … por tiel diri … sed ankaû inklina tute kontentigi. Ho\! jes, tute, tute, tute kontentigi\! 

”Li estas ridinda maljunulo, estas vere,” diris la nevo de Scrooge; ”kaj ne tiel agrabla, kiel li eble povus esti. Tamen, liaj eraroj kunportas sian propran punon kaj mi nenion diros kontraû li\!” 

”Mi estas certa, ke li estas tre riça, Fred, almenaû, vi çiam tiel diris al mi\!” diris la sinjorino. 

”Kio do? … Lia riçeco estas senutila al li. Li ne faras bonon per ¸i. Li ne komforti¸as per ¸i. Li eç ne havas la kontentigan penson ke — ha, ha\! — eble ni baldaû profitos ¸in.” 

”Mi ne povas lin toleri,” diris la sinjorino, kaj ÿiaj fratinoj kaj la aliaj sinjorinoj ankaû diris la samon. 

”Ho\! sed mi povas lin toleri,” diris la nevo de Scrooge, ”çar mi kompatas lin, kaj mi ne povas koleri kontraû li. Kiu suferas pro liaj kapricoj? Li mem … Li nin malamas, kaj li ne venos por man¸i kune kun ni. Kio do? Li perdas nur modestan man¸on\!” 

”Vere\! sed mi opinias, ke li perdas tre bonan man¸on,” ekkriis la sinjorino, kaj çiuj en tio konsentis; kaj ili certe estis kompetentaj ju¸i tiun aferon, çar ili îus estis finintaj la man-

¸on, kaj çirkaû la fajro ili man¸is la deserton en lumo de lampo. 

48

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

”Nu, mi tre ¸ojas aûdi tion,” diris la nevo de Scrooge ÿer-ce, ”çar mi ne multe fidas al tiuj çi tre junaj mastrinoj. Kion vi diras pri tio, Topper?” 

Sinjoro Topper sendube amis la fratinon de la sinjorino, çar li respondis, ke fraûlo estas malgaja ekzilulo, kiu ne havas la rajton ion opinii pri tiu afero. Tiam la fratino — la diketa fraûlino, kun punt-kravato, ne tiu, kiu, portis rozojn —

ru¸i¸is. 

”Daûrigu, Fred\!” ekkriis la sinjorino, manfrapante ¸oje. ”Li estas ridinda, çar li neniam finas tion, kion li komencas diri\!” 

La nevo de Scrooge ridegis denove, kaj tiel ankaû çiuj aliaj ridegis. 

”Mi estis dironta nur, ke mi opinias, ke, çar li nin malamas, li perdas multe da feliço. Mi estas ankaû certa, ke li perdas pli agrablajn kunulojn ol li eble povas trovi çu en sia oficejo çu en siaj propraj pensoj, çu en siaj polvaj çambroj. Mi certe faros al li la saman proponon çiujare, tute egale, çu li ¸in ÿatos aû ne, çar mi lin kompatas. Li povas moki kristnaskon ¸is sia morto, sed li devos ¸in taksi pli bone, kiam li vidos, ke mi gaje çiujare al li diros ’’Onklo Scrooge, kiel vi fartas? … Se li eble donacus testamente kvindek livrojn al sia malriça komizo, mi estus kontenta. Kaj mi imagas, ke mi iom kortuÿis lin, hieraû\!” 

Estis la vico de la aliaj ridegi je la ideo, ke li kortuÿis sinjoron Scrooge; kaj li kura¸igis ilin, gaje çirkaûproponante la botelon. Post la teo ili iom ludis, çar ili estis tre muzikemaj, mi vin certigas, precipe sinjoro Topper, kiu havis voçon ba-san. La sinjorino ludis bone la harpon, kaj ÿi ludis, inter aliaj, arieton \(bagatelon\! vi facile ¸in povus lerni en du minutoj\), kiun la infano, kiu vizitis Scrooge çe la lernejo, bone konis, kaj 49

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

per tio li estis rememorigita pri la fantomo de kristnasko estinta. 

Kiam li aûdis tiun arieton, li rememoris çion, kion la fantomo montris al li, kaj li pli kaj pli estis kortuÿita. 

Sed ili ne ludis nur muzikon dum la tuta vespero. Ili ludis ankaû ludojn infanajn, kaj estas bone ludi kiel infanoj precipe je kristnasko, la festo kies potenca Fondinto mem estis infano\! Unue, ili ludis ”Blindulon.” Kompreneble\! Sed mi ne pli kredas, ke sinjoro Topper estis vere blinda, ol mi kredas, ke li havis la okulojn en siaj botoj. Çar li sekvis la diketan fratinon kun puntkravato en maniero, kiu insultis la homan kre-demon. Çu renversante la fajrilojn, aû falante sur la se¸ojn, aû puÿante la fortepianon, aû sufoki¸ante inter la kurtenoj —

çien li iris, kie ÿi estis. Çiam li sciis, kie estas la diketa fraûli-no. Li ne kaptis alian … Ofte ÿi ekkriis, ke tio ne estas justa\! 

kaj fakte, tio ne estis justa. Sed … kiam fine li kaptis ÿin, malgraû ÿia baraktado, tiam li kondutis tre malbone\! Li pretek-stis, ke li ÿin ne konas; ke estas necese ÿin tuÿi, kaj plie premi certan ringon sur ÿia fingro, kaj certan çenon çirkaû ÿia kolo — estis malbonege\! terure\!\! … Sendube ÿi diris al li, kion ÿi opinias, tuj kiam ili estis kune tiel intime malantaû la kurtenoj\! 

Pli poste ili ludis alian ludon kaj Scrooge petegis la fantomon, ke ili restu duonhoron plu\!\! 

Estis ludo nomata ”Jes kaj ne,” en kiu la nevo de Scrooge pensis pri io, kaj la aliaj devis diveni, pri kio li pensis. Sed li povis respondi iliajn demandojn nur per ”Jes ”aû ”Ne”. Post multaj demandoj ili eltrovis, ke li pensas pri estaîo, viva esta-

îo, iom malagrabla estaîo, sova¸a estaîo, estaîo, kiu kelkfoje blekas kaj murmuras, kiu kelkfoje parolas, kiu lo¸as en Lon-50

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

dono, kiu promenas en la stratoj, kiu ne estas elmontrata kaj ne estas kondukata de iu, kiu ne lo¸as en bestejo, kiu ne estas mortigata en buçejo, kiu ne estas çevalo, nek azeno, nek bovino, nek bovo, nek tiigro, nek hundo, nek porko, nek kato, nek urso\! Çe çiu nova demando la nevo ekridegis denove, kaj tio lin tiel amuzis, ke li levi¸is por piedfrapi\! Fine la diketa fratino kriis:

”Mi eltrovis\! Mi scias kio estas\! Mi konas tion\!” 

”Kio do,” diris Fred. 

”Estas via onklo Scrooge.” 

Kaj certe, tio estis li. Kaj çiuj konsentis; tamen iuj diris, ke la respondo al la demando ”Çu ¸i estas urso?” devus esti

”Jes,” çar nea respondo estis sufiça por deturni iliajn pensojn de sinjoro Scrooge, supozigante, ke iam iu estis pensinta pri li. 

”Li iel havigis al ni multe da gajeco,” diris Fred, ”kaj ni estus maldankaj, sa ni lin ne tostus. Jen glaso da vino, kaj mi diras ’Al onklo Scrooge\!’ ” 

”Nu\! al onklo Scrooge\!” ili kriis. 

”¯ojan kristnaskon kaj gajan novjaron al la maljunulo, kie ajn li estas\! Li ne volis ¸in ricevi de mi, sed tamen li estu bon-vena\! onklo Scrooge\!” 

Onklo Scrooge mem fari¸is tiel gaja kaj ¸oja, ke li estus tostinta la ˛imeran kaj nekonscian societon siavice, per ne-aûdebla parolado, se la fantomo estus permesinta tion. Sed la tuta ˛imeraîo denove nenii¸is subite, kaj li kaj la fantomo ankoraû voja¸is. 

Ili vidis multajn landojn, voja¸is malproksimen kaj vizitis multajn hejmojn, kaj çiam feliçe ¸is la fino. Ili staris apud malsanuloj, kiuj estis gajetaj; apud homoj baraktantaj kon-51

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

traû la sorto, kaj ili estis paciencaj; apud malriçuloj, kaj ili riçi¸is. En maljunulejoj, hospitaloj kaj malliberejoj, kie mal-humilaj gardistoj ne malhelpis la fantomon, li çiujn benadis, kaj instruis al Scrooge pri siaj principoj. 



\* \* \*
Estis longa nokto, se çio tio okazis nur en unu nokto; sed Scrooge dubis tion, çar multaj festoj kristnaskaj ÿajnis esti densigitaj en la tempo, kiun ili kune pasigis. Estis kurioze an-kaû ke, dum Scrooge restis kiel antaûe, la fantomo maljuni¸is


… maljuni¸is pli kaj pli… Fine, Scrooge vidis, ke la hararo de la fantomo estas griza. 

”Çu la vivo de la fantomoj estas tiel mallonga?” li demandis. 

”Mia vivo sur tiu çi terglobo estas tre mallonga. ¯i finigos tiun çi nokton.” 

”Çu tiun çi nokton?” ekkriis Scrooge. 

,,Je noktomezo\! Aûskultu\! La tempo alvenas.” 

La sonoriloj sonoris la dek unuan kaj tri kvaronojn en tiu momento. 

”Pardonu min, se mi ne devas demandi jenon,” diris Scrooge, ”sed sub via robo mi vidis ion strangan, kio ne estas parto de vi mem, kaj kio elstaras el viaj baskoj. Çu ¸i estas piedo aû ungego?” 

”¯i tre similas ungegon, çar ne estas multe da karno sur

¸i,” diris la fantomo, malgaje. ”Rigardu\!” 

El sia robo li tiris du infanojn — mizerajn, naûzantajn kaj malbelegajn. Ili surgenuis çe liaj piedoj, kaj kaptis lian robon. 

”Ho\! viro, rigardu\! Rigardu\! Rigardu tien çi\!” ekkriis la fantomo. 

52

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

Estis knabo kaj knabino — flavaj, malgrasaj vestitaj per çifonoj, kun viza¸o sulkigita, kaj kruelaj. — La juneco devus plenigi kaj gracie kolori iliajn trajtojn, anstataûe ili estis mal-dikaj kaj sulkigitaj. Neniu homa putraîo povus esti kompare-bla kun tiaj monstraj infanoj\! 

Scrooge ektremis. Li volis diri, ke ili estas beletaj infanoj, sed la vortoj sufoki¸is en lia gor¸o, li ne povis ekparoli tian grandegan mensogon\! 

”Fantomo, çu ili estas viaj?” 

”Ili apartenas al la homaro,” diris la fantomo, rigardante malsupren al ili; ”kaj ili tenas min, alvokante helpon. Tiu çi knabo estas la Nescio. Tiu çi knabino estas la Mizero. Evitu ilin ambaû, sed precipe evitu tiun knabon, çar la nescio kondukas al kondamno. Neu tion\!” kriis la fantomo, montrante la urbon. ”Kalumniu la bonulojn, kiuj tion diras al vi\! Aû faru pli malbone, kaj atendu ¸is la fino\!” 

”Sed çu ili havas nenian rifu¸ejon aû rimedon?” kriis Scrooge. 

”Çu ne estas malliberejoj?” diris la fantomo, ironie citan-te liajn proprajn vortojn. ”Kaj labordomoj?”. 

La horlo¸o sonoris la dekduan. 

Scrooge rigardis çirkaû sin por vidi la fantomon, sed ne povis lin vidi. Tuj kiam la lasta bato çesis vibri, li rememoris la antaûdiron de la maljuna Jakobo Marley, kaj levante siajn okulojn, li ekvidis solenan fantomon, vestitan per robo kun kapuço, kaj venantan al li kiel nigra nebulo sur la tero. 

53

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

Kvara strofo

La lasta fantomo

La fantomo alproksimi¸is malrapide …silente … serioze. Kiam li alvenis apud Scrooge, tiu surgenuis, çar la fantomo ÿajnis disvastigi tra la aero mem malhelon kaj misteron. ¯i estis ka-

ÿita en nigra funebra robo, kiu kovris lian kapon, lian viza¸on, lian formon mem, çion, escepte de unu etendita mano. Alie oni malfacile distingus lian formon en la mallumo. 

Scrooge sentis, ke li estas granda, kaj ke lia çeesto lin plenigas je solena timo. Pli li ne sciis, çar la fantomo nek parolis nek movi¸is. 

”Çu mi staras antaû la fantomo de kristnasko estonta?” demandis Scrooge. 

La fantomo ne respondis, sed faris signon per sia mano. 

”Vi estas al mi montronta la imagojn de la aferoj estontaj, çu ne, fantomo?” 

Kvazaû la fantomo estus doninta signon per sia kapo, la supra parto de lia robo momente kuntiri¸is; sed li ankoraû diris nenion. 

Kvankam li jam kutimi¸is al fantomoj, Scrooge tiel timis tiun silentan formon, ke liaj kruroj tremis kaj li malfacile povis stari, kiam li pretigis sin por lin sekvi. La fantomo haltis momente por doni al li iom da tempo por reforti¸i. Sed anstataûe Scrooge pli konfuzi¸is. Li ektremis terure, kiam li pensis pri la okuloj de la fantomo kiuj, sendube, estis kaÿitaj mal-54

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

antaû la funebra robo, brilante al li, dum li nur povis vidi manon fantoman kaj amason nigran\! 

”Fantomo de la estonteco\! mi vin timas pli ol kian ajn fantomon, kiun mi vidis\! Sed, çar mi scias, ke vi nur celas mian feIiçon, kaj çar mi esperas vivi por esti alia viro, mi estas preta vin akompani, kaj mi tutkore vin dankas. Sed … çu vi ne parolos al mi?” 

Li respondis nenion. La mano donis signon antaû ili. 

”Konduku min antaûen\! La nokto rapide fini¸os kaj la tempo estas multekosta por mi, mi scias. Konduku min antaûen, fantomo\!” 

La fantomo foriris tiel, kiel tio okazis pli frue kaj Scrooge sekvis, forportata, por tiel diri, en la ombro de lia robo. 

Ili vere ne eniris en la urbon; la urbo mem subite çirkaûis ilin, kvazaûe. Jen ili estis en la centro de la urbo, apud la borso, inter la komercistoj, kiuj rapidis tien kaj reen, tintigis la monerojn en siaj poÿoj, interparolis, rigardis siajn poÿhorlo-

¸ojn kaj meditis ludante per siaj grandaj oraj sigeliloj … kiel Scrooge estis vidinta ilin ofte. 

La fantomo haltis apud grupeto da kapitalistoj, kaj Scrooge iris antaûen por aûskulti ilian paroladon. Granda grasulo, kun monstra mentono diris — ”Ne — mi ne scias multon pri tio, 

— mi nur scias, ke li mortis.” 

”Kiam li mortis?” demandis alia. 

”Çi nokte, mi pensas.” 

”Kial? Kiel li malsani¸is?” demandis tria, prenante dikan pinçon da flartabako el skatolego. ”Mi kredis, ke li neniam mortos\!” 

”Dio tion scias\!” diris la unua, oscedante. 

”Kion li faris el sia mono?” demandis ru¸viza¸a sinjoro, de 55

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

kies nazo pendis elkreskaîo, kiu movi¸is kiel la karnaj brançoj de meleagro. 

”Mi tion ne scias ankoraû,” diris la grandamentonulo, ankoraû oscedante. ”Li testamente ¸in donacis al sia kompanio, eble. Sed li certe ¸in ne donacis al mi, mi vin certigas\!” Çiuj ridis. 

”Kredeble la enterigo kostos tre malmulte, çar mi certe ne konas iun, kiu iros al ¸i; çu ni çiuj kune iros memvole tien?” 

La ru¸viza¸a sinjoro kun elkreskaîo sur la nazo respondis:

”Mi eble iros, se oni donacos tagman¸on. Sed se mi iros, mi devos esti nutrata.” 

Çiuj ridis ankoraû. 

,,Nu, mi estas la plej malprofitema el çiuj,” diris la unua pa-rolinto, ”çar neniam mi portas gantojn nigrajn, kaj neniam mi tagman¸as; tamen mi iros tien, se iu alia iros. Eble — krede-ble mi estis lia plej intima amiko — çar kiam ni renkontis unu la alian, ni çiam parolis kune\! Nu\! Adiaû\!” 

Parolintoj kaj aûskultintoj disi¸is, kaj miksi¸is inter aliajn. 

Scrooge rekonis la virojn kaj rigardis la fantomon kvazaû ser-

çante klarigon. 

La fantomo gliti¸is en straton. Lia fingro montris du personojn, kiuj paroladis, kaj Scrooge ankoraû aûskultis, pensante, ke eble la klarigo trovi¸os tie. 

Li rekonis ilin ankaû; estis komercistoj, tre riçaj kaj hono-rataj. Çiam li estis peninta esti bone ÿatata de ili, — pri negocoj, kompreneble; çiam pri negocoj. 

”Kiel vi fartas?” diris unu. 

”Kiel vi fartas?” diris la alia. 

”Nu\!” diris la unua. ”Fine Maljuna Avarulo mortis?” 

”Jes, mi pensas … Estas malvarme.” 

56

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

”Vetero de kristnasko. Mi supozas, ke vi ne glitkuras?” 

”Ne, ne, mi havas aliajn okupojn … Bonan tagon\!” 

Kaj neniu plia vorto. Tia estis ilia renkonto, tia ilia kunpa-rolado, tia ilia disi¸o\! 

Komence Scrooge estis suprizita, ke la fantomo atentis pa-roladojn tiel trivialajn; sed poste li pensis pri eble kaÿita celo. 

Kompreneble la paroladoj ne povis rilati la morton de Jakobo, lia antaûa kunulo, çar tio estis afero estinta, kaj tiu çi fantomo apartenis al la estonteco. Li ne povis memori iun kona-tulon al kiu tio povis eble rilati… Tiam li rigardis çirkaûen por trovi sian propran ˛imeran imagon: sed alia homo staris en lia ordinara angulo, kaj kvankam la horlo¸o montris la horon je kiu li ordinare alvenis, li vidis neniun imagon de si mem inter la amasoj, kiuj eniris en la vestiblon, Tamen li ne estis tre surprizita, çar li pensis kaj esperis, ke li povas vidi tiel ple-numon de siaj novaj decidoj…

Ili forlasis tiun lokon, kaj eniris malriçan kvartalon de la urbo, kien neniam Scrooge antaûe estis irinta, kvankam li rekonis ¸ian situon kaj konis ¸ian malbonan famon. La stratetoj estis tre malbonaj kaj mallar¸aj; la butikoj kaj domoj mizeraj; la lo¸antoj preskaû nudaj, ebriaj, malbelaj. La tuta loko estis plena je krimoj, je malpuraîo, je mizero. 

En tiu loko estis butiketo malpurega, kie oni povis açeti fe-raîon, malnovajn çifonojn, botelojn, ostojn … kaj sur la planko interne estis amaso da ÿlosiloj, najloj, çenoj kaj multaj çar-niroj, fajliloj, kaj çiuspeca rubaîo. Kaj tie, inter tiaj komercaîoj, apud brika forno, sidis grizhara kanajlo, preskaû sepdekjara. 

Li estis ÿirmata de la malvarma aero ekstera per malpurega kurteno kaj fumis sian pipon trankvile kaj lukse. 

Scrooge kaj la fantomo îus envenis, kiam virino kun peza 57

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

pako kviete eniris en la butikon. Alia virino, ankaû kun fas-ko, sekvis; kaj poste viro, kiu ne malpli estis suprizita ilin vidi, ol la virinoj estis suprizitaj je la vido unu de la alia\! Post paû-

zo, la trio ekridegis. 

”Kompreneble la pordistino estis unua\!” ekkriis la virino, kiu unue eniris ”kompreneble la lavistino estis dua; kaj kompreneble la çerkisto estis tria\! Rigardu, Joe\! Ni çiuj renkonti¸is senvole.” 

”Vi ne povis renkonti¸i en pli bona loko,” diris la maljuna Joe, kiu prenis la pipon el sia buÿo. ”Venu en la parolejon, tuj kiam mi estos ferminta la pordon.” …

La parolejo estis la spaco malantaû la çifona ÿirmilo. La maljunulo incitis la fajron per stango devenanta de ÿtuparo, kaj puriginte la meçon de la fumanta lampo \(çar estis nokte\) per sia piptubo, li remetis ¸in en sian buÿon. 

Tiam la virino, kiu jam parolis, îetis sian pakon sur la plankon, sidi¸is sur benketon, metis siajn kubutojn sur la genuoj, kaj arogante rigardis la aliajn. 

”Kio? Kio do, sinjorino Dilber?” ÿi diris. ”Çiu havas la rajton zorgi pri si mem. Li çiam tion faris.” 

”Vere, ja vere\!” diris la lavistino. ”Neniu pli ol li.” 

”Kial do\! Kial vi rigardas, kvazaû vi timus ion? Ni ne kulpigos unu la aliaj?” 

”Ho, ne\!” diris sinjorino Dilber kaj la viro kune. ”Ne, certe ne.” 

”Plej bone do\! Sufiçe\! Kiu suferos perdante tiujn objektojn? 

Ne la mortinto, çu?” 

”Ne, certe ne,” diris sinjorino Dilber, ridante. 

”Se li estus volinta tion konservi post sia morto, kial li ne 58

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

bone kondutis dum sia vivo? Se li estus tiel farinta, li estus posedinta amikon por zorgi pri li, anstataû morti tiel sola.” 

”Tio estas tre vera. Jes, li estas juste punita.” 

”Mi volus, ke li estu pli severe punita,” respondis la virino, 

”kaj mi certigas al vi ke, se mi estus povinta preni pli multe, mi estus tion farinta. Malfermu tiun pakon, Joe, kaj taksu ¸in. 

Diru la veron. Mi ne timas esti la unua, nek ke ili ¸in scios. Ni sciis bone, ke ni faris servon al ili mem, mi kredas, antaû ol ni renkonti¸is tie çi. Tio vere ne estas peko … malfermu la pakon, Joe.” 

Sed ÿiaj amikoj ne volis permesi tion, kaj la viro unue montris sian akiron. ¯i ne estis granda … Unu aû du sigeliloj, kra-joningo, paro da manikbutonoj kaj broço… Ili estis taksataj kaj ekzamenataj de la maljuna Joe, kiu skribis la prezojn do-notajn sur la muron per kreto, kaj sumigis ilin, tuj kiam li vidis, ke estis nenio plu. 

”Jen via kalkulo,” diris Joe, ”kaj mi ne donos ses pencojn pli, eç se oni volus min bruligi. Kiu venas poste?” —

Sinjorino Dilber venis poste. Jen estis drapoj kaj viÿiloj, vestoj, du antikvaj te-kuleroj ar¸entaj, paro da sukerpreniloj kaj kelkaj botoj… ÿia kalkulo estis skribita sur la muron en la sama maniero. La maljuna Joe diris — ”Mi çiam donas tro multe al la sinjorinoj. Estas mia malforto, kaj tiel mi ruini¸as. 

Jen via kalkulo; sed se vi postulas unu pencon pli, mi pentos mian malavarecon, kaj rabatos du ÿilingojn kaj ses pencojn.” 

”Kaj nun malfermu mian pakon, Joe,” diris la unua. 

Joe tion faris, malligis tre multaj nodojn kaj eltiris grandan pezan kunvolvaîon de ÿtofo grizkolora. 

”Kiel vi tion nomas? … Litkurtenoj…” 

”Ha\!” ridis la virino. ”Litkurtenoj\!” 

59

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

”Vi ne intencas diri al mi, ke vi ilin deprenis dum li kuÿis tie?” diris Joe, 

”Sed jes. Mi vin certigas. Kial ne?” 

”Ho, vi estis naskita por fari¸i riçega,” diris Joe, ”kaj certe vi fari¸os tia.” 

”Certe mi ne ¸enos min pro tia viro, mi vin certigas. Kaj ne verÿu tiun oleon sur la lankovrilojn.” 

”Liaj lankovriloj?” 

”Kies do?” diris la virino. ”Eble li ne malvarmumos sen ili.” 

”Mi esperas, ke li ne mortis de malsano komunikebla?” demandis Joe, momente çesigante sian okupon. 

”Vi ne bezonas timi tion. Mi lin ne amis tiel multe, ke mi estus restinta apud li, se li estus tiel suferinta. Ha\! kaj vi povos ekzameni tiun çemizon, ¸is viaj okuloj doloros, sed vi ne povos trovi en ¸i truon aû lokon eluzitan. ¯i estas la plej bona, kiun li posedis kaj ¸i estas bonega. Sed oni volis malÿpari

¸in…” 

”Kion vi diras? Malÿpari ¸in?” demandis Joe. 

”Oni volis kovri la mortinton per ¸i, certe,” diris la virino, ridante. ”Oni jam tion faris, sed mi forprenis ¸in ankoraû. 

Kalikoto estas sufiçe bona por kovri mortinton, kaj sufiçe konvena ankaû. Li ne ÿajnos pli malbela ol li estis kun tola çemizo.” 

Scrooge aûskultis terurita tiun paroladon. Ili sidis, grupi-taj çirkaû siaj rabaîoj, en la duonlumo de la lampo kaj li rigardis ilin, kvazaû ili estus malçastaj demonoj, negocantaj pri la korpo mem. 

”Ha, ha\!” ridis la sama virino, kiam la maljuna Joe eltiris sakon da moneroj kaj îetis sur la teron tion, kion çiu el ili estis 60

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

aparte havonta. ”Jen la fino, vi vidas\! Li timigis çiujn, kiam li vivis, por ke ni profitu post lia morto\! Ha\! ha\! ha\!” 

Scrooge ektremis de la kapo ¸is la piedoj. ”Mi vidas\!” li diris, ”Mi vidas\! La sorto de tiu malfeliçulo povus esti mia sorto. Eç nun, mia vivo estas tia … Çielo kompatema, kio estas tio?” 

Li eksaltis de teruro, çar la sceno ÿan¸i¸is, kaj nun li preskaû tuÿis liton; liton senkurtenan, sur kiu, sub çifona tuko, kuÿis iu kovrita, kiu, kvankam muta sin anoncis en terura maniero\! 

La çambro estis tre malluma, nur heleta lumo vidi¸is sur la lito: kaj tie kuÿis, prirabita, forlasita, negardata, nezorgata, kaj neplorata — la korpo de tiu homo. 

Scrooge rigardis la fantomon, kies mano montris la kapon de la mortinto. La kovrilo estis tiel aran¸ita, ke, se Scrooge estus iom levinta ¸in, li vidus la viza¸on. Li pensis pri ¸i, li tre deziris tion fari — sed li ne pli havis la potencon ¸in fari, ol forsendi la fantomon. 

Kaj tie kuÿis tiu homo senviva\! En malluma dezerta domo, sen viro, virino aû infano, kiu povus diri, ke li estis aminda, aû ke, pro memoro pri ¸entila vorto, oni devas nun zorgi pri li. Kato gratis ekstere la pordon, kaj sub la planko oni povis aûdi ratojn mordetantajn. Kion ili volis fari en tiu mortçambro, kaj kial ili estis tiel maltrankvilaj, Scrooge ne kura¸is tion pripensi. 

”Fantomo,” li diris, ”tiu çi loko estas terura. ¯in lasante, mi ne forgesos ¸ian instruon; kredu al mi. Ni foriru.” 

Tamen la fantomo, per senmova fingro, çiam montris la

kapon de la korpo. 

”Mi vin komprenas,” respondis Scrooge, ”kaj mi tion farus, 61

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

se mi povus. Sed mi ne havas la povon, fantomo, mi ne havas la povon.” 

Ree, la fantomo ÿajnis lin rigardi. 

”Se estas iu en la urbo, kiu sentas kortuÿecon pro la morto de tiu homo,” diris Scrooge, turmentata, ”montru lin al mi, fantomo, mi vin petegas.” 

La fantomo etendis sian malhelan robon antaû li dum momento, kiel flugilon; kaj ¸in retirinte, li ekmontris al li en la taglumo çambron, kie patrino kaj ÿiaj infanoj sidis. 

Ÿi atendis iun malpacience, çar ÿi iradis en la çambro tien kaj reen, atentis çiun sonon, rigardis eksteren tra la fenestro, rigardis la horlo¸on, provis vane labori per kudrilo, kaj povis apenaû toleri la voçon de la infanoj dum ilia ludado. 

Fine, la longe atendita frapo aûdi¸is. Ÿi rapidis al la pordo kaj vidis sian edzon,— viron, kies viza¸o estis sulkigita de ça-grenoj kaj senkura¸a, spite lia juneco. En ¸i nun sidis rimarkinda esprimo, — kvazaû serioza ¸ojo, pri kiu li hontis, kaj kiun li provis haltigi. 

Li sidi¸is por man¸i, kaj kiam ÿi demandis lin pri la novaîoj, li ÿajnis esti embarasita…

Por lin helpi, ÿi diris, ”Çu ili estas bonaj aû malbonaj?” 

”Malbonaj,” li respondis. 

”Kaj çu ni estas tute ruinigitaj?” 

”Ne… Ni povas ankoraû esperi, karulino.” 

”Estas ja vere, se li dolçigos\!” ÿi diris tute suprizita —”çar oni povus ion esperi, se tia miraklo okazus\!” 

”Li ne dolçi¸os plu\! Çar li mortis.” 

Ÿi estis estaîo kvieta kaj pacienca; tion oni povis kredi çe ÿia esprimo viza¸a, sed ÿi danke aûdis tiun sciigon kaj esprimis 62

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

sian kontentecon. Poste ÿi mal¸oji¸is kaj petis pardonon, sed la unua kortuÿeco estis la vera. 

”Tio, kion la ebria virino diris al mi, kiam mi provis lin vidi, por ricevi prokraston unusemajnan, kaj pri kio mi pensis ke

¸i estas nur artifiko, por min eviti, tio estis tute vera. Li estis ne nur malsanega, sed eç mortanta tiam…” 

”Al kiu oni transdonos nian ÿuldon?” 

”Mi ne scias. Sed antaû tiu tempo, ni estos pretaj, kaj eç se ni ne estus tiaj, estus ja malbona sorto, se ni ankoraû trovus tian senkompateman kreditoron. Ni ja povos dormi trankvile tiun çi nokton, karulino.” 

Tiel, la sola kortuÿeco, kiun la fantomo povis montri al li, kaj kiun kaptis la okazo, estis plezura. 

”Permesu, ke mi vidu iom da amo, kiu rilatas la mortinton, fantomo,” diris Scrooge, ”aû tiu malluma çambro restos çiam en mia memoro\!” 

La fantomo lin kondukis tra multaj stratoj kutimaj, kaj, dum ili voja¸is, li rigardis çirkaûen por trovi sin mem, sed li nenie povis sin vidi. Ili eniris tiam en la domon de Bob Cratchit, kiun ili antaûe estis vizitintaj; kaj ili trovis la patrinon kaj la infanojn çirkaû la fajro. 

Trankvilaj, tre trankvilaj estis la bruemaj malgrandaj Cratchitidoj en angulo, kaj sidis rigardante al Peter, kiu havis an-taû si libron. La patrino kaj ÿiaj filinoj estis okupataj kudrante. 

Sed vere ili estis tre trankvilaj. 

Subite la patrino metis sian kudraîon sur la tablon, kaj metis sian manon al la viza¸o…

”La koloro lacigas miajn okulojn,” ÿi diris. 

\(La koloro? Ho\! EtaTim\!\)

”Ili resani¸as nun. La koloro malfortigas ilin çe la kandel-63

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

lumo, kaj mi ne volus montri okulojn malfortajn al via patro, kiam li revenos. Certe, lia horo proksimi¸as?” 

”Li malfruas,” respondis Peter, fermante sian libron. 

”Sed mi opinias, ke li iras dum kelka tempo pli malrapide ol antaûe, patrino.” 

Denove ili trankvili¸is. Fine, ÿi diris per neÿanceli¸anta vo-

ço, kiu nur unufoje tremis:

”Antaûe, mi scias, li iris kun — kun Eta Tim sur sia ÿultro, tre, tre rapide.” 

”Ho, jes\! ofte\! mi ankaû scias tion\!” ekkriis Peter. ”Kaj mi,” 

ekkriis alia. 

”Sed li estis tre malpeza, kaj lia patro tiel multe amis lin, ke tio ne estis malfacila, tute ne\! Kaj … jen via patro çe la pordo\!” 

Ÿi rapidis al li; kaj la malgranda Bob envenis. Lia teo estis preta sur la forno kaj çiuj el ili penis esti unuaj por ¸in doni al li. Tiam la du infanetoj rampis sur liajn genuojn, kaj çiu infaneto premis sian vangeton kontraû lia viza¸o, kvazaû por diri ”Ne mal¸oju, patro\! ne mal¸oju\!” 

Bob ne mal¸ojis multe tiam, kaj parolis aminde. Li rigardis la kudraîon sur la tablo, kaj laûdis la lertecon kaj rapidecon de sia edzino kaj de siaj filinoj. Li diris ankaû, ke nepre ili finos la funebrajn vestojn antaû dimanço. 

”Dimanço\! Vi iris tien hodiaû do?”kriis lia edzino. 

”Jes, mia kara… Mi volus, ke vi estu povinta tien iri. La verdaîo tie tre plaçus al vi. Sed ofte vi ¸in vidos. Mi promesis al li, ke mi vizitos la tombejon çiun dimançon. Mia malgranda, malgranda infano\! mia infaneto\!” ploregis Bob. Li malespe-ris subite…

Li forlasis la çambron kaj supreniris en çambron kiu lumis

¸ojete kaj estis ornamita kristnaske. Tie la infaneto mortinta 64

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

kuÿis, kaj Bob sidi¸is sur apudan se¸on. Tuj kiam li iom trankvili¸is, li kisis la viza¸eton. Poste, li malsupreniris denove kontente. 

Ili sidi¸is çirkaû la fajro kaj parolis, la filinoj kaj la patrino çiam kudrante. Bob rakontis pri la eksterordinara amindeco de la nevo de sinjoro Scrooge, kiun li nur du fojojn estis vidinta, kaj kiu, lin renkontante sur la strato, informi¸is pri tio, kio lin çagrenis. 

”Tuj mi informis lin,” diris Bob, ”kaj li diris ’Mi korege mal-

¸ojas pri tio, sinjoro Cratchit, kaj mi kompatas ankaû vian bonan edzinon\!’ Sed mi ne scias, kiel li eksciis tion\!” 

”Kion?” demandis lia edzino. 

“Nome, kiel li eksciis, ke vi estas bona edzino?” 

”Çiu scias tion\!” kriis Peter. 

”Bonege dirite\!” kriis Bob… ”Jes, li diris, ’Mi simpatias korege kun via bona edzino. Kaj se mi povos iel fari servon al vi, jen mia adreso. Venu do al mi.’ Kaj li donis al mi sian karte-ton. Nu\! ne pro tio, kion li povus fari, mi tiel multe ¸ojis, sed pro lia amindeco. Ÿajnis al mi, kvazaû li estus koninta nian Etan Tim, kaj tiel povus nin kondolenci.” 

”Mi estas certa, ke li estas bona,” diris la sinjorino. 

”Ho\! jes. Kaj mi ne estus suprizita — notu, kion mi diris nun\! — se li donus al Peter pli bonan oficon\!” 

”Aûdu tion,” kriis la sinjorino. 

”Kaj tiam,” ekriis unu el la filinoj, ”Peter sendube svatos sin kaj edzi¸os\!” 

”Sensencaîo\!” diris Peter, ¸oje grimacante. 

”Estas tre verÿajne,” diris Bob. ”Sed ne tuj. Kaj ni certe neniam forgesos tiun çi unuan disi¸on inter ni?” 

”Ho ne\! patro. Neniam\!” ili çiuj kriis. 

65

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

”Kaj kiam vi memoros, kiel pacienca li estis, kaj kiel ¸entila, kvankam nur malgrandeta infano, ni pensos pri li kaj ne malpaci¸os?” 

”Jes, patro\! pro li, ni neniam malpaci¸os\!” ili kriis. 

”Vi min tre kontentigas,” diris malgranda Bob. 

La sinjorino kisis lin, liaj filinoj kisis lin, kaj Petro premis lian manon. Vere la influo de Eta Tim estis dia\! 

”Fantomo,” diris Scrooge, ”mi antaûsentas, ke baldaû ni devos disi¸i. Mi tion scias, sed mi ne scias kiel. Diru al mi, kiun viron mortintan ni vidis?” 

Sed la fantomo de kristnasko estonta daûrigis la vagadon tra multaj stratoj, ¸is fine Scrooge petegis, ke li haltu momente. 

”Tiu çi korto, kiun ni nun rapide trairas, estas tiu de mia oficejo. Jen la domo mem. Permesu al mi, ke mi vidu mian memulon estontan…” 

La fantomo haltis, sed lia fingro montris alian lokon. 

”Jen, jen la domo,” ekkriis Scrooge, ”kial do vi donas signon aliloken?” 

Sed la fingro ne movi¸is. 

Scrooge kuris al la fenestro de sia oficejo, kaj rigardis inter-nen. ¯i estis ankoraû oficejo, sed ne lia. La meblaro ne estis la sama kaj la persono sur la se¸o ne estis li. 

La fantomo signis kiel antaûe. 

Scrooge revenis al li kaj akompanis lin ¸is ili atingis feran pordegon. Antaû ol li eniris, li çirkaûrigardis. Estis tombejo. 

Tie do la mizerulo, kies nomon li tuj ekscios, kuÿis sub la tero. 

Estis ja respektinda loko\! ¯i estis çirkaûita de domoj, kovrita de kreskantaj herboj, kaj plenigita de tro multaj mortin-toj — grasa, satigita kvazaû ¸is naûzo. Loko respektinda\! 

66

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

La fantomo staris inter la tomboj kaj montris malsupren al UNU el ili. Scrooge iris al ¸i, tremante. La fantomo ne estis ÿan¸ita, sed Scrooge timis, kredante vidi novan signifon en lia formo solena. 

”Antaû ol mi proksimi¸os al tiu ÿtono,” diris Scrooge, ”re-spondu al mi unu solan demandon. Çu tio çi estas la imagoj de aferoj kiuj okazos, aû nur de aferoj kiuj eble povos okazi?” 

Çiam la fantomo montris malsupren al la ÿtono. 

”Vivoj homaj sendube antaûdiras neeviteblajn finojn, al kiuj ili estas kondukataj, se ili ne ÿan¸igos: sed ho\! certigu min\! ke, se ili ÿan¸igos, la finoj ankaû ÿan¸igos\! ” 

Sed la fantomo ne movi¸is. 

Scrooge rampis al la ÿtono, tremegante; kaj sekvante la fin-gron ˛imeran, li legis, sur la tombÿtono nezorgita sian propran nomon — EBENEZER SCROOGE\! 

”Çu estas MI la viro, kiu kuÿis sur la lito?” li ekkriis, sur-genuante. 

La fingro montris alterne la tombon, kaj lin, kaj ree tiel. 

”Ho\! Ne\! Fantomo\! Ne, ne\!” 

Sed la fingro montris ankoraû. 

”Bona fantomo,” li ekkriis, ”mi ne estas tia, kia mi estis. Mi ne estos tia, kia mi estus sen tiu çi intervidi¸o\! Kial vi montras al mi tion çi, se mi ne povos esperi plu?” 

Fine la mano ßajnis movi¸i…

”Bona fantomo\!” li ploris, kaj falis sur la teron, antaû li, ”Vi mem petos favore al mi kaj kompatos min. Certigu min, ke mi eç nun povos ÿan¸i tiujn imagojn, per vivo ÿan¸ita.” 

La mano aminde movi¸is. 

”Mi vere honoros kristnaskon kore, kaj mi penos ¸in honori la tutan jaron. Mi ja vivos en la estinteco, estanteco, kaj 67

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

estonteco. La fantomoj de la tri penetros en mian naturon. Mi ne forgesos ilian instruon. Ho, diru al mi, ke mi povos forviÿi la skribaîon sur tiu çi ÿtono\!\!” 

Tiel agoniante, li kaptis la manon de la fantomo. ¯i volis liberigi sin, sed li estis forta kaj li ¸in retenis… La fantomo, pli forta, lin repelis…

Fine, levante siajn manojn por peti la fantomon pri sorto diferenca, li ekvidis ÿan¸on en la kapuço, en la robo de la fantomo. 

¯i malgrandi¸is … iom post iom — kaj malalti¸is pli kaj pli

… ¸is ¸i fari¸is … lit-stango\!\! 

68

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

Kvina strofo

La fino

Jes, kaj la litstango estis lia propra. La lito estis lia, la çambro ankaû. Kaj kio estis plej bona kaj plej kontentiga estis ke la tempo estonta estis lia, por riparadi\! 

”Mi vivos en la estinteco, estanteco kaj estonteco\!” ripetis Scrooge, rampante el la lito. ”Mi ne forgesos la instruon de la tri fantomoj\! Ho\! Jakobo Marley\! Çielo kaj kristnaska tempo estu benataj pro tio\! Mi tion diras genufleksante, Jakobo\! jes\! 

surgenue\!” 

Li estis tiel ekscitita, ke lia voço apenaû aûdeblis. Li estis plorinta treege, baraktante kontraû la fantomo, kaj lia viza¸o estis malseka de larmoj. 

”Jen miaj litkurtenoj\!” kriis Scrooge, çirkaûpremante ilin. 

”Ili ne estas fortiritaj\! Ili estas tie çi\! Mi estas tie çi\! — kaj la imagoj de la aferoj, kiuj eble estus okazontaj povos esti ÿan-

¸itaj. Ili estos ÿan¸itaj. Mi tion scias bone\!” 

Dume, li penadis sin vestigi; li surmetis siajn vestojn retur-nite … kaj renversite; li ÿiris ilin, kaj metis ilin malorde, kaj tiel plu …

”Mi ne scias kion fari\!” kriis Scrooge, ridante kaj plorante samtempe. ”Mi estas malpeza kiel plumo, mi estas kontenta kiel an¸elo, mi estas gaja kiel lernejano\! Mi havas kapturnon kiel ebriulo\! ¯ojan kristnaskon al çiuj\! Gajan novan jaron al la tuta mondo\! Ho\! Halo’\!” 

Li iris dancante en la saloneton kaj li tie staris, spiregante. 

69

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

”Jen estas la kaserolo, kiu enhavis la grion,” li kriis, denove saltante — ”Jen la pordo, kie la fantomo de Jakobo Marley eniris; jen la angulo, kie la fantomo de kristnasko estanta sidis: jen la fenestro, kie mi vidis la fantomojn vagantajn\! 

Çio estas ¸usta\! çio estas vera\! çio okazis reale\! Ho\! ho\! ho\!” 

Vere — por viro, kiu ne ridis de tiel multaj jaroj, tiu ride-go estis ja bonega\! ¯i estis la unua de longa serio da ridoj bonegaj\! 

”Mi ne scias, kiu tago en la monato estas hodiaû. Mi ne scias, kiom da tempo mi restadis inter la fantomoj. Mi nenion scias. Mi estas kiel infano\! Ne zorgu\! Mi ne zorgas Mi preferas esti infano\! Halo’ Halo’\!” 

Subite li aûdis helan sonoradon\! — la plej ¸ojan, kiun li iam aûdis\! Din\! Don\! Din\! Don\! Ho kiel mirinde\! Kiel bele\! Kur-ante al fenestro, li ¸in malfermis kaj metis sian kapon eksteren. Nenia nebulo — nenia nebuleto; la vetero estis klara, hela, gaja, malvarma; malvarma por eksciti la sangon\! Kaj sunlumo ora\! çielo pure blua, aero dolça kaj freÿa\! sonoriloj

¸ojaj\! Ho\! kiel bele\!\! 

”Kiu tago estas?” kriis Scrooge al knabo, vestita dimançe, kiu vagis tie malsupre. 

”Kion?” diris la knabo, miregante. 

”Kiu tago estas hodiaû?” demandis Scrooge. 

”Hodiaû\!” ripetis la knabo. ”Hodiaû estas KRISTNASKO\!” 

”Estas ja kristnasko,” diris Scrooge al si. ”Mi ¸in ne prete-rlasis\! La fantomoj çion faris dum unu nokto\! Ili povas fari, kion ili volas. Kompreneble\! Kompreneble\! Halo’, mia karulo\! …” 

”Halo’\!” respondis la knabo. 

70

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

”Çu vi konas la vendejon de kortbirdoj, en la apuda strato, çe la angulo?” 

”Ho, certe,” respondis la knabo. 

”Knabo inteligenta\!” diris Scrooge. ”Rimarkinda knabo\! Çu vi scias, çu oni vendis la premitan meleagron, kiu tie pendis? 

— Mi ne pensas la malgrandan, sed la grandegan?” 

”Kio do? tiun same grandan kiel mi?” 

„Kia bonega knabo\! Estas ¸ojo al li paroli\! Jes, mia karulo\!” 

”¯i pendas tie nun,” respondis la knabo. 

„Çu estas vere? Kuru do, kaj ¸in açetu?” 

„Sen-sen-ca-îo\!” 

”Ne, ne\!” diris Scrooge. ”Mi estas tute serioza. Iru, kaj ¸in açetu, kaj ordonu, ke oni portu ¸in tien çi; mi diros kien oni devos ¸in porti. Revenu kun la servisto, kaj mi donacos al vi ÿilingon. Revenu antaû kvin minutoj, kaj mi donacos al vi du ÿilingojn.” 

La knabo forkuris kiel kuglo. 

”Mi sendos ¸in al Bob Cratchit,” murmuris Scrooge ridan-te. ”Li ne scios, kiu ¸in sendis. ¯i estas duoble pli granda ol Eta Tim.” 

Li ne povis skribi la adreson neÿanceli¸ante, sed li ¸in skribis kaj poste li iris malsupren por malfermi la pordon, kaj por atendi la vendiston de kortbirdoj. Dum li tie staris, li rigardis la frapilon de la pordo. 

”Mi ¸in amos tiel longe, kiel mi vivos\!” li diris frapetante

¸in per sia mano. ”Apenaû mi ¸in rigardis antaûe. Sed vere, 

¸i havas esprimon honestan\! Estas mirinda frapilo. Ho\! jen la meleagro\! Ho\! Kiel vi fartas? ¯ojan kristnaskon\!” 

Estis grandega meleagro\! Vere, tiu birdo neniam povis stari sur siaj kruroj\! Ili estus rompi¸intaj kiel sigelvakso\! 

71

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

”Nu, estas neeble tion porti ¸is Camden Town. Estos necese preni fiakron.” 

Li pagis la meleagron, li pagis la fiakron, li rekompencis la knabon, kaj tiam, çiam ridetante, li sidi¸is sur sian se¸on kaj li pluridetis. 

Ne estis al li facile razi sin, çar lia mano tremis sençese; kaj la razado bezonas atenton, eç kiam oni ne dancas sin razan-te. Sed se li eç estus detrançinta sian nazpinton, li almetus pecon da gluplastro sur ¸in, kaj estus kontenta, malgraû tio. 

Li sin vestis ”kvazaû dimançe” kaj fine eliris. Homoj jam iris, kiel li vidis ilin kun la fantomo de kristnasko estanta, kaj, irante kun manoj sur la dorso, Scrooge rigardis çiujn persojn kun plezuro. Li ja aspektis tiel aminda, ke tri aû kvar bonvivu-loj diris, ”Bonan tagon, sinjoro\! ¯ojan kristnaskon al vi\!” 

Kaj poste Scrooge diris ke, inter çiuj sonoj gajaj, kiujn li iam aûdis, tiuj estis ja la plej gajaj. 

Baldaû li renkontis la sinjoron gravan, kiu eniris en lian magazenon la antaûan tagon, kaj diris ”Scrooge kaj Marley, mi supozas?” … Li tre bedaûris, pripensante, kiel tiu çi maljunulo lin rigardos, kiam ili renkontos unu la alian. Sed li sciis, kion li devis fari, kaj tion li faris…

”Mia kara sinjoro,” diris Scrooge, rapidante kaj premante la manon de la maljunulo, ”kiel vi fartas? Mi esperas, ke vi hieraû sukcesis? Vi estis tre aminda. ¯ojan kristnaskon al vi, sinjoro\!” 

”Çu sinjoro Scrooge?” 

”Jes. Tio estas mia nomo, sed mi timas, ke ¸i ne estas ÿatata de vi? Mi petas pardonon, bonvolu …” kaj Scrooge murmuris en lian orelon. 

72

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

”Dio mia\!” kriis la sinjoro, kvazaû sufokita. ”Sed çu vi estas serioza?” 

”Mi vin petas … kaj ne duonpencon malpli, çar, mi vin certigas.… tiamaniere mi pagos nur malnovajn ÿuldojn. Çu vi al mi permesos?”. 

”Mia kara sinjoro,” diris la alia, premante lian manon, ”mi ne scias, kion diri pri tia malavar—” 

”Nenion diru, mi petas\!” respondis Scrooge. ”Kaj çu vi vizitos min? Çu vi venos al mi?” 

”Certe, jes,” diris la maljunulo; kaj li estis tute serioza. 

”Dankon,” kriis Scrooge. ”Mi multe vin dankas. Mi vin

dankas milfoje\! Dio benu vin\!” 

Li eniris pre¸ejon, li iris tra la stratoj, li rigardis la homojn, li karesis la kapojn de la infanoj, li parolis kun almozuloj, kaj jen\! çio pIaçis al li. Neniam li estis imaginta, ke tia promenado povus tiel plaçi al li. Kaj posttagmeze li direktis sin al la domo de sia nevo. 

Li pasis kaj repasis antaû la pordo dekfoje, antaû ol li kura-

¸is frapi. Sed fine li kuris kaj frapis. 

”Çu via mastro estas hejme, mia karulino?” Scrooge diris al la servistino. ¯entila knabino\! Ho, treege\! 

”Jes, sinjoro.” 

”Kie li estas, dolça junulino?” 

”Li estas en la man¸oçambro, sinjoro, kune kun mia ma-

strino. Mi montros al vi la ÿtuparon, se plaços al vi.” 

”Dankon, li min konas,” diris Scrooge, kiu jam estis metinta sian manon sur la pordprenilon. 

”Mi eniras tien çi, mia kara.” 

Li eniris mallaûte, kaj rigardis tra la pordon. Li ekzamenis la tablon sur kiun oni jam estis metinta la man¸aîojn. 

73

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

”Fred,” diris Scrooge. 

”Kio\! Kiu estas tie?” kriis Fred. 

”Estas mi, via onklo Scrooge. Mi venas por man¸i kun vi. 

Çu vi min allasas?” 

”Çu mi allasas?” li diris forte skuante lian brakon por ke li eniru. Scrooge estis sen¸ena post kvin minutoj. Kaj lia nevino ankaû estis aminda. Kaj ankaû sinjoro Topper, kiam li eniris. 

Ankaû la graseta fratino, kiam ÿi eniris. Ankaû çiuj, kiam ili eniris\! 

Mirinda kunveno, mirindaj ludoj, mirinda unuanimeco, 

mirinda feliço\! …

Sed la postan matenon li tre frue alvenis en la oficejon. Li tre deziris tien alveni unua, kaj tiel surprizi Bob Cratchit malfrui¸anta. Se nur li povus surprizi lin malfrui¸anta\! Tion li tre deziris. 

Kaj li sukcesis\! Jes, li sukcesis\! 

La horlo¸o sonoris la naûan\! Bob ne estis tie. Kvaronon post\! Bob ne alvenis. Li aperis dek ok minutojn post la ¸usta horo. Scrooge sidis, tiel ke li povis lin vidi, kiam li eniris en la

”cisternon”. Li demetis sian çapon, antaû ol malfermi la pordon; sian skarpon ankaû. Li rapide atingis sian se¸on, kaj tuj vive eklaboris, lia plumo kuris, kvazaû li pensus reatingi la naûan horon. 

”Ho\!” kriis Scrooge, kiom eble per sia voço kutima. ”Kial vi alvenas tiel malfue?” 

”Mi tre mal¸ojas, sinjoro\! Certe, mi malfrui¸is.” 

”Certe jes, certe,” diris Scrooge. ”Venu tien çi, sinjoro.” 

”Tio okazas nur unu fojon çiujare, sinjoro,” diris la komizo, kompatinde, ”kaj neniam plu mi tion faros. Mi iom tro festis hieraû, sinjoro\!” 

74

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

”Nu, mi vin certigas, ke mi ne toleros tion plu, mia amiko,” 

diris Scrooge. ”Kaj tial,” li daûri¸is diri saltante de sia se¸o, kaj puÿante Bob tiel gaje, ke li ÿanceli¸is returnen en la cisternon, 

”kaj tial, mi volas altigi vian salajron\!” 

Bob tremis, kaj iom proksimi¸is al la liniilo. Momente, li intencis ¸in îeti al Scrooge, kaj voki la personojn en la korto ekstere. 

”¯ojan kristnaskon, Bob,” diris Scrooge, tiel serioze, ke oni ne povis erari. — ”Pli ¸ojan kristnaskon, Bob, ol mi ¸in donis al vi dum multaj jaroj. Mi altigos vian salajron kaj penos helpi vian laborantan familion; kaj kune ni diskutos viajn aferojn çi posttagmeze mem, kun pelvego da punço kristnaska, Bob\!” 

”Aldonu multe da karbo al la fajro, kaj açetu pli grandan karbujon, antaû ol vi punktos unu solan i plu, Bob Cratchit.” 

Scrooge çion faris, kaj pli ol li promesis: kaj por Eta Tim, kiu ne mortis, li estis kiel dua patro. Li fari¸is tiel bona amiko, tiel bona mastro, tiel bona viro, kiel ne multaj en la bona urbo. 

Kelkaj personoj ridis, kiam ili vidis la ÿan¸on en Ii — sed li ne atentis ilin, çar li sciis sa¸e, ke nenio bona okazas en çi tiu mondo, kio ne estis komence mokita de iuj\! Li ankaû pensis, ke estas pli bone grimaci pri tiaj aferoj ol grimaci pri certaj aliaj aferoj …

Lia propra koro ridis\! kaj tio estis sufiça por li. Kaj çiam poste oni diris pri li, ke li scias festi kristnaskon pli bone ol multaj\! Kaj mi esperas, ke oni povos tion saman diri pri vi, pri ni çiuj\! Kaj nun, kiel diris Eta Tim: — ”Dio benu nin, çiujn\!” 

75

KRISTNASKA KANTO

eLIBRO

http://esperanto.nu/eLibrejo

ISBN 91-7303-071-6

76





# Document Outline

+ Unua strofo: La fantomo de Marley 
+ Dua strofo: La unua el la tri fantomoj 
+ Tria strofo: La dua el la tri fantomoj 
+ Kvara strofo: La lasta fantomo 
+ Kvina strofo: La fino

