K R U KO K A J B A N I KO


eLIBRO

eLIBRO

Louis Beaucaire

Kruko

kaj Baniko

en Bervalo



## I N K O

### 1

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Louis Beaucaire

KRUKO KAJ BANIKO EN BERVALO

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-050-3

inko@omnibs.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

NOVEMBRO 2000

2

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Averto 

Pruduloj, hipokrituloj, fariseoj, bigotoj, akvotrinkantoj, ças-tafektuloj, senseksuloj, fridpisuloj, abstinemuloj, malabsint-emuloj, flavmienaj virtuloj, rancaj gevirguloj, vi verÿajne mal-atente legis la titolon de tiu çi anekdotaro. La libro ne estas por vi\! Tuj fermu ¸in\! Ekzistas por vi ja sufiçe da tedaj verkoj en nia literaturo \(Çu vi jam legis ekz. la Monadologion de Leibnitz aû ”Stranga Heredaîo”n de Luyken?\)

Sed vi, ¸uemuloj, miaj fratoj, kiuj estas emaj al çio eminda, vino ru¸a kaj blanka, virinoj blondaj kaj brunaj, freÿa biero, spicitaj man¸oj kaj spritaîoj, aromo de brando kaj de prin-tempa vespero, admiro al levi¸o de la suno kaj de jupoj, vi, 

¸uemuloj, miaj fratoj, vi facile trovos en normala atlaso, kie situas Bervalo. Jes, vi jam havas ¸in çe fingropinto, jes, tie, borde de la blua Mediteraneo. Çu vi ankoraû ne estis en Bervalo? Kia doma¸o\! Vi do ankaû ne konas faman bervalanon, 

mian amikon Kruko. 

Çu mi rajtas prezenti lin al vi? Gaja ulo, kiu plenbruste ¸uas la vivon, al kiu okazas multaj amuzaj aventuroj, kiu multe ÿatas sian amikon Baniko kaj precipe ties le¸eran edzinon, kiu… sed kial mi babilu plu pri Kruko, pri Baniko, pri la ceteraj bervalanoj? jen ili mem:

3

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Pli ol fantazio

Çe strata angulo voluptovendistino promesas al Kruko ek-

sterordinarajn ¸uojn. Kruko asertas:

—Mi scias, ke vi ne povas fari ”¸in” al mi tiel, kiel mi volas. 

—Bela knabego, mi povas fari ”¸in” çiel. 

—Ne, certe, ne. Unu manieron vi ne konas. 

Ofendite la putino kondukas Krukon en hotelan çambron

kaj tie paradas per çiaj gei¸aj metodoj: pariza kareso, ava dro-

ÿko, rusa serpento, aranea krablo, kalsona tango, alplafona kandelo, araba kafmuelilo, belga sonorilo, flugila kuniklo, bu-lonja kongreso, amerika baskulo, ataita tiktako, japana loko-motivo, kata tiklo, krura ventumilo, roterdama ueado, satana rajdo, interna ideo, midzuminado, vane, vane, vane… Çiufoje Kruko skuas la kapon:

—Tio estis ja agrabla, sed vi ne faras ”¸in” laû mia ÿatata maniero. 

La plezurdonantino, ÿvitante, anhelante, ellaci¸inte, ekkrias kolere:

—Kiel do vi deziras, ke mi faru ”¸in” al vi? 

—Senkoste. 



Kiu aûdis la unuan, aûdu ankaû la duan

Baniko skribas leteron al Kruko, por klarigi al li, ke li ne povas inviti lin al sia edzi¸o:

—Kara amiko, çar vi estis antaû du jaroj amoranto de mia

fiançino Rozita, vi facile komprenos, ke ne estus konvene çeesti la ceremonion, k.t.p. 

Kruko tuj prenas plumon, paperon kaj skribas:

—Responde al via cirkulero de la 3a de aprilo, k.t.p. 

4

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Plena gramatiko \(Çap. k35: La aspektoj de la verbo\)

Dum kongreso filino de fama akademiano babilas kun ami-

kino:

—Çu vi vidas tiun çarman delegiton? Hieraû vespere li in-

vitis min en sian çambron, por diskuti pri la ata-ita problemo, kaj poste mi estis amorita de li. 

—Vi devus diri ”amorata”, por montri la agrablan daûron de la ago. 

—Ha\! — vespiras la akademianidino, mi esperas, ke ”amo-

ri” apartenas al la verbo-kategorio ”daûro sen rezulto”. 



Bonaj kalkuloj, bonaj amikoj

Kruko: — Çu vi scias, kiom da kokritoj estas en Bervalo, ne enkalkulante vin? 

Baniko: — Kion vi aludas per ”ne enkalkulante vin”? 

Kruko: — Pardonu. Se vi preferas, diru al mi, kiom da ko-

kritoj estas en nia urbo, enkalkulante vin. 



Sinjorino Baniko maldungas junan servistinon pro ÿia imper-tinenteco. La servistino kolere krias al ÿi:

—Sinjorino, mi nun povas diri al vi tri aferojn. Sinjoro Baniko asertis al mi, ke mi estas pli bela ol vi kaj ke mi portas viajn robojn pli elegante ol vi. Cetere sciu, ke mi pli bone amoras ol vi. 

—Çu ankaû tion diris al vi mia edzo? 

—Ne, la leterportisto. 



En Bervala urinejo iu demandas sian najbaron:

—Çu vi estas judo? 

5

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Jes, respondas la alia, mirante. 

—Vi verÿajne naski¸is en Glogovo en Polujo. 

—Jes, respondas la alia per tremanta voço. 

—Kompreneble vin cirkumcidis la rabeno Kaheno. 

—Sed kiel do vi povis diveni çion çi? 

—Estas facile. La rabeno Kaheno çiam mistranças oblikve, 

kaj jam de du minutojn vi surpisas mian ÿuon. 



Lingvaj respondoj

Kruko pagis al sia filino monatan restadon en Grezijono, por ke ÿi perfektigu siajn lingvajn konojn. Post sia reveno ÿi deklaras gaje:

—Paçjo, mi ne plu estas virgan. 

—Fi\! Hontu. Mi elspezis tiom da mono, kaj vi ankoraû ne

kapablas korekte uzi la akuzativon. 



Dolçe ÿmiri al iu la lipojn

Kun zorgoplena mieno Kruko revenas de la kuracisto, Li îus aûdis, ke li havas diabeton. Çar li ne ekzakte scias, kio estas tiu malsano, li serças la difinon en la Plena Vortaro. En ¸i estas menciita ”perurina ellasado de sukero”. 

Post longa meditado Kruko subite frapas per la pugno sur

la tablon kaj ekkrias kolere:

—Ha\! ne pro amo, sed nur pro frandemo tion faris al mi la fiulino\! 



6

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Pli bone malfrue, ol neniam

Senspiri¸inte, maljuna sinjoro raportas al policano:

—Bubaço îus demandis min pri la horo. Kiam mi diris al li, ke estas la deka kaj kvarono, li respondis: ”Je la deka kaj duono vi povos leki mian postaîon”, kaj forkuris, ridaçante. Mi tuj persekutis lin, sed bedaûrinde mi ne povis lin kapti. 

La policano rigardas sian brakhorlo¸on. 

—Ne maltrankvili¸u, sinjoro. Restas al vi sep minutoj. 



Valoras ne la vesto, valoras la enesto

En kostumbalo fraûlino demandas amikinon:

—Çu vi dancis kun tiu bela zuavo? 

—Mi ne ÿatas danci kun zuavoj. 

—Kial ne? 

—Pro iliaj pufaj pantalonoj oni neniam scias, kion ili pensas. 

\(por staciestro\)

Se vi volas alligi la

vagonon, lasu vian

planon çe la

giçeto.\*



7

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

\* KIO ESTAS BERVALAÎO

Se deklamisto, anstataû ”Ho mia kor’ ”, diras ”Ho, kia mor’ ”, li ridigas la publikon, farinte bervalaîon. Verdire tio ne estas ¸uste bervalaîo, çar la interÿan¸o de literoj aû de silaboj en frazo devus kaÿi maldecan signifon. ”Trenu pramon” anstataû ”prenu tra-mon” estas nur seninteresa langostumblo. Male, se anstataû: ”Ÿi çiam puÿas siajn kunludantojn çe la teniso” vi diras ”Ÿi çiam tuÿas siajn kunludantojn çe la p……”, vi faras bervalaîon. 

Kiu atente studis la historion de Bervalo, scias, ke tiu literatu-ra ludo ekzistas jam de multaj jarcentoj. ¯is la revolucio en 1668

oni kutime kaÿis en senmalice sonantaj frazoj politikajn mokojn kontraû la tirano. Post establi¸o de demokratio kaj libereco, la bervalaîoj iom post iom evoluadis al sia hodiaûa formo. 

Çiujare la Bervala Akademio organizas konkurson por la plej bonaj bervalaîoj. Okazas granda festo kaj balo, dum kiu oni re-kompencas la gajninton per la ordeno de la ”Bala Kruco”. Kurioza rimarko: ¸is nun preskaû nur virinoj ricevis la ”Balan Kru-con”. 



Infano de zorgo

—Sinjoro doktoro, mi miras, ke mia edzino naskis ru¸haran infanon, çar nek ÿi nek mi havis ru¸harajn gepatrojn. 

—Çu vi havas rilatojn kun via edzino çiutage? 

—Ne. 

—Çiusemajne? 

—Ne. 

—Çiumonate? 

—Ne. 

—Çiujare? 

8

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Jes, proksimume. 

—Do ne mirindas, ke la haroj de la infano estas rustkoloraj. 



La filino de Kruko, Amanda, edzini¸is al Filiberto, kaj ili pasigas la mielmonaton en Sicilio. Gesinjoroj Kruko estas tre maltrankvilaj, çar ili îus legis en gazeto, ke forta tertremo skuis Sicilion. Subite venas telegramo, kaj Kruko laûte legas:

”Tertremo detruis nian hotelon stop mi savita stop Filiberto dorse vundita de falinta plafono stop Amanda”. 



Ne batu maltrankvile

Pastro subite mortis pro kormalsano. Kuracisto demandas la vidvinon:

—Kiel tio okazis? 

Ÿi ekploras. 

—La kompatindulo kutimis amori min en la sama takto kiel

la pre¸eja sonorilo. Kaj merkredon, kiam estis incendio en la najbara domo, venis tiu stulta aûto de fajrobrigado, ”ding, ding, ding, ding”. 



Demando: Kial la junulinoj mallevas la okulojn, kiam aûdas amkonfeson? 

Respondo: Por kontroli la verecon de la deklaro. 



Plej granda potenco kuÿas en la komenco

Du amikinoj parolas pri la mirinda eco de la ostroj, kiu laû-

dire pliigas la viran sekskapablon. Unu dubas:

9

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Mi ne kredas, ke tio estas ¸usta. Hieraû vespere mia edzo man¸is dekduon da ostroj, sed efikis nur sep. 



Triope

En vintrostacio junulino vane serças çambron. Fine en hotelo oni proponas al ÿi:

—Ni havas tre lar¸an liton en çambro jam okupita de du

sinjoroj. Eble ili akceptos vin. 

Efektive la du junaj viroj, iom timemaj, bonvolas dividi la liton kun la belulino, kaj invitas ÿin dormi meze de la lito. 

La sekvan matenon ambaû junuloj aspektas elçerpitaj, la-

cepelitaj, forkonsumitaj. Male la knabino streçi¸as kaj gaje rakontas:

—La tutan nokton mi son¸is, ke mi skias, kaj mi tiel vigle puÿadis miajn skibastonojn, ke mi gajnis çiujn kurkonkursojn. 



Pro unu bovino

Kruko kaj Baniko pasigas du semajnojn en la kamparo. Multo estas nova por ambaû urbanoj. Iam la farmisto, çe kiu ili lo-

¸as, petas ilin konduki bovinon al la virbovo. 

—Volonte, — respondas Kruko. 

Kaj la amikoj foriras kun la bovino. Post kvin horoj ili revenas kun lacegajn mienoj. La farmisto demandas:

—Kio do okazis? 

—Malgraû niaj klopodoj tiu bovinaço tiel baraktis, ke ni ne sukcesis surdorsigi ÿin antaû la taûro. 



10

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Mirinda donaco çiela

Antaû operacio flegistino razas la subventron de paciento. 

Post tri minutoj li murmuras:

—Vi ne bezonas plu teni ¸in, fraûlino. Nun ¸i staras mem. 

”Ne eble\!” ÿi al mi rediras

Virino petas konsilon de advokato:

—Mi deziras eksedzini¸i, çar mi ne povas akordi¸i kun mia edzo. 

—Sinjorino, çu ne estus eble al vi interesi¸i pri la samaj aferoj kiel li? Kio lin interesas? 

—La blondulinoj. 



Permesu al mi, ke en ligo mi via, 

Amikoj varmegaj, por vi estu tria\! 

Tri virineskaj junuloj vizitas banejon. Çar çiuj unuopaj çeloj estas okupitaj, ili akceptas komunan duÿejon. Post unu horo, nevidante ilin eliri, la banejestro malpacience frapas la pordon de la duÿejo. 

—Çu okazis io? 

Junulo respondas per akuta voço:

—Jes, falis la sapo, kaj neniu kura¸as sin klini por preni ¸in. 



Alia urbo, alia moro

Emiro kunigas siajn okdek konkubinojn kaj deklaras:

—Karaj miaj, mi devas forlasi vin. 

Çiuj ekkrias:

—Kial? 

11

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Kun malaplomba mieno la emiro murmuras:

—Mi enami¸is al alia haremo. 



Fama stelulino, tutmonde konata pro siaj aûdacaj dekoltaîoj, trapasas Bervalon. Honore al ÿi la urbestro organizis bankedon. Ankaû îurnalisto de Heroldo de Bervalo estas invitita, kaj vespere lia edzino demandas lin:

—Nu, kian robon ÿi surhavis? 

—Mi ne scias, mi ne povis rigardi sub la tablon. 



\(por kapitano\)

Nesciante ke peço

konvenas al likado, 

la ÿipestro

proksimigis sian

tubon al pruo. 





La unua trovita

Knabo enkuras bervalan policejon. 

—Tuj venu. Antaû la pordo fiulo draÿas al mia patro la kapon. 

12

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Policano eliras kaj efektive vidas du virojn, kiuj diligente pugnadas sur la trotuaro. 

—Atendu, etulo, mi tuj disigos ilin. Kiu estas via patro? 

—Mi ne scias. ¯uste tial ili kverelas. 

Li rakontas al mi historion tute nekredeblan

Nokte sinjorino Kruko vekas la edzon:

—Îus vi kriis: Penela, Penela. Kiu estas tiu Penela, pri kiu vi son¸as? 

—He… çu Penela? Jes, Penela, kompreneble. Penela estas

çevalino, dank’ al kiu mi hieraû gajnis kvin mil stelojn çe vet-kurado. 

Li redormi¸as. 

La sekvan vesperon, kiam Kruko revenas hejmen, lia edzi-

no malmilde sciigas lin:

—Hodiaû trifoje telefonis via çevalino\! 



En fremdan vazon ne ÿovu la nazon

Du migraj komizoj, kiuj vendas ÿercobjektojn, devas noktu-mi en la sama hotelo. Vespere la unua kaÿe verÿas botelon da biero en la noktovazon de sia amiko. Post abunda man¸ado

kaj drinkado ili iras en siajn çambrojn. 

Subite la dua vokas sian kunulon:

—Estas naûze. Vidu, kion mi trovis en mia noktovazo. 

La alia proksimi¸as kaj seriozmiene eltrinkas la bieron. 

Mirante, la amiko ekkrias:

—Se mi estus sciinta, ke ¸i tiom bongustas, mi ne estus pis-inta en ¸in. 



13

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

La respektema p…

Trapasante malbonfaman kvartalon de Bervalo, Kruko ren-

kontas elegantan virinon, kiu invitas lin en sian lo¸ejon. Çar ÿia tarifo ne estas troa, Kruko akceptas la inviton kaj akom-panas ÿin. 

Li multe miras, vidante ÿian bibliotekon kun miloj da verkoj de Shakespeare, Julio Baghy, Goethe, Lapenna, Molière, Raymond Schwartz, k.t.p. La belulino klarigas, ke ÿi estas doktoro pri filozofio kaj eç sukcesis çe supera atesto pri lernado. Kiam ÿi sidi¸as antaû sia harpo kaj ekludas melodiojn de Frédéric Chopin kaj Félicien Menu de Ménil, Kruko ne

povas sin detendi de mira demando:

—Kiel do eblas, ke vi fari¸is putino? 

Ÿi respondas modeste:

—Mi simple havis bonÿancon. 



Paro pari¸as en parko apud averto ”Estas malpermesite iri sur la razenon”. Proksimi¸as parka gardisto:

—Çu vi ne scias legi? 

La amoranto amoras plu, dirante:

—Jes, sed tio, kion ni faras, estas pli interesa ol legado. 



Per kio la veto? 

En la kazino de Bervalo Kruko renkontas amikon, kies belan edzinon li jam delonge avidas. La amiko, iom ebria, jam ne havas multe da mono. Kruko proponas al li:

—Nu pokeru, prenante vian edzinon kiel vetaîon. 

—Mi konsentas, — diras la ebria amiko, sed ni krome ludu

almenaû unu stelon je poento, por pliinteresigi la ludon. 

14

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Rakontoj pri feinoj

Maljunulino renkontas feinon, kiu promesas plenumi tri dezirojn. 

—Sinjorino feino, donu al mi monon. 

Tuj la çambro estas plena de monbiletoj. 

—Nun mi deziras reakiri mian junecon. 

Tuj estas farite. Kaj la nova junulino fine petas, ke ÿia amata kato fari¸u bela viro. Ankaû tiu deziro plenumi¸as, kaj la feino malaperas. 

Tiam la bela viro alparolas sian iaman mastrinon per ripro-

ça voço:

—Kaj nun? Kial vi kastrigis min antaû du semajnoj? 

Se vi prenis la violonon, prenu ankaû la arçon

Jam de kelka tempo Baniko estas senlabora. Iuvespere li revenas hejmen kaj ¸oje diras al la edzino:

—Mi trovis oficon. Mi devas elmigri al Aûstralio, kie oni dungis min kiel oficialan naskigiston. Mi ricevos unu pundon por çiu gei¸o. 

Sinjorino Baniko rikanas:

—Kompatinda, kiel vi povos vivi per unu pundo pomona-

te? 

Amikon karesu, sed kalkuli ne forgesu

Juna amiko petas konsilon de Kruko:

—Mi estas embarasita. Mi konas du virinojn, kiuj volas edzini¸i al mi. Unu estas juna, tre bela, sed ÿi ne posedas eç tri stelojn. La alia estas riçega 50-jara vidvino. Mi ne scias, kion fari. 

—Ne hezitu eç sekundon,— diras Kruko.— En via a¸o gra-

vas nur la juneco, la belo, la amo. Tuj forpuÿu la vidvinon kaj 15

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

prenu la junulinon, eç se ÿi ne havas monon. Nur tiel vi estos feliça. 

—Vi pravas. Mi faros, kiel vi diris. Ha\! estas belege havi veran amikon, kiu tiom bone helpas onin\! 

—Ne danku min. Mi nur lasis mian koron paroli sincere. 

¯is revido. 

—¯is revido. 

—Ha\! atendu. Mi forgesis demandi vin pri la adreso de la

vidvino. 



\(por pentristino\)



Proksimigu vian

sapon al la peniko

kaj tuçu la ses

tikojn. 





Pli da bruo, ol da faro

Naivulo edzi¸as al belega, arda junulino. Nun li kuÿas apud ÿi en la geedza lito, kaj pro sia plena sensperteco, ne scias, kiel konduti. Li dolçe tiklas ÿian umbilikon, dirante:

—Gili, gili, gili. 

La tiklado daûras jam duonhoron. 

16

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Gili, gili, gili…

La novedzino malpacienci¸as kaj fine diras al li, invite svin-getante la ventron:

—Pli malalte, karulo, pli malalte\! 

Tiam li murmuras per basa voço:

—Gili, gili. 

—Fraûlinoj, mi studas vian medion kaj verkas pri ¸i fakvortaron. 

—Çu fak? Fia atisto\! 



Sprit’ en tempo ne ¸usta estas tre malbongusta

En apoteko vespere sonoras telefono:

—Çu vi havas rozkoloran cicumon? 

—Jes, sinjoro. 

—Bone. Vi povas ÿovi ¸in en vian postaîtruon. 

La apotekisto ekkoleras, sed ne povas respondi, çar la nekonato jam malÿaltis. 

En la sekva vespero la telefono denove sonoras en la apo-

teko:

—Sinjoro apotekisto, çu iu telefonis ankaû al vi hieraû, por demandi pri rozkolora cicumo? 

—Jes. 

—Ne atentu lin. Li estas fia trompisto. Vi jam povas el-

postaîigi la cicumon. 



17

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Amkonkurantoj

Kruko kaj Baniko havas komunan amatinon. Ili vizitas ÿin

alterne, kaj çio iras bone, ¸is ÿi gravedi¸as. 

Ambaû amikoj interkonsentas, ke, nesciante, kiu generis la idon, ili kune zorgos pri la nutrado kaj edukado de la venonta infano. 

Iom da tempo antaû la akuÿo Baniko devas forvoja¸i pro

siaj negocoj. Li petas sian amikon sendi al li telegramon, kiam li amatino naskos la infanon. 

En sudamerika hotelo Baniko ricevas jenan telegramon:

”Marika naskis ¸emelojn stop la mia mortis stop Kruko”. 



Silento estas konsento

Dekduo da mortintaj virinoj atendas antaû la pordo de la paradizo. Sankta Petro volas scii, çu ili estas indaj je la eterna feliço. 

—Kiu kokris sian edzon, tiu levu la manon. 

Krom unu, çiuj levas la manon. Sankta Petro ordonas al la konfesintinoj:

—Iru en la purgatorion, kunprenante vian surdan kunuli-

non. 



La nevenkebla ¸eno

Kruko, invitite de amiko, devas kuÿi sur kanapo en la salono. 

Nokte subita lakso ne lasas al li tempon por serçi la necesejon. Li uzas anstataûe çinan vazon, kiun li poste kaÿas malantaû la piano. Matene li devas frue forlasi siajn amikojn kaj tute forgesas la tutan aferon. 

18

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Post du semajnoj Kruko ricevas telegramon: ”Ni pardonas

stop sed diru kie”. 



Tra l’silento

En la mallumo de bervala kinejo subite aûdi¸as virina voço:

—Tuj forprenu vian manon. Ne vi, sinjoro, sed vi. 

Dum la sama filmprezento plendas alia virino:

—Jam dum duonhoro vi fingrumas mian femuron. 

—Çu tio ne plu plaças al vi? 



\(por Kabe\)



Ne restu en polaj

limoj. Tra la

Mizera Fundo vi

atingos la eteron. 





Kiam Kruko estas en kompanio de pluraj homoj, li kutimas

demandi:

—Çu vi aûdis pri la nova bordelo en la X-strato? Oni rakontas, ke ¸i havas strangan arkitekturon. Meze de la granda salono estas ÿtuparo…

Tiam Kruko rondirigas la manon. Çiufoje iu sufloras:

19

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Ÿtuparo spirala. 

—Jes,— ¸oje ekkrias Kruko.— Mi ja vidas, ke vi jam estis en tiu bordelo. 

Kia ago, tia pago

En angulo de la infero Satano serças novajn turmentojn por la damnitoj. Îus venis grupo da malçastuloj, kaj la diablo decidis puni ilin laû ilia surtera metio. 

—Kio vi estis? 

—Arbohakisto. 

—Oni forhaku lian pekilon\! 

—Kaj vi, kiu estis via metio? 

—Mi estis lignaîisto. 

—Oni forrabotu lian pekilon\! 

Unu el la damnitoj ekridas kaj ridegas. La diablo kolere

krias. 

—Atendu vian vicon. Baldaû vi ne plu ridos. Kion vi faris sur la tero? 

—Mi vendis suçbombonoj. 



Instruisto: — La malo de poligamio estas mono…, mono… . 

Lernanto: — Monotoneco. 

—La viroj volis ludi ”ÿafsaltadon”, sed kelkaj saltas vere tre mallerte. 



Dissaltos la obstinaj baroj

Kamparano venigis novan kuraciston, por akuÿigi sian edzi-20

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

non. Nun li atendas en la kuirejo, dum la kuracisto estas en la dormoçambro apud la naskantino. Subite malfermi¸as la

pordo, kaj la kuracisto petas:

—Rapide alportu al mi tenajlon. 

La estonta patro donas tenajlon kaj fari¸as vere maltrankvila, kiam la kapo de la doktoro reaperas post tri minutoj:

—Tuj havigu al mi ÿraûbilon. 

Per tremantaj manoj la kamparano donas la ÿraûbilon, kaj

la kuracisto refermas la pordon. Ÿvitante, la kamparano aû-

das la ¸emadon de sia edzino en la dormoçambro. La akuÿi-

gisto subite eniras la kuirejon kaj diras:

—Nur per çizilo kaj martelo mi sukcesos…

La kompatinda kamparano svenas, kaj la kuracisto murmu-

ras:

—Kiel do mi nun malfermu mian kojnumi¸intan ilujon? 



Koloroj

En apoteko restas nur nigraj kaj verdkvadratitaj kondomoj. 

Post mallonga hezito Baniko açetas nigrajn, kaj vespere lia edzino aprobas lian elekton. 

Tamen, post kelkaj monatoj, sinjorino Baniko naskas kna-

beton. Detalo: la infano estas bele nigra. Al sia suspektema edzo ÿi ekkrias ¸oje:

—Kiom bonÿancaj ni estas, karulo\! Imagu nur, ke mi estus

povinta naski infanon kun verdaj kvadratoj\! 



Esperanto servu …acon

Venante al interkona vespero de la junulara kongreso en Bervalo, Kruko kaj Baniko pasas hotelan koridoron. El post por-21

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

do de unu el la çambroj ili aûdas litoknaradon kaj amor¸emojn. Kruko suspiras:

—Rapida ulo. Mi envias. 

Baniko komentas:

—Vi envias, sed li enÿias\! 



Sekretoj de la marestaîoj

Maristo konfesas al sia amikino, kiu sidas sur liaj genuoj:

—Mi tatuigis al mi submarÿipon sur la ventro. 

—Jes, mi jam sentas la periskopon. 



Paçjo kaj panjo lo¸as en unu çambro kun sepjara fileto. Iun posttagmezon paçjo eksentas paçjajn dezirojn, kaj panjo estas preta ludi sian rolon, sed la fileto ¸enas ilin. Fine paçjo proponas:

—Ferçjo, iru al la fenestro, rigardu eksteren dum dudek minutoj kaj kalkulu la preterpasantojn kun cilindraj çapeloj. Por çiu vi poste ricevos cent stelojn. 

Ferçjo iras al la fenestro. Malantaû li paçjo tuj renversas panjon sur sofon, kaj ili silente sed vigle gei¸as. 

Ferçjo rigardas eksteren kaj baldaû mallaûte rikanas:

—Tiu fikludo estos multekosta por ili. Jen proksimi¸as la dua funebrantaro. 

Çe l’freÿa faro

Baniko surprizas Krukon kuÿanta nuda sur sinjorino Baniko. 

Li terure ekkoleras kaj piedbatas Krukon sur la postaîon. Kruko riproças:

22

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Vi mem kulpas, se vi puÿas min enen. 



—Prefere mi prenu du piloloj — en mia familio ofte naski¸as

¸emeloj. 



Por peko senkonscia puno nenia

Çe bankedo maljuna koketulino sidas apud episkopo. Ÿia tre, tre profunda dekoltaîo estas ornamita per ora krucifikso. Ÿi klini¸as al sia najbaro kaj afekte demandas:

—Episkopa moÿto, çu vi kredas, ke Jesuo suferas, kiam li

kuÿas sur la brusto de eleganta virino? 

Li episkopo milde respondas, rigardante ÿiajn velkajn lo-

gaîojn:

—Ne, certe ne, sinjorino. Jam dum sia agonio Jesuo pardo-

nis ambaû kompatindulojn, kiuj pendis dekstre kaj maldekstre de li. 



Al pec’ pecon algluas

Timema junulo eniras apotekon, kie deîoras bela, matura far-macihelpantino. Li estas embarasita:

—Mi dezirus, he, mi ÿatus havi, he, manteleton. 

Ÿi tuj komprenas, donas al li kondomon kaj aldiras kun

frandema rigardo:

—Mi estos libera je la oka. Se vi volas, ni povus tiam aran¸i al la manteleto peltan kolumeton. 



Çu socialismo konstrui¸as? 

En totalisma re¸imo oni pesas la linrikolton. Katastrofo\! 

23

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Mankas 200 gramoj da lino. La vila¸estro scias, ke oni pafmortigos lin, se li ne trovos ie la 200 gramojn. Li subite memoras pri la bela blanka barbo de la maljuna Trebinto. 

—Kamarado Trebinto, vi devas oferi vian barbon por la ko-

munumo. 

Vole nevole Trebinto lasas fortondi sian belan barbon, kaj la linrikolto estas savita. 

Post du monatoj la vila¸anaro kolektas kolombajn ovojn

por la registaro. Katastrofo\! Mankas du ovoj. 

Aûdinte tion la maljuna Trebinto decidas forkuri el la vila-

¸o. 



Specimene

Instruistino klarigas, kio estas rimo. Ÿi donas ekzemplon el la Fundamenta Krestomatio. 

”Sciuro malgranda kuradis en rado

Kaj homojn amuzis per sia kurado” 

—Joçjo, çu vi povas inventi alian rimitan frazon? 

”Ekpluvegis, kiam mi ludis tenison, 

Kaj akvo atingis jam mian femuron” 

—Sed ”femuron” tute ne rimas\! 

—Jes, se pluvus unu horon pli, mi havus la ¸ustan rimon. 



La pafado daûris tre longe

La granda filo de Kruko devas lerni en alia universitata urbo. 

La patro konsilas al li. 

—Kiam vi bezonos monon por viaj eksterstudaj plezuroj, ne 24

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

ÿoku vian patrinon en viaj leteroj. Petu simple monon por viaj

”çaselspezoj”. 

Çiumonate la filo de Kruko sendas sian faktureton: por çaselspezoj mil stelojn. Sed foje gesinjoroj Kruko ricevas jenan konton: por çaselspezoj mil stelojn, kaj por riparo de la pafilo tri mil stelojn. 



\(por vicprezidanto\)



Mi premas la

manon je cia vico. 





Ni devas diri ¸in

Statistiko:

Kion faras la viroj post amorado? 

10% ekdormas

5% ekfumas

85% levi¸as, rapide vestas sin kaj revenas hejmen. 



Mi iras dormi tute laca

Çe stelulineto sonoras telefono. 

—Fraûlino, vi rendevuis kun sinjoro doktoro Klestero por

venonta mardo. Bedaûrinde li devas forvoja¸i kaj petas vin veni hodiaû posttagmeze. 

25

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Ne, mi jam renkontis impresarion hodiaû matene; poste

mi vizitos mian domposedanton, por ke li malaltigu la luprezon de mia lo¸ejo. Mi ne povas senvesti¸i la tutan tagon. 



Fino bona, çio bona

Sinjorino Baniko telefonas al kuracisto meze de nokto. 

—Çu vi povas rapide veni, sinjoro doktoro? Nia fileto glutis tutan pakon da kondomoj. 

La kuracisto ne estas kontenta, ke oni vekis lin tiom malfrue. Tamen li vestas sin kaj preparas sian stomakpumpilon. 

Tiam resonoras la telefono. Estas denove sinjorino Baniko:

—Sinjoro doktoro, vi ne bezonas veni. Mia edzo îus retro-

vis unu kondomon en tirkesto. 



La forto de l’vero

Sinjoro eniras hotelon kun juna virino. 

—Ni deziras belan çambron kun granda lito. Mia edzino

ÿatus, ke tiu çambro havu ankaû banujon. Çu ne, karulino? 

Respondas la karulino:

—Jes, sinjoro. 



Mi estas ankoraû por amo kapabla

En kinejo fraûlino Baniko klini¸as al sia patrino:

—Panjo, mia najbaro fingrumas miajn femurojn. 

—Ho\! kia fiulo\! Tuj ni interÿan¸u niajn sidlokojn. 

Post kvin minutoj sinjorino Baniko klini¸as al la najbaro kaj flustras kun invita rideto:

—Nu, sinjoro, ne paûtu do dum la tuta filmo. 

26

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Eç inter piuloj ne mankas pekuloj

Juna orfino estas edukata de sia onklo, paroęstro de mal-

granda montara vila¸o. Malgraû la pia medio, en kiu ÿi vivas, ÿin altiras amo al pluraj junuloj el la çirkaûo, kaj post kelkaj kaÿaj renkonti¸oj ÿi gravedi¸as. Neniu volas esti la patro. 

Ÿi konfidas sian zorgon al la vila¸a kuracisto. Tiu spertople-na, bonkora homo kompatas ÿin kaj promesas, ke li çiel helpos. 

La paroęstro jam ne estas tre juna, kaj pro siaj malfortaj okuloj li ne rimarkas la rondi¸on de la ventro de sia nevino. 

Kelkajn tagojn antaû la akuÿo la kuracisto vizitas la pastron:

—Sinjoro paroęstro, vi ne aspektas tre sana. Çu mi rajtas ekzameni vin? 

—Volonte. 

Li kuracisto diligente esploras la virtan korpon de la verto

¸is la piedfingroj. Çe la diketa ventro lia frunto sulki¸as super la stetoskopo. 

—Sinjoro paroęstro, apenaû tio estas kredebla, sed vi es-

tas graveda. 

—Kion vi fantazias, sinjoro doktoro? 

—Jes, tio estas raregaîo. La obstetriko mencias nur sep aû ok tiajn kazojn de vira gravedeco. Sed ne timu. Post anestezo mi facile akuÿigos vin, kaj vi povos edukigi la idon en malproksima regiono. 

La sensperta paroęstro lasas sin konvinki. Tri tagojn poste la nevino naskas belan knabon en la domo de la kuracisto, kiu tuj rapidas al la paroęstro. La gravedan pastron li klorofor-mas, kaj poste venigas la novenaskiton. 

Kiam la paroęstro rekonscii¸as kaj vidas la infanon, li ekkrias:

27

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Tio estas frukto de mia peko. Sed mi ne pekis sola. La

¸endarmejestro estas la patro de tiu ido. 



¯oju, ¸oju ni, kolegoj

Ju¸isto demandas atestanton:

—Nu, junulo, çu vi vidis ion? 

—Jes, sinjoro ju¸isto, kiel farbisto mi hazarde staris sur mia ÿtupetaro antaû la domo, kiam la ulo enbatis la pordon sur la unua eta¸o. Çion mi vidis tra la fenestro. 

—Kion vi vidis? 

—Li impetis en la çambron kaj renversis la junulinon sur la liton. 

—Kaj poste? 

—Li forÿiris ÿian korsaîon. 

—Kaj poste? 

—Li senkalsonigis ÿin. 

—Kaj poste? 

—Li kuÿi¸is sur ÿin. 

—Kaj poste? 

—Poste mi vidis nenion, çar la ÿtupetaro subite rompi¸is. 

—Kial ¸i rompi¸is? 

—Çar tiutempe sur ¸i staris naû kamaradoj. 



La dorna karesilo

Instruistino: — Kiel reproduktas sin erinacoj? 

Lernanto : — Tre, tre singardeme. 



28

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

La movado

Baniko suspektas, ke lia edzino trompas lin, dum li laboras en sia oficejo. Kruko donas al li konsilon:

—Metu sub la liton poton da lakto. Ligu al la somiero kuleron super la poto. Vespere, se vi trovos spurojn de lakto sur la kulero, tio estos pruvo de via kokriteco. 

La sekvan tagon Kruko renkontas Banikon kaj demandas

lin:

—Nu, kion vi trovis sub la lito? 

—Poton plenan da freÿa butero. 



Gaje kanti povas ambaû ni

Iun vesperon fama kantisto subite raûki¸as. Timante pri sia multevalora voço, li rapidas al amiko kuracisto. Ties edzino malfermas la pordon. Per apenaû aûdebla voço la kantisto

demandas. 

—Çu via edzo estas hejme? 

—Ne, — ¸oje respondas la virino, entirante lin. — Ni tuj

profitu la okazon. 



Bela birdo\! 

Profesoro pri natursciencoj ekzamenas studentojn. El kesto li prenas pajloÿtopitajn birdojn kaj, kaÿante ilin enmane, montras nur ties voston. 

—Kiel nomi¸as tiu birdo? 

—Merlo. 

—Ne, ¸i estas pigo. 

29

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

La profesoro montras la voston de alia birdo al la ekzamenato:

—Kaj kio estas tio? 

—Nu, certe, rubekolo. 

—Tute ne, ¸i estas najtingalo. Vi scias nenion. Mi devas

doni al vi tre malbonan noton. Kiel vi nomi¸as? 

La studento malfermas sian pantalonfendon kaj diras al la profesoro:

—Divenu. 



En son¸o

Baniko konfidencas sian maltrankvilon al Kruko:

—De kelka tempo mia edzino laûte krias çiunokte en son-

¸oj: ”Ne, Henriko, ne\!” 

—Tio ne estas grava. 

—Mia antaûnomo estas Filibuso. 

—Mi asertas, ke tio ne estas grava tiom longe, dum ÿi ne

krias: ”Jes, Henriko, jes\!”. 



Privilegia vojo

Bela kamparanino konsultas unuafoje kuraciston. Çar ÿi havas febron, li donas al ÿi termometron, por ke ÿi mezuru sian temperaturon. Sed ÿi unuafoje vidas tian ilon. 

—Metu ¸in en vian buÿon, sinjorino. 

—Ne, tio ne estas higiena. Mi ne povas suçi ion, kion multaj fremduloj antaûe enbuÿigis. 

—Do vi povas meti ¸in sub vian akselon. 

—Sinjoro doktoro, mi estas tro tikli¸ema. 

30

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Restas do nur la rektuma vojo. Turnu vin, suprenlevu la

jupon kaj klinu vin antaûen. 

La kamparanino prezentas al la kuracisto sian pufan pugon kaj atendas unu minuton. Subite ÿi ekkrias:

—Vi eraras, sinjoro doktoro. Vi enigis la termometron en la mal¸ustan truon. 

—Estas vi, kiu eraras, sinjorino. Tio ne estas la termomet-ro. 



Policano vidas en parko junulon, kiu fosas truon en tero. Li suspekteme demandas:

—Kion vi faras? 

—Nu, kiel vi vidas, mi fosas trueton. 

—Sed kial vi fosas? 

—Çar mi havas çi tie rendevuon kun amikino. 

—Kaj vi bezonas truon por tiu amikino? 

—Jes, ÿi havas ¸ibon. 



Abismoj

Plon¸ante en na¸ejon, junulino perdas sian na¸kalsoneton. Ÿi estas embarasita pro abundaj çeestantoj. Ÿi diskrete eli¸as el akvo, kaptas avertilon starantan en angulo kaj foriras, tenante la tabulon antaû la subventro. 

Eksonas ¸enerala ridego. La junulino rimarkas la surskri-

bon sur la tabulo: ”Rezervita por sinjoroj”. Ÿi turnas la avertilon, sed çiuj ridas eç pli laûte, legante: ”Profundo: 1 m 80”. 



31

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

La gaja migranto

De la lo¸ejo sur la tria eta¸o sinjorino Baniko devas suben-porti rubujon en la korton. Baniko, kiu razas sin en la ban-

çambro, subite aûdas krion kaj bruon en la korto. Li forlasas la bançambron, descendas laû la ÿtuparo kaj vidas strangan spektaklon: sinjorino Baniko tiel maloportune stumblis, ke falis antaûen, kaj ÿia kapo trafis en la rubujon. Ÿi forte baraktas. Preterpasanta vagabondo tuj kaptis la okazon kaj aktive okupi¸as inter ÿiaj tiom loge nudigitaj femuroj. 

—Fia porko\!— ekkrias Baniko, — kion vi faras? 

La trampo trankvile respondas, sen lasi sian ludon:

—Nu, eble la forîetita kapo jam ne plaças al vi, sed mi trovas la postaîon ankoraû bone uzebla. 

La sama afero, sed kun la kapo al tero

Dorisa estas frivola bervalanino. Ÿi profitas junularan E-kongreson en Bervalo, por intime konati¸i kun viroj el multaj landoj. Por la viroj estas nun modo porti sur la brusto, çe kol-

çeno, metalan komencliteron de la antaûnomo. 

Amikino trafas Dorisan kuÿanta sola inter rokoj, iom mal-

proksime de la bervala pla¸o. Sur la nuda brusto de Dorisa ÿi vidas ru¸an W-forman spuron. 

—Kio estas tio? 

—Ha, mi îus pasigis agrablan horon kun juna impetega uso-

nano, William. 

Sekvatage la amikino retrovas Dorisan en la sama soleca

loko. Denove estas videbla W-forma postsigno sur ties ventra haûto. 

32

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Nu, mi vidas, ke William îus revizitis vin. 

—Ne, çi-foje mi konati¸is kun juna franco, Marcel. 



\(por ÿipano\)



Tra la malgranda

kilsono la fakulo

ne sukcesis trovi la

pruon. 





Per kio ni amuzu nin? 

—Sinjoro doktoro, kion mi faru, por ne havi infanon de mia fianço? 

—Maçu gumon, fraûlino. 

—Çu antaû aû post la seksumado? 

—Anstataû. 



Enirante la skriboçambron de sia edzo, la edzino de fama

akademiano trovas lin tenanta sian sekretariinon sur la genuoj. Ÿi ekkrias:

—Mi estas surprizita. 

—Ne,— rebatas la puristo.— Diru pli ¸uste: ”Mi miras”, çar surprizita estas mi. 



33

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Abunde kaj redunde

Viro renkontas iaman instruiston. 

—Çu vi rekonas min? Mi estas Prusto, via lernanto antaû

dudek jaroj. 

—Ne. 

—Nun mi estas patro de dek du infanoj. 

—Ha\! nun mi memoras pri vi. Prusto, kiu neniam atentis. 



Ne ekzistas terno sen nazo

Baniko vespere revenas hejmen kaj diras al sia edzino:

—Mi estas maltrankvila. Jam de du semajnoj, kiam mi eli-

ras el mia oficejo, iu nekonato preterpasas kaj rikanas: ”Kokrito, fia kokrito”. 

—Karulo,— respondas sinjorino Baniko,— vi scias, ke mi

amas vin. Ne atentu la stultaîojn de nekonata ÿercemulo. 

La sekvan tagon, kiam Baniko forlasas la oficejon, la nekonato flustras al li:

—Denuncanto, fia denuncanto. 



Renkontante ¸ibulon, pederasto ekkrias:

—Ha, kia bela brusto\! 



Mastro en vojo — servantoj en ¸ojo

Riçulo, revenante de voja¸o, vidas en la salono sian serviston trinkanta konjakon kaj fumanta cigaron. Li skoldas la serviston:

—Mian konjakon, miajn cigarojn\! Kial ne mian edzinon? 

34

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Sinjoro, bedaûrinde ne mi, sed la ÿoforo gajnis ÿin çe po-kerludo. 



En la radio okazas la konata ludo je duobligo aû çionperdo. 

La demandato gajnas por çiu bona respondo certan monsu-

mon. Post çiu demando li rajtas retiri¸i de la ludo. Se li ludas plu, li aû gajnas la duoblon respondante ¸uste, aû perdas çion respondante mal¸uste. 

Pastro, kiu volis gajni monon, por ripari sian pre¸ejon, 

anoncis sin al la ludo, kaj ¸is nun sukcese respondis çiujn demandojn. La ludestro diras al li:

—Pastra moÿto, ¸is nun vi gajnis 20 mil stelojn. Çu vi volas ludi plu? 

La pastro longe hezitas kaj fine decidi¸as:

—Jes. 

—Jen la sekva demando: ”Kion diris sankta Jozefo, kiam li eksciis, ke Maria estas graveda?” 

La pastro cerbumas, ÿvitas, angoras. Li koleras kontraû si mem, ke li daûrigis la ludon, kaj fine murmuras:

—Kial mi idioto antaûe ne retiri¸is? 

—Jes, pastra moÿto, jes\! La respondo estas ¸usta. Vi gajnis 40 mil stelojn\! 



En juneco logas, en maljuneco tedas

60-jarulo surprizas junulon, kiu eliras el lia dormoçambro, butonumante sian pantalonfendon. Sur la litrando sidas la sama¸a edzino kun embarasita mieno. 

La 60-jarulo diras al la junulo per riproça voço:

—Mi ne komprenas, ke tion faris vi, kiu ne estas devigita. 



35

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Unu vidvino

Juna vidvino ne plu povas elteni sian truditan çastecon. ¯is nun ÿi rezistis al la invitoj de sia najbaro, kiu bonvolus ÿin konsoli. Sed hodiaû vespere ÿi sentas sin tiel sola, tiel malforta, kaj plie baldaû fulmotondros…

Kiam ÿi frapas la pordon de la najbaro, tiu tuj komprenas, ke la frukto estas matura. Post kelkaj minutoj la vidvino estas en liaj brakoj, kaj ÿi ne protestas, kiam li komencas senvestigi ÿin. Vidante lian nudan korpon, ÿi rememoras pri la mortinta edzo, kaj genui¸ante antaû la glora viraîo de la najbaro, ÿi prenas ¸in per ambaû manoj, proksimigas ¸in al sia vango kaj plor¸emas:

—Ho\! Kial vi forlasis min tiel frue? Nun mi estas sola en la vivo. Çiunokte mi pensas pri la ¸uoj, kiujn vi donis al mi. Mi memoras niajn frenezajn amorludojn…

La vidvino plorsingultas kaj lamentas plu:

—Mi estas tiel juna, kaj vi estas en alia mondo…

Tiam la najbaro ekkrias malpacience:

—Ha\! ne. Çu vi venis por fiki aû por telefoni? 



Espero katolika

Du kanonikoj babilas:

—Çu vi kredas, ke ni spertos antaû nia morto la edzi¸oraj-ton de la katolikaj pastroj? 

—Se ne ni mem, do almenaû niaj infanoj. 



36

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Por çiu faro estas horo

Sur placo de Bervalo savarmeanoj provas konverti gapulojn. 

Linda junulino, vestita per uniformo, predikas:

—Gefratoj, kiu konas la estonton? Hodiaû mi estas en la

brakoj de mia edzo, morgaû mi eble estos en la brakoj de la Sinjoro. 

Ÿercemulo demandas:

—Çu vi estos libera postmorgaû? 



Le phénomène congrès

Okazas en Bervalo Esperanta junulara kongreso. 

Fraûlino Kruko revenis je la dua matene de la interkona

vespero. Dum la matenman¸o ÿia patro demandas, çu la kun-

veno estis interesa. 

—Ne, paçjo, ¸i estis enuiga. 

—Kial do vi revenis tiel malfrue? 

—Tial ke mi dum longa tempo ne sukcesis retrovi mian kal-

soneton. 

Remaçi — jen plej simple kaj facile

Du amikinoj deziras gajni monon per siaj logaîoj. Ili turnas sin al luksa bordelo kaj petas la estrinon dungi ilin por kelkaj horoj çiun posttagmezon. La parigistino rimarkigas:

—Fraûlinoj, tio ne estas tiel facila, kiel vi pensas. Mi direktas modelan firmaon, kaj li klientoj plendus, se mi proponus al ili senspertajn amatorinojn. Çiuj deîorantinoj en tiu domo devis komence fari tre severan ekzamenon. Ili nun konas per-fekte la teorion kaj la praktikon de çiaj voluptoj. 

37

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Ankaû ni estas pretaj prepari tiun ekzamenon. 

—Bone, jen lernolibroj. Lernu ilin parkere. 

Ambaû amikinoj diligente laboras, studas tage kaj nokte, 

faras praktikajn ekzercojn. Iam kandidatino, ne vidante sian kunulinon, maltrankvile demandas la bordelestrinon:

—Çu vi scias, kie estas mia amikino? 

—Ha\! la kompatindulino hieraû sufoki¸is çe la buÿa ekza-

meno. 



Baniko fanfaronas:

—En mia vivo mi jam faris multajn kokritojn. 

Sinjorino Baniko modeste diras:

—Sed mi faris nur unu. 



El la Biblio

—Sinjoro paroęstro, diras pedelo, post kiam mi pasigis la hieraûan vesperon kun amikoj, mi konstatis, ke iu ÿtelis mian oran poÿhorlo¸on. 

Post pripenso la pastro konsilas:

—Invitu viajn amikojn kaj legu al ili la 20an çapitron de la Eliro. Kiam vi citos la okan ordonon de Dio: ”Ne ÿtelu”, certe akuzos sin vole nevole la ÿtelinto. 

Post du tagoj la pedelo ¸oje diras al la paroęstro:

—Fine mi retrovis mian horlo¸on. 

—Do, çu vi vidas, kiel efikas la legado de la Biblio? 

—Jes, kiam mi venis al la sepa ordono: ”Ne adultu”, mi subite rememoris, ke mi forgesis mian horlo¸on sur la noktotablo de la sakristianino. 



38

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Sen …aco ne futuro

Instruisto demandas la infanojn, kion ili plej ÿatas. Iuj respondas: voja¸ojn, aliaj: libertempon, k.t.p. La juna Kruko respondas:

—Mi plej ÿatas nudan virinon. 

La instruisto punas lin kaj ordonas ripeti la maldecan respondon al sia patro. 

Sekvatage la instruisto demandas la junan Krukidon:

—Nu, kion diris via patro? 

—Li diris, ke nia instruisto estas verÿajne invertito. 



Inicado matematika

Kruko rakontas al Baniko, ke hieraû li ekzamenis tri junulinojn, kiuj kandidatis al posteno de sekretariino en lia oficejo. 

—Mi demandis çiun el ili, kiom estas 1 plus 1. La unua diris: 2. La dua: 11. La tria hezitis: eble 2, eble 11. 

—Kaj kiun vi elektis kiel sekretariinon? 

—Tiun, kiu havas la plej belajn krurojn. 



Muzika terminaro

Malgranda teatra trupo turneas, ludante çiutage la saman

opereton en alia urbo. Post la unua vesperprezento çarma

junulo frapas la pordon de la aktorino, kiu ludas la rolon de la markizino. 

—Fraûlino, mi estas la saksofonisto de la orkestro, kiu havis la honoron akompani vian belegan voçon hodiaû vespe-

re. Mi alportis al vi pralinojn. Çu mi rajtas inviti vin al man¸o? 

Ili pasigas agrablan vesperon, babilas, drinkas, kaj, çar la 39

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

aktorino estas cedema, ambaû baldaû ¸uas en hotelçambro

frenezigan nokton. 

La sekvan tagon, post la spektaklo en najbara urbo, juna

muzikisto frapas la pordon de la kantistino:

—Fraûlino, mi estas la saksofonisto de la orkestro. Mi estis fiera povi akompani vin, kaj mi alportis al vi pralinojn. 

La aktorino, surprizite, tamen akceptas la pralinojn, la inviton al vesperman¸o kaj al la lito de la saksofonisto. 

Tio daûras tri semajnojn. En çiu urbo la sama scenaro. 

Post la lasta prezento de la turneo junulo frapas la pordon de la lo¸io. 

—Eniru. 

—Bonan vesperon, fraûlino. 

—Bonan vesperon. Vi verÿajne estas la saksofonisto de la

orkestro. 

—Jes, fraûlino. 

—Kaj vi certe portas al mi pralinojn. 

—He, fraûlino, jes pralinojn. 

—Kaj kial vi volas donaci al mi pralinojn? 

—Nu, fraûlino, la re¸isoro de via trupo disdonis al ni la par-titurojn. Kaj sur tiu saksofona iu skribis krajone: ”Se vi volas pasigi agrablegan nokton kun la markizino, donacu al ÿi pralinojn. Ÿi fikas diine”. 



—Sinjoro instruisto, nun mi komprenas, kio estas çapelita litero\! 





La interrompita kanto

Nigre vestita viro eniras bordelon. Li diras al la estrino: 40

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Hieraû kliento, kiu intencis viziti vian institucion, subite mortis sur la sojlo. 

—Jes. Malgaja afero. 

—Kun kiu pensionulino li havis kutime rilatojn? 

—Kun Arleta. 

—Bonvolu konduki min al la çambro de Arleta. Mi estas lia notario, kaj mi devas plenumi lian lastan volon. 



Tiu çi grava tago restos por mi çiam memorinda

Lastmomente grafino Mambolino rimarkas, ke 13 personoj

çeestos ÿian vesperan kunvenon. Çar ÿi estas superstiça, ÿi petas sian junan servistinon Rista surmeti belan robon kaj ludi la rolon de gastino. Oni vesperman¸as, dancas, amuzas sin ¸is malfrua horo. 

Sekvatage la grafino demandas la servistinon:

—Rista, çu oni hieraû vespere traktis vin kiel sinjorinon? 

La naiva junulino ru¸i¸as, mallevas la okulojn kaj respondas:

—Jes, dufoje en la biblioteko, kaj unufoje en la vintro¸ardeno. 

…tial mi prenis broson kaj purigis la veston

Sinjorino Kruko estas tre îaluza. Çiun vesperon ÿi kontrolas la jakon de la edzo. Çe la kolumo ÿi çiufoje malkovras fremdajn harojn, kaj ÿi priblekas la malfidelulon. 

Por kvietigi ÿin, Kruko açetas broson, kaj fiere revenas hejmen kun virga jako. Lia edzino longe esploras la kolumon, la ÿultrojn, la dorson, kaj fine ekploras:

41

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Via fieco atingis sian kulminon. ¯is nun vi trompadis min kun blondaj, brunaj kaj ru¸aj virinaçoj. Hodiaû vi trompis min kun kalvulino\! 



Kie estas mielo…

Blovas varmega mediteranea vento. Kun siaj amikoj Baniko

ludas kartojn kaj drinkas en ombra çambro. Kruko subite ekstaras, por iri al necesejo. Li devas trapasi la dormoçambron, en kiu sinjorino Baniko siestas tute nuda. Post kvin minutoj li revenas kaj diras:

—Baniko, vi çiam asertis, ke via edzino estas vera blondulino. 

—Jes, estas vere. 

—Ne, mi îus konstatis, ke ÿi estas malsupre tute nigra. 

—Vi nur volas ÿerci, Kruko. 

—Ne. 

—Ni kontrolu, — ekkrias la kartludantoj. 

Piedpinte çiuj eniras la dormoçambron kaj konstatas, ke

Kruko diris la veron. Tiam Baniko proksimi¸as al sia dormanta edzino kaj, kunfrapante la manojn, krietas:

—Huÿ\! huÿ\! forflugu, fiaj muÿoj\! 



Kiu pli frue venas, pli frue muelas

Baniko: — Mi estas feliça, de kiam mi vizitas la vesperkursojn de la popoluniversitato. Mi scias nun pli ol vi. Çu vi ekzemple konas Marjorie Boulton? 

Kruko: — Ne. 

Baniko: — Ÿi estas fama poetino. Çu vi eble jam aûdis pri generalo Sébert? 

42

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Kruko: — Ne. 

Baniko: — Li estas mecenato de la internacia lingvo. Çu vi konas Lanti? 

Kruko: — Mi konas nek Marjorie Sébert, nek generalon

Lanti, nek vian Boulton. Sed çu vi mem konas Karlon Vostul? 

Baniko: — Ne. 

Kruko: — Nu, tio estas la junulo, kiu çiuvespere vizitas vian edzinon, dum vi vizitas la vesperkursojn. 



Veterano? 

Tri maljunuloj sidas sur benko de la bervala parko kaj pripa-rolas siajn zorgojn:

—Al mi,- balbutas la unua, 72-jara.— malbone funkcias la

okuloj. 

La dua, 81-jara, bedaûras, ke liaj kruroj jam ne estas tiom elastaj, kiom antaû la unua mondmilito. 

—Ha\!— ¸emas la tria, 93-jara.— Mi ne povas plendi pri mia korpo, sed çiutage malforti¸as mia memoro. Hodiaû matene, kiam Olga, mia juna servistino, trairis la çambron, mi diris al ÿi: ”Tuj senvesti¸u, por ke ni amoru”. Kaj ÿi respondis: ”Sinjoro, ni ambaû ja îus elliti¸is”. 



La tombofosisto de Bervalo ne perlaboras multe da mono. 

Por vesti sin kaj sian familion, li prenas la malnovajn ruban-dojn, kiuj iam ornamis funebrajn bukedojn kaj kronojn. Lia edzino kunkudras ilin kun çifonoj. Kaj çiudimançe la lo¸antaro de Bervalo povas legi sur la brusto de la patrino: ”Al miaj karaj malaperintoj”, sur la pantalonfendo de la patro: ”Ripozu en paco”, sur la postaîo de la juna filo: ”Tiom malgranda kaj 43

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

jam forrabita” kaj sur la ventro de la filino: ”Kun profunda danko de la bervala fajrosoldataro”. 



Çu vi dormas? Ho, sinjoro, 

Kial tia senmoveco? 

Viro estas nekredeble mallaborema. Dum li ripozas en kuÿo-se¸o, preterpasas amiko, kiu provas konvinki lin pri la boneco de diligenta vivo:

—Mi ja komprenas, ke vi mem ne ÿatas havi metion. Sed vi

povus almenaû fondi familion. Viaj infanoj tiam perlaborus ankaû viajn vivrimedojn. Çu tio estas tiom malfacila? 

—Ne,— diras la pigrulo post oscedo.— Çu vi scias, kie mi

povus trovi gravedan virinon? 



Marçandado açeti ne devigas

Kruko atendas sian edzinon antaû magazeno, en kiu ÿi açe-

tas diversajn aîojn. Sur la trotuaro proksimi¸as prostituitino, kiu proponas al li horon da plezuro. Ÿerce Kruko marçandas:

—Kiom tio kostas? 

—Du mil stelojn. 

—Mi povas doni nur tricent. 

La çiesulino sakras pri lia avareco kaj foriras. Post kvin minutoj çe la brako de sia edzino Kruko pasas preter la voluptovendistino. Ÿi laûte rikanas:

—Nu, çu vi vidas, kion vi trovis por tricent steloj? 



44

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Verdaj Donki˛otoj 

De drogisto juna sinjorino petas klorofilan sapon. La vendisto bedaûras:

—Nun ni ne havas klorofilan sapon, sinjorino. 

—Tio ege ¸enas min, çar mi nepre bezonas ¸in por mia in-

tima higieno. 

—Morgaû ni ricevos denove tiun specon. 

—Morgaû mi ne povos veni, sed mi sendos mian amikon. 

Lin vi facile rekonos: li estas granda, nigrahara viro kun verdaj lipharoj. 



Belartaj konkursoj 

En klaso de la edukejo Nia Sinjorino de Bervalo la lernantinoj devas skribi disertaîon, kiu traktu samtempe jenajn kvar temojn: religio, sociaj klasoj, amo kaj mistero. 

La instruistino miras, kiam la juna Marina sciigas post du minutoj, ke ÿi jam finskribis sian taskon. Jen la disertaîo: ”Dio mia, — diris la baronino. — Mi estas graveda, sed mi ne scias, de kiu”. 



Ÿipisto la bela

De du monatoj vivas sur insuleto ÿiprompi¸uloj, ses virinoj kaj unu viro. Ili organizis, ke la viro prizorgas çiunokte po unu virino laûvice. Dimanço estas lia ripoztago. 

Iam la ÿiprompi¸uloj ekvidas junan viron, proksimi¸antan

al la insulo en boateto. La konsolanto de la virinoj jam ¸ojas, ke alia viro dividos kun li la amortaskon, sed li baldaû rimar-45

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

kas, ke la novveninto havas akutan voçon kaj virineskajn ma-nierojn. Pederasto\! 

—Fek\! — protestas la kompatindulo. — Ankaû miaj dimançoj estas fuÿotaj\! 



— Sinjoro doktoro, çu post la apendicita operacio la cikatro estos videbla? 

—Tio dependas de vi, sinjorino. 



Libro de amo 

En angulo de salono sinjoro rigardas albumon kun multaj desegnaîoj kaj fotoj de belaj, apenaû vestitaj, amorvekaj virinoj. 

Lia velka edzino, kroçetante en alia angulo, rimarkigas per akra voço:

—Se vi legus ne tiom multe, vi povus iom pli ofte pensi pri mi. 

Li malgaje suspiras, levante la okulojn al ÿi:

—Vi eraras, karulino. Pri vi mi îus pensis, rigardante la libron. 



Aktualaj problemoj 

Kosmonaûto rakontas, kion li vidis sur malproksima, ¸is nun ne esplorita planedo:

—La homoj iel similas nin. Sed la virinoj havas la mamojn surdorse. 

—Ja maloportunas por mamnutri. 

—Eble, sed tre oportunas por danci. 





46

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Vi kien flugas, papilio? 

La granda filo de Kruko estos baldaû 18-jara. Sinjorino Kruko demandas sian edzon:

—Çu vi opinias, ke venis tempo klarigi al Viçjo la sekretojn de la homa vivo, kiel naski¸as la infanoj, k.t.p.? 

—Tio estas delikata afero. Mi ne scias, çu mi estus kapabla priparoli kun li tian tiklan temon. 

—Estu atenta, ne menciu krude la homajn seksrilatojn. Prefere elvoku papiliojn, kiuj en printempo duope flirtas. 

Kruko malvolonte akceptas kaj iras en la çambron de la

granda filo. 

—Viçjo, çu vi memoras? Antaû du jaroj vi estis kun mi en

Parizo. 

—Jes, paçjo. 

—Ni estis kune en Montmartro, en noktoklubo kun sen-

vesti¸aj dancoj. 

—Jes, paçjo. 

—Je la dua matene venis du virinoj al nia tablo, kiuj trinkis çampanon kun ni. 

—Jes, paçjo. 

—Poste ni iris kun la virinoj en apudan hotelon. Çu vi memoras, kion ni faris kun ili en la çambro? 

—Jes, paçjo. 

Kruko eligas malpezigan elspiron:

—Nu, Viçjo, kion ni faris, tion faras ankaû la papilioj, kiuj duope flirtas en printempo. 



Tra densa mallumo

Baniko: — Hieraû vespere okazis al mi malagrablaîo. Reve-

47

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

nante hejmen, en la mallumo mi kredis, ke la servistino malfermis al mi la pordon, do mi kisis kaj fingrumis ÿin. Sed ¸i estis mia edzino. 

Kruko: — Nu, la afero ne estas grava. 

Baniko: — Sed estas, çar mia edzino flustris: ”Atentu, karulo, mia edzo baldaû revenos”. 



La vidvineto

Kruko çeestis la enterigon de juna konato. Poste li trovi¸as sola kun la vidvino. 

—Ha, sinjorino, la momento eble ne taûgas por tiaj dekla-

roj, sed mi konfesu, ke mi ege amas vin. 

Surprizite, la bela vidvino balbutas:

—Vi almenaû povus atendi, ¸is mi ne plu surhavos tiun fu-

nebran robon. 

—Kompreneble, karulino. Mi povas atendi kvin minutojn. 



Naturista vivo 

Kruko: — Mi estis hieraû invitita de nudistoj. Çiuj estis nudaj, eç la lakeo, kiu malfermis al mi la pordon. 

Baniko: — Kiel oni povas distingi, çu iu estas lakeo, se li ne surhavas livreon? 

Kruko: — Çu vi kredas, ke se li estus servistino, mi ne rimar-kus tion? 



Juna naivulino devas unuafoje plenskribi hotelslipon. Çe la rubriko ”sekso” ÿi skribas: blonda, kaj çe la rubriko ”edzeca stato” ÿi deklaras: du fojojn semajne. 

48

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Memorlibro

Du frivolaj junulinoj parolas pri siaj amaventuroj. Unu demandas:

—Kial vi ne skribas taglibron? 

—Ba\! Pri la tago mi havas malmulte por raporti. 



Nek eniro, nek eliro

Maljuna fraûlino donacas al Ru¸a Kruco viran piîamon, kiun ÿi mem kudris. Oficistino rimarkigas al ÿi, ke ÿi tute forgesis la pantalonfendon. Post momento da pripenso la maljuna

fraûlino proponas:

—Vi eble povus doni ¸in al fraûlo. 



Por virta orelo ne dan¸eras vorto malbela

Çiumerkrede okazas sur la placo de Bervalo bazaro, en kiu la kamparaninoj de la regiono vendas siajn produktojn. Ili profitas la okazon ankaû por açeti en la urbo kion ili bezonas. La apoteko estas plenplena. Eniras iama idisto, kiu ankoraû malbone regas la lingvon \(Li intermiksas la Fundamentan Krestomation kaj la Sekretajn Sonetojn\). 

—Sinjoro apotekisto, — li diras laûte.— doloras min la kaco. 

La virinoj ridklukas, kaj kelkaj krias: ”Fi\! hontu\!”. 

La apotekisto, konfuzite, tiras la eksidiston en angulon, vendas al li drastan pomadon kaj flustras al li:

—Kiam vi revenos, ne parolu tiel, sed diru al mi ekzemple:

”Doloras min la brako”. Mi tuj komprenos. 

En la sekva merkredo la apoteko denove estas plenplena. 

Kiam la apotekisto vidas la fremdulon eniri, li timas, ke tiu 49

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

forgesis liajn konsilojn, kaj li tuj laûte demandas super la ka-poj de la klientinoj:

—Nu, çu via brako resani¸is? 

—Ha\! sinjoro apotekisto, mia brako estas nun sana, sed tute difekti¸is miajn çurovoj. 



Vin mem mi deziras, aminda\! 

Apud Kruko sidas bela sinjorino, kies logan dekoltaîon orna-mas koliero, de kiu pendas aeroplaneto çizita el rubeno. Rim-arkante lian admiran rigardon, ÿi demandas:

—Çu plaças al vi mia aeroplano? 

—Jes, sed eç pli la aerodromo. 



Koresponda servo 

Dezirante konati¸i kun junulo, fraûlino Kruko aperigas çifri-tan anonceton en Heroldo de Bervalo. Sinjorino Kruko diras al ÿi, ridante:

—Dum du tagoj vi ricevis vere multajn leterojn. 

—Jes, eç unu de paçjo. 



Belan horon festu ni\! 

La direktoro de malgranda bervala sapfarejo aspektas ege

malgaja. Amiko demandas lin:

—Kio okazis al vi? 

—Ha\! al mi okazis malagrablaîo. Hieraû mia bela sekreta-

riino, kiun mi jam de longe amindumas sensukcese, diris al mi: ”Hodiaû estas via naski¸otago, sinjoro direktoro. Çu vi ne akceptus veni en mian lo¸ejon? Mi intencas fari al vi surpri-50

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

zon”. Kompreneble mi jesis kaj venis vespere al la rendevuo. 

Mia sekretariino prenis miajn florojn kaj diris: ”Sidi¸u por momento en mia saloneto kaj trinku glason da brando. Mi

nun iras en mian çambron, kaj nur kiam mi vokos vin, vi raj-tos eniri”. Mi atendis malpacience, kaj, kiam ÿi vokis min, mi kuregis en ÿian çambron. Tie kunvenis la 18 geoficistoj de mia fabriko, kiuj ˛ore ekkantis: ”Feliçan naski¸tagon al vi”. 

—Mi trovas tiun ideon ja vere çarma. 

—Eble vi, sed ne mi, kiu staris antaû ili jam tute nuda. 



Bone tiu sidas, al kiu la sorto ridas 

Usonano, ruso kaj franco komparas sian respektivan riske-

mon. La usonano rakontas:

—Çe ni, kiam grupo da amikoj kunvenas, oni ludas jene:

unu, lotuminte, devas elekti unu el dek aûtoj kaj veturi 120

mejlojn pohore. De unu el la aûtoj oni antaûe malÿraûbis la radojn. 

—Çe ni,— diras la ruso. — tiu, kiun falis la loto, devas elekti unu el dek revolveroj, meti ¸in al la tempio kaj premi la çanon. Kompreneble unu revolvero estas ÿar¸ita. 

—Çe ni,— diras la franco. — kiam amikoj kunvenas, ili aran-

¸as bankedon, dum kiu ili sidas tute nudaj. Por deserto oni enirigas virinojn, kiuj enÿovi¸as sub la tablon kaj ekokupas sian buÿon pri agrabla frandado. 

La usonano kaj ruso primokas la francon, dirante, ke en tiu ago estas neniom da risko. 

—Estas terura risko,— respondas la franco.— Unu el la

frandemulinoj estas kanibalino. 



51

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

\(por rapidema modisto\)



La fia dikulo

envolvi¸as sub la

rubo. 





Bona sinjorino

Baniko surprizas sian edzinon kuÿanta en la geedza lito kun nekonata vagulo, kies ÿiritaj, çifitaj vestaîoj estas disîetitaj en la çambro. Li krias al ÿi:

—Çu vi ne hontas? 

—Ne koleru,— ÿi respondas.— Tiu kompatindulo nur diris

al mi: ”Sinjorino, donu do al mi ion ajn, kion via edzo jam ne uzas”. 



Trankvili¸u de l’batado 

Episkopo vizitas simplan vila¸an paroęstron. Vesperas. Plu-vegas. Estas neeble reveturi al la urbo. 

—Sinjoro paroęstro, mi devas noktumi en via domo. 

—Volonte, episkopa moÿto, sed mia paroęstrejo estas vere

senluksa. Mi posedas nur unu liton. 

—Ankaû Jesuo ne havis, kie kuÿigi sian kapon. Ni do divi-

du la liton. 

52

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

En la sekva mateno ambaû ekleziuloj laûte ronkas, kiam oni sonorigas çe la pordo. La paroęstro, pensante, ke apud li kuÿas lia servistino, forte frapas la postaîon de la episkopo:

—Ekstaru, jen la laktisto. 

La episkopo murmuras en duondormo:

—Ho, kial tiel brutale, kara grafino? 



De la buÿo ¸is la manoj estas granda interspaco

La 5-jara Miçjo eniras en la bançambron kaj vidas la nudan bruston de sia patrino. 

—Panjo, kio estas tio? 

—Infano, per tio la patrinoj donas lakton al la beboj. 

—Çu ankaû mi antaûe tiel trinkis lakton? 

—Certe. 

—Kiel do mi povis trempi mian buterpanon? 



Fakdelegitoj \(atista bervalaîo\)

Kruko kaj Baniko libertempas en urbeto. Konante neniun, ili enuas. Iam ili pasas preter pre¸ejo. Kruko diras al la amiko:

—Atendu min. 

Li eniras la konfesejon. 

—Patro, mi malçastis. 

—Kun kiu, infano mia? 

—Mi ne rajtas diri tion. 

—Çu kun la poÿtistino? 

—Ne. 

—Eble kun Manjo, la servistino de la drinkejo Verda Apro? 

—Ne. 

53

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Çu kun la juna vidvino Selanto? 

—Ne. 

—Do, çar vi ne volas diri tion al mi, foriru. Mi ne povas ab-solvi vin. 

Kruko foritas, ridetante. Apud la pordo de la pre¸ejo li diras al Baniko:

—Iru ni. Mi havas tri bonajn adresojn. 



La ¸oja podio 

Grupo da bervalaj skoltoj vizitas Parizon. Kiam ili estas en Montmartro, kelkaj el ili soifas, kaj la grupestro ordonas:

—Ni trinku limonadon en tiu malgranda kafejo. 

Post momento la skoltoj rimarkas, ke ili ne sidas en norma-la sensoifigejo. En angulo sur eta scenejo bela ru¸harulino sciencoplene demetadas siajn seksallogajn subvestojn je la ritmo de lasciva muziko. Çies gor¸oj premi¸as, kiam falas la nigra mamzono, kaj dekjara skolto ekploras amare. La grupestro estas perpleksa. 

—Jes, ni tuj foriros, sed kial vi ploras? 

—Mia panjo diris al mi, ke mi transformi¸os en statuon, se mi rigardos nudan virinon. 

—Stultaîo\! 

—Ne. Mi sentas, ke mi jam statui¸as. 



La praktiko \(kiu instruas kaj amuzas\)

Kruko vespere revenas hejmen. Lia edzino plendas:

—Maçjo diris al mi, ke oni instruas ilin en la lernejo pri seksaj aferoj. Çu vi ne opinias, ke li estas ankoraû tro juna por tiu inicado? 

54

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Kruko ne respondas kaj iras al la çambro de Maçjo. Maçjo

ne aûdis sian patron eniri. Lia maldekstra mano aktive oku-pi¸as sub la skribotablo, dum liaj okuloj diligente studas la detalojn de logaj virinaj korpoj en magazino rezervita al plen-kreskuloj. Kruko mallaûte eliras kaj refermas la pordon. 

—Nu? — demandas lia edzino. 

Kruko flustras:

—Ni ne ¸enu lin. Li faras siajn lernejajn taskojn. 



\(por kuiristo\)



Çe tro seka maco

sufiças kremo sur

la sproto. 





Rapide kreskas la afero 

Snobino eniras en ledejon. 

—Mi deziras mansaketon. Sed mi bezonas ion raran, orig-

inalan, kio enviigus miajn amikinojn. 

La vendisto diras:

—Mi havas kion vi serças. Sed tio estas tre multekosta. 

—Ne gravas. 

—Jen unikaîo: mansaketo el kaca haûto. 

—Bedaûrinde, ¸i estas multe tro malgranda. 

55

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Sinjorino, se vi konvene karesos ¸in, ¸i rapide fari¸os

granda kiel valizo. 



Baniko: — Nia juna pordisto fanfaronas, ke li delogis çiujn virinojn el la domo krom unu. 

Sinjorino Baniko post pripenso:

—Estas verÿajne la fia arogantulino de la tria eta¸o. 





\(por mia kuiristino\)



Pli ol vian poçon

mi preferas

fritadon de la

maco, kiun mi

poste kaçigos. 





Al çiu konvenas, kio al li apartenas

La hotelo estas plenplena, kaj oni proponas al juna gasto lokon en la lito de la maljuna pordisto. Matene li subite veki¸as pro la krioj de la maljunulo:

—Virinon\! Oni tuj havigu al mi virinon\! 

56

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Ne bleku tiel, avçjo, — diras la junulo.— Tio, kion vi tenas en la mano, estas mia. 

Vive kuras la knabeto

Knabo, spiregante, alkuras bervalan policejon. 

—Tuj venu\! Nuda kadavro kuÿas sur la pla¸o. 

—Çu vira aû virina? 

—Mi ne scias, la kraboj forman¸is la diferencon. 

Sinjorino Kruko skoldas sian servistinon

—Manjo, kial mi surprizis vin jam du fojojn kisanta la leter-portiston en la kuirejo? 

—Sinjorino, nur tial ke vi surmetis viajn pantoflojn. 



Se grenereto… 

Viro venas al hospitalo kun banda¸ita brako. La kuracisto demandas. 

—Kiel tio okazis al vi? 

—Mi volis eviti infanon. 

—Verÿajne, via aûto trafis arbon? 

—Ne, mi falis el la lito. 

Ju¸isto: — Kion vi faris per la ÿtelitaj 2000 steloj? 

Akuzito: — Mi kuÿis kun Linda. 

Ju¸isto: — Vi mensogas. Linda postulas nur 1250 stelojn. 



La vojo returne

Kruko revenas hejmen tute ebria. Surstrate li aûdas, ke iu krias post li:

57

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Kokrito\! 

Kruko turnas sin kaj vidas krokodilon, kiu, sekvante lin, sençese blekas:

—Kokrito\! 

Kruko minacas la beston:

—Se vi plu insultos min, mi faros al vi malagrablaîon. 

La krokodilo rediras:

—Kokrito\! 

Tiam Kruko ÿovas manon en la buÿegon de la krokodilo, 

atingas la voston, kaj, tirante, renversas ¸in kvazaû ganton. 

Poste li kontente paÿas plu hejmen. Sed subite li aûdas voçon post si:

—Otirkok\! 



Mistero minora 

Baniko invitas Krukon:

—Venu vesperman¸i al ni morgaû. 

—Neeble, morgaû okazos recitalo de Farigo. 

—Do, îaûde. 

—Ne, îaûde Farigo denove faros recitalon. 

—Eble dimançe? 

—Mi ne povos. Dimançe Farigo ludos pianon en la konser-

vatorio. 

—Sed, Kruko, mi ne sciis, ke vi estas tia muzikÿatanto. Çu vi çeestas çiujn recitalojn de Farigo? 

—Ne, sed tiutempe mi povas trankvile viziti sinjorinon Farigo. 



58

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Eç bagatelo povas servi al celo 

Mona˛ino alpaÿas putinon deîorantan sur trotuaro de mal-

bonfama kvartalo kaj timeme demandas ÿin, kiom ÿi enspe-

zas pokliente. Aûdinte mirigan sumon, ÿi rekuras al sia mo-nakejo, kie atendas la abatino. 

—Ha\! patrina moÿto, ni estis vere stultaj\! De nun ni ne kontenti¸u per po unu tabuleto da çokolado de la mona˛ineja

pastro. 

Estis bonega pikniko, kvankam vi forgesis la man¸aîon. 



Grajnoj en vento

Kruko konsultas kuraciston. 

—Sinjoro doktoro, mi sentas min tre laca. 

La kuracisto aûskultumas Krukon, esploras çiujn liajn orga-nojn kaj poste demandas lin pri lia seksumado. 

—Nu, sinjoro doktoro, mi devas zorgi pri la bezonoj de mia edzino. 

—Certe. Kiom ofte? 

—Nu, du aû tri fojojn çiutage. 

—Ho, ho, vi estas arda ulo. 

—Kaj, se mi ne vizitus nian servistinon en ÿia çambro çiuvespere, ÿi certe ne estus kontenta. 

—Via edzino kaj la servistino? Mi esperas, ke tio sufiças al vi. 

—Jes, aû, pli ¸uste diri, ne… De kelkaj monatoj nia najbarino tiel okulumis min, ke… vi komprenas, çu ne? sinjoro

doktoro. Kaj, çar mi estas honesta, mi ne volas forlasi mian 59

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

malnovan amikinon; mi oma¸as ÿin posttagmeze. Kaj iafoje

kun sinjorino Baniko mi…

—Ne parolu plu. Estas tute normale, ke tia vivo lacigas vin. 

—Ha, sinjoro doktoro, vi trankviligas min. Mi ja kredis, ke mia laco devenas de la masturbado. 



Urbanoj estas ordinare pli ruzaj, ol vila¸anoj 

Nova, juna servistino îus trovis en la lito de gesinjoroj Kruko etan, ÿrumpintan kaûçukan ingon. Ÿi tenas la objekton en mano kaj observas ¸in kun scivola mieno. Ÿin surprizas sinjorino Kruko, enirante la dormoçambron. 

—Nu, Berta, çu vi neniam vidis tion? Kiel oni amoras en via vila¸o? 

—Sinjorino, mi jam ofte amoris, sed mi neniam senhaûti-

gis iun. 



Miru, pensu, ridu 

— Inter kiuj piedfingroj virino ÿatas esti tiklata? 

—Inter la dikfingroj. 



La çielan feliçon suçados 

Knabeto, rigardante tre serurtruo de la gepatra dormoçam-

bro, murmuras:

—Mi ÿatus scii, kial panjo punas min, kiam mi suças nur

mian dikfingron. 



Viro plendas al kuracisto, ke lia edzino ne havas infanojn. 

60

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—La plej bona rimedo estas restado en la banurbo Fonto-

re¸a. 

—Sinjoro doktoro, ni estis tie ses semajnojn, sed tio ne efikis. 

—Kompreneble, se ankaû vi mem estis tie…



Sinjorino Baniko havas bluenigran okulon. Amikino miras:

—Kiu do tiel kontuzis vian okulon? 

—Mia edzo batis min hieraû vespere, çar li surprizis min en la brakoj de Kruko. 

—Sed mi kredis, ke sinjoro Baniko forvoja¸is. 

—Ankaû mi kredis tion. 



\(por katolika pafantino\)



Pro via pulvo ofte

fendi¸as paliso. 





Konfeso:

—Patra moÿto, mi pekis en la çambro de Rafalo. 

—Çu li senvestigis vin? 

—Ne. 

—Çu li karesis vin? 

—Ne. 

—Çu li fuÿpalpis vin? 

—Ne. 

61

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Çu li kuÿigis vin sur sian liton? 

—Ne. 

—Kion do li faris al vi? 

—Infanon. 



Petolu, diboçu, sed poste sorton ne riproçu 

Sinjorino Kruko faras riproçojn al la juna servistino:

—Melia, vi tiom diboçis, ke nun vi estas graveda. 

—Sinjorino, sed ankaû vi ja estas graveda. 

—Tio ne estas komparebla. Min fekundigis sinjoro Kruko. 

—Ankaû min, sinjorino. 



Bela celo por fabelo 

Iam barono, promenante en sia parko, aûdis voçeton. Li vidis en herbo raneton, kiu diris al li:

—Kompatu min, sinjoro. Malbona feino sorçis min, kaj nur

kiam nobla viro metos min sur sian kuÿejon, mi povos refari¸i bela junulino. 

La bonkora barono delikate prenis la raneton, portis ¸in en la kastelon kaj metis sur sian liton. Miraklo\! La raneto tuj transformi¸is en belegan, çarman nudan virinon, kiu ridetis al li. 

Bedaûrinde la baronino, kiu ¸uste tiam eniris la çambron, ne kredis je ferakontoj. 



La dormanto veki¸as 

Baniko veturas kun sia edzino al internacia E-kongreso en Polivaso, çefurbo de Borlando. Ili malfrue ali¸is, kaj çiuj ho-62

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

telaj çambroj estas jam okupitaj. Delegito fine trovas por ili lo¸eblecon çe komplezema polivasano. Kiam ili venas al la indikita adreso, ilia gastiganto salutas ilin en borlanda lingvo kaj per gestoj komprenigas, ke li havas nur unu lar¸an liton, en kiu tri personoj povas komforte dormi. 

Noktomeze Baniko veki¸as pro ritmaj skuoj de la lito. En la mallumo li tuj konjektas, kio okazas çe lia flanko. Li diras al sia edzino:

—Li ja fikas vin. 

Ÿi stertoras:

—Jeees\! 

—Li fikas vin, kaj vi diras nenion\! 

—Kion mi diru? Li ja ne komprenas Esperanton. 



Vivi ankaû mi deziras 

Vidvino plenskribas formularon en la urbodomo de Bervalo. 

Oficisto rimarkigas:

—Sinjorino, vi mencias trijaran knabon kaj unujaran fili-

non, kvankam via edzo mortis jam antaû kvin jaroj. 

—Estas li, kiu mortis, sed ne mi\! 



Turistino pasigas unuafoje sian ferion en hotelo proksima al la bervala pla¸o. Promenante tra la hotelo, ÿi malkovras izolan terason, sur kiu ÿi decidas tagmeze sunbrunigi sian belegan korpon. Çar ÿi estas sola, ÿi tute nudi¸as kaj trankvile rostas alterne sian antaûaîon kaj sian malantaûaîon. 

Subite sur la teraso aperas la direktoro de la hotelo. 

—Sinjorino, tuj malaperu\! Ha\! kia skandalo\! Patrinoj jam

alarmis la policon. Vi kuÿas ¸uste sur la vitra plafono de la man¸oçambro. 

63

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Sen eliro

Gesinjoroj Baniko dumvoja¸e lo¸as en hotelo. Baniko kuÿas jam en lito, dum lia edzino malvestas sin. 

—Karulino, antaû ol enliti¸i, bonvolu meti miajn ÿuojn en la koridoron, por ke oni purigu ilin morgaû matene. 

Tute nuda sinjorino Baniko rapide eliras el la çambro, sed subita aerblovo fermas post ÿi la pordon. ¯uste tiumomente en la koridoro aperas grumo. Pro pudora reflekso, ÿi, tenante la ÿuojn je la plandumoj, kaÿas per ili sian subventron. 

La grumo haltas, malfermegas la okulojn kaj balbutas:

—Çu estas eble, ke viro eni¸u tiom profunde? 



Afabla vorto pli atingas ol forto 

Ÿtelisto trankviligas maljunan fraûlinon, en kies lo¸ejon li îus perforte penetris:

—Ne timu. Nur via mono interesas min. 

La maljuna fraûlino sopir¸emas:

—Jes, ankaû vi estas bedaûrinde kiel çiuj aliaj viroj. 



Ni fosu nian sulkon 

Kruko konati¸is sur la pla¸o de Bervalo kun arda, sed jam ne tre juna virino. Ili iras en izolan lokon, kaj baldaû oni aûdas la voçon de Kruko:

—Çu mi estas ene? 

—Ne, vi estas en la sablo. 

—Atendu, permesu al mi serçi. Çu nun mi estas ene? 

—Ne, vi estas ankoraû en la sablo. 

—Strange. Kaj nun, çu mi estas ene? 

—Jes, karulo\! Ho, jes, karulo\! 

64

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Fek\! Estis pli agrable en la sablo. 



En la vagono 

Trajno îus eliris el tunelo. En kupeo, por ke la aliaj voja¸antoj ne aûdu lin, juna viro flustras en la orelon de sia novedzino:

—Se mi konjektus, ke la tunelo estas tiom longa, mi profitus tion. 

Ÿi ekkrias:

—Kio? Çu tio ne estis vi? 



Mi amis junulinon 

Baniko renkontas Krukon, kiu havas malgajan mienon. 

—Kial vi aspektas tiel mal¸oja? Çu vi funebras ies morton? 

—Tute male. Mi baldaû havos infanon. 

—Tio ja devus feliçigi vin. 

—Ne, çar mi ne imagas, kiel sciigi pri tio mian edzinon. 



En la edukejo Nia Sinjorino de Bervalo instruistino demandas:

—Çu vi povas nomi kelkajn fruktojn? 

—Jes. Pomo, piro, çerizo, banano kaj … he … kaj … he … la benata frukto de via ventro. 



Ho, kiom estis mi kisata… 

En julio okazas en Bervalo unu el la plej gravaj junularaj Esp-kongresoj \(853 partoprenantoj\). 

Sur la pla¸o promenas tri junaj bervalaninoj. En soleca loko 65

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

ili subite haltas antaû viro, kiu dormas tute nuda kun gazeto malfermita sur la viza¸o. 

—Tio ne estas mia edzo,— diras la unua. 

—Nek la mia,— diras la dua. 

La tria aldonas:

—Li ankaû ne estas kongresano. 

El la vivo de netaûgulo

— Kio estas viaj ÿatokupoj? 

—Çaso kaj virinoj. 

—Kaj kion vi çasas? 

—Virinojn. 



Quo vadis? 

En la katolika edukejo Nia Sinjorino de Bervalo estas festo por la grandaj lernantinoj de la lasta klaso. 

Ili îus finis la studadon, kaj la mona˛ino-direktorino demandas ilin, kion çiu faros post laso de la edukejo. 

—Mi,— diras Volta.— estos misiistino, por konverti la kompatindajn sova¸ulojn. 

—Belege. Tio plaços al Dio. Kaj vi, Poleta? 

—Patrina moÿto, mi estos kuracistino kaj tiel kvietigos homajn suferojn. 

—Bone, tre bone. Kaj vi, Armina? 

—Mi simple estos edzino kaj patrino. 

—Ankaû tio estas laûdinda. Kaj vi, mia eta Prelunta? 

—Mi fari¸os prostituitino. 

—Kion vi diris? 

66

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Jes, patrina moÿto, mi intencas fari¸i prostituitino. 

—Ha\! Dio estu dankata\! Unue mi komprenis ”protestanti-

no”. 

Ni dankas la venton 

Instruistino poezie klarigas al la lernantoj la misteron de la reproduktado:

—Kiel la vento portas semojn de planto al planto kaj fekun-digas ilin, tiel naski¸as la infanoj. 

Juna klasano rimarkigas:

—En la dormoçambro ne blovas vento. 



Agordu la brustojn 

Virino venas al kuracisto. 

Sinjoro doktoro, unu mia mamo estas pli longa ol la alia. 

—Tio estas kurioza. Bonvolu demeti la mamzonon. 

Efektive, dum la dekstra mamo estas bele ronda, la mal-

dekstra disfaldi¸as, malvolvi¸as kaj falas teren. La kuracisto estas perpleksita. 

—Sinjorino, eble vi havas specialajn seksajn kutimojn? 

—Ho, ne, sinjoro doktoro. Nur mia edzo kutimas teni mian

mamon enmane, dum li ekdormas. 

—Tio ne estas nenormala. Mi konfesas, ke ankaû mi ÿatas

nokte karesi la bruston de mia edzino, kaj ÿi tamen ne havas pro tio mamon dekoble pli longan ol la alia. 

—Sed eble vi kaj via edzino ne dormas kiel ni en apartaj

çambroj. 



67

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Truon de honoro flikos neniu tajloro

Li: — Îuru al mi, ke mi estas via unua amoranto. 

Ÿi: — Jes, karulo, mi îuras. Sed mi ÿatus scii, kial çiuj viroj çiam postulas de mi la samon. 



Deksepjarulo invitas mondumaninon. 

—Çu vi volas danci kun mi? 

—Mi ne dancas kun infano. 

—Pardonu, sinjorino. Mi ne rimarkis, ke vi estas graveda. 



Normandaj rakontoj 

Du bovinoj interÿan¸as rememorojn pri siaj lastaj ferioj. La unua sopir¸emas:

—Ha\! kiel bela, kiel arda estis la taûro, kiun mi renkontis en Hispanujo\! 

La dua rikanas:

—En Normandujo mi konati¸is kun enuiga bovo, kiu çiu-

tage parolis nur pri sia operacio. 



Kiu demandas, tiu ne eraras 

Baniko fiere klarigas al Kruko:

—Mi neniam havis seksrilatojn kun mia edzino antaû la

edzi¸o. Çu vi? 

—Mi ne scias, Baniko. Memorigu min do pri ÿia fraûlina

nomo. 



68

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Ha, kredeble rememoro el la kara infaneco? 

Centjarulo asertas al alia maljunulo:

—Mi havas mirindan memorkapablon. Ekzemple, mi nete

memoras pri la rondaj mamoj de mia nutristino. 

Lia kunulo diras:

—Mia memoro iras multe pli malproksimen. Mi ankoraû

havas antaû la okuloj la dimançon, kiam mi iris promeni en paçjo kaj vespere revenis en panjo. 



Antaûen, sen halto kaj timo 

Apud nudistejo staras granda avertilo: ”Atentu la pedera-

stojn”. 

Kura¸ulo tamen iras plu. 

Li denove trafas eç pli grandan avertilon: ”Nepre atentu la pederastojn”. 

Post dek metroj staras malgranda 30-centimetra avertilo. La kura¸ulo klini¸as. Li apenaû havas tempon por legi: ”Atentu…” 

Jam farite\! 



Maÿinmondo 

En teksindustria fabriko pendas avertiloj: ”Laboristinoj kun malstriktaj jupoj atentu la maÿinojn”. Ÿercemulo krajone ÿan-

¸is la surskribon: ”Laboristinoj kun striktaj jupoj atentu la maÿinistojn”. 



Horo matena estas horo bena 

Kruko venas malfrue en la oficejon. Lia estro riproças:

69

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Kial vi venas je la dekunua anstataû je la naûa? 

—Mi atendas bebon. 

—Ha, brave\! Mi gratulas vin. Çu la naski¸o baldaû okazos? 

—Post naû monatoj. 



En bervala kinejo maljuna fraûlino nerve agiti¸as pro gea-mantoj, kiuj sidas antaû ÿi kaj sençese interÿan¸as kisojn kaj malçastajn karesojn. Fine ÿi laûte protestas:

—Se vi venis por spekti filmon, restu kvietaj. Alie iru do en hotelan çambron. 

La junulo turnas sin al ÿi, rikanante:

—Mi ÿatus. Se almenaû vi povus konvinki mian amikinon…



\(por sodomisto\)



La konvertitan

inkubon logas la

bruo de la tubo. 





Malfeliço venas, malfeliçon kuntrenas 

Apotekisto devis lasi la novan komizon sola por mallonga

tempo. 

—Çu io okazis dum mia foresto? 

—Venis nur unu kliento, kiu petis kuracilon kontraû tusa-

do, kaj mi vendis al li botelon da tiu medikamento. 

70

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Nekapablulo, tio ja estas drasta laksigilo\! 

—Nu, ne malbone. Baldaû li ne plu kura¸os tusi. 



”Ho, çielo\!” ekkriis la patrino, ”kion mi vidas?” 

Gesinjoroj Kruko ferias kun gesinjoroj Baniko en pariza hotelo. Sinjorino Baniko konfidas al sinjorino Kruko:

—Mia edzo jam ne estas tiel arda, kiel antaû dekkvin jaroj. 

Mi scias, ke sinjoro Kruko posedas sorçajn ÿtrumpetojn, kiuj revigligas la viron. Çu vi ne povus pruntedoni ilin al mi por mia edzo? 

—Jes, sed ne forgesu poste redoni ilin al mi. 

Baniko devas surmeti la sorçajn ÿtrumpetojn, kaj li tuj sentas egan pasion, kiu stimulas al nekutima amoremo. Sinjori-no Baniko estas ravita. En la sekva mateno ÿi konsilas al sia edzo:

—Resurmetu do tiujn ÿtrumpetojn. 

Li obeas. En tiu momento juna servisto alportas la maten-

man¸on en la çambron. Baniko kaptas lin, tiras en angulon, senpantaloni¸as kaj ekatencas. 

—Haltu, haltu\! — krias sinjorino Baniko.— Vi surmetis la

ÿtrumpetojn inverse. 



Pacaj batalantoj 

La 6-jara Puçjo rakontas al sia sama¸a kamarado Roçjo:

—Hieraû, dum miaj gepatroj forestis, mi vidis ion amuzan. 

Kiam mi eniris en la salonon, mia granda frato luktis sur sofo kontraû la servistino. Ili estis tute nudaj. 

—Kaj kiu venkis? 

71

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Mi ne scias. Mia çeesto ¸enis ilin. 

—Kiu diris tion al vi? 

—Mia frato rapide signalis per la postaîo, ke mi tuj eliru. 



De parolo ¸is la faro estas tre malproksime

En la edukejo Nia Sinjorino de Bervalo profesoro prelegas pri moralo. Îus li nigre pentris la teruran sorton de la malçastuloj, kaj finas la lekcion per admirinde kortuÿa frazo:

—Pro unu horo da ¸uo oni ofte devas pentofari dum tuta

sia vivo. Çu iu havas demandojn? 

Granda lernantino anoncas sin:

—Mi ÿatus scii, kiamaniere oni povas daûrigi la ¸uadon

dum tuta horo. 



Lingvo kaj vivo 

Junaj geedzoj konsultas kuraciston. Li diagnozas malfortecon kaûzitan de troa seksumado. 

—Mi komprenas vian impeton, sed vi devus bridi viajn de-

zirojn. Mi konsilas al vi gei¸i nur dum R-tagoj \(mardo, merkredo, vendredo\), kaj dum la ceteraj tagoj kuÿi en apartaj litoj. 

La junaj geedzoj penas sekvi la rekomendon, sed tio estas malfacila. Post la vendreda karna festo, la edzo detenas sin sabate, detenas sin dimançe, kaj poste li ne plu povas. Lia ardo puÿas lin al la lito de la edzino. Ÿi miras:

—Kiu tago estas hodiaû? 

—Lundro\! 



72

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Sur kampara vojo Krukon trafas paneo. Preterveturas çarma aûtistino. Ÿi haltas kaj demandas:

—Kio okazis? 

—Mia motoro difekti¸is kaj estas neriparebla. 

—Nokti¸as. Vi ne povas resti çi tie. Venu kun mi. 

Ÿi kondukas lin al bela domo, en kiu ÿi lo¸as sola. 

Ÿi preparas koktelojn, iras ÿan¸i la veston kaj baldaû revenas en diafana negli¸o. La koktelojn sekvas lunço, çampano, konjako, dolça muziko. Kruko estas ege ekscitita, kiam la belulino proponas al li:

—Iru en la dormoçambron, mi tuj venos al vi. 

Li enliti¸as. Baldaû ÿi aperas en sia admirinda nudeco kaj kuÿi¸as apud li. Ÿi premas sin al li, puÿas lin, skuas lin, ¸is li falas kaj … veki¸as sur planko en sia çambro. 

—Idioto,— krias sinjorino Baniko. — Çu denove inkubo? 



Al la lito edzina kun teruro 

Revenante post longa voja¸o Baniko trovas sian amikon Kru-ko en sia dormoçambro. Tute nuda Kruko risortas kun sinjorino Baniko sur la geedza lito, kaj ili per siaj ¸emoj, krioj kaj blekoj pruvas, ke la dudorsula ludo ne malplaças al ili. 

Baniko metas sian valizon surplanken kaj admonas la adul-

tantojn:

—Vi, mia edzino, çu vi ne memoras, kiom da jaroj ni vivis kune en plena feliço? Antaû dek jaroj vi îuris al mi, ke vi eterne restos fidela. Kaj vi, Kruko, mi çiam konsideris vin mia plej fidinda amiko. Mi ofte helpis vin, kiam vi bezonis min. Çu vi ankoraû scias, ke … sed, mil diabloj\! almenaû haltu, dum mi parolas al vi\! 



73

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

La perfekta edzino

De multaj jaroj fraûlo atendas idealan edzinon. Al siaj amikoj li çiam asertas, ke taûga virino devas havi tri kvalitojn: ÿi estu:

—ÿparema en la kuirejo

—aristokrata en la salono

—malçasta en la dormoçambro. 

Iam la amikoj ekscias, ke li edzi¸is. Renkontante lin, ili tuj demandas, çu lia edzino vere posedas la tri postulatajn kvalitojn. Kun malgaja mieno li respondas:

—Jes, sed ne ¸ustaloke. Ÿi estas aristokrata en la kuirejo, malçasta en la salono kaj ÿparema en la dormoçambro. 



Konsiloj pri higieno 

Kelnero alportas teleron da supo kun dikfingro profunde

trempita en la buljono. Gasto indignas pro tiu sen¸enaçeco. 

—Pardonu, diras la kelnero. Mi havas panarison, kaj la kuracisto preskribis al mi varmon. 

—Fi\! Tio estas ja netolerebla porkaîo\! Vian polekson prefere ÿovu en vian postaîon\! 

—Pardonu, sinjoro, sed tion mi povas fari nur dum paûzoj

inter la pladoj. 



Kuracisto: — Mi havas por vi ¸ojigan sciigon, sinjorino. 

Pacientino: — Ne sinjorino, fraûlino. 

Kuracisto: — Mi havas por vi mal¸ojigan sciigon, fraûlino. 



La alaska stafeto 

Kruko vizitas bervalanojn, kiuj instalis meteorologian staci-74

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

on çe la norda poluso. Dum vespera festo ili klarigas al li, ke çiu vizitanto devas unue eltrinki per unu gluto botelon da viskio, due amori eskiminon kaj trie mortigi blankan urson. 

Kruko eltrinkas la botelon da viskio kaj per ÿancela paÿo eliras en la malvarmegan nokton. Post horo li revenas kun malklara rigardo kaj triumfa mieno:

—Kie mi trovu la mortigotan eskiminon? 



Aû çio, aû nenio 

Ordonema junulo kutimi¸is, ke oni tuj cedu al liaj kapricoj. 

Iam, renkontinte belan virinon, li diras al ÿi:

—Mi volas amori vin. 

—Çu ni iru en vian lo¸ejon aû en la mian? 

—Se vi jam nun komencas diskuti, ni ne plu parolu pri tio. 

Vi ne interesas min. 

Kara panjo 

Sur la pla¸o familio prepari¸as por banado. Sinjorino Kruko rimarkas, ke ÿi forgesis la na¸kalsoneton de la edzo. 

—Surmetu do la salivtukon de nia bebo. 

Post na¸o Kruko revenas al sia familio, dirante:

—Mi ÿatus scii, kial stultulinoj ridas, rigardante min. 

Tiam sinjorino Kruko atentigas sian edzon pri la skribo bro-dita sur la salivtuko: ”Fari¸u granda kaj fortika, por plezurigi panjon”. 



Viro konfesas al psikiatro:

—Sinjoro doktoro, mi enami¸is al çevalo. 

75

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Çu virçevalo, aû çevalino? 

—Kompreneble, al çevalino, sinjoro doktoro. Mi ja ne estas nenormala. 

Elementoj de absoluta geometrio

La sama psikiatro ekzamenas pacienton. Li montras al tiu desegnaîojn. 

—Kion sugestas al vi tiujn du paralelaj linioj? 

—Mi vidas viron kaj virinon, kiuj estas pretaj amori. 

—Kaj tiu kvadrato? 

—Tio estas çambro, kie ili tuj amoros. 

—Kaj tiu çi triangulo? 

—Jam ili faras al si reciproke…

—Bone, bone, sufiças. Mi diagnozas akutan seksan perver-

son. 

La paciento protestas kolere:

—Perversa estas vi mem, sinjoro doktoro, kiu montras al mi tiom da pornaîoj\! 



Maçi kaj remaçi 

Juna servistino admiras novan, multekostan vizonpeltan mantelon de sia mastrino, iu nekonata aktorino. 

—Nu, diras tiu çi, estas facile: mi renkontis sinjoron, kiu donacis al mi 15 mil stelojn. 

Post jaro la servistino venas kun same bela peltaîo. Al la miranta mastrino ÿi klarigas:

—Estas facile: mi renkontis cent sinjorojn, kaj çiu donacis al mi 150 stelojn. 



76

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

”Pru\! halt’\!” — ”Kio estas?” — ”Risorto rompi¸is” 

En hotelçambro juna îus edzi¸inta paro dediças sin tiom

arde, vigle kaj ofte al la dolçaj ludoj de volupto, ke poste oka-zanta tertremo ne sukcesas veki la dormantojn. Feliçe la hotelo ne ruini¸as, sed estas forte difektita. 

La direktoro, mirante, ke la geedzoj ne forkuris kiel la aliaj hotelgastoj, rapidas la ilia çambro. La juna viro veki¸as kaj, vidante la murojn fenditaj, la fenestrajn vitrojn rompitaj kaj la plankon plena da rubo, murmuras:

—Bonvolu pardoni nin. Ni pagos la dama¸ojn. 



La vojo 

Çe vojrando staras junulino, kiu volas petveturi. Post kelkaj minutoj haltas ÿar¸aûto. Ÿi demandas:

—Kien vi veturas? 

—Al Bervalo. 

—Mi intencas libertempi en Bervalo. Çu mi rajtas kunvetu-

ri? 

—Volonte. 

Nun la junulino sidas apud la ÿoforo. Post momento li di-

ras al ÿi:

—Strange estas, ke mi hodiaû veturigas jam la trian gravedan virinon. 

—Mi ja ne estas graveda, ekkrias la voja¸antino. 

—Eble, — respondas la kamionisto.— sed ni ankoraû ne ve-

nis al Bervalo. 



77

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Ripetado estas plej bona lernado 

Vakeroj provas dresi sova¸ajn taûrojn. Laûvice ili lude rajdas la ribelemajn bestojn. Unu virbovo tamen tiom baraktas, ke

¸is nun deîetis çiujn vakerojn. Çirkaû la areno staras turistoj, kaj la vakeroj promesas kvin mil stelojn al la persono, kiu sukcesos resti sur la dorso de la nevenkita taûro. Giganta di-kega virino ordonas al sia edzo:

—Ne iru. Mi ne volas, ke vi rajdu tiun monstron. Vi estas freneza. Restu çi tie\! 

La edzo aspektas kiel malfortika nano apud la dikmuskolu-

lino, sed li forkuras en la arenon kaj saltas sur la taûron. La sova¸a bovo stampfas, prancas, baûmas, provas çiel skufali-gi la vireton, sed vane. Tiu sukcesas resti almenaû kvaronhoron sur la dorso de la besto. 

Aklamita de çiuj çeestantoj, li revenas al sia edzinego kaj diras fiere:

—Nu, çu vi vidis, karulino? 

—Jes, tio estas nekredebla. Kiel vi sukcesis? 

—Same, kiel kun vi, kiam vi havis kokluÿon. 



¯i havas ankoraû signon de demando 

Baniko forte dubas pri la fideleco de sia edzino. Çar li devas forvoja¸i, li komisias al detektivo kontroladon de sinjorino Baniko. Post sia reveno li legas la raporton de la detektivo: ”Je la sesa vespere sinjorino Baniko eliris el la domo. Ÿin atendis juna viro en aûto. Ili veturis al tesalono. Je la oka ili man¸is kune en luksa restoracio. Poste ili veturis al proksima hotelo kaj luis çambron. De apuda çambro mi povis plu observi ilin 78

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

tra serurtruo. Sinjorino Baniko malvestis sin. Bedaûrinde la lumo poste estingi¸is, kaj mi ne povis vidi, kion ili faras.” 

—Ha\!— vespiras Baniko.— kiom longe mi devos ankoraû

vivi en tiu terura necerteco? 



Kiu amas ¸uon, amu ankaû enuon

En buso sidas bela sinjorino kun bebo sur la genuoj. Ÿia najbaro provas amindumi ÿin:

—Kiel bela estas tiu infaneto\! Kiom belan hararon li havas\! 

Lia patro verÿajne estas ru¸hara. 

—Mi ne scias. Li ne demetis sian kaskedon. 



Riça proprietulo îus vizitis siajn kurçevalojn en la stalo. Revenante hejmen, li surprizas sian edzinon kuÿanta en la brakoj de unu el liaj îokeoj. Furioze li elîetas la îokeon el la domo, kriante:

—Fiulo, hodiaû vi radis por mi lastfoje\! 



Ne kotas besto en sia nesto 

Dum voja¸o Kruko devas noktumi çe amikoj. Çar ties lo¸ejo estas malgranda, li dormas en unu çambro kun dekmonata

bebo. Vespere li multe trinkis, kaj nokte li veki¸as kun ur¸ega bezono urini. Li vane serças la necesejon, li ne volas veki siajn gastigantojn, li ne trovas noktovazon en la çambro. Tiam li havas savan ideon: li prenas la bebon el la lulilo, kuÿigas lin sur sian liton kaj malplenigas sian vezikon en la lulinon. Morgaû neniu rimarkos, çu la infanlito estas iom pli malseka ol kutime. 

79

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Per malpeza paÿo Kruko revenas al sia kuÿejo kaj terure ek-sakras, kiam vidas, ke la bebo intertempe kakis en lian liton. 



Rakontu al mi vian malfeliçon, çar eble mi povos helpi vin Sinjorino Baniko havas aknojn, kiuj jukas ÿiajn femurojn kaj ventron. Ekzamenante ÿin, maljuna kuracisto murmuras:

—Razi. 

—Çu mi razu min, sinjoro doktoro? 

—Ne vi, sed li antaûe. 



En tribunalo staras bela prostituitino akuzita pri ÿtelado al siaj klientoj. Ÿia advokato pledas lerte:

—Sinjoroj ju¸antoj, çu vi vere povus decidi, ke tiu kompatinda junulino iru en malliberejon? Bonvolu pripensi, ke ÿin atendas ÿia dolça hejmo, kie ÿi nun povus modeste sidi, tri-kante, inter sia varma kameno kaj sia telefono numero 914156, mi ripetas: 914156. 



Patro nia 

Nova paroęstro venas unuafoje en Bervalon. Apud la staci-

domo lin salutas knabo:

—Bonan tagon, sinjoro. 

—Mia infano, nomu do min Patro. 

—Brave\! ekkrias la etulo, ege ¸ojos panjo, kiu ofte diris, ke vi verÿajne neniam revenos. 



Al kavo senfunda ÿtopado ne helpas 

Lita dialogo:

80

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Karulo, via fingroringo dolorigas min. 

—Sed, karulino, mi ne havas ringon. Çu eble mia brakhor-

lo¸o? 



\(por la grafino Mambolino\)



Malgraû la puro

de la marko la

leterportisto

stopos vian

poÿtaîon. 





Longa sekeco

Kunvenis çiuj viroj el Bervalo, por aûdi prelegon de moder-na seksologo. La profesoro petas:

—Levu la manon kiu seksumas du fojojn semajne. 

Multaj manoj levi¸as. 

—Ankaû kiu havas rilatojn du fojojn monate levu la manon. 

Levi¸as ankoraû kelkaj manoj. 

La demandado daûras ¸is la profesoro diras:

—Kiu seksumas nur unufoje dum jaro anoncu vin. 

81

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Maljuna viro stari¸as kun tiel ¸oja mieno, ke la seksologo miras:

—Kial tio ridigas vin? 

—Tial ke tio okazos hodiaû vespere. 



Du manoj faras çion

La okjara filino de Kruko vespere petas sian patrinon:

—Panjo, bonvolu min senvestigi. 

—Vi estas jam sufiçe granda kaj povas senvesti¸i sola. 

—La servistino estas pli granda ol mi, sed tamen hieraû pa-

çjo ÿin senvestigis. 



Ju¸isto: — Kial vi volas eksedzini¸i? 

Plendantino: — Ekde la edzi¸ofesto mia edzo alparolis min nur kvin fojojn. 

Ju¸isto: — Çu vi havas infanojn? 

Plendantino: — Jes, sinjoro ju¸isto, kvin. 



Kredu min, sinjorino 

Sinjorino Baniko rimarkas sur la viza¸o kaj ankaû aliloke aknojn, kiuj igas ÿin timi pri venerea malsano. Ÿi tuj iras al kuracisto kaj klarigas al li sian maltrankvilon. Li petas ÿin senvesti¸i kaj zorge ekzamenas ÿin. Subite li demetas sian pantalonon kaj impetas al sinjorino Baniko, kiu mirigite ekkrias:

—Kion do vi faras, sinjoro doktoro? 

—Mi trankviligas vin, sinjorino. Mi nur trankviligas vin. 



82

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

La arto fari¸i centjara 

Maljunulo festas sian centan naski¸tagon. Raportistoj de Heroldo de Bervalo intervjuas lin:

—Çu vi povas konfidi al ni la sekreton de via granda¸eco? 

—Jes, mi neniam drinkis, mi estas rigora vegetarano, mi

çiam vivis çaste, mi…

Subite aûdi¸as terura bruego en la apuda çambro, virinaj

ridoj, laûta kantaço de ebriulo. 

—Kio estas tio? — miras la îurnalistoj. 

—Ne atentu, — diras la centjarulo. — Simple mia patro, kiel kutime, malfrue revenas post sia diboça rondiro. 



En çiu brusto estas sia gusto 

En bervala ÿpinejo la produktado malprogresas. Antaû du

monatoj dungi¸is nova laboristino, kiu posedas nekredeble dikan bruston. Ÿiaj kolegoj nur strabas al ÿia strikta pulovero; la kasisto, la sekretario, la subdirektoro revas pri ÿia plena mamzono. La ÿpinejon minacas bankroto. 

La direktoro decidas agi. Li venigas la mamulinon en sian oficejon. 

—Fraûlino, mi bedaûras, sed mi devas maldungi vin. 

—Kial do, sinjoro direktoro? Çu mi ne konvene faras mian

laboron? 

—Jes ja, sed…

—Mi neniel kulpas. 

—Fraûlino, via brusto\! Çu vi ne rimarkis, ke via brusto kon-fuzas mian tutan entreprenon? 

—Çu tio estas la sola kialo? 

—Jes. 

83

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

La laboristino ekridas, suprenfaldas sian puloveron, mal-

kroças siajn kaûçukajn mamojn kaj îetas ilin en la paperkorbon. 

—Çu nun mi rajtas labori plu, sinjoro direktoro? 

—He, he, jes. 

Post ÿia eliro li longe meditas, subite demetas sian protezan dentaton kaj îetas ¸in en la paperkorbon, dirante:

—Mordu do ilin\! Vi jam delonge avidis tion. 



En la ventro murmuro

Kruko kuÿas en malsanulejo pro grava flegmono en la gor¸o. 

Li ne plu povas paroli, kaj oni nutras lin per klisteroj. 

Matene flegistino alportas kafon kun lakto kaj komencas

enÿpruci la trinkaîon en lian postaîon. Kruko eligas protestan

¸emon. La flegistino haltas kaj demandas:

—Çu tro varmas? 

Kruko prenas paperon kaj skribas: ”Vi forgesis la sukeron”. 



Kuracisto: — Stranga estas via kazo. Unuafoje mi vidas vari-kojn sur generilo. 

Paciento: — Eble pro ¸ia tro ofta starado, sinjoro doktoro. 



La rabistoj 

Piratoj atakis turistan ÿipon kaj elirigis la pasa¸erojn sur la ferdekon. La pirata çefo ordonas:

—La virinojn îetu en oceanon, kaj la virojn ni fiku. 

Iu malaplombe rimarkigas:

—Çu oni fikas virojn? 

84

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Çiuj viroj demetas la pantalonojn kaj turnas la postaîojn al la piratoj:

—Fikas\! certe oni fikas\! 



Sep fratoj 

Junulino venas al la paradizo. Çar por virgulinoj estas rezervita aparta angulo, ÿi devas submeti sian himenon al la ekzameno de an¸elo-kontrolisto. Post momento la an¸elo, emba-

rasite, venas al sankta Petro:

—Tion mi neniam vidis antaûe. Ÿi havas sep etajn truojn. 

—Tio ne gravas. Ÿi rajtas tamen iri al la virgulinejo. Kiel ÿi nomi¸as? 

—Ne¸ulino. 

Rakontoj al mia belulino 

Kiam Kruko estas unuafoje sola kun bela sinjorino, li kutime rakontas jenan fableton:

Juna leporino forlasis la gepatran domon, por promeni. Ÿi tial vagis, ke vespere ne povis trovi la vojon hejmen. Ÿi renkontas maljunan leporon:

—Sinjoro leporo, çu vi povas indiki al mi, kiel mi revenu hejmen? 

—Volonte, sed unue mi volas fari al vi paf paf. 

—Sed mi estas tiel juna kaj senkulpa. 

—Tio estas la kondiço. 

Ÿi vane ploras, li faras al ÿi paf paf, kaj poste li indikas al ÿi la vojon. Sed li erarigas ÿin, kaj ÿi denove kuras, kuras, ne 85

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

retrovante la ¸ustan direkton. Feliçe ÿi renkontas alian maljunan leporon. 

—Sinjoro leporo, çu vi povas indiki al mi, kiel mi revenu hejmen? 

—Volonte, sed unue mi volas fari al vi paf paf. 

—Çiuj viroj estas samaj. Ili pensas nur pri tio. 

Ne utilas la ¸emado. Li faras al ÿi paf paf, kaj poste indikas al ÿi la vojon. Post du minutoj ÿi estas çe siaj gepatroj. 

Post la rakonto Kruko demandas sian kunulinon:

—Çu vi scias, kial la unua leporo mensogis kaj la dua diris la veron? 

—Ne. 

—Çu vi ÿatus scii tion? 

—Ho jes. Mi petas, diru tion al mi. 

—Volonte, sed unue mi ÿatus fari al vi paf paf. 



\(por invertita ornitologo\)



La amaso de tiom

da anasoj

kondukas al

perturbo de la

klubo. 





86

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Kun la peko en mano

Aûtomobilisto veturas kun nova amikino tra kamparo. Dum

lia maldekstra mano tenas la direktilon, la dekstra okupi¸as pri aûdacaj malkovroj sub la jupo de la kunulino. Ÿi ne kontraûas. Male ÿi aktive partoprenas la karesadon. 

Tiu malbona konduto kondukas al miskondukado de la ra-

pida aûto, kaj post kelkaj zigzagoj la veturilo malmilde volvi¸as çirkaû vojrandan arbon. Pro la kolizio la junulino estas elîetita je kvindek metroj. 

Alkuras vila¸anoj, kiuj laboris en la kamparo. Ili provas konsoli la aûtomobiliston, kiu laûte ploras en la tute detrui-ta veturilo:

—Trankvili¸u. Via kunulino restis nevundita. 

—Jes,— li ¸emas.— sed vi ne vidis, kion ÿi tenas en la mano. 



\(por ru¸krucanino\)



Lia vorto savis

ÿin, kiam li klini¸is

super ÿia stertoro. 





Kiu bone sidas, tiu lokon ne ÿan¸u

Je la kvina posttagmeze la bervala tramo estas plenplena. 

Kruko, okupante oportunan sidlokon, ÿajnigas, ke li estas tute absorbita en legado de gazeto. 

87

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Juna virino staras antaû li. Post momento ÿi atentigas lin, ke ÿi deziras sidi. Ÿi murmuras:

—Sinjoro, mi estas graveda. 

Kruko tuj lasas sian lokon al la bela sinjorino. Li tamen miras, ke la patrini¸onta virino estas tiom svelta, kaj li demandas:

—Sinjorino, çu vi pardonos mian maldiskreton? Mi nur sci-

volas, de kiam vi estas graveda? 

La belulino respondas kun okuloj fermitaj pro volupta re-

memoro:

—De duonhoro. 



Ia stranga atako al mi ligas subite la manon

—Sinjoro komisaro, en plenplena aûtobuso iu ÿtelis mian mo-nujon kaÿitan sub la jupo. 

—Sed, sinjorino, çu do vi nenion sentis? 

—Jes, kompreneble, sinjoro komisaro, sed mi opiniis, ke

temas nur pri ¸entilaîoj. 



Oficisto: — Sinjoro direktoro, bonvolu min pardoni. Pro ang-ino mi devis resti ses tagojn en lito. 

Direktoro: — Viaj amoraferoj tute ne interesas min. Mi tuj maldungos vin, se vi denove neglektos vian laboron pro tiu fraûlino Angino. 



La muro havas orelojn

Sinjorino Baniko devis veturi al banloko, por fari termofon-tan kuracadon. Baniko promesas viziti ÿin post du semajnoj. 

La revido estas kortuÿa. Baniko malpacience atendas la nok-88

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

ton, çar la trudita dekkvartaga çasteco tre pezas por li. Post la vesperman¸o ili iras en ÿian hotelçambron. Baniko senvesti¸as en tri sekundoj, sova¸e îetas la edzinon sur la liton kaj sin — sur la edzinon. La lito knaras, Baniko gruntas, lia Banikino eligas laûtajn ¸u¸emojn. Subite aûdi¸as frapoj sur la muron, kaj iu kolere krias el la apuda çambro:

—Çu do okazos çiuvespere la sama bordela bruego? 



Kiu ne atentas la ”se”, tiu sentas la ”ve” 

Kruko partoprenas festenon çe avara malbelulino. En la sekva tago Baniko demandas lin:

—Kia estis la hieraûa vespero? 

—Nu, se la supo estus same varma, kiel la vino, la vino sa-me maljuna, kiel la ansero, la ansero same bele graseta, kiel la femuroj de la juna servistino, kaj la servistino same amorema kiel la dommastrino, çio estus perfekta. 



Eç ÿtipo estos bela, se vi ¸in ornamos 

Baldaû okazos kostumbalo. Fortika bervalano venas al bro-

kantisto. 

—Mi estos Adamo, kaj mi bezonas nur figarban folion. 

La vendisto alportas la folion, sed la estonta Adamo protestas:

—Çu vi mokas min? Kion mi povus kaÿi per tiu folieto? 

—Bone, bone. Jen pli granda modelo. 

—Vi ne estas serioza. 

—Atendu, restas al mi giganta figarba folio, iam uzata por granda statuo. 

—Ankaû ¸i ne konvenas. 

89

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Do mi vidas la solan eblon, sinjoro. Vi metu vian ”ilon” 

sur la brakon, kaj aperu en la kostumbalo, kiel benzinpumpilo. 

—Sinjoro Kruko, çu vi estas certa, ke çi tie okazas la interkona vespero? 





Eç kiu plej bone pafas, tamen iam maltrafas

Viro prezentas sin al la estro de bordeleska noktoklubo:

—La naturo tiel dorlotis min, ke mi povas sinsekve kontentigi kvindek virinojn. 

Tia potenco imponas la amuzejestron. Li proponas kvin mil stelojn al la fortikulo por çiu prezentado:

—Vi bezonos amori publike nur tridek tre belajn junulinojn, kiujn mi speciale elektos por vi. 

—Konsentite. 

Çe la unua prezentado la publiko retenas sian spiradon, ad-mirante la nekredeblajn kapablojn de la masklo sur la scenejo. Bedaûrinde, kiam venas la deknaûa ino, la viro subite malforti¸as. Li estas tute elçerpita. 

La kurteno falas. La publiko mokfajfas la fiaskon, kaj la klu-bestro skoldas la kompatindulon:

—Vi senhonte trompis min, vi estas nekapablulo, mi tuj

maldungas vin. 

La malfortiki¸into balbutas:

—Mi ne komprenas, kiel tio okazis, sinjoro direktoro. Ho-

diaû posttagmeze çio ja iris glate dum la provludo. 

90

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

\(por malçasta soldato\)



Ne pro la kaço, 

sed pro la supo

konvenas

kantinistino al

milita edzo. 





Ÿi silentas senmove 

Kruko tiel festis la interkonan vesperon de internacia kongreso, ke estas tute ebria. Nun li staras en policejo, post kiam patrolo arestis lin pro seksatenco en apuda parko. 

—Çu ne hontas vi pro via fia nekrofilio? 

—Çu nekrofilio? 

—Jes, ni ja surprizis vin nokte, dum vi havis seksrilatojn kun mortinta virino. 

—Mortinta? — balbutas Kruko. Estas neeble. Mi kredis, ke

ÿi estas anglino. 

Edzi¸o kontraûvola

En atendejo de akuÿejo du viroj sidas kun çagrena mieno. 

91

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Mi estas malbonÿanca,— diras li unua.— Mia edzino pa-

trini¸as ¸uste dum nia ferio. 

—Ha\!— plendas la dua. — Kion mi diru pri mia edzino, kiu

akuÿas dum la mielmonato? 



Cirko restis du semajnojn en Bervalo, kaj nano estas akuzita pri seksatenco al juna surdmutulino. Ÿi komprenigis per gestoj, ke por tio li uzis sitelon. Lia advokato alportigas sitelon, petas la nanon grimpi sur ¸in kaj povas facile konvinki la ju¸-

antaron, ke eç tiel la akuzito ne povas atingi sufiçan altecon, por perforti la virinon. Malgraû la gestado de la surdmutulino, la ju¸isto do absolvas lin. 

Antaû la pordo de la tribunalo la nano dankas sian advokaton:

—Estas bone, ke ili ne povis pruvi mian kulpecon. 

—Sed vi ja ne povis…

—Kompreneble, mi povis. Mi îetis la sitelon sur ÿian kapon kaj pendis de la anso. 



A new approach

Estante en Novjorko, Kruko iam preterpasas domon, sur kiu li legas surskribon: ”Instituto por malgrasigo — Rezulto ga-rantiata”. 

Li eniras kaj informi¸as. 

—Ni havas tri apartajn procedojn,— diras la sekretariino. La unua kostas 10 dolarojn, la dua 20, kaj la tria — 50 dolarojn. 

—Komence mi provu la 10-dolaran metodon. 

—Bone, eniru tiun çi çambron, senvesti¸u kaj atendu. 

92

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Kruko obeas, kaj baldaû aperas belega blondulino tute nu-

da, kiu diras al li:

—Se vi kaptos min, vi posedos min. 

Li tuj kuras post ÿin, sed ÿi estas facilmova, kaj lin ¸enas lia ventro. Ÿi kuregas, saltas super se¸oj kaj tabloj, kaj çiufoje, kiam Kruko pensas, ke li kaptas ÿin, ÿi eskapas. Post horo la blondulino malaperas, kaj Kruko konstatas sur pesilo, ke li perdis du funtojn. 

En la sekva tago li revenas kaj petas la 20-dolaran metodon. 

En la çambron eniras mirinde bela nuda virino kun longaj

nigraj haroj, kun nekredeble bela brusto, kun …, kaj ÿi diras:



—Se vi kaptos min, vi posedos min. 

Denove Kruko kuras, galopas, saltas, sed vane, vane. Li sukcesas nun perdi kvar funtojn. 

En la tria tago entuziasmita Kruko decidas, ke nepre kap-

tos la 50-dolaran belulinon. Li senvesti¸as en la çambro kaj atendas kun batanta koro. La pordo malfermi¸as kaj eniras granda atleta negro, kiu diras al li:

—Se mi kaptos vin, mi posedos vin. 



Se junulo ne lernis, maljunulo ne scias

Vartistino kondukas infanojn al la zoologia ¸ardeno. 

—Çu vi vidas? Tio estas cikonio, la birdo, kiu alportas be-bojn en la familiojn. 

La knabeto turnas sin al sia fratino:

—Çu ni diru al ÿi la veron, aû ni lasu ÿin morti stulta? 



93

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Jen kiaj ni estas\! 

Mona˛ino petveturas. Ÿi nun sidas de duonhoro en kamiono, kiam la ÿoforo proponas:

—Ni haltu, fratina moÿto. Venis tempo por man¸eto kaj ri-

pozeto. 

Ili eliras el la aûto, kaj la mona˛ino akceptas panon, kolba-son kaj ru¸an vinon de la kamionisto. Poste la viro sterni¸as en ombro, sur freÿa musko. 

—Fratina moÿto, çu vi ne ÿatus iom siesti apud mi? 

—Volonte. 

Kiam la ÿoforo veki¸as, li ekvidas la surojn de la religiulino kaj reflekse ekkaresas ilin. Ÿi eksaltas. 

—Sinjoro, kion vi faras? 

—Mi kutime amoras post la siesto. 

—Sed, kompatindulo, çu vi forgesis mian voton pri çaste-

co? 

Ili diskutas pri votoj, pri çasteco, abatinoj, volupto, pento-

çemizoj kaj fine venas al jezuita kompromiso:

—Sinjoro, se vi nepre volas preni min, nur malantaûe. 

Ÿi surgenui¸as, levas la kuton, prezentas sian … kompromison, kaj la voto estas savita. 

Poste ili babilas, ripozante:

—Çu la ÿar¸aûto apartenas al vi? 

—Fratina moÿto, mi konfesu, ke mi hodiaû matene eskapis

el la bervala malliberejo kaj ÿtelis tiun kamionon. 

Tiam ridklukas la mona˛ino:

—Ankaû mi konfesu, ke mi estas nur kelnero çe la bervala

stacibufedo. 



94

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Unufingraj melodioj 

Juna japano revenis el Bervalo, kie li restis du monatojn, por lerni la lingvon. Lia patro ekzamenas lin pri liaj konoj:

—Çu vi povas diri al mi, kiel oni nomas la kvin fingrojn? 

—Jes. Unue la polekso, due la montra fingro, trie la ÿerco…

—Çu la ÿerco? Vi eraras. 

—Ne, paçjo. Mi bone memoras, ke iam en kinejo mia naj-

barino diris al mi: ”Ne pelu la ÿercon tro malproksimen\!” 



Li atendas, ke la okazo venu al lia nazo 

Antaû ol sidi¸i sur la elektran se¸on, la kondamnito rajtas elekti lastan favoraîon. La direktoro de la usona malliberejo estas embarasita, çar la kondamnito deziras kisi la ÿtatestron. 

Subite la direktoro rememoras, ke li konas publikulinon, 

kiu tatuigis sur sia ventro portreton de la usona prezidanto. 

Oni venigas la çiesulinon en la çelon, kaj ÿi nudigas la ventron. La kondamnito kisas, karesas, dorlotas kaj rekisas centfoje la prezidanton. Tiu agrabla traktado emocias la virinon. 

Ÿi premas lian kapon al sia ventro, iom levi¸as kaj murmuras al li:

—Ha, vi plaças al mi. Donu do kison ankaû al Fidel Castro. 



Anstataûa edzino 

En Çikago Baniko vidas çe stratangulo aûtomaton, sur kiu li deçifras: ”Mi faras ¸in pli bone ol via edzino”. 

Pasanto haltas, proksimigas sian pantalonfendon al la apa-rato kaj foriras post du minutoj kun kontenta mieno. 

Baniko, ekscitite, metas unu dolaron en la aûtomaton, mal-95

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

fermas sian pantalonfendon kaj konfidas sian viraîon al la mirinda maÿino. Tuj li eligas laûtan dolorkrion. La aûtomato kudris al la pinto de lia generilo pantalonbutonon. 



L’avarulo 

Kruko ferias en Skotlando. Çar li plurfoje aûdis pri la prover-ba avareco de la lo¸antaro, li decidas kontroli tion per propra sperto. Li eniras farmodomon kaj diras:

—Mi soifas. 

La farmisto prezentas grandan poton da lakto, kiun Kruko

ektrinkas. Li dankas kaj gratulas:

—Mi ¸ojas konstati, ke vi estas donacema. 

—Mi konfesas, ke mi nur tial donis al vi la lakton, çar an-taûe en ¸in falis rato. 

—Fi\! Porko vi estas,— ekkrias Kruko kaj kolere îetas la poton teren. 

La skoto levas la ÿultrojn kaj siblas:

—Sendankaj estas tiuj turistoj. Nun li frakasis la pispoton de avinjo. 

¯uo de momento unu 

En angla klubejo apud malnova klubano sidas junulo. Li proponas al la maljuna ¸entilhomo:

—Sinjoro, çu vi deziras cigaron? 

—Ne, dankon. Mi fumis nur unufoje en mia vivo, kaj tio

naûzis min. 

Post horkvarono la junulo demandas:

—Çu vi volas trinki viskion? 

96

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Ne, dankon. Mi trinkis brandon nur unufoje en mia vivo, 

kaj ¸i gustis açe. 

Post pluaj dudek minutoj la junulo kura¸as denove alparoli la abstinulon:

—Çu mi alportu al vi gazeton? 

—Ne, dankon. La sola gazeto, kiun mi legis antaû 40 jaroj, estis tiom plena da mensogoj, ke mi de tiam ne plu legas. Sed, juna sinjoro, vi estas simpatia al mi. Mi ÿatus, ke vi konati¸u kun mia filino. La junulo rikanas:

—La filino, certe, estas ununura. 



Akvo kura — akvo pura 

Indiano unuafoje veturas vagonare kun sia plej amata edzi-no. Li soifas. 

—Ino, alportu al mi akvon. 

Ÿi foriras kaj baldaû revenas kun taso plena da akvo. 

—Ino, alportu ankoraû akvon. 

Ÿi foriras kaj post longa tempo revenas kun taso malplena. 

Al sia kolera mastro ÿi klarigas:

—Mi ne povis çerpi akvon. Palviza¸ulo sidas sur la poto. 

Londonanidoj

Okaze de voja¸o en Anglujo Kruko konati¸is kun du distin-

gitaj sinjoroj en londona drinkejo. 

—Mi konas Londonon. Jam dum la milito mi restis du ja-

rojn en via çefurbo. 

—Ha\! — diras la pli juna interparolanto.— En kiu kvartalo? 

—Mi lo¸is en Carnaby-strato. 

97

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

La dua anglo, preskaû surda pro la granda¸eco, demandas:

—Kion li diris? 

—Patro, li diris, ke li jam vivis en Londono kaj lo¸is en la Carnaby-strato. 

Kaj, turnante sin al Kruko, li aldiras:

—Eble vi ankaû konis Margaret Belpug? 

—Margaret\!— ekkrias Kruko.— Kompreneble mi konis ÿin. 

Ha\! Margaret\! Admirinda putino. Ÿi arte fikis…

—Kion li diris? — demandas la maljuna anglo. 

La alia krias en lian orelon:

—Patro, li diris, ke li bone konis panjon. 



La marvirineto 

El la taglibro de pasa¸erino:

Lunde: Mi ekvidis malproksime la kapitanon. Simpatia viro. 

Marde, je la 9a: La kapitano ridetis al mi. 

Marde, je la 19a: Mi estis invitita al la tablo de la kapitano. 

Li îuris, ke, se mi ne cedos al li, li sinkigos la ÿipon. 

Merkrede, je la 9a: Hieraû vespere mi savis 850 homajn vi-vojn. 



Du frenezuloj forkuris el azilo. Unu retrovas sian kunulon kuÿanta apud rando de arbaro. Kiam li proksimi¸as, la alia metas fingron sur la lipojn \(ÿÿ\!\!\) kaj montras je kvindek metroj viran biciklon apogitan al virina biciklo. Li flustras:

—Çu vi vidas tiujn gebiciklojn? Li amoras ÿin. 

—Kaj kion vi atendas? 

—La naski¸on de la biciklido. 

—Tio ne okazos. 

98

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Kial? 

—Vi estas tute freneza. Çu vi ne rimarkis, ke li havas pneû-

matikon?\*

\* Tiu frenezulo, iama rektoro de la bervala universitato \(la mondfama ”Kon-domo”\), lernis parkere la Plenan Vortaron

kaj sciis, ke pneûmatiko estas ”kaûçuka tubo por mildigi la skuojn”. 





Per vorto ¸entila çio estas facila

En bervala hotelo hastema servistino malsuprenkuras ÿtuparon. Ÿi stumblas, maltrafas la lastan ÿtupon, kaj post kolrom-pa cirklosalto ÿi retrovi¸as kuÿanta sur la planko de la halo, kun la jupoj suprenfalditaj ¸is la mentono. Alilanda turisto tuj helpas ÿin restari¸i kaj demandas:

—Fraûlino, çu suferi vi? 

La juna servistino feliçe sentas nenian doloron. Ÿi ridetas, aran¸as sian veston kaj diras kun petola mieno:

—Çu vi vidis mian lertaîon? 

—Ho, ne sciis mi, ke nomi¸i tiel tio. 



Cent semoj perdi¸as, mil semoj perdi¸as 

Malgraû diligentaj klopodoj kun sia edzino, viro ne sukcesas havi idojn. Li iras al faka kuracisto, kiu decidas analizi lian spermon. Por tia ekzameno oni bezonas freÿan semon. Flegistino donas al la viro teleron kaj enirigas lin en çambreton ornamitan per sugestaj ../Bildoj de nudulinoj. 

—Bonvolu poste sonorigi al mi, por ke mi tuj prenu la te-

leron. Post kvardek kvin minutoj la flegistino malpacience frapas la pordon de la çambreto:

99

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Nu, çu vi ankoraû ne finis? 

—Ha\! çu vi kredas, ke tio estas facila? — protestas la viro. —

Jam ok fojojn mi maltrafis vian malbenindan subtason. 



Populorum progressio 

Fama statistikisto prelegas pri demografio. 

—Koncerne Çinujon oni kalkulis, ke, se la tuta popolo po

kvin en vico irus en la maron, ¸i tamen paÿus eterne, çar ¸i tiom rapide reproduktas sin, kiom ¸i mortas. 

El la aûskultantaro venas voço:

—Sinjoro profesoro, çu vere la çinoj povas fiki paÿante? 





Ÿi klini¸as por venki

Baniko havas bluaîon sub okulo. 

—Kio okazis al vi? — demandas Kruko. Çu akcidento? 

—Ne. Butona afero. 

—Çu butona afero? 

—Jes, hieraû mi rimarkis, ke butono mankas al mia panta-

lonfendo. Çar mia edzino forvoja¸is, mi iris al nia pordistino. 

Ÿi klarigis, ke tio estas facila afero, ke mi eç ne bezonos demeti la pantalonon. Ÿi prenis kudrilon, fadenon, kaj post du minutoj la butono estis alkudrita. Ÿi faris nodon kaj estis ¸uste detrançanta la finon de la fadeno per la dentoj, kiam ÿia edzo revenis hejmen. 



Por kapti ezokon, bongustigu la hokon 

Krukon mirigas la brila aspekto de Baniko. 

—Çu vi gajnis en la bervala loterio? 

100

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Ne, mi inventis pomadon, kiu enspezigis al mi kvar mi-

lionojn da steloj. 

—Kian pomadon? 

—Ÿmirita per ¸i, kaco gustas kiel banano. 

Post ses monatoj Kruko siavice venas en luksa aûto al la

bervala haveno, kie milde luli¸as lia îus akirita ja˛to. Hazarde sur la kajo promenas Baniko. 

—Nu, Kruko, çu vi gajnis en la bervala loterio? 

—Ne, mi inventis pomadon. 

—Çu pomadon? Fiulo, çu vi ÿtelis mian pomadon? 

—Ne, tute ne. La mia estas alispeca. Kiam oni ÿmiras bananojn per ¸i, ili gustas, kiel kaco. 



Pre¸aro por katolikoj \(De Beaufront\)

Pre¸o de junulino:

—Sankta Virgulino, kiu estis koncipinta senpeke, faru, ke mi peku senkoncipe. 



Çinio batalanta

Nova maristo venas al la ÿipestro. 

—Sinjoro kapitano, ni marveturas jam de tri semajnoj. Mi

ne povas tiel longe malhavi virinon. Mi sentas, ke mi iom post iom frenezi¸as. 

—Ne estas problemo. Faru, kiel viaj kamaradoj. Prenu la

çinan kuiriston. Mi mem kutimi¸is al li. 

—Çu kuÿi kun viro? Mi hontus pri tio. Se vi almenaû povus garantii al mi, ke la afero restos sekreta, eble…

—Estas malfacile, çar almenaû sep personoj konos la sekreton. 

101

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Sep? 

—Jes: vi, mi, la çina kuiristo, kaj la kvar ÿipanoj, kiuj devos teni lin. 

En kupeo pluraj personoj, kiuj açetis la lastan numeron de Heroldo de Bervalo, okaze okupi¸as pri la sama krucvortenig-mo. Iu sinjoro demandas sian edzinon:

—Kiu kvarlitera vorto fini¸anta per IÇO signifas: ”Kavaîe-to kelkfoje apartenanta al Virgulino”? 

Post pripenso ÿi respondas:

—Estas certe NIÇO. 

Tiam en angulo de la kupeo, maljuna pastro abrupte petas:

—Çu iu povus prunti al mi viÿgumon? 



El la buÿ’ multaj vortoj eliras, sed ne çiuj ion diras 

Oni invitis onklon Arturo al la unua komunio de Mizeta malgraû lia konata kruda parolmaniero. Li promesis, ke li escepte dece kondutos, kaj efektive dum la tagman¸o liaj diroj estas mirige konvenaj. Oni surtabligas plurajn specojn de vino, kaj çe la deserto onklo Arturo, forgesinte siajn promesojn, estas tute ebria. Li subite demandas sian nevinon:

—Mizeta, çu vi konas la diferencon inter krucifikso kaj çurovoj? 

Mizeta turnas sin al sia patrino:

—Panjo, kio estas krucifikso? 



Nobela peko

Gontrano, nobela junulo, falsete sciigas al la grafino:

—Patrino, mi amas. 

—Ha\! espereble iun el la mondumo. 

102

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Ne, patrino. 

—Çu eble la instruistinon de la popollernejo? 

—Ne, patrino. 

—Mi ne kura¸as kredi, ke vi amas tiun fian poÿtistinon. 

—Ne, patrino. Mi amas la for¸iston. 

—Sed, kompatindulo, çu vi ne scias, ke li estas komunisto? 



Kruko renkontas amikon, kiun li jam ne vidis de dek jaroj. 

—Kia bona surprizo? Antono, kiel vi fartas? 

—Kara amiko, nomu min Toni. Post kiam mi fari¸is tre riça, Toni sonas pli distingite ol Antono en la mondumo. Nun mi

¸uas kvietan vivon. Mi gajnis multe da mono kaj açetis grandan domon apud la maro. Matene mi banas min kaj poste mi

sterni¸as sur mia teraso. Posttagmeze mi denove na¸as en la maro, antaû ol grimpi sur mian terason. Kaj nokte, kiam la vetero estas bela, mi dormas sur mia teraso. 

—Belega vivo\! — ekkrias Kruko. 

Vespere li rakontas al sia edzino:

—Hodiaû mi renkontis Antonon. Çu vi memoras pri Anto-

no? Li estas nun tiel riça, ke li kaj lia edzino Tereza ÿan¸is la nomojn. Laûdire oni agas tiel en la mondumo. Nun li nomi-

¸as Toni kaj ÿi — Teraso. 



La filo de Kruko soldati¸is. Lia patrino skribas al li, ke ÿi deziras ricevi foton de li. Kaj ÿi aldiras: ”Sendu do foton ankaû al via avino”. 

La juna Kruko estas embarasita, çar li posedas nur unu foton faritan dum la rekrutekzameno. Sur ¸i oni vidas lin tute nuda. Li havas tamen ideon: li detranças la kapan parton kaj sendas ¸in al sia patrino. Çar li scias, ke lia avino havas tre 103

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

malbonajn okulojn kaj vidas preskaû nenion, li sendas la ce-teron al la maljunulino, kiu ekblekas, skuante la kapon:

—Ha\! li ne ÿan¸i¸is: çiam nerazita kaj kun kravato pendanta ne rekte. 

La Dia komedio 

La papo mortis kaj venas al la paradizo. 

—Kiu vi estas?— demandas sankta Petro. 

—Mi estas la papo. 

—Mi ne konas. 

—Mi estas via posteulo sur la tero. 

—Atendu momenton, mi devas informi¸i. 

Li iras al la Patro, kiu neniam aûdis pri la papo. Ankaû la Filo ne scias, pri kiu temas. Subite ekkrias la Sankta Spirito:

—Li estas tiu ulo, kiu disvastigas klaçojn pri mi kaj Maria\! 

Depost tempo nememorebla 

Oni demandas centjarulon:

—Çu vi amis virinojn? 

—Jes, çiel. Ilin mi kisis, ilin mi karesis, ilin mi… Ha\! bedaû-

rinde mi tute forgesis la trian manieron. 



Triumfo de medicino

Kruko havis gravan akcidenton. Post plurmonata restado en malsanulejo li revenas hejmen. Amikoj vizitas lin. 

—Çu estas vere, ke oni devis kastri vin? 

—Jes, sed la kirurgo faris mirindaîon. Li greftis al mi koko-kolon. 

104

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

La amikoj miras:

—Kaj çu tio funkcias normale? 

—Tute normale. La dimensioj estas samaj, la haûto glitas, k.t.p. 

—Tio estas apenaû kredebla. 

—Jes, la sola maloportunaîo de tiu kokokolo estas jena:

kiam mi promenas kaj renkontas kokinon, mia surogato tuj

levas la kapon kaj blekas: kokeriko\! 

Poton taksu laû sono 

Kruko pasigas kelkajn tagojn çe sia amiko, la farmisto Lenti-sko. La abundeco de la lasta vesperman¸o tute perturbis lian intestaron, kaj vekas lin meze de la nokto. Ne havante tempon por lumigi kandelon, li kuras el sia çambro tra longa koridoro, malsuprengalopas la ÿtuparon kaj venas en la malhelan kuirejon. Li scias, ke li ne plu povos atingi la necesejon funde de la ¸ardeno. Li blinde palpas en la mallumo kaj trovas kaserolon. Ha\! kiel utilega iafoje estas simpla kaserolo. 

Liberi¸inte de sia koliko, Kruko, kun la kaserolo en la mano, malrapide revenas en mallumo al sia çambro. Palpe li kaÿas la kaserolon en ÿranko kaj rekuÿi¸as trankvile. Morgaû li for-portos la kaserolon. 

Matene Kruko levi¸as, iras al la ÿranko kaj malkovras kun teruro, ke li uzis en la nokto ne kaserolon, sed kribrileton. 

Nova Ezopo

Juna zebrino îus forkuris el mena¸erio. Ÿi rifu¸as hazarde en stalon, kaj virçevalo rigardas ÿin per mirigitaj okuloj. 

105

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Kion vi faras en la vivo? — ÿi demandas sin¸ene. 

—Demetu vian piîamon, kaj mi montros tion al vi. 



Virino falis de la dekunua eta¸o sur straton. Çar ÿi îus estis en sia bançambro, ÿi estas tute nuda. Pudora pasanto metas sian çapelon sur la subventron de la kadavro. Proksimi¸as multaj helpemuloj, sed policano venas kaj ordonas:

—Ne tuÿu ÿin. Ni unue eltiru la viron. 



Senplumigi kokinon, ne vekante mastrinon 

— Sinjorino Kruko, vi aspektas tre laca. Kio estas al vi? 

—Pro la malsano de mia edzo mi ne povas dormi. 

—Oni tamen diris al mi, ke vi dungis noktan flegistinon. 

—Jes, ¸uste pro tiu juna ulino mi ne povas dormi. 



Duonvoçe 

En drinkejo sinjoro ekvidas sinjorinon, kiu staras sola çe angulo de la bufedo. Li proksimi¸as kaj flustras al ÿi:

—Çu mi rajtas regali vin per iu trinkaîo? 

Ÿi krias laûte:

—Kion? Çu kuÿi kun mi? 

La kelneroj kaj gastoj rigardas la sinjoron kun malaproba mieno. Li estas tre konfuzita, kaj denove flustras:

—Sinjorino, vi certe miskomprenis min. 

Ÿi krias eç pli laûte:

—Kio? Kun edzi¸inta viro\! En hotelo\! 

Konfuzegita, li reiras al sia loko, dum la çeestantoj murmuras minacojn. 

106

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Post momento la sinjorino proksimi¸as al li kaj diras:

—Bonvolu senkulpigi min. Mi estas profesorino pri psiko-

logio, kaj mi nur studas la reagojn de la publiko. 

Tiam li blekas:

—Kiom? Çu tri mil stelojn? 



Magia rondo 

Kun revolvero enmane bandito perforte eniras dormoçam-

bron de Baniko. La geedzoj îus prepari¸is al enliti¸o. Per kreto la bandito desegnas cirklon sur la planko kaj minace ordonas al Baniko:

—Vi staru en la cirklo. Se vi eliros el ¸i, mi pafmortigos vin. 

Poste la bandito kaptas sinjorinon Baniko, puÿas ÿin sur la liton kaj perfortas antaû la okuloj de la edzo. Kvarfoje li atencas ÿin, kaj frumatene forkuras el la dormoçambro. Tiam Baniko ekridegas. Lia edzino miras:

—Mi ne komprenas, kial tia teruraîo tiom gajigas vin. 

—Jes, mi eliris du fojojn el la cirklo, sed li eç ne rimarkis. 



Ne çiam per a¸o mezuri¸as la sa¸o

Li îus konati¸is kun ÿi sur strato. Nun ili estas en hotela çambro. Kiam ÿi senvesti¸as, li timas, ke ÿi estas neplena¸a. 

—Kiom vi a¸as? 

—13 jarojn. 

—Rapide revestu vin kaj foriru. 

—Kial? Çu ankaû vi estas superstiça? 



107

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Sinjoro Régulo Pérez eble forestas dum la somero. Tiam

Karmena estos utila al ni kiel interpretistino dum niaj ferioj en Tenerifo. 



\(por restoraciistino\)



La kaço ÿveli¸as, 

kiam vi pikas en la

poton. 





La sepjara Jelino pelas bovinon sur strato. La paroęstro, pre-terpasante, demandas ÿin:

—Kien do vi iras, etulino? 

—Mi kondukas nian bovinon al virbovo, sinjoro paroęstro. 

La pastro indignas, ke junan animon povos endan¸erigi tia spektaklo. 

—Çu do via patro ne povus okupi¸i pri tio? 

—Ne, sinjoro paroęstro. Tion devas fari virbovo. 

La nepoj vin benos

Juna naivulino îus pasigis çe onklo Kruko la unuan edzi¸o-nokton. Matene informi¸as Kruko:

—Nu, çu mi povas esperi baldaû esti praonklo? 

—Jes, respondas ls simplanimulino, mi havos kvin ¸eme-

lojn. 

108

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Çu li? 

En hotelon venas invertito vestita tiel, ke skribado de la gas-toslipo embarasas la pordiston. Çe la rubriko ”sekso” la pordisto demandas:

—Çu vira? 

—Jes, — miaûas la ulo. — sed ne fanatike. 



\(por konciliano\)



Vidante la pacan

kapon, la virta

geologo demandis

sin, çu la pastro

malhelpos lian

kisadon. 





Du malsanoj

La paroęstro de Bervalo devas voja¸i al episkopa urbo. Vespere, promenante en mallar¸aj stratoj malantaû la katedralo, li estas tentata de publikulino. Lia karno i¸as malforta, kaj li pekas. 

109

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Post dek tagoj li rimarkas, ke tiu kulpo ne restis sen sekvo. 

Li decidas konsulti maljunan, kompreneman kuraciston. 

—Sinjoro paroęstro, vi havas belegan blenoragion. Mi tuj

preskribos al vi efikan kuracilon. 

—Sed, sinjoro doktoro, mi ne povos prezenti vian recepton al la apotekisto. Li estas fanatika kontraûklerikalulo, kaj li mokos min. 

—Nur diru al li, ke vi suferas karbunklon. 

La apotekisto tuj komprenas, pri kio temas. Kun ruza mie-

no li demandas:

—Nu, sinjoro paroęstro, kiel do vin atakis tiu karbunklo? 

—Tute okaze mi renkontis amikon. Tiu amiko invitis min al man¸o. Okaze en la menuo estis kuniklaîo. La kuniklo verÿaj-ne havis karbunklon. 

La apotekisto donas la preskribitan kuracilon kaj aldonas skatoleton da kondomoj, dirante:

—Sinjoro paroęstro, se okaze vi denove renkontos ami-

kon, kiu okaze invitos vin al man¸o, dum kiu estos okaze sur-tabligita kuniklaîo, kiu povus okaze havi karbunklon, surmetu do antaûe tion sur la pinton de via … forko. 



Por la bervala hospitalo estas serçataj novaj flegistinoj. Profesoro pridemandas kandidatinojn:

—Fraûlino, kiu organo povas senlace dilati¸i dudek sinsek-vajn fojojn? 

—Fi, sinjoro profesoro, mi estas senpeka junulino, kaj mi ne rajtas respondi tiajn ÿokajn demandojn. 

—Fraûlino, unue temas pri la pupilo, due ni ne bezonas vin, kiel flegistinon, kaj trie mi povas antaûdiri al vi grandajn dis-revi¸ojn en la vivo. 



110

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Lasu nin venki la baron 

Bervalanino iras al kuracisto. 

—Sinjoro doktoro, mi ÿatus havi infanon, kaj mi ne sukce-

sas. 

—Sinjorino, bonvolu senvesti¸i kaj kuÿi¸i çi tie. 

—Sed, sinjoro doktoro, mi preferus, ke la infano estu de mia edzo. 



La naûzo 

Oni îus eltiris el la bervala golfo viron, kiu estis dronanta. 

Nun li kuÿas sur la pla¸o, kaj pluraj homoj provas revivigi la sveninton. Uzata estas la buÿalbuÿa tekniko. La policestro de Bervalo, inteligenta oficisto \(kia estas cetere çiu policano\), rimarkigas:

—Tia procedo ne taûgas, çar liaj dentoj estas forte kunpremitaj. Ni prefere enblovu al li aeron tra la anuso. Por tio oni bezonas nur ÿalmon. 

Ÿalmo estas enigita en la postaîon de la savoto, kaj dek helpemuloj siavice plenblovas la inteston de la kompatindulo. 

Ankaû Kruko estas petata malplenigi siajn pulmojn por tiu nobla tasko. Li komence eligas la ÿalmon, turnas ¸in kaj enigas la alian pinton en la postaîon. 

—Kial vi faris tion? — demandas la policestro. 

—Mi nur zorgas pri higieno. Mi ne volas meti mian buÿon

al objekto jam suçita de multaj fremduloj. 



Parolado kun fraûlino ripozanta

Kruko sukcesis delogi sian sekretariinon. Nun, anhelante pro 111

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

la îusa barakto, ili kuÿas sur ÿia lito kaj ripozas momenton. 

Kruko sentas konsciencriproçojn. Li murmuras:

—Ho, kiel mi kura¸os prezenti¸i antaû mia familio, antaû

miaj amikoj, post kiam mi pekis du fojojn? 

—Çu du fojojn? 

—Jes, kompreneble — çu vi ne deziras, ke ni tuj rekomen-

cu? 

Excelsior\! 

Policano vizitas maljunulinon, kiu plendis, ke viro promenas çiutage tute nuda en lo¸ejo situanta sur la alia flanko de la strato. 

—Jes, sinjoro policano, li eç senhonte plenumas sian edzan devon antaû miaj okuloj. 

La policano proksimi¸as al la fenestro. 

—Sinjorino, mi vidas nenion. 

—Atendu. Se vi metos se¸on sur la tablon, kaj se vi grimpos sur la se¸on, vi povos vidi çion. 



Aviadisto îus klarigis al la pasa¸eraro:

—Ni flugas dek mil futojn alte, dekstre vi vidas la Alpojn, maldekstre insuleton. Post dekdu minutoj ni surteri¸os en Bervalo. 

Li tute forgesas malÿalti la mikrofonon kaj diras plu al la dua piloto:

—Çu vi scias, kiom mi nun ÿatus? Malvarman viskion kaj

varman virinon. 

Timante, ke la konversacio fari¸os ankoraû pli ÿoka, la ste-112

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

vardino impetas al la pilotejo, sed maljuna pasa¸erino halti-gas ÿin kaj diras kun maliceta mieno:

—Fraûlino, vi forgesis la viskion. 

Kien la poezio? 

Kruko freneze enami¸is al nova, juna, belega instruistino de bervala lernejo. Li ofte sendas al ÿi amleterojn kaj brulajn poemojn, sed vane. Ÿi ne volas lasi sin delogi. Ÿi eç tiel malpacienci¸as, ke foje kolere krias al li sur la strato:

—Sinjoro, per viaj versaîoj mi viÿas mian postaîon. 

Tuj Kruko reprenas sian Parnasan Gvidlibron kaj skribas al la belulino:



”Amleteroj miaj ne paniku; 

Ofte viÿo estas tre bonfara. 

Tiu viÿpapero komuniku

Mian venon al la tru’ najbara.”\*



\* Tiu poemo des pli efikis la malmolkorulinon, ke ¸i estas kantebla laû la fama melodio de Menu de Ménil \(16.7.1860 —

28.3.1930\). 





Nun ne saltu for\! 

En litvagono juna paro ¸uas sian edzi¸ovoja¸on, dediçante sin al voluptaj ludoj. Dum la dolça plenumado de geedzaj

devoj, ÿi balbutas per svena voço:

—Karulo, faru al mi infanon. 

—Jes. 

—Ni nomu lin Deziderato. 

113

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Jes. 

¯uste en la momento, kiam ili atingas la kulminon de la

feliçego, la trajno ial subite haltas, kaj la viro estas abrupte îetita sur la vagonan plankon. La edzino ekkrias:

—Karulo, çu vi kontuzi¸is? 

—Ne, mia amatino, sed Deziderato frakasis sian kapon kontraû la fenestron. 



Eroj 

Vespere sensperta junulino promenas tra la kamparo kun sia fianço. Li kisas kaj karesas ÿin. Post momento li devas iom malproksimi¸i, por malpezigi sian vezikon. En la luna lumo la tremanta virgulino vidas tion, kio baldaû faros ÿin virino. 

Plorante, ÿi konfesas al la fianço:

—Bonvolu min senkulpigi, sed mi îus nevole vidis la am-

plekson de via viraîo. Ni ne povas geedzi¸i, çar tia monstraîo neniam adapti¸os al mia delikata juvelo. 

La junulo provas konsoli la naivulinon:

—Ne timu, karulino. Antaûe mi rabotigos ¸in. 

Post kelkaj semajnoj venas la edzi¸o kaj la edzi¸onokto. 

Subite la ¸ukrioj de la juna edzini¸into sonoregas tra la tuta domo, kaj la gastoj iom miras, kiam aûdas ÿin laûte ¸emi:

—Ho, karulo, realguu la rabotaîojn. 



Fraûlino Kruko iras kun sia patrino al kuracisto. 

—Bonvolu senvesti¸i, fraûlino. 

—Sed, sinjoro doktoro, estas mi kiu malsanas, — diras la

patrino. 

—Nu, bone, sinjorino. Montru al mi vian langon. 

114

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Mi scivolas, çu ili nun interpaci¸is, çar li svingas la blankan flagon. 



Vagabondo kaj sinjorino

Vagulo sonorigas çe la pordo de Baniko:

—Mi malsatas. 

Gesinjoroj Baniko estas bonkoraj. La vagulo estas invitita al la vesperman¸o. Li estas granda viro kun muskola korpo, kaj li man¸as, man¸as, man¸egas. Li dezirus preni ankoraû de-kan pecon da froma¸o, sed Baniko sciigas, ke li estas laca kaj oni retiri¸u por la nokta dormo. 

Gesinjoroj Baniko havas nur unu liton, kaj sinjorino Bani-ko devas kuÿi inter la du viroj. Ÿin forte emociis la aspekto de la atleta vagulo. Nun lia senpera kontakto en varma lito ege ardigas ÿian voluptaman korpon, kaj ÿi sopiras al frenezaj, malpermesitaj noktaj ¸uoj. Kiam ÿi aûdas la ronkadon de sia edzo, ÿi puÿas la kunkuÿanton per la kubuto kaj flustras:

—Nu, ek\! Ne hezitu, li dormas. 

La vagulo tuj ekstaras, kuras en la kuirejon kaj man¸as la tutan froma¸on. 



Kontakto 

Kruko proksimi¸as al he¸o por kontentigi la naturan bezo-

non. Dum li malbutonas sian pantalonfendon, li vidas la junan Dorisa, kiu jam ofte komplezis al multaj viroj de Bervalo. 

Kaûrante sur la alia flanko de la he¸o, ankaû ÿi aûdigas

115

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

murmuron de la çarma kaskadeto. La çeesto de Kruko neni-

om ¸enas ÿin, kaj ÿi diras al li afable:

—Je via sano, sinjoro Kruko. 

—Je via sano, etulino. Çu vi ne volus, ke ni tintigu niajn …

glasojn? 



Virino çe landlimo

En trajno vigle interparolas du belaj fraûlinoj. Ili açetis multajn nilonajn ÿtrumpojn, kiuj estas pli malmultekostaj ekster-lande. Sed baldaû la trajno venos al la landlimo, kaj la junulinoj timas la doganon. En la sama kupeo sidas gajmiena, dika pastro, kiu trankvile legas sian brevieron. 

—Bonvolu pardoni nin, pastra moÿto. Çu vi ne povus hel-

pi nin? 

—Kiel do? 

—Kaÿante kelkajn nilonajn ÿtrumpojn sub via sutano. 

—Sed kion mi diru, se la doganistoj demandos min? Mi ne

rajtas mensogi. 

—Vi certe trovos lertan respondon. 

Li akceptas. La trajno venas al la landlimo. Doganisto priserças la voja¸antojn. Subite li demandas la ekleziulon:

—Kion do vi tenas sub via sutano? 

La pastro respondas trankvile:

—Ion dolçan por la femuroj de la sinjorinoj. 

La doganisto ekridas, frapas la ÿultron de la pastro kaj eliras el la kupeo, dirante:

—Vi almenaû estas ÿercema friponeto. 



116

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

La grafino Mambolino organizas kunvenon, al kiu ÿi invitis la tutan mondumanaron de Bervalo. Çar la dekoracio estas por ÿi grava afero, ÿi nepre bezonas ru¸an papagon, kies koloro harmoniu kun la salonaj tapetoj kaj ÿia nova robo. La grafino venigas lakeon:

—Burniro, trovu ru¸an papagon por hodiaûa vespero. 

Burniro vane serças ru¸an papagon en la magazenoj de la

urbo. Fine birdovendisto konsilas al li:

—En la bordelo de la Haveno-strato, No 7, estas ru¸a papa-go. Eble vi povus liu ¸in por unu tago. 

Efektive Burniro revenas en la domon de la grafino kun

bela ru¸a papago. 

Vespere la luksa birdo tronas en la granda salono. Ekvidan-te la grafinon, ¸i grakas:

—Ha, la bordelestrino estas nova. 

La grafino svenas, kaj la çeestantaj sinjorinoj rapidas al ÿi. 

La papago laûte blekas:

—Tiujn putinojn mi ne konas. 

La protesta klukado de la mondumaninoj altiras la sinjorojn el apuda salono. Vidante ilin, la papago ekkrias:

—Ha\! Sed la bordelaj gastoj estas çiam la samaj. 

—Sinjoro prezidanto, mi denove varbis anon por nia grupo…

Jes… Jes… Kompreneble ”aktiva membro”. 



Çia dono estas bono 

Soldatoj skribas al fama dikmama stelulino, por peti de ÿi memoraîon. Ÿi sendas unu el siaj mamzonoj. Post kelkaj tagoj ÿi 117

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

ricevas leteron de la soldatoj: ”Dankon pro via donaco. Ni ege

¸ojis pri la belega hamako”. 



Situacio sen eliro 

Tri mikroboj en stomako îus aûdis maltrankviligajn sciigojn. 

La posedanto de la stomako intencas preni laksigilon. 

—Terure,— diras la unua mikrobo. — Mi tuj forkuru en la

inteston. 

—Ankaû mi,— diras la dua. 

Kaj ili forlasas la stomakon. La tria mikrobo estas kura¸a. ¯i preferas atendi, çar la stomako estas vera paradizo. Tamen, post unu horo sonas alarmo. ¯i aûdis la vorton ”apoteko”. 

Tiam ankaû ¸i malfermas la stomakan pordon. Sur la alia

flanko ¸i retrovas siajn du kunulojn. 

—Nu, kion vi ankoraû faras çi tie? 

—Ve, ni maltrafis la fekaîon de la 3h 17, nun ni atendas tiun de la 4h 23. 



Ne çesu, ne çesu\! 

Elegantan sinjorinon de jam kelka a¸o atakas bandito en dezerta kvartalo. 

—La monon\! 

—Mi havas nenion en mia mansaketo. 

Li puÿas la virinon al muro kaj longe priserças ÿin. Çie li serças tre maldiskrete. Kiam li çesigas la esploradon, nenion trovinte, ÿi balbutas:

—Ho, daûrigu. Mi subskribos al vi çekon. 



118

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

\(por sportisto\)



Post tenispaûzo

plaças reko el

elektemulo





Por çiam netuÿebla

La restoracio Bonsupo en Bervalo estas mondfama pro sia higieno. Fremda gasto demandas kelneron:

—Çu estas vere, ke vi ne rajtas tuÿi ion ajn per la fingroj? 

—Estas vere. Rigardu. 

La kelnero havas ÿnureton çirkaû la kolo. Li tiras la finon de la ÿnureto el la brustopoÿo. Al ¸i estas ligita kulereto. 

—Per tiu kulereto mi donas al vi çion, kion vi volos: salon, pipron k.t.p. 

La kelnero havas çirkaû la kolo alian ÿnureton, kies ekstremaîo estas kaÿita en la pantalonfendo. 

—Por kio utilas tiu ÿnureto? — demandas la gasto. 

—Sinjoro, kiam mi iras al necesejo, çar mi rajtas tuÿi nenion per la manoj, mi eltiras mian ”kranon” per la ÿnureto. 

—Sed kiel vi remetas ¸in en la pantalonon, ne tuÿante ¸in? 

—Sinjoro, por tio mi uzas mian kulereton. 



119

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Kruko man¸as en luksa restoracio kun belega blondulino îus trafita sur la strato. Çe apuda tablo sidas eleganta virino, kiu ridetas al li. Post duonhoro ÿi donas al kelnero papereton por Kruko. Sur ¸i ÿi notis: ”La junulino, kun kiu vi man¸as, estas nur mia çambristino. Krome ÿi surhavas robon de mi”. 

Kruko redonas la papereton al la kelnero, skribinte: ”Trankvili¸u. Ÿi ne surhavos ¸in longe”. 



Kiu frapas, al tiu oni malfermas 

Jam de pluraj tagoj hotelestro provas delogi novan servistinon. La koketulino ne volas cedi. La voluptemo frenezigas lin. 

Iun nokton li supreniras al ÿia subtegmenta çambro kaj diskrete frapas la pordon:

—Manjo, mi petas, enlasu min. 

—Ne. 

Pasas momento. Li frapas pli forte. Ÿi tuj malÿlosas la pordon, kiam aûdas la sezamon:

—Manjo, çu vi divenas, per kio mi frapas vian pordon? 



Jam teni min ne povas mi facile 

Juna lernanto sidas sur la unua benko de la klaso. Li anoncas sin per fingroklako:

—Fraûlino, mi vidas viajn genuojn. 

La juna instruistino estas koketa sed severa. 

—Tuj eliru sur la korton por horduono. 

En la sekva tago la knabeto subite deklaras:

—Fraûlino, mi vidas viajn nigrajn îartelojn. 

120

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Vi estas senhonta infano. Tuj foriru kaj restu unu tagon hejme. 

Post kelkaj tagoj la juna lernanto sidi¸as, sed baldaû ekstaras kaj eliras el la klaso. La instruistino vokas lin:

—Kien vi iras, Beçjo? 

—Pro çio, kion mi îus vidis, mi prenas dusemajnan liber-

tempon. 



Veku, ho veku, veku konstante 

Kruko ferias en malgranda vila¸o. Promenante tra la stratoj, li miras pri la granda nombro de infanoj videblaj çie en la vila¸o. Li demandas drinkejmastron:

—Diru al mi, kial la çi tiea lo¸antaro estas tiom naskema? 

—Tute simple. Nur pro la trajno de 6h 05. 

—Mi ne komprenas. 

—Çiutage la trajno je 6h 05 vekas çiujn lo¸antojn. Estas tro frue por elliti¸i kaj tro malfrue por reekdormi. Kio do restas, por okupi¸i en la lito? 



La feino 

—Vi estas por mi feino. Via lo¸ejo aspektas kiel fea kastelo. 

Nia amo estas kvazaû fe-rakonto. 

—Çu vi estus feliça ferii çe mi? 

—Jes, tutan semajnon inter viaj fe-muroj. 



Ÿipestro rakontas 

En drinkejo apud la bervala haveno sidas malgaja junulino. 

Proksimi¸as maristo:

121

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Kio estas al vi, fraûlino? 

—Ve, mi venis de malproksime por migri al Aûstralio, sed

mi ne havas monon. 

—Mi povas helpi vin. Venu sur mian ÿipon, kaj mi kaÿos vin. 

Du fojojn çiutage la maristo vizitas la belan voja¸antinon kaÿitan en la holdo, por alporti al ÿi man¸aîon. Jam dekomence li komprenigis ÿin, ke lia helpo estas ne tute neprofitema. 

Ÿi ne rezistas, çar ÿi scias, ke ÿi devas iel pagi la maran vetu-ron, kaj cetere iom da amorado rompas la monotonecon de

ÿia izolejo. 

Post du semajnoj en la holdo subite aperas la ÿipestro. 

—Kion vi faras çi tie? 

—Kompatu min, sinjoro kapitano. Mi deziras iri ¸is Aûstralio. 

—Kion vi fantazias? Al Aûstralio\! Çu vi ne scias, ke mia

pramÿipo veturas ok fojojn çiutage de la okcidenta Bervalo al la orienta Bervalo kaj reen? 



Facila vento 

Fraûlino konsultas maljunan kuraciston:

—Sinjoro doktoro, jam de tri monatoj mi estas maltrankvi-

la. Mi timas, ke mi estas graveda. 

Li esploras ÿin. 

—Ne, fraûlino. Trankvili¸u. Vi suferas pro iom da nervoze-co. Vi havas nur aeron en la abdomeno. 

Post tri pluaj monatoj la ventro de la fraûlino konsiderin-de rondi¸as. Ÿi reiras al la kuracisto. 

—Kredu min, fraûlino. Vi havas nur aeron en la ventro. 

Post tri monatoj la fraûlino naskas belegan bebon. 

122

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Iam ÿi promenas, puÿante sian infançareton sur la trotua-

ro. Preterpasas la maljuna kuracisto, kiu intertempe tute forgesis ÿin. Li rigardas en la çareton. 

—Ho\! kiel çarma estas tiu infano\! Kiel do nomi¸as tiu bela knabeto? 

Ÿi laûte krias al li:

—Li nomi¸as Furzo\! 



La verda koro

Instruistino volas provi la imagopovon de la lernantoj. Ÿi prenas sian naztukon kaj svingas ¸in. Ÿi demandas la knabojn laûvice:

—Kion vi imagas çe tio? 

Iu respondas, ke li pensas pri velÿipo, alia — pri adiaûantoj, alia — pri seki¸antaj tukoj. 

—Bone, bone. Kaj vi, Krukido, pri kio vi pensas? 

—Pri nudaj virinoj. 

—Kiel do vi povas pensi pri tio? 

—Mi çiam nur revas pri nudaj virinoj. 

Nova, naiva servistino laboras çe Baniko. De sia oficejo Baniko telefonas hejmen:

—Diru al sinjorino Baniko, ke mi venos hodiaû pli malfrue. 

Ÿi trankvile enliti¸u, atendante min. 

—Bone, sinjoro. Mi sciigos la sinjorinon. Sed kiun mi anon-cu? 

Farita ne refari¸os 

Milionulo Ÿimalok enmigris en Bervalon. Iam li aperas en

unuaranga kliniko kaj klarigas al la çefkuracisto:

123

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Doktoro, mi deziras vi kastri mi. 

—Sinjoro, tio estas grava afero, kaj mi ne scias, çu…

—Mi mono havi, mi povi pagi, mi volas vi mi kastri. 

Post longa hezito la kirurgo cedas al la peto de Ÿimalok kaj operacias lin. Post la anestezo Ÿimalok veki¸as en dulita çambro. Lia kunulo demandas:

—Çu ankaû vi igis vin cirkumcidi? 

—Cirkumcidi\! Jen la vorto mi vane serçi du monatoj en Ple-na Vortaro. 



Kie maldike, tie rompi¸as

Alia riça homo venas en la saman klinikon:

—Sinjoro doktoro, mi deziras, ke vi detrançu unu centime-

tron de mia vira organo. 

La kuracisto jam aûdis tiom da strangaj deziroj, ke li akceptas. Du tagojn post la operacio la paciento petas:

—Sinjoro doktoro, fortrançu ankoraû unu centimetron. 

La kirurgo obeas. Sed li miras, kiam la ulo poste diras al li:

—Nun bonvolu rekudri la unuan centimetron al la ceteraîo. 

—Mi tute ne komprenas, kion vi volas. 

—Tio estas tamen facile komprenebla. Kiam mi bezonas

mian membron, mi konstatas, ke ¸i çiam kurbi¸as en la mezo. 



Al çiu sia propra estas çarma kaj kara 

Tri amikoj komparas la logaîojn de siaj respektivaj edzinoj. 

—La mia havas rondajn mamojn, kiel pomoj. 

—Mi multe ÿatas la pirformajn mamojn de la mia. 

—Ha\! mi estas pli enviinda ol vi ambaû. La mamoj de mia

124

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

edzino estas tiel molaj, ke mi povas doni al ili ajnajn frukto-formojn. 



\(por cisterciano\)



Frapisto ne

penetru en tiun

tendon: ¸i estas

rezervita al paca

skermo. 





Dubo gardas kontraû risko 

Kruko donas konsilojn al sia granda filo:

—Se vi iam iros al publikulino, atentu la venereajn mal-

sanojn. Kunportu citronon kaj per ¸i surÿprucu ÿian… vi ja komprenas min. Tio mortigas çiajn mikrobojn, bacilojn, bak-teriojn kaj virusojn. 

La juna Krukido profitas la patran instruon kaj, pleniginte siajn poÿojn per citronoj vagas tra malbonfama kvartalo de Bervalo. Post momento li estas en çambro de deîoranta stratulino. Ÿi atendas sur lito, ke li bonvolu uzi ÿian gastamon. 

Tiam li tranças citronon kaj elpremas ¸in super la dan¸era 125

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

parto. Ÿi jam vidis tiom da stranguloj en sia kariero, ke apenaû miras. Por esti sekura, li tranças duan citronon. Ÿpruc\! ankoraû kelkajn gutojn. Çe la tria citrono la horizontalulino ribelas:

—Nu, knabego, çu vi venis por fiki aû por sorbi ostrojn? 



Jen fluis riveret’ antaû mi 

Kruko kaj Baniko sidas jam de longe en drinkejo. Proksimi¸as nekonata ÿercemulo. 

—Mi vetas kun vi ducent stelojn, ke mi povas mordi mian

dekstran okulon. 

—Neeble,— diras Baniko. 

Li vetas. La nekonato demetas sian vitran okulon kaj mor-

das ¸in. 

—Nun mi vetas ducent stelojn, ke mi povas mordi la alian

okulon. 

—Neeble,— diras Kruko. 

Li vetas. La nekonato demetas sian protezan dentaron kaj

per ¸i mordas la maldekstran okulon. 

—Ek al nova veto. Mi povas pisi sur vin ne malsekigante

vin. 

—Mi estas scivola,— diras Kruko.— Mi kontrolos, çu tiu

sinjoro vere ne malsekigas vin. 

La nekonato komencas malplenigi sian vezikon, kaj flava

likvaîo ÿprucas sur la krurumojn kaj la ÿuojn de Baniko. 

Subite Baniko kriegas:

—Haltu\! haltu\! Fia porko, mi estas jam tute malseka. 

Kruko riproças la nekonaton:

—Kial vi faris tion? 

126

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

La nekonato kviete respondas, rebutonante sian pantalo-

non:

—Mi kompatis. Mi ne volis, ke vi perdu çiujn vetojn. 



Nur rekte, kura¸e kaj ne flanki¸ante 

Kruko estas ebria. Çiufoje, kiam li estas ebria, li estas amorema. Çar sinjorino Kruko jam dormas, li vekas ÿin, por plenumi la geedzan devon. Ÿi malvolonte helpas lin:

—Ne, ne tiel. Iom pli supren. Ha\! vi dolorigas min. Atentu do. Iom pli malsupren. Aû\! vi ÿiris haron. Ne, tio estas mia femuro. Iom dekstren. 

Fine Kruko blekas malpacience:

—Mil diabloj\! Tuj mi faros truon tie, kie mi trovi¸as. 



Ÿi rakontis al li sian tutan aventuron

Sinjorino Kruko plendas al kuracisto, ke ÿia edzo jam ne estas tiom arda, kia li estis antaû kelkaj jaroj. 

—Metu tiujn tablojdojn en lian man¸aîon, kaj baldaû vi rimarkos çe via edzo novan impetemon. 

Post du semajnoj la kuracisto renkontas sinjorinon Kruko

surstrate. 

—Nu, sinjorino, çu la medikamento helpis? 

—Ha\! sinjoro doktoro, çar mia edzo havas malbonan kuti-

mon legi gazeton çetable, mi metis al li, nerimarkite, kvar tablojdojn en la supon. Poste li formetis la gazeton kaj rigardis min per frandemaj okuloj. Poste li diris al mi: ”Ne restu do kontraû mi. Venu sidi¸i apud mi”. Kaj poste, ha\! sinjoro dok-127

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

toro, li renversis min sur la tablon kaj li min… Ho\! sinjoro doktoro, mi ru¸i¸as rememorante pri tio. 

—Tamen vi ja deziris tion, sinjorino. 

—Jes ja, sen ne en restoracio. 



Servokapabla 

Rekrutoj staras nudaj antaû la ekzamenantaro. Militista kuracisto demandas junan bervalanon:

—Kion signifas tiu ENTO tatuita sur via vira organo? 

—Mi estas fervora esperantisto, sinjoro kapitano, kaj en

certaj gloraj momentoj miaj amikinoj povas tie legi la vorton ESPERANTO. 

Post horo la kuracisto denove vidas fortikan bervalanon

kun generilo ornamita per ENTO. 

—Ha, ha, ankaû çe vi oni povas iafoje legi ESPERANTO, çu

ne? 

—Ne, sinjoro kapitano, — fiere diras la rekruto.— Çe mi estas legebla EN LA MONDON VENIS NOVA SENTO\! 

Elingita glavo

Knabo rigardas aûtomobiliston, kiu ÿvitante ÿan¸as radon de sia veturilo. Li tedas lin per siaj stultaj rimarkoj:

—Mia paçjo havas du aûtojn, kaj çe çiu li havas du vicra-

dojn. Ha\! inteligenta estas mia paçjo. Por esti sekura, mia pa-

çjo havas ankaû du krikojn. Kaj mia paçjo havas du…

La tedata aûtomobilisto, kiu îus finis sian riparon kaj urinas en angulo, turnas sin al la knabo kaj kolere krias:

—Çu ankaû da tio via paçjo havas du? 

—Jes,— aplombe respondas la knabo.— Unu malgrandan, 

128

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

kiel la via, por pisi, kaj unu grandegan, kiam li postkuras la servistinon. 





\(por balotantino\)



Çe elektoj ritaj

ÿi miras mian

sperton. 





Okazon kaptu çe l’kapo, çar la vosto estas glita

Kruko: — Çu vi vidas la belan sinjorinon, tie? 

Baniko: — Jes. 

Kruko: — Estus eble al mi fiki ÿin. 

Baniko: — De kiam vi konas ÿin? 

Kruko: — Mi tute ne konas ÿin, sed ¸uste nun mi havas

erekti¸on. 



En kolegio instruisto okaze aûdas lernanton konfidi al kamarado:

—Mi kuÿis kun Didi. 

La instruisto parolas pri tio kun kolego. Tiu konfesas, ke li mem plurfoje surprizis lernantojn, kiam ili fanfaronis, ke ili kuÿis kun Didi. 

La kolegiestro, informite, decidas agi kontraû la fiulino, kiu 129

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

delogas la kompatindajn lernantojn. Sed unue li volas koni la amplekson de la malmoralaîo. Li kunvenigas çiujn klasojn kaj malkaÿe petas:

—Paÿu antaûen çiuj, kiuj havis rilatojn kun Didi. 

Çiuj kolegianoj elpaÿas. La instruistoj estas teruritaj. Nur unu juna, an¸elmiena lernanto restis sur sia loko. La direktoro prenas lin en siajn brakojn kaj ekploras:

—Kompatinda infano, la sola, kiu ne perversi¸is inter tia grego da porkoj\! Kiel vi nomi¸as, etulo? 

—Didi, sinjoro direktoro. 



Interpopola konduto 

El Babakotomagelo, unu el la plej malgrandaj insuloj de la ar-kipelago Matoko, al internacia kongreso en Bervalo venis be-la junulino. Ÿi konati¸is kun Kruko, kiu çiujare profitas la kongreson, por praktike studi la amorajn morojn de foraj po-poloj. 

Tiufoje li miras pri la kompleta nescio de la juna insulanino. Ÿi konas nur unu gei¸an manieron, la t.n. naturan pozi-cion. 

—Çu en Babakotokotopo oni ne faras 69? 

Ÿi malfermas la okulojn. Per sorça voço li deklamas la ver-sojn de Peter Peneter:

”Numero dolça: 69. Genuas

Mi super vi, la kapo çe l’ingven’…” 



Tiel li vekas ÿian scivolon, ÿian deziron, ÿian voluptemon, kaj post momento ili ek¸uas sur fremda lito la numeron dolçan. 

Subite la Babakotomagelanino abrupte saltas, aûdante Kru-

kon murmuri:

130

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—En tiu loko jam kunvenis miloj da samideanoj. 

—Kion vi diris? 

Kruko ridetas, klarigante al sia ekzotika amikino:

—Mi îus legis pecon de Heroldo de Bervalo forgesitan en

via karna valo.\*

\* Unua rimarko: Temas pri la inaûgura parolado de la Kon-

stanta Kongresa Sekretario, kiu esprimis la deziron, ke liaj gravaj vortoj flugu de loko al loko. 

Dua rimarko: Kruko certe legis la verkojn de Raymond

Schwartz. 



Dumviva membro

Nekonato eniras apotekon. Li ne scias, kiel klarigi sian viran aferon, çar enestas nur apotekistino. Li flustras:

—Fraûlino, mi havas konstantan erekti¸on. Kion vi povas

doni al mi? 

—Tio estas stranga kazo. Atendu momenton. 

Ÿi malaperas kaj post kelkaj minutoj revenas el la postbutiko, dirante. 

—Mia fratino kaj mi proponas al vi lo¸on, man¸on kaj tri

mil stelojn pomonate. 

Vort’ en ¸usta momento faras pli ol ar¸ento

En la urbodomo juna oficisto ekvidas koleginon apogita sur la breton de fenestro. Rigardante eksteren, ÿi prezentas al li belegan enjupitaîon. Li mallaûte proksimi¸as kaj ÿerce klakas per mano sur ÿian rondan postaîon. 

131

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Ÿi abrupte turnas sin al li. Katastrofo\! Fatala eraro\! Ÿi estas la edzino de la urbestro. 

La oficisto scias, ke li estas tuj eksigota kaj eble kondamno-ta. Li balbutas:

—Sinjorino, se via koro estas same malmola, kiel via po-

staîo, mi estas perdita. 

Flatite, ÿi ridetas kaj pardonas. 



En popola drinkejo oni vokas Banikon al telefono. Çar li timas, ke iu dume trinkos lian multekostan vinon, li lasas slipon sur la tablo: ”Mi kraçis en la glason”. 

Kiam li revenas, li vidas alskribon sur la slipo: ”Ankaû mi”. 



Por paro amanta çiu loketo sufiças 

Ginekologo ekzamenas gravedan virinon. 

—La akuÿo certe ne estos facila, çar la infano estas malbo-ne lokita. 

—Sinjoro doktoro, tio ne mirigas min,— ÿi ¸emas.— Estis

tiel maloportune en la malgranda aûto de mia fianço. 



Homa doloro 

Sinjorino Kruko iris al kuracisto. 

—Sinjoro doktoro, mi ne plu povas dormi. Donu do al mi

kontraûkoncipajn pilolojn. 

—Sed, sinjorino, tiaj piloloj ne helpos vin dormi. 

—Ili ja estas ne por mi, sed por mia filino. 

—Mi tute ne komprenas vin. 

—Sinjoro doktoro, de kelkaj semajnoj mi ne plu povas dor-

mi, çar mia filino çiuvespere eliras el la hejmo. 



132

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

La mistero de l’ sango 

—Kara amikino, via bebo estas vera portreto de sia patro. 

—Espereble mia edzo neniam rimarkos tion. 



Knabo eniras apotekon:

—Çu vi povas vendi al mi pakaîon da menstruaj tukoj SE-

KURO? 

—Jes, etulo. Estas afable de vi, ke vi faras açetojn por via panjo. 

—Ili estas ne por mia panjo. 

—Do verÿajne por via granda fratino? 

—Mi ne havas fratinon. 

—Por kiu do vi açetas ilin? 

—Por mi. Mi preparas sportan ekzamenon, kaj mi legis re-

klamon en Heroldo de Bervalo: ”Dank’ al la menstruaj tukoj SEKURO vi povas facile na¸i, rajdi kaj bicikli”. 



Dancu marionetoj 

—Kompatinda amiko, kio al vi okazis? Kial via viza¸o estas tiel banda¸ita? 

—Ha, hieraû vespere, dum mi tangis kun mia amikino en

ties çambro çe radio-muziko, min surprizis ÿia patro. 

—Sed simpla tango ja ne povas tiel kolerigi. 

—La patro de mia amikino ne sciis, ke ni dancas. Li estas tute surda. 



Sinjorino Baniko devas çeesti festenon. Çar ÿi terure malvar-mumis, ÿi kunprenas du naztukojn, unu en la mansaketo kaj unu en la korsaîo. Vespere la unua naztuko estas neuzebla 133

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

pro malsekeco. Sinjorino Baniko ÿovas manon en la korsaîon, sed ÿi ne trovas la duan naztukon. Ÿi sondas dekstre kaj maldekstre. Ÿi metas ambaû manojn en la dekoltaîon. Ÿi febre palpas sian bruston. 

Kiam ÿi rimarkas, ke çiuj çeestantoj subite silenti¸is kaj miras ÿian strangan serçadon, ÿi murmuras, ru¸i¸ante:

—Mi tamen estas certa, ke antaûe mi havis du. 



Ju pli granda la deziro, des pli kara la akiro 

Pentristo renkontas sensacie belan, seksallogan virinon. Li balbutas:

—Mi estas portretisto. Çu vi akceptus pozi por mi? 

—Volonte. Tio kostos tri mil stelojn. 

La pentristo kolektas çiujn siajn ÿparaîojn, sed dum la dua pozado li tiom ardas, ke li proponas:

—Mi deziras pentri vian bruston nuda. 

—Volonte, tio kostos kvar mil stelojn. 

La pentristo prunteprenas monon de çiuj konatoj kaj ami-

koj. Kaj li konfesas al ÿi:

—¯is nun mi ne kura¸is diri al vi, ke mi dezirus pentri vin tute nuda. 

—Volonte. Tio kostos ok mil stelojn. Li lombardas siajn me-blojn, almozpetas surstrate, ¸is li havas la necesan monsumon. Kiam la belulino staras nuda antaû li, la pentristo eksa-livumas pro voluptemo. Li ekkrias:

—Ha, karulino, vi vere frenezigis min. Mi deziras vin, mi avidas vian karnon, mi nepre devas vin amori. Diru, kiom mi pagu por ¸ui vian korpon. 

—Kiel çiuj ceteraj — mil stelojn. Tio estas mia tarifo. 



134

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

\(por kamparanino\)



Sinjorino, kapoto

ne sufiças por via

riço, se sub ¸i ne

estas çaro da puraj

ovoj. 





La misvojo 

En malliberejo kondamnito devas ÿan¸i la çelon. Liaj kunuloj avertas lin:

—Atentu. En via nova çelo vi trovos nur dan¸erajn pede-

rastojn. Ili verÿajne perfortos vin. 

—Ne timu, kamaradoj. Nur rigardu tion. 

Li malfermas sian pantalonon kaj montras jenan tatuaîon

sur la postaîo: ”Eniro malpermesita. Mordema tenio”. 



Amu edzinon plej kore, sed tenu ÿin bonmore

Baniko: — Mia edzino estas aça skoldemulino. La kunvivado kun ÿi estas infera. Mi ÿatus scii, kial via edzino estas tiel bo-na, tiel afabla, tiel komplezema. 

Kruko: — Facile. Mi regule batas ÿin unu fojon çiusemajne. 

135

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Baniko: — Kial? 

Kruko: — Eç kiam mi ne scias, ÿi scias — kial. 



La stranga butiko 

En la juda kvartalo de Bervalo Kruko vidas en montrofenestro vekhorlo¸ojn. Unu el ili multe plaças al li. Li eniras la bu-tikon:

—Mi deziras tiun vekhorlo¸on. 

—Mi ne vendas horlo¸ojn. Mi estas la oficiala cirkumcidisto de la juda komunumo. 

—Kial do tiuj horlo¸oj? 

—Kion do vi volas, ke mi prezentu en mia montrofenestro? 



Sinjorino Kruko kaj sinjorino Baniko interÿan¸as impresojn pri sia geedza vivo. 

Sinjorino Kruko: — Mia edzo kaj mi dormas en apartaj

çambroj. Ni lasas tamen la pordon malfermita inter la çambroj. 

Sinjorino Baniko: — Kaj kiel okazas koncerne la geedzan

devon? 

Sinjorino Kruko: — Kiam mia edzo deziras min, li mallaû-

te fajfas. Kaj mi tuj iras en lian liton. 

Sinjorino Baniko: — Sed kiel vi povas konigi vian edzon pri via propra amoremo? 

Sinjorino Kruko: — Estas facile. Mi tiam demandas lin: ”Karulo, çu vi ne îus fajfis?” 

136

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Nuksoj venis, kiam dentoj elfalis

Juna viro erare eniras hotelan çambron, kie maljunulino îus senvesti¸is. 

—Ho, pardonu, sinjorino. Mi eraris. 

—Jes, amiko. Vi venas kvardek jarojn tro malfrue. 

La naiveco de pastro Brown 

Juna pastro sidas unuafoje en konfesejo. Bela pekulino îus de-klaris:

—Patro, mi faris 69 kun mia edzo. 

La sensperta pastro, neniam leginte la 39an soneton de P. 

Peneter, tute ne scias, kio estas tiu peko. Per lertaj demandoj li tamen igas la konfesantinon doni al li kelkajn detalojn pri la mistera numero. Poste li balancas la kapon, nenion dirante. Tiu silento timigas la belan pentemulinon. 

—Patro, çu estas tre grava peko? 

—Jes,— flustras li. — tio estas grava peko. 

Kaj li ekkrias, levante la manojn kaj la okulojn al la çielo:

—Sed kia mirinda kombinaîo\! 



Voja¸o interne de mia çambro 

Revenante vespere de voja¸o, Baniko vidas fremdajn virajn vestaîojn en sia dormoçambro. Lia edzino ÿajnas tre embarasita en la lito. Suspektante, ke io estas ne en ordo, Baniko priserças la lo¸ejon kaj efektive trovas nudan viron en la for-metejo. Li kolere eltiras lin el la kaÿejo kaj krias:

—Mi konas vin, mi jam vidis vin. Kiam? Kie? 

—Pasintmonate en la ÿranko. 

137

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Kruko proponas maldecajn agojn al junulino. Ÿi rifuzas:

—Neniam antaû la edzini¸o. 

—Do mi atendu ¸is post via edzini¸o. 



Maljunulo deklaras al Kruko:

—Mi neniam fumis, mi neniam drinkis, mi neniam amoris, 

kaj tial mi povos baldaû festi mian centan naski¸tagon. 

—Kiamaniere? 

Vivo de plantoj 

Vespere junaj gefratoj diskutas en sia çambro pri la deveno de la infanoj. 

—Oni trovas ilin en rozoj,— diras la plej juna. 

—Ne, en brasikoj. Kion vi penas pri tio, Joçjo? 

La dekjara Joçjo kompateme ridetas pri tia nescio kaj moke respondas:

—Jen en rozoj, jen en brasikoj. 

Post unu horo oni aûdas el la apuda dormoçambro de la ge-

patroj ritman litoknaradon. 

—Kion do ili faras?— demandas la plej juna. 

Joçjo rikanas:

—¯ardenlaborojn\! 



Kiu devas, tiu elekti ne povas

Modelan farmobienon vizitas ges-oj Kruko. En angulo de sta-lo atendas fortika virbovo. La gvidisto klarigas:

—Tie estas la gei¸ejo. 

Sinjorino Kruko montras egan intereson. 

138

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Kiom da sekskuni¸oj plenumas tiu bovo? 

—Proksimume dek aû dek du çiutage. 

Sinjorino Kruko turnas sin al la edzo kun riproça mieno. 

—Çu vi aûdis? Dek aû dek du\! 

—Eble, sed li ÿan¸as çiufoje la inon. 



La Fundamento 

Sinjorino Baniko revenas hejmen kun multekosta koliero. 

—Rigardu, karulo, kion mi gajnis per tombola bileto. 

Post kelkaj tagoj Baniko miras, vidante sian edzinon vesti-ta per vizonpelta mantelo. 

—Jes, karulo, mi gajnis tiun mantelon per tombola bileto. 

Sed mi estas nun tre laca. Çu vi povus prepari al mi banon? 

—Volonte. 

Sinjorino Baniko malvestas sin kaj iras en la bançambron. 

—Karulo, kial vi verÿis tiel malmulte da akvo en la banku-von? 

—Karulino, mi ne volas, ke vi difektu vian tombolan bile-

ton, malsekigante ¸in. 



Universala skribo 

En arkeologia instituto profesoro diktas malnovegiptan tek-ston. La studentoj, kiuj jam de pluraj jaroj lernis la hierogli-fojn, nun diligente desegnas hometojn, birdetojn kaj aliajn çiuspecajn signoj. 

Kiam la profesoro diktas ”La re¸ino donis al la faraono

grandan plezuron”, studento klinas sin al najbaro kaj demandas:

139

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Kiel vi skribis ”grandan plezuron”? 

—Per malgranda piço. 

— Panjo, çu estas vere, ke la an¸eloj havas flugiloj? 

—Jes. 

—Ili do povas flugi? 

—Certe. 

—Çu ankaû nia servistino povas flugi? 

—Kial tiu demando? 

—Hieraû paçjo nomis ÿin ”an¸elo mia” kiam li kisis ÿin. 

—Ÿi forflugos morgaû matene. 



Stranga heredaîo 

Dezirante resti juna laû la fama metodo de profesoro Voro-nof, okdekjarulo greftis al si çimpanzajn testikojn. Nun li estas feliçega, çar lia edzino gravedi¸is. 

En kliniko li malpacience atendas la rezultojn de la akuÿo. 

Kiam la pordo de la atendejo malfermi¸as, li impetas al la flegistino:

—Nu, fraûlino, çu knabo aû knabino? 

—Ni ankoraû ne povas ekscii tion, çar ¸i tuj saltis kaj grimpis sur ÿrankon. 



Kion vi pripensas, tio al vi venas 

Du amikinoj babilas:

—Malgraû multaj baraktoj mi ne sukcesis akiri vizonpeltan mantelon. Kiel do vi sukcesis? 

—Tute simple. Mi ne baraktis. 

140

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Montru moneron, çio fari¸os

Diboçema maljunulo sidas apud infanludejo kaj rigardas per lascivaj okuloj ÿnursaltantajn knabinojn. Al tiu, kiu saltas plej alten, li donas plurfoje bombonojn. Tiam proksimi¸as knabino, kiu senhonte deklaras:

—Se vi donacos al mi 20 stelojn, mi montros al vi, kie oni operaciis min pri apendicito. 

Salivumante pro voluptemo, la maljunulo tuj donas al ÿi la 20 stelojn. Ÿi tiras lin en apudan dezertan straton, montras al li domon kaj forkuras, ridante:

—Jen en tiu kliniko oni min operaciis. 



Estro ne malsatas 

Riçulo invitis junan laboristinon de sia fabriko al vesperman-

¸o en luksa restoracio. Jam de longe li amindumas la belulinon, kaj li esperas, ke nun venis la ÿanco konkeri ÿin. 

Çetable la malriça laboristino mendas çiujn plej multekostajn man¸aîojn: kaviaron, palinuron, alaûdan hepataîon, çampanon…

Kun iom malmodesta tono la riçulo diras al ÿi:

—Vi verÿajne ne man¸as ofte tiajn aîojn en via familio. 

—Jes, sed en mia familio neniu volas kuÿi kun mi. 



En Heroldo de Bervalo aperis anonceto: ”Luebla al fraûlo luksa apartamento kun marmora bançambro, televidilo, telefo-

no, k.t.p.” 

Malgraû la tre alta prezo iu sinjoro sonorigas çe la indikita adreso. La pordon malfermas bela virino tute nuda. La

fraûlo, mirante, demandas:

141

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Kiu vi estas? 

—K.t.p. 

Diligenta kolegaro 

Virino estas graveda. Ÿi baldaû havos sian dekduan infanon. 

La kuracisto, balancante la kapon, demandas ÿin:

—Çu via edzo do ne estas singarda? 

—Li estas, sed la aliaj ne. 



Funebra parolado 

Vidvo ploregas dum enterigo de sia edzino. La larmoj fluas neelçerpeble. Liajn amikojn emociegas tia çagreno. Ili provas konsoli lin:

—Tio estas terura, kompreneble. Sed estu kura¸a. Pripen-

su, ke post jaro aû du vi eble renkontos alian virinon. 

—Jes, post jaro aû du\! Sed kion mi faru hodiaû vespere? 



Virino konati¸is kun eta çino. Li invitas ÿin en sian lo¸ejon, promesante eksterordinarajn ¸uojn. La ¸uema virino vespere vizitas la etan çinon, kaj efektive li montras sin en la lito vera eksperto. Post iom da tempo li diras: ”Atendu momenton” kaj malaperas sur la liton. Kiam li revenas, li denove superÿutas ÿin per nekredeblaj amorfantazioj. Poste li diras:

”Atendu momenton” kaj malaperas sub la liton. Kiam li revenas, la virino miras, ke li estas kapabla doni al ÿi ankoraû tiom da karnaj plezuroj. Ÿi deziras scii, kiun rimedon li uzas, kaj, kiam li diras: ”Atendu momenton”, ÿi rigardas sub la liton kaj malkovras tie … sep etajn çinojn. 

142

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Kvarpieda kamarado 

De sur sia balkono junaj geedzoj observas spektaklon. ¯uste antaû sia domo ili vidas gehundojn, kiuj kopulacias laû la kutima hunda maniero. La juna viro flustras al sia emociita edzino:

—Ankaû tion mi ÿatus fari kun vi. 

La juna edzino ribelas:

—Fi\! Hontu. Ni ne estas bestoj. 

—Tio tamen estus certe agrabla. 

—Komence mi devas priparoli tion kun mia panjo. 

En la sekva tago la konsultita patrino konsilas al sia filino:

—Çiel plaçu al via edzo. Faru çion, kion li petas de vi. 

Vespere la juna viro demandas sian edzinon:

—Nu, çu via patrino samopinias kun mi? 

—Jes. Mi do akceptas fari tion, kiel vi deziras. Sed, mi petegas vin, pro la najbaroj prefere ne sur nia trotuaro. 



La tempo çiam malkaÿas la veron 

— Diru al mi, Baniko, çu vi memoras pri nia voja¸o antaû ses monatoj. 

—Jes, Kruko, mi memoras. 

—Ni pasigis nokton en kastelo, çe riça vidvino, kaj vi pos-te neniam diris al mi, ke vi profitis la okazon, por kuÿi kun la vidvino. 

—Jes, mi konfesas, ke mi tiam ¸uis agrablan nokton. 

—Mi îus ricevis leteron de ÿia notario. Mi ÿatus scii, kial vi diris al ÿi, ke vi nomi¸as Kruko. 

—Pardonu, amiko. Mi ne pensis, ke tio havos sekvojn. 

143

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Mi pardonas tiom pli, ke la vidvino mortis kaj postlasis al mi sian tutan heredaîon. 



En tolaîo virino vidi¸as

Sinjorino Kruko rimarkas, ke la servistino metas çiutage mamzonon en la lesivotajn tolaîojn. 

—Laûdinda estas ja la higieno, sed çu al vi ne ÿajnas, ke via puremo estas troa? Eç mia filino ne ÿan¸as tiom ofte la mamzonon. 

—Eble, sinjorino, sed la fianço de fraûlino Kruko estas advokato. Mia amiko estas karbovendisto. 



Vivu longe kaj en sano çiu akademiano

Maljuna akademiano profitas internacian kongreson por vi-

ziti junan kongresaninon en ties hotelçambro. Bedaûrinde lia a¸o malhelpas lin atingi la necesan potencon, por kontentigi ÿin. 

Malpacience ÿi murmuras:

—Mia korpo estas tamen bele. Rigardu do, kiel çarme estas mia brusto. Çu vi ne trovas mian ventron rave? Ha\! mi dezi-regas, ke vi igu min feliçe. 

Per çagrena voço la akademiano demandas:

—Kial tiu uzaço de la e-vorto? 

—Pro la e-fiko\! 



Ÿlosilo uzata ruston ne konas 

En la jaro 1292 okazis la naûa kruca militiro. Antaû ol forla-144

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

si sian bervalan kastelon, la grafo Baniko la IIIa venigis sian vasalon Kruko kaj diris al li:

—Kara barono Kruko, mi fidas al vi. Jen la ÿlosilo de la ças-tozono, kiu devigos mian edzinon resti fidela ¸is mia reveno. 

Îuru al mi, ke vi respektos la honoron de la grafino. 

—Mi îuras. 

Kun laûtaj fanfaroj kaj flirtantaj standardoj Baniko la IIIa ekrajdis al Jerusalemo. Li estis apenaû du mejlojn for de Bervalo, kiam vidis la baronon Kruko algalopi ÿvitante kaj kriante:

—Haltu, grafa moÿto, haltu\! Vi donis al mi ne¸ustan ÿlosilon. 



Virbovo, trovinte ganton sur herbejo, galante demandas belan bovinon:

—Fraûlino, çu vi perdis vian mamzonon? 



Maljuna fraûlino adoptis miksrasan hundon nomitan Vilpu-

gulo. Çar ÿi estas tre pia, ÿi kutimi¸is konduki la hundon çiudimançe en la pre¸ejon. Tio kompreneble ne plaças al la

aliaj paroąnoj, kaj delegacio da bigotinoj intervenas çe la pastro. 

—Sinjoro paroęstro, ne decas, ke hundo eniru pre¸ejon. 

Estas des pli sakrilegie, ke tiu hundaço nomi¸as \(ni apenaû kura¸as prononci la nomon\) Vilpugulo. 

La paroęstro petas la mastrinon de Vilpugulo de nun lasi

la hundon hejme. La maljuna fraûlino malvolonte akceptas. 

Sekvadimançe çio estas en ordo, kaj neniu hundo ¸enas la

Diservon. La piularo aûskultas kortuÿan predikon. Ve\! Vilpugulo sukcesis forkuri el la domo, kaj meze de la prediko ¸i 145

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

puÿas la pordon de la pre¸ejo. Per emocia voço la pastro ¸uste prilaboras la animojn de sia zorgataro:

—Gefratoj, çiu el vi, kiu estas … \(li ekvidas la hundon\) Vilpugulo, tuj eliru el la domo de Dio\! 

La çeestantoj obeeme ekstaras kaj direkti¸as al la elirejo. La pastro tute ne komprenas. Li forlasas la predikse¸on kaj kuras en la navon. Nur la maljuna fraûlino restis sur sia loko. 

—Fraûlino, fraûlino, kio okazas? 

Ÿi balbutas per kapreska voço:

—Sinjoro paroęstro, hodiaû matene defalis la lasta haro de mia pugo. 



Fluidaîo sen difino…

Avarulo devas analizigi sian urinon. Çar la prezo de tia ekzameno ÿajnas al li tre alta, li decidas, ke la tuta familio profitu la analizon, kaj portas al la apoteko botelon da opa likvaîo. 

Kompreneble la apotekisto tuj rimarkas la trompon de la

avarulo, kaj kiam tiu revenas por informi¸i pri sia sanstato, la apotekisto deklaras:

—Sinjoro, vi havas sifilison, via bopatrino ikteron, via filo blenoragion, via filino estas graveda, via katino seksardas kaj via edzino same. 

Antaû la rekrutekzameno soldati¸ontoj staras nudaj. Subite militista kuracisto proksimi¸as al junulo, kies peniso montras egan eksciton kaj kolere blekas:

—Porko, hontu\! Çu vi ne povas stari normale kiel viaj kamaradoj? 

—Mi ÿatus,— pepas la virineska rekruto. — sed vi devas

unue elirigi la junan blondan leûtenanton. 



146

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Li estas tiel dika, ke li ne povas trairi

tra nia mallar¸a pordo 

Infanoj eliras el la lernejo kaj diskuras. Antaû la pordo staras dikventra viro. Instruistino proksimi¸as al li kaj demandas:

—Çu vi atendas infanon? 

—Ne, mi estas hidropsulo. 



Ne ekzistas en komerco amikeco nek ÿerco

Kruko ricevas de Baniko komercleteron, en kiu li trovas tridek sep tajperarojn. ¯oje li prenas sian çapelon, dirante:

—Mi tuj vizitu lin. Li certe îus dungis novan amorvekan sekretariinon. 



Esprimo de sentoj

Kruko estas invitita al vesperman¸o çe la grafino Mamboli-no. Çeestas ankaû dekduo da gemondumanoj. Dum oni sur-

tabligas la deserton, la grafino turnas sin al Kruko, petante:

—Sinjoro Kruko, rakontu do al ni iun el viaj aventuroj, kiam vi voja¸is en Hindujo. 

Tusetante, por klarigi la voçon, Kruko komencas:

—Iam mi paÿis laû mallar¸a vojeto en ¸angalo, kiam mi su-

bite renkontis grandan tigron. Senhezite mi alÿultrigis mian karabenon, sed bedaûrinde ¸i malfunkciis. 

—Ho, kaj poste? 

—Poste mi kaptis mian ponardon, kaj, kiam la tigro estis

tute proksime, mi eligis teruran krion: ˘˛˛ąaa\! 

—Kaj poste? 

—Ve, mi fekaçis en mian pantalonon. 

La çeestantaron konsternas tia triviala esprimmaniero, ne-147

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

kutima en la mondumo. La sinjorinoj krietas: ÿoke\! La sinjoroj maças siajn lipharojn. La grafino provas ripari la bedaû-

rindan incidenton:

—Estas facile kompreneble, ke en tia situacio, kiam oni trovi¸as antaû la faûko de tigro, la organismo reagas…

Kruko interrompas ÿin:

—Ne antaû la tigro mi fekaçis en la pantalonon, sed ¸uste nun, kiam blekis: ˘˛˛ąaa\! 



\(por piulino\)



De kruco batala

neniam fari¸os

organo por

kristanismo. 





Promeso estas lar¸a, plenumo estas ÿar¸a

Pastro miras, ke multaj piuloj iafoje ridas dum lia predikado. 

Li informi¸as, kaj la pedelo diras al li:

—Sinjoro paroęstro, sub la katedro estas mustruo, kaj

dum vi parolas, ofte eliras muso, kaj kaprioletas antaû viaj piedoj. 

La sekvantan dimançon dum la prediko maljuna, surda

148

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

fraûlino eligas furzon, kiu ridigas ÿiajn najbarojn. La pastro, miskomprenante tiun gajon, interrompas sian paroladon:

—Trankvili¸u, gefratoj. Ties trueton mi ÿtopos hodiaû vespere. 



Ankoraû neniu plaçis al çiu

Nekonato demandas Krukon:

—Çu vi estis en Parizo lastan mardon? 

Kruko elpoÿigas notlibreton, foliumas ¸in kaj deklaras:

—Jes. 

—Vi estis tie kun mia edzino en hotelo. Mi diru, ke mi tute ne estas kontenta. 

Kruko rekonsultas sian notlibreton kaj asertas:

—Ankaû mi ne estis kontenta. 



En Bervalo, kiel en multaj aliaj urboj, horizontalaj fendoj en la pordoj ebligas enîeti poÿtaîojn en la lo¸ejojn. Foje leterportisto sonorigas çe Kruko por doni registritaîon. Sinjorino Kruko îus eliris el la bançambro kaj, ne volante montri sian nu-decon al nekonata vizitanto, pepas per infana voço:

—Mi estas sola. Mia panjo malpermesis al mi malfermi la

pordon. 

La leterportisto klini¸as al la pordofendo, enrigardas kaj flustras:

—Nu, eta krispakapulo, diru al via panjo, ke mi revenos. 



—Çu vi vidis la fratineton, kiun alportis cikonio? 

—Mi ne sciis, ke paçjo amoras cikoniojn. 



149

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Sa¸o abunda, sed ne profunda 

En la bervala zoologia ¸ardeno aro da maljunaj fraûlinoj pro-teste klukas kontraû la sinteno de simio, al kiu ili îus donacis saketon da prunoj. La besto malfermas çiun prunon, eltiras la kerneton, ÿovas ¸in en sian postaîon, poste remetas la kerneton en la frukton kaj fine man¸as la tuton. 

La ÿokitaj fraûlinoj atentigas gardiston pri tiu skandala konduto. Li ne komprenas ilian indignon:

—Nu, male, ¸i estas vere inteligenta simio. Antaû du semajnoj oni donis al ¸i persikon, kaj la kerno tiom dolorigis ¸ian postaîon, ke la simio nun kalibras çiun kernon. 



\(por juna vizitantino de tombejo\)



Inter la krucoj, 

karaj pre¸oj

konvenas al via

amo. 





Silentu donante

Sinjorino Baniko rakontas al sinjorino Kruko:

—Imagu, kion mi spertis hieraû posttagmeze. Çe nia pordo

sonorigis nekonato. Post kiam mi enlasis lin en la lo¸ejon, li 150

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

puÿis min en la dormoçambron, kaj, ne respondante al miaj demandoj, li malvestis sin, kaj sen unu vorto li perfortis min sur la lito. Poste li malaperis. Plu senvorte. 

—Çu senvorte? Do vi ne povas scii, por kio li venis. 



Per voço plena

En apudaj çeloj de necesejo Kruko kaj Baniko, iom ebriaj, provas liberigi sin de obstina konstipeco. Ili reciproke kura-

¸igas unu alian per ¸emoj kaj gruntoj:

—˘˛ą\! 

—˘˛˛o\! 

—Nu, plue\! amiko. ˘˛ą\! 

—Antaûen, Kruko\! ˘˛˛o\! 

Subite aûdi¸as neta plon¸obruo en çelo: plaû\! 

—Feliçulo,— murmuras Kruko. 

—Idioto\!— krias Baniko.— Enfalis mia poÿhorlo¸o\! 



Ne diru ”hop” antaû la salto 

Vintre gesinjoroj Baniko sidas en negli¸oj antaû la kameno. 

Subite li sentas, ke la fajro havas mirindan influon al lia viraîo. 

Li krias:

—Banikino, tuj supreniru al la dormoçambro. Baldaû mi

estos amorpreta. 

Ÿi ¸oje kuras en la çambron kaj atendas la edzon. Bedaûrin-de, kiam li venas supren de la ÿtuparo, la efiko de la fajro jam malaperas, kaj li malgaje revenas al la varma kameno. Post dek minutojn Baniko krias al la edzino:

—Karulino, nun mi venas\! 

151

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Ve\! Kvankam li plej rapide galopas, li ne sukcesas eniri la dormoçambron kun sia tuta potenco. 

Kun kunpremitaj dentoj Baniko reatendas la miraklon an-

taû la kameno. Samtempe li ÿovas fajrostangon en la flamon. 

Kiam li estas denove preta, li malrapide supreniras la ÿtuparon, kaj, tenante la fajroru¸an metalan stangon sub la kaprica karna stango, li minace murmuras:

—Se vi falos, vi brulvundos vian kapon. Se vi falos, vi brulvundos vian kapon…



Tiuj vortoj estis uzataj laû la kreskanta bezono

Instruisto: — Nomu kelkajn harkovritajn objektojn. 

Bona lernanto: — Broso, peruko, senpolvigilo, peniko…

Instruisto: — Bone. Kaj vi, Krukido, nomu al mi aliajn harkovritajn objektojn. 

Krukido: — Jes, sinjoro, la globoj de bilardo…

Instruisto: — Çu vi estas freneza? ¯uste la globoj de bilardo estas modelo de glateco, de senhareco…

Krukido: — Certe ne, sinjoro. 

Li turnas sin al la fundo de la klaso kaj vokas:

—He, Bilardo\! Malfermi vian pantalonon kaj montru al la

instruista moÿto viajn globojn. 

—Ni kredas, ke certe Krukido fari¸os ginekologo kiel plen-kreskulo. 





Dio scias bone pri niaj bezonoj

En usona hotelo voja¸anto trovas sur la noktotablo de sia çambro biblion. Super la lito pendas granda surskribo: ”Se vi 152

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

estas deprimita, legu la psalmon 86: Klinu, ho Eternulo, Vian orelon”. La voja¸anto legas la psalmon ¸is la lasta verso: ”Çar vi, ho Eternulo, min helpos kaj konsolos”. 

La voja¸anto malkovras poste jenajn liniojn krajone skribi-tajn sur la psalmo 86: ”Se la Eternulo ne sukcesis konsoli vin, turnu vin al fraûlino Daisy, tel. n-ro 88176”. 



Urson evitu 

Ursodresisto enÿteli¸is en garbejon por pasigi nokton kun sia besto. En la mallumo lin subite vekas iu, kiu kuÿas apud li kaj murmuras:

—Mi estas la servistino de la farmodomo. 

Efektive liaj manoj malkovras virinajn formojn, kiujn li te-nere ekpalpadas. La karesado multe plaças al la servistino, kaj ÿi baldaû eligas ¸uajn krietojn kaj flustras:

—Vi almenaû amoras ne tiel brutale, kiel via amiko kun la peltaîo. 



La fileto de bankdirektoro diras al la filineto de pordisto:

—Miaj gepatroj açetis al mi fratineton. 

La knabineto respondas:

—Miaj gepatroj estas malriçaj. Miajn gefratojn ili faras mem. 



Li ripozu trankvile\! 

Enketisto demandas sinjorinon:

—Kiom da infanoj vi havas? 

—Ses. 

153

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Kiom ili a¸as? 

—Nu, dek, naû, ok, sep, ses kaj kvin jarojn. Poste ni açetis televidilon. 



A¸o tro matura ne estas plezura

Maljuna aktoro konsultas kuraciston:

—Sinjoro doktoro, mia kuzo estas 80-jara kiel mi. Tamen li regule plenumas sian edzan devon. Plie li diris al mi, ke li kontentigas du fojojn çiusemajne sian amorantinon kaj ke li ofte vizitas bordelon. Sinjoro doktoro, mi ÿatus esti kiel li. 

Kion mi faru? 

—Faru kiel li: mensogu. 



La telefono sonoras. Baniko prenas la aûskultilon. 

—Ne, çi tio ne estas la informejo pri la stato de la vojoj. 

Baniko malÿaltas kaj turnas sin al la edzino, klarigante:

—Iu idioto demandis, çu la vojo estas libera. 



Al la afero\! 

Post vizito al sia amikino, kiu estas sola en la gepatra domo, juna viro petas:

—Mi deziras ankoraû rapide kisi vin, antaû ol foriri. 

—Nu, konsentite, sed komencu tuj, çar post horo venos mia panjo. 



Valoron de objekto ni ekkonas post difekto

En kupeon eniras viro kun ok infanetoj. Iu rimarkigas:

—Vi havas grandan familion. 

154

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Ili ne estas miaj idoj. 

—Vi verÿajne estas edukisto. 

—Ne, mi vendas kondomojn pogrande, kaj nun mi repor-

tas plendojn de kelkaj klientoj al mia fabriko. 



La filino de policano rakontas al sia patro:

—Hieraû vespere mi flirtis kun junulo, kiu poste ne volis diri al mi sian nomon. Feliçe mi notis liajn fingrospurojn. 

—Mi ne komprenas. De kelka tempo tute ne vendi¸as la ver-

koj de Zamenhof. 



Kiu volas mensogi, devas bone memori 

Kruko konati¸is kun junulino sur la strato. Li proponas:

—Mi mendos çambron en la hotelo Bonveno. Venu post

unu horo kaj diru, ke vin atendas via edzo, sinjoro Kruko. 

Post horo la delogita junulino efektive aperas çe la hotelak-ceptejo kaj demandas:

—En kiu çambro lo¸as mia edzo? 

—Kiel vi nomi¸as, sinjorino? 

—Krulo aû Krugo, mi ne ¸uste memoras. 



Çambroluigantino: — Mi kredis pasintnokte, ke vi revenas

hejmen kun viro. 

Bela luantino: — Ve\! ankaû mi kredis, ke ¸i estas viro. 



En sia korto çiu kok’ estas forta 

Kamparano açetis novan kokon, por anstataûi la maljunan

birdokortestron. La maljuna koko petas sian junan kolegon: 155

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Amiko, lasu al mi almenaû unu aû du kokinojn. 

—Ne,— fiere respondas la juna koko.— De nun mi estas la

estro de çiuj kokinoj. Vi povas malaperi en la kuirpoton. 

—Donu al mi unu ÿancon. Ni faru vetkuron. Çu vi vidas la

pomujon çe la fino de herbejo? Tiu, kiu atingos ¸in unua, estos la re¸o de la birdokorto. Sed pro mia granda a¸o bonvolu lasi min starti tri sekundojn antaû vi. 

Kun malhumila rikano la juna koko akceptas, kaj ili ekku-

ras unu post la alia. Subite pafo trafas la junan kokon, kiu falas senviva. 

Kun fumanta fusilo enmane, la kamparano murmuras:

—Mi ne komprenas. De kelka tempo oni vendas al mi nur

pederastiajn kokojn. 



\(por venkita generalo\)



Pro via alta rango

vi iris sub la jugon

kun ploro. 





Çiu ”li” havas sian ”ÿi” 

Fermante siajn pantalonfendojn, du junaj paÿtistoj rigardas per revaj okuloj du beletajn kaprinojn, kiuj revenas al la grego. Unu murmuras al sia kunulo:

156

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Çu vi jam aûdis, ke iuj naûzaj urbanoj faras ¸in kun virinoj? 



Vera opinio montri¸as en ebrio 

Kruko estas ebria. Dum li revenas hejmen, putino provas delogi lin:

—Venu do, bela knabego. Tio kostos 2 mil stelojn. 

—Ne, tio estas tro multekosta. 

Iom pli malproksime negrino proponas siajn malkarajn ser-

vojn:

—Venu en mian çambron. Tio kostos al vi 500 stelojn. 

Kruko hezitas kaj foriras, sed li estas tiel konfuzita, ke li ne atentas la trafiklumojn kaj transpasas la straton je malpermesita momento. 

Policano vokas lin:

—Vi proksimi¸u kaj donu al mi 500 stelojn. 

Kruko longe observas la policanon per malklaraj okuloj kaj, skuante la kapon, balbutas:

—Ha, ne\! Por tiu prezo al mi pli plaças la negrino ol vi. 



Dum operacio la grafino Mambolino, narkotite, plurfoje murmuras: ”Emilo, Emilo”. 

En la sekva tago la kirurgo vizitas la operaciitan nobelinon en ÿia klinika çambro. 

—Nun, sinjorino grafino, dank’ al mia arto vi havas deno-

ve knabinajn mamojn. Postmorgaû vi povos reveni hejmen. 

Salutu sinjoron Emilo de mi. 

—Ho\! sinjoro doktoro, de kiam vi konas mian novan ÿofo-

ron? 

157

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Kiam mi ien veturas, mi neniam prenas

kun mi multon da pakaîo 

Baniko profitis restadon en Parizo por açeti modan kostu-

mon. Revenante al Bervalo, li decidas ÿan¸i la veston en la vagonaro, por fari surprizon al sia edzino. Li iras al la necesejo, malvestas sin, post mallonga hezito îetas la malnovan kostumon tra la fenestro kaj malfermas la kartonan ujon de la pariza konfekciejo. 

Ve\! erare la vendisto enpakis bebovestaron. 



Svati¸anto: — Sinjoro, mi deziras edzi¸i al via filino Lumila. 

Estonta bopatro: — Juna viro, çu vi almenaû amas infanojn? 

Svati¸anto: — Infanojn mi ja amegas\! 

Estonta bopatro: — Vi estas tre bonÿanca: Lumila havas jam tri. 



En fajrobrigado sonoras la telefono. 

—Ha lo\! Çi tie parolas fraûlino Kruko. Junulo provas eniri mian çambron tra la fenestro. 

—Tio koncernas la policon. Kial vi telefonas al la fajrobrigado? 

—Tial ke lia ÿtupetaro estas tro mallonga. 



De superfluo malboni¸as la ¸uo 

Bela juna virino vizitas Banikon. 

—Sinjoro, vi ne konas min, sed mi scias, ke via edzino estas la amatino de mia edzo. Mi decidis, ke ni ambaû ven¸u nin. 

Tiel estas farite. 

158

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Ni ankoraû foje ven¸u nin. 

Tiel estas refarite. 

—Ni ven¸u nin denove. 

Baniko dediças sin al la tria kompensaîo. Sed, kiam la juna virino instigas lin al plua ven¸ado, li murmuras:

—Mi sentas, ke mi jam ne estas tiom kolera…



Ne çiu papereto estas blanka bileto 

Mondumanino jam de longe kutimi¸is pagi la kuraciston per siaj propraj naturaîoj. Iufoje la edzino de la kuracisto malkovras en lia poÿo vizitkarton de ÿi kun surskribo: ”Rajtigilo por unu amnokto”. 

La mondumanino ege miras, kiam çe ÿia pordo iam aperas

60-jara çifona vagulo kaj prezentas la vizitkarton, sur kiu la kuracistedzino alskribis: ”Pagenda al portanto”. 



Ÿajno trompas 

Kruko trovas Banikon gimnastikanta. Baniko, kuÿante kaj

apogante la manojn sur la planko, levadas kaj mallevadas sian korpon, por fortikigi siajn brakajn muskolojn. 

Kruko rigardas sian amikon kaj post kelkaj minutoj skuas

la kapon, dirante:

—Kompatindulo, çu vi ne rimarkis, ke ÿi jam de longe forg-litis de sub vi? 



Por unu — festeno, por alia — çagreno 

Kruko erare elektis la telefonnumeron de la paroęstro. Pensante, ke li telefonas al malçastejo, li demandas:

159

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Tie çi parolas Kruko. Çu Marina estas nun libera? 

Li ege miras, kiam aûdas jenan respondon:

—Sinjoro Kruko, mi estas ne parigisto sed via pastro. 

—Ho, sinjoro paroęstro, kion do vi faras en bordelo? 

Maljuna avarulino renkontas kuraciston en monduma kun-

veno. Por ÿpari la prezon de konsulto, ÿi tedas lin en la plenplena salono per detala priskribo de siaj doloroj. 

—Kion vi povus preskribi al mi, sinjoro doktoro? 

—Venu do morgaû en mian kabineton. 

—Çu vi povas fari vian diagnozon çi tie? 

—Certe, sinjorino. Bonvolu vin malvesti. 

Dum la man¸ado venas apetito 

Naiva junulino unuafoje vidas la membron de sia amiko. 

Kiam li proponas al ÿi la amorludon, ÿi timas, ke tio vundos ÿin. 

—¯i estas multe tro longa\! 

Sed la naturo, kiel kutime, aran¸as la aferon, kaj al la îus malvirgigita knabino tiom plaças la ludo, ke ÿi krias al sia amiko:

—Karulo, enÿovu ¸in pli profunden\! 

—Mi ne povas pli. 

Ÿi dubas kaj palpe kontrolas, çu li diras la veron. Subite ÿi riproças:

—Ho\! estas stulte, ke vi faris nodon. 



Ne tiel, sed tiel çi\! 

Sinjorino Kruko riproças sinjorinon Baniko:

160

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Vi havas çarman edzon. Kial vi trompas lin tiel? 

—Kiel do mi trompu lin? 



Juna viro sendas sian edzinon al kuracisto, por scii, çu ÿi estas graveda. Vespere li demandas ÿin:

—Nu, an¸elo mia, kion diris la kuracisto? 

—Li simple gluis sur mian ventron malgrandan etikedon. 

Rigardu. 

La perpleksita edzo rimarkas, ke la teksto presita sur la etikedo estas nelegebla per nuda okulo. Li prenas lupeon kaj deçifras: ”Kiam vi povos legi tion sen lupeo, estos tempo por via edzino iri en akuÿejon”. 



Sinjorino Baniko: — Mia edzo diris, ke li mortigos min, se mi denove trompos lin. 

Sinjorino Kruko: — Nu, kion vi faros? 

Sinjorino Baniko: — Mi kaÿos lian revolveron. 



Freÿa mateno 

Post la edzi¸onokto juna viro alportas kafon al sia novedzino en la liton. Ÿi gustumas kaj grumblas kun çagrena mieno:

—Eç ne la kafon…



Al flirtema diskovendisto la edzino riproças, ke laûdire li denove delogis junulinon. Li provas senkulpigi sin:

—Vi ja scias, karulino, ke oni devas de tempo al tempo ÿan-

¸i la diskon. 

—Bone, ekde morgaû mi ÿan¸os la nadlon. 



161

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Mono odoron ne havas, sian devenon ne diras 

Kruko kaj Baniko kolektas monon por sia filantropia societo

”Helpo al needzi¸intaj patroj”. Iam ili ricevas 10 mil stelojn de la bordelestrino de la Haveno-strato. Tio embarasas ilin. Baniko demandas:

—Çu ni akceptu por virta celo malvirte akiritan monon? 

Post mallonga cerbumo Kruko decidas:

—Ni prenu la monon. Finfine ¸i venas ja de ni. 



Juneco ne scias, maljuneco ne povas 

Sinjorinon Kruko vizitas bela amikino, kiun la 6-jara Krukido ne volas kisi. La patrino demandas:

—Kial vi ne volas kisi la sinjorinon? 

—Mi antaûe vidis, ke paçjo ricevis du vangofrapojn, kiam

li provis ÿin kisi en la koridoro. 

Turisto venas al hotelo kun sia edzino. Çe la akceptejo oni klarigas al ili:

—Çio estas okupita. Restas al ni nur la t.n. edzi¸oçambro. 

La turisto rikanas:

—Jam de dudek jaroj ni estas edzi¸intaj. 

La oficisto respondas ridetante:

—Se mi lo¸igus vin en nia balejo, tio same ne devigus vin danci la tutan nokton. 



Nur pano kun froma¸o, sed agrabla viza¸o 

Restoraciestro ordonas al la kelnerinoj:

—Fraûlinoj, precipe hodiaû zorgu vian ÿminkon, vian de-

koltaîon, vian afablecon ¸enerale. 

162

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Çu ni ricevos famajn gastojn? 

—Ne, sed la viando estas hodiaû escepte malmolega. 



Oni demandas junulinon, kiu estas modelo çe diboça pentristo:

—Çu la pozoj estas lacigaj? 

—Ne la pozoj, sed la paûzoj. 

Gardu la …acon, Homoj de l’ Tero\! 

Sinjorino Baniko avertas sian filinon, kiu iras unuafoje al balo kun la filo de Kruko:

—Atentu. Se li kondukus vin en sian çambron kaj grimpus

sur vin, li senhonorigus nian familion. 

La sekvan matenon fraûlino Baniko gaje klarigas:

—Panjo, lian familion senhonorigis mi. 



\(por sekretariino de lignokomercisto\)



Tiu pago sufiças

por konduki

mastojn al la

çefurbo. 





163

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Farita via faro, nun adiaû, mia kara\! 

Junulo proponas al nova amikino:

—Ni provu vivi kune dum kelka tempo, kaj, se ni rimarkos, ke ni faris eraron, ni simple disi¸os. 

Ÿi moke rebatas:

—Çu la eraro portos vian nomon aû la mian? 



Unu, du, tri, kvar, kaj finita la far’ \! 

Kuniklo klarigas al sia juna filo, kiel amori:

—Ni kunikloj kutimas rapidi. Do rapidu, sed estu ¸entila al via kuniklino. 

Çar la praktiko superas la teorion, la kuniklido iras kun sia patro sur herbejon, por montri, ke li bone asimilis la lecionon. 

Junaj kaj maljunaj kuniklinoj estas pretaj helpi la lernanton. 

Ili vicigas sin, kaj baldaû oni aûdas:

—Bonan tagon, sinjorino — Dankon, sinjorino — Bonan ta-

gon, sinjorino — Dankon, sinjorino — Bonan tagon, sinjori-no — Dankon, sinjorino — Bonan tagon, sinjorino… Ho\! par-

donu, paçjo\! 



Sinjorino Baniko ricevas de amanto çinçilpeltan mantelon. 

Ne sciante, kiel klarigi tiun akiraîon al sia edzo, ÿi portas ¸in al lombardisto kaj ricevas 500 stelojn. Vespere ÿi deklaras al Baniko:

—Karulo, mi trovis sur trotuaro lombardan bileton. Çu vi ne povus morgaû iri al la lombardisto, por ricevi la mantelon menciitan sur la bileto? 

La sekvan tagon ÿi ege miras, kiam Baniko alportas al ÿi

164

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

malnovan kuniklopeltaîon. Sed kion ÿi diru? Ÿi ne povas perfi-di sian artifikon. 

Post kelkaj tagoj ÿi komprenas la tutan aferon, kiam vidas la novan sekretariinon de Baniko vestita per la çinçilpelta mantelo. 



La nekonata konato 

Iu surprizas fremdan viron en sia lito. Li krias:

—Via fizionomio ne estas al mi nekonata. 

—Kompreneble, mi estas la patro de viaj infanoj. 



Sendan¸ereco de Francujo 

Pariza junulino konati¸as kun junulo. Ÿi invitas lin:

—Vizitu min hodiaû vespere. Kiel çiun sabaton miaj gepa-

troj iros en kinejon, kaj dume ni estos trankvilaj. 

Li junulo iras en apotekon, kie li açetas kondomojn, kaj vespere li sonorigas çe la pordo de sia nova amikino. Ÿia patro bonvenigas lin kaj diras:

—Sinjoro, vi verÿajne venos kun ni al la kinejo. 

Antaû la miranta amikino la junulo tuj akceptas. 

Kial?\*

\* tial ke la patro estas la apotekisto, de kiu la junulo açetis la kondomojn. 



Ju¸isto: — Vi asertas, ke vi estis perfortita de tiu ulo. Kiam? 

Atestantino: — Pasintsomere en julio, aûgusto kaj tri fojojn en septembro. 



165

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Bezono estas plej forta ordono 

Junaj geedzoj estas invititaj al vesperkunveno. La viro, revenante de sia oficejo, trovas sian çarman edzinon preta. Vidante ÿiajn preskaû nudajn mamojn en la dekoltaîo, ÿiajn allogajn ennilonigitajn krurojn, li subite fari¸as amorema. Ÿi ribelas, dirante:

—Karulo, estas neeble. Nun ni devas iri al la kunveno. 

La edzo tiel insistas, ke ÿi fine konsentas:

—Nu, bone, karulo, sed ni rapidu. Kion mi demetu: miajn

gantojn, mian lipru¸on aû mian kalsoneton? 



Du militas — tria profitas 

Voja¸a komizo, revenante hejmen, trovas nekonatan viron

kuÿanta kun lia edzino. Li prenas revolveron, mortigas la nekonaton kaj per dua kuglo sin mem. 

Tuj la malfidela edzino levi¸as, iras al ÿranko, malfermas

¸in kaj ¸oje diras al viro kaÿita tie:

—Karulo, venu tuj amori min. Mortis ambaû kokritoj. 



En ÿerco kaj ludo ofte sidas aludo

Kruko diras al Baniko:

—Hieraû mi rakontis al via edzino tiel komikan ÿercon, ke pro ridego ÿi falis el la lito. 



Unua atesto estas la vesto 

Vespere policano revenas hejmen pli frue ol kutime. Lia edzino krias el la geedza lito:

—Karulo, ne ÿaltu la lumon: mi havas kapdolorojn. 

166

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

La policano senvesti¸as, dum ÿi cerbumas, kiel eskapigi la amoranton kaÿitan en la lito. Kiam la edzo proksimi¸as, ÿi

¸emas:

—Karulo, mi havas tiajn kapdolorojn\! Çu vi ne povus iri en apotekon por açeti tablojdojn? 

La policano revestas sin en la mallumo kaj eliras el la lo¸ejo. 

Kiam li sonorigas çe la pordo de la apotekisto, kiu nokte deîoras, tiu miregas. La policano demandas:

—Kial vi rigardas min tiel? Çu vi ne rekonas min? 

—Jes, certe. Vi estas sinjoro Punbato, la policano el la Kra-dostrato. 

—Nu. 

—Kial do vi nun surhavas fajrosoldatan uniformon? 

La oficistarestro de aûta fabriko devas dungi novan sekretariinon. Iam prezenti¸as al li granda, seksalloga, ege ÿminki-ta virino. Ÿi sidi¸as en fotelon, malavare montras siajn krurojn kaj klarigas, bruligante cigaredon:

—Mi venis por la ofico de sekretariino. 

—Çu vi scipovas tajpi, stenografii, k.t.p.? 

La belulino respondas per frandema buÿo:

—Tute ne, bela knabego. Tamen dungu min. Tion vi ne be-

daûros. Tuj post kiam mi estos la edzino de la direktoro, mi zorgos pri la pliigo de via salajro. 



Mistero de doloro 

Juna fianço iras al kuracisto, çar de pluraj tagoj li sentas ma-lagrablan jukon çe sia vira organo. La kuracisto trankviligas lin:

167

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Tio ne estas grava. Vi nur banu çiutage la doloran parton en varmeta lakto. 

Dum la edzi¸onokto la junulo ne plu pensas pri la jukado, kaj regalas sian novan, naivan edzinon per belega amkoncer-to. Sed poste remanifesti¸as la doloretoj. Li levi¸as, iras en la kuirejon kaj varmigas lakton. 

Ne vidante lin reveni, la scivola edzino elliti¸as, piedpinte iras al la kuirejo kaj diskrete enrigardas. Ÿi vidas lin stari an-taû la tablo kaj trempi la plezurigilon en bovlon da lakto. 

—Nu, — diras al si la naivulino.— Mi ne sciis, ke tio estas reÿar¸ebla kiel fontoplumo. 



\(por muzikistino\)



Proksimigu vian

vangon al la liro

kaj miru ties

tembron. 





Sinjorino Kruko vekas sian edzon je la unua matene. 

—Estas terure. Mi îus son¸is, ke vi trompas min kun Aloda. 

En duona dormo Kruko grumblas:

—Estas stulte tial veki min. Jam de du semajnoj mi çesigis çiujn amrilatojn kun Aloda. 

168

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Mi en li 

En pederastia rondo \(aû medio, se vi preferas\) iu deklaras:

—Mia kaco estas vere fama. 

Al la mirantoj li aldonas:

—Jes, oni trovas ¸in en çies buÿoj. 



Por çiu plezuro devas esti mezuro 

Sinjorino Baniko estas en speciale voluptema periodo. Sençe-se ÿi kokete logas sian edzon, por ke li estingu ÿiajn dezirojn. 

Sed li ne sentas sin kapabla kontentigi ÿin. Ÿi protestas. Li koleras. Ekestas disputo. Li krias:

—Post via morto mi skribigos sur via tombo: ”Finfine mal-

varma\!” 

—Kaj post la via mi gravurigos: ”Fine rigida\!” 

—Je mil diabloj\! Kie estas la ÿlosilo? 



Mezuri laû sia metro

Kruko kaj Baniko promenas en la kamparo. Sur izola herbe-

jo ili vidas sidantan knabinon, kiu trikas, paÿtante virbovon. 

Baniko demandas ÿin:

—Fraûlino, çu vi scias, kioma horo estas? 

La paÿtistino, kiu sidas apud la bovo, kaptas ties dikajn testikojn, levas ilin kaj post kelkaj sekundoj diras:

—Sinjoro, estas la deka kaj duono. 

Kruko kaj Baniko interÿan¸as mirajn rigardojn kaj paÿas

plu. Çar ili ¸is nun neniam aûdis pri tia horlo¸a scienco, ili revenas post kvaronhoro al la knabino. Çu vi povus nun diri al ni, kioma horo estas? 

169

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

La paÿtistino flankenmetas la trikaîon, kaptas la testikojn de la bovo kaj, mane pesante ilin, deklaras:

—Estas la deka kaj kvardek minutoj. 

—Fraûlino, çu vi povas klarigi al ni, kiel vi scias tion tiom precize? 

—Jes, estas simple. Kiam mi levas la çurujon de Standardo, mi vidas la pre¸ejan horlo¸on en la vila¸o. 



Fraûlino vizitas amikinon kaj petas ÿin:

—Çu mi povus promenigi vian bebon dum kelkaj horoj? 

—Volonte. Sed kial vi estas subite tia helpema? 

—Mi nur deziras timigi certan viron. 



Kiel plaças al vi? 

Kruko vizitas novan bordelon. La virinoj estas ja belaj, sed li trovas la tarifojn ekscesegaj. Oni konsilas al li:

—Supreniru al la unua eta¸o. 

Sur la unua eta¸o la virinoj estas preskaû same belaj, sed ili estas tamen tro multekostaj, po 5 mil steloj. 

Kruko marçandas, kaj çiufoje oni sendas lin al la supra

eta¸o. Çiufoje la voluptovendistinoj fari¸as malpli belaj, malpli junaj kaj malpli karaj. Fine Kruko veturas per lifto al la lasta eta¸o, trovas malplenan çambron kaj legas tie surskribon:



MEMSERVO

100 stelojn





170

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Aglutina karaktero

Tre moderna paro interÿan¸as impresojn post freneza nokto pasigita en senbridaj ludoj kun diboçaj amikoj. 

—Karulino, çu vin mi amoris sur la sofo en la malluma sa-

lono? 

—Je kioma horo, karulo? 



Laboro finita — ripozo merita 

Paçjo, vi diris al mi, ke viro devas çiam esti galanta kaj cedi sian se¸on al sinjorino. Tamen, sur tiu malnova foto, vi sidas kaj panjo staras. 

—Jes, estis ¸uste post nia edzi¸onokto. Ÿia postaîo doloris, kaj miaj kruroj estis tiom malfortaj…



Avo, patro kaj filo el turka familio çeestas kongreson en Bervalo. Revoja¸ante hejmen, ili interÿan¸as impresojn. La filo diras:

—Ha\! kian afablecon havas la bervalaninoj\! 

—Kian teknikon\! — ekkrias la patro. 

—Kaj kian paciencon\! — balbutas la avo. 



Gast’ en tempo mal¸usta 

Baniko revenas hejmen pli frue ol kutime. Lia fileto krias al li:

—Paçjo, paçjo, ogro îus kaÿis sin en la vestoÿranko. 

Efektive Baniko malkovras en la ÿranko sian amikon Kru-

ko vestita per nura litotuko. Li riproças lin:

—Kruko, çu vi ne hontas? Kial vi tiom timigis la knabeton? 



171

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Somere du amikinoj babilas sur la pla¸o de Bervalo. Unu

asertas:

—Mi estas preta fari çion ajn, por ricevi peltmantelon. 

Ÿi efektive faras çion ajn, ricevas la mantelon … sed vintre jam ne povas ¸in butonumi. 



Amikeco trans litoj 

—Kial mi açetu aûton? Mi havas tiom da amikoj, kiuj pose-

das aûton. Tiel mi povas veturi senkoste. 

—Vi pravas. Same mi restas fraûlo. Mi havas tiom da ami-

koj, kiuj havas edzinon. 



Ne zorgu pri tio, kio estas ekster via scio 

Knabineto çeestas lavadon de sia frateto. Ÿi demandas:

—Panjo, kial li havas kraneton? Çu ankaû mi havos tian poste? 

La patrino, distri¸inte, respondas:

—Jes, se vi bone kondutos. 

Kaj post pripenso ÿi aldiras:

—Se vi malbone kondutos, vi havos eç plurajn. 



Trio plaças al Dio 

— Kio estas la tri plej bonaj aîoj en la mondo? 

—Bona viskio antaûe kaj cigaredo poste. 



El du malbonoj pli malgrandan elektu 

Pre¸o de pia viro:

172

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Sankta Josefo, faru, ke mi neniam edzi¸u. Se mi edzi¸os, ke mi ne estu kokrita. Se mi estos kokrita, ke mi ne sciu pri tio. Se mi ekscios pri tio, ke tio estu al mi tutegala. 



En termofonta stacio Kruko galante deklaras al juna, bela ofi-cistino:

—Pasintjare mi venis çi tien pro miaj kruroj. Nun mi revenis pro la viaj. 



Ne ekzistas kareso sen intereso 

Baniko surprizas sian edzinon kuÿanta en la dormoçambro

kun fremda viro. Li ekblekas:

—Mi tuj mortigu lin\! 

Ÿi protestas:

—Ne faru tion. Çu vi memoras pri la pelta mantelo gajnita per la loterio? 

—Çu ¸i estis de li? 

—Jes. Kaj çu vi memoras pri la aûto, la unua premio de la bervala tombolo? 

—Jes. Çu ¸i estis de li? 

—Certe. 

Tuj Baniko kuras al la lito, tiras la kovrilon sur la nudan korpon de la timanta amoranto kaj murmuras kun zorgoplena mieno:

—Atentu, amiko, ke vi ne malvarmumu. 



Malafrodizio 

Angla edzo: — Çu mi dolorigis vin? 

173

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Lia edzino: — Tute ne. Kial vi demandas? 

La edzo: — Tial ke vi iom movi¸etis. 



Kolekto aprobita 

Kruko invitas novan amikinon en ekskluzivan restoracion

kun apartaj man¸osalonetoj speciale instalitaj por intimaj renkonti¸oj. 

Kruko eliras por lavi la manojn. Dume la junulino legas la menuon de la mendita lunço: kaviaro, çampano, leporaîa ra-guo, burgonja vino, glaciaîo, kontraûkoncipa pilolo. 



Kapitano sciigas kolonelon:

—Mi havas en mia roto rekruton, kiu pasie vetas. Kaj li gajnas çiujn vetojn. 

La kolonelo venigas la kuriozan soldaton. 

—Nu, mi aûdis, ke vi ofte vetas kaj gajnas çiujn vetojn. 

—Jes, sinjoro kolonelo. Ekzemple, mi povas veti kun vi je mil steloj, ke vi havas hemoroidojn. 

—Vi ne havas ÿancon kun mi, junulo. Kontrolu mem. 

La kolonelo mallevas sian pantalonon, montras sian glatan postaîon kaj ricevas la mil stelojn de la soldato. Poste li telefonas al la kapitano:

—Via rekruto îus perdis veton kun mi. 

—Ha, sinjoro kolonelo, mi ne havis tempon por sciigi vin, ke li vetis kun mi je 10 mil steloj, ke vi montros al li vian postaîon. 



Amikino rakontis al kuracistedzino, ke ÿi vidis ÿian edzon kun prostituitino. Demandita, la doktoro respondas:

174

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Temis pri profesiaj rilatoj. 

—Çu la rilatoj koncernis vian aû ÿian profesion? 



Infanoj ne konas limojn 

Patro: — Vi estas fiulo. Neniam via patrino kaj mi ricevis kon-tenton de vi ekde via naski¸o. 

Filo: — Sed verÿajne naû monatojn antaû mia naski¸o. 



Frukto malpermesita estas plej bongusta 

Du knabinoj marçandas en fruktobutiko:

—Kiom kostas du bananoj? 

—Po dudek steloj. Se vi prenos tri, ili kostos ope kvindek stelojn. 

Post mallonga interkonsili¸o la knabinoj deklaras:

—Ni prenu tri. La trian mi man¸os. 



Eç kontraû pastra prediko trovi¸as kritiko 

Misiisto venis unuafoje al izola vila¸o, en kiu li volas konigi la veran Dion kaj la eûropan civilizacion. Indi¸eno, kiu scipovas kelkajn Esperantajn vortojn, servas kiel la interpretisto. 

Çiu frazo de la prediko estas proksimume tradukata al la

konvertotoj, kiuj kunvenis sur la placo de la vila¸o. Post çiu frazo la indi¸enoj krias laûte: vukra\! vukra\! 

La misiisto estas tre kontenta, opiniante, ke la aûskultantaro forte aprobas liajn parolojn, ¸is la interpretisto invitas lin post la prediko viziti la nekredeble malpuran vila¸on, en kiu libere vagas nigraj porkoj. Tiam, en aparte kota angulo, la interpretisto avertas:

175

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Atentu vi ne paÿi en vukra\! 



Avinjo demandas, kio estas hipokritulo. 

—Iu, kiu agrable traktas onin antaûe kaj malagrable malan-taûe. 

—Ha\! via avo estis do granda hipokritulo. 



Kune kaptite, kune punite 

— Mi aûdis, ke via edzo estas en malsanulejo. 

—Jes, tie li kuÿas pro siaj genuoj. 

—Pro siaj genuoj? 

—Jes, sur ili mi trovis blondulinon. 



Laû la agoj de l’homo estas lia nomo 

En Barcelona bordelo la aferoj prosperas. La deîorantinoj çasas la klientojn sur la apudaj trotuaroj, kaj çiufoje kiam ili kuntrenas novan trafiton en la diboçejon, ili laûte diras sian nomon al la pordistino. Post sia giçeto tiu notas la enirojn, por kalkuli la luprezon de la çambroj. Ÿia krajono kuras:

—Anita Lopez\! 

—Maria Moreno\! 

Kruko, kiu libertempas en Barcelono, venas ne senintence

en la malçastejan kvartalon. Brula, invita okulumo de bela putino sufiças por konvinki Krukon sekvi ÿin en la bordelon. 

Pasante antaû la giçeto de la pordistino, ÿi diras:

—Dolores la Picho\! 

Kruko murmuras kompateme:

176

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Ne mirinde, se doloras vin la piço, fraûlino. En tia metio…

Sed tio almenaû pruvas, ke la aferoj iras bone. 



Neceso ne estas kareso 

Viro seksardas. Lia amikino klarigas, ke ÿiaj monataîoj ne ebligas al ÿi kvietigi lian voluptemon. Li flustras ion en ÿian orelon. Ÿi ribelas:

—Neeble pro miaj hemoroidoj. 

Tiam li blekas:

—Se vi diros al mi, ke vi ankaû havas dentodoloron, mi dra-

ÿos al vi la dorson\! 



Peko malnova perdas pekecon 

Bigotino konfesas:

—Patro, mi trompis mian edzon. 

—Kiom ofte? 

—Nur unu fojon, la 21an de oktobro 1937. 

—Tion vi jam rakontis al mi centfoje\! 

—Jes, estas tiel agrable rememori pri tio. 



La mizero de l’fundo 

Baniko, kiu ÿatas na¸i nuda, trovis por tiu plezuro tute sen-homan parton de la bervala pla¸o. Post la na¸ado volante eliri el la maro, li vidas kun konfuzo fremdan virinon, kiu sidas apud liaj vestaîoj. Li na¸as plu kaj hazarde trovas sur la fundo de la maro malnovan kaserolon. Li kaptas ¸in kaj tenan-te antaû sia generilo, alpaÿas la virinon kun riproça mieno. 

—Çu vi scias, sinjorino, ke vi sidas ¸uste apud miaj vestaîoj? 

177

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Çu vi scias, sinjoro, ke en via kaserolo ne estas fundo? 



Du stratulinoj renkonti¸as en la bervala parko. 

—Dio mia, çu vi ricevis novan peltmantelon? 

—Ba, estas nur io, kion mi kunflikis. 

—Flantazie\! 



Atesto de matureco 

Knabineto eniras en sukeraîejon. 

—Mi deziras çokoladan bebon, kiun vi havas en via mont-

rofenestro. 

—Bone, etulino. Jen çokolada bebo. 

—Ne tiu. ¯i estas knabino. Mi petas, donu al mi knabon. 

—Kial do? 

—En knabo estas iom pli por frandi. 



Kamparano eniras la kabineton de kuracisto, dum tiu tre intime traktas lian edzinon. La kamparano ekkrias:

—Kion do vi faras? 

—Mi instruas la interrilatojn. 

—Ha, bone. Çe la unua rigardo mi kredis, ke vi fikas mian edzinon. 

—Jes, karulino, jes. Mi îuras al vi eternan fidelecon. 



Sa¸a kapo duonvorton komprenas 

Fremdulo diras al Kruko:

—Ha\! la bervalaninoj estas vere inteligentaj. 

—Jes, certe. Kiel vi rimarkis tion? 

178

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Hieraû vespere mi renkontis belan junulinon. Bedaûrin-

de ÿi ne parolis Esperanton. Mi desegnis glason sur peco da papero, kaj ÿi tuj komprenis, ke mi invitas ÿin al drinkejo. 

—Tio estas ja signo de ega inteligenteco. 

—Atendu. Post du minutojn ÿi prenis pecon da papero kaj

desegnis liton. 

—Ho\! 

—Jes. Kiel ÿi povis tiel rapide diveni, ke mi estas litfabrikan-to? 



Kadó, kadó, jam temp’ está\! 

Al paciento, trafita de akuta venerea malsano, kuracisto klarigas:

—Bedaûrinde mi devas fortrançi vian viran organon. 

—Neeble, sinjoro doktoro. Mi estas ankoraû juna, mi bezo-

nas ¸in. 

Li vizitas duan kuraciston, kiu diagnozas la samon:

—Fortrançenda\! 

La kompatindulo konsultas dek famajn specialistojn, kaj çiu estas preta uzi la bisturion. 

Malesperante pri sia sorto, la paciento fine vizitas çinan kuraciston, kiu laûdire faras miraklojn. 

—Sinjoro doktoro, vi ne fortranços ¸in, çu jes? 

—Certe ne. Grimpu sur tiun tabureton. Nun tusu forte\! jen. 

¯i jam defalis mem. 



Sinjorino Kruko estas grave malsana. Ÿi petas sian edzon:

—Karulo, se mi mortos kaj se vi reedzi¸os, îuru al mi, ke mia posteulino ne surmetos miajn robojn. 

179

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

—Estu trankvila, trezoro. Ÿi havas pli lar¸an postaîon ol vi. 



Garantio 

Kruko îus aûdis de sia edzino, ke ilian filinon Reda gravedi-gis jam edzi¸inta viro. Kruko terure ekkoleras kaj eksciinte la adreson de la deloginto, decidas tuj viziti lin. Tiu konfesas:

—Jes, mi estas kulpa, sed mia granda riço ebligas al mi ripari mian kulpon tiamaniere: se Reda naskos filinon, mi donacos al ÿi milionon da steloj. Por filo mi donacos la duoblon. 

Tiu propono perpleksas Krukon. Li estas preskaû preta peti pardonon pro sia antaûa kolero. Sed subite venas al li dubo pri neantaûvidita eblo:

—Promesu al mi, ke, en okazo de misnasko, vi donos al Re-

da duan ÿancon. 



\(por sentema voja¸antino\)



La blindulino ne

toleras pufon de

çaro en sia vagono. 





180

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

Gaja lernolibro 

Maljuna tedulo, provante delogi knabinon, premas ÿin kaj

flustras:

—Mi legas en vi kvazaû en libro. 

—En libro brajle skribita. 

¯ustatempa vorto estas granda forto 

Kruko vintre libertempas en ne¸a montaro. Foje enirante en lignodomon, li surprizas junulinon, kiu suprenfaldis la jupon antaû kameno por varmigi sian logan ventron. Kruko galante diras:

—Fraûlino, se ¸i estas por mi, ¸i estas jam sufiçe kuirita. 



Li neniam venkis la alfabeton 

Kruko luis belan dometon en la çirkaûaîo de Bervalo. En ¸in li povas trankvile inviti siajn amikinojn. La lasta vizitantino venis jam tri fojojn. Kruko tiel dediçis sin al amorado, ke iom malzorgis la kuirarton. Çiufoje ÿi devis man¸i nur kaçon. 

Kruko denove skribas al ÿi invitleteron, en kiu li laûdas la belon de la domo kaj de la pejza¸o. La nova amikino estas preta reiri al la rendevuejo, sed havante lastamomentan mal-helpon, ÿi komisias al la poÿto telegrafadon de jena teksto: VI LO¯AS BELE — SED PRO MALOPORTUNA ŸAN¯O MI

VENOS PLI POSTE — KVANKAM MI MALŸATAS VIAN

KAÇON. 

Malgraû la bedaûrinda prokrasto Kruko estas ravita de tiu brula amkonfeso. Li ja tute forgesis, ke telegramo ne havas supersignojn…

FINO\*

181

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

\* LASTA \(de mia sekretariino\)



Çe vi la fino estas

çiam senkaûza\! 



182

K R U KO K A J B A N I KO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-050-3

183

