KURIOZA OKAZAÎO


eLIBRO

eLIBRO

Carlo Goldoni

Kurioza

okazaîo

Triakta komedio

I N K O

1

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Carlo Goldoni

KURIOZA OKAZAÎO

Triakta komedio

El la itala tradukis Mevo

Eldono lingve reviziita en 2001

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-102-X

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

JULIO 2001

2

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

PERSONOJ DE LA KOMEDIO

Sinjoro Filiberto

riça nederlanda komercisto

Fraûlino Giannina

lia filino

Sinjoro Riccardo

financisto

Fraûlino Costanza

lia filino

Sinjoro de la Coterie

franca leûtenanto

Marianna

çambristino de fraûlino Giannina

Sinjoro Guascogna

çambristo de la leûtenanto

Oni prezentas la scenon en Hago, en la hejmo de sinjoro Filiberto. 

3

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

AKTO UNUA

SCENO UNUA

Çambro en la hejmo de sinjoro Filiberto

\(Guascogna, preparante la kofron de sia mastro, poste Marianna\)

Marianna:

Çu oni povas diri bonan tagon al sinjoro Guascogna? 

Guascogna:

Jes, aminda Marianna, de vi estas al mi kara la bona tago, sed estus al mi pli kara la bona nokto. 

Marianna:

Mi bedaûras, laû kio mi vidas, ke mi devas deziri al vi bonan voja¸on. 

Guascogna:

Ha, kara mia ¸ojo, post malgaja foriro povos okazi nur tre malfeliça voja¸o. 

Marianna:

Ÿajnas, ke vi bedaûras foriri. 

Guascogna:

Çu vi dubas pri tio? Post ses monatoj, de kiam mi ¸uas vian amindan kunestadon, çu mi povas foriri sen malespero? 

4

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Marianna:

Kaj kiu vin devigas fari ion, kio malplaças al vi? 

Guascogna:

Çu vi ne scias? La mastro. 

Marianna:

Mastroj ne mankas en Hago, kaj çi tie sendube vi trovus iun, kiu donus pli multe al vi ol franca militkaptita oficiro, vundita kaj persekutita de la sorto. 

Guascogna:

Kompatu min, simila diro ne indas je junulino kia vi. Jam de multaj jaroj mi havas la honoron servi mian mastron. 

Lia patro, mi povas diri, lin rekomendis al mi. Mi servis lin dum la milito. Mi ne evitis dan¸erojn por pruvi al li mian fidelecon. Li estas malriça, sed bonkora; mi estas certa, ke kiam li progresos en sia kariero, mi men parto-prenos çiun lian profiton, kaj vi konsilus al mi forlasi lin kaj konsenti, ke li reiru al Francujo sen mi? 

Marianna:

Vi parolas kiel sa¸a homo, kia vi estas, sed mi ne povas kaÿi mian pasion. 

Guascogna:

Kara Marianna, mi estas mal¸oja kiel vi. Sed mi esperas revidi vin kaj esti en pli bona stato kaj povi diri al vi: jen mi, mi povas vin subteni, kaj mi estas via, se vi volas min. 

Marianna:

Volu la çielo\! Sed kial sinjoro leûtenanto volas. tiel frue forveturi? Mia mastro lin vidas tre volonte, kaj mi opinias, ke lia filino lin vidas ne malpli volonte ol la patro. 

5

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Guascogna:

Bedaûrinde jes, kaj jen la kaûzo, kial li foriras. 

Marianna:

Çu ¸enas lin esti bone akceptata? 

Guascogna:

Ha, Marianna mia, mia mastro enami¸is al via mastrino

¸is perdi¸o\! Li vivas la plej mizeran vivon de tiu çi mondo. Li komprenas, ke pli kaj pli tiu reciproka amo grandi¸as, kaj ne povante plu ¸in kaÿi, li timas por si mem kaj por fraûlino Giannina. Via mastro estas tre riça, kaj mia tre malriça. Sinjoro Filiberto, kiu havas nur tiun çi filinon, ne volus doni ÿin al kadeto, al soldato, al iu fine, kiu devus vivi per la doto. La leûtenanto estas malriça, sed honesta. 

Li respektas la gastemon, la amikecon, la sincerecon. Li timas, ke amo lin blindigos, li dubas, ke li estos delogita aû estos en neceso delogi. Pro tio, perfortante sin mem, li oferas sian koron al sia honesteco, kaj tute firme decidis foriri. 

Marianna:

Mi laûdas la belan heroaîon. Sed, se tio dependus de mi, mi provus helpi lin. 

Guascogna:

Tamen oni devas sin fortigi. 

Marianna:

Vi faros tion pli facile ol mi. 

Guascogna:

Vere, ni viroj havas pli fortikan koron. 

6

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Marianna:

Ho ne, diru prefere, ke via amemo estas pli malforta. 

Guascogna:

Koncerne min, vi misju¸as, se vi tiel opinias. 

Marianna:

Mi kredas faktojn, ne vortojn. 

Guascogna:

Kion mi devus fari, por certigi vin pri mia amo? 

Marianna:

Sinjoro Guascogna ne bezonas mian sugeston. 

Guascogna:

Çu vi volus, ke antaû mia foriro mi edzi¸u kun vi? 

Marianna:

Tio estus ja fakto ne dubinda. 

Guascogna:

Sed poste necesus, ke ni disi¸u. 

Marianna:

Kaj vi kapablus min forlasi? 

Guascogna:

Aû, ke vi kuniru. 

Marianna:

Prefere. 

Guascogna:

Sed por malbone stati? 

Marianna:

Tio ¸enus min, verdire. 

7

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Guascogna:

Se ni restus çi tie, çu vi ÿatus? 

Marianna:

Tre multe. 

Guascogna:

Por kiom da tempo? 

Marianna:

Nu, almenaû unu jaron. 

Guascogna:

Kaj, post unu jaro, çu vi lasus min foriri? 

Marianna:

Post unu jaro da edzeco estus pli facile. 

Guascogna:

Mi dubas, ke vi lasus min foriri post unu monato. 

Marianna:

Mi ne kredas. 

Guascogna:

Mi estas certa. 

Marianna:

Ni tion provu. 

Guascogna:

Venas la mastro. Ni parolos kun pli da libero. 

Marianna:

Ha, sinjoro Guascogna, la îusa dialogo min tute faligis. 

Çiel klopodu\! Mi rekomendas. \(Vere, mi ne scias, kion mi diras.\) \(ÿi foriras\). 

8

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO DUA

\(Guascogna, poste sinjoro de la Coterie\). 

Guascogna:

Se mi ne estus pli prudenta ol ÿi, la fuÿaîo estus farita. 

de la Coterie:

\(Ho çieloj\! mi estas ja malfeliça\! mi estas ja malbonÿanca\!\) Guascogna:

Sinjoro, la kofro estos tuj preta. 

de la Coterie:

Ha\! Guascogna, mi malesperas. 

Guascogna:

Ho ve\! Kia malbono vin trafis? 

de la Coterie:

La plej granda malbono, kiu povis okazi. 

Guascogna:

La malfeliçoj neniam alvenas unuope. 

de la Coterie:

Mia malfeliço estas nur unu, sed ¸i estas tiom granda, ke mia koro ne povas ¸in elteni. 

Guascogna:

Mi supozas, ke vi ¸in ÿuldas al via amo. 

de la Coterie:

Jes, sed ¸i tiom grandigis, ke nenia forto sufiças por ¸in superi. 

Guascogna:

Çu estas tiel, ke via bela amatino estas indiferenta al via foriro kaj ne amas vin, kiom vi supozis esti amata? 

9

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

de la Coterie:

Kontraûe. Neniam pli milda, neniam pli amema. Ho Dio\! 

Aûskultu ¸is kie atingas mia malespero. Mi vidis ÿin plori. 

Guascogna:

Ho\! malbone: sed mi supozis pli grandan malfeliçon. 

de la Coterie:

Nehumana\! malsa¸a\! aû pli bone, malnobla animo\! ple-

bano\! Çu vi povas imagi ion pli malbonan en la mondo, ol larmojn de milda, aflikta virino, kiu riproças al mi mian kruelecon, senfortigas mian firmecon, kiu endan¸erigas mian honoron, mian honestecon, mian fidon? 

Guascogna:

Mi ne opiniis meriti tiel insultajn riproçojn. Post dek jaroj, mia servado estas ja tre bone rekompencata. 

de la Coterie:

Ha\! Vestu vin en miaj vestaîoj kaj kondamnu, se vi povas, mian pasion. Miaj vundoj, mia sango, mia milita kaptite-co, kiu malhelpas al mi la karieron, la nesufiço de mia ha-vaîo, çio ÿajnis al mi malgrava kompare kun la beleco, kiu min enamigis… kiu min ekflamigis. La bona moro de la knabino neniam konsentis al mi certi¸on pri la plena po-sedo de ÿia koro, kaj ebligis al mi la grandaniman inten-con ÿin forlasi. Ha\! Çe momento de disi¸o, la larmoj kaj singultoj. kiuj haltigis al ÿi inter la lipoj la lastan saluton, certigis al mi, ke mi estas tiom amata, kiom mi ÿin amas, kaj mia doloro estas ekstrema, kaj mia decido ÿajnas al mi kruela, kaj en la amo mi perdi¸as, kaj la prudento min forlasas. 

10

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Guascogna:

Prokrastu, sinjoro. De çi tie oni vin ne forpelas. Sinjoro Filiberto estas la plej bona honestulo de tiu çi mondo. La gastamo en Nederlando estas la plej tipa virto de la nacio, kaj çi tiu estiminda homo tre zorgas por vi, kaj pri via sano. Ne ankoraû perfekte vi resani¸is, kaj jen prava pre-teksto por daûrigi vian restadon. 

de la Coterie:

Pripensu bone vian konsilon, nur malmulto sufiças por min decidigi. 

Guascogna:

\(li komencas malplenigi\) Koncerne min, laû via bona permeso, mi ne hezitas malplenigi la kofron. 

de la Coterie:

\(Kion ili diros pri mi, se, petinte forpermeson, mi restos?\) Guascogna:

\(malplenigante\) \(Marianna ne devus esti pri tio malkontenta.\)

de la Coterie:

\(Jes, se mi devas ÿajnigi malfortan sanon, mia mal¸ojo donas al mi la motivon.\)

Guascogna:

\(Verdire, çi tiu prokrasto ankaû al mi ne malplaças.\) de la Coterie:

\(Ha\! ne; ju pli mi malfruas, des pli la flamo grandi¸as. Kaj kia helpo al brulado? Kia flato al mia senespera amo?\) Guascogna:

\(Ho\! la tempo ¸ustigas multajn aferojn\!\)

11

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

de la Coterie:

\(He, mi renkontu nur unu morton, por ne multobligi la turmentojn.\)

Guascogna:

\(La mastro estos al mi dankema.\)

de la Coterie:

Kion vi faras? 

Guascogna:

Mi malplenigas la kofron. 

de la Coterie:

Kiu diris al vi, ke vi tion faru? 

Guascogna:

Mi tion diris, kaj vi ne kontraûis. 

de la Coterie:

Stulta\! Remetu la vestojn. Mi volas foriri. 

Guascogna:

Kaj kial vi lasis min fari tion ¸is nun? 

de la Coterie:

Ne spitu mian paciencon\! 

Guascogna:

Mi ¸in repretigos vespere. 

de la Coterie:

Rapidu tuj kaj klopodu, ke antaû tagmezo la kurierçevaloj estu çi tie. 

Guascogna:

Kaj la larmojn de la fraûlino? 

12

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

de la Coterie:

Malinda\! Çu vi havas koron turmenti min? 

Guascogna:

Kompatinda mastro mia\! 

de la Coterie:

\(kviete\) Jes, kompatu min, çar mi tion meritas. 

Guascogna:

\(kviete\) Çu ni lasu? 

de la Coterie:

\(mal¸oje\) Ne. 

Guascogna:

\(kviete\) Çu mi enmetu do? 

de la Coterie:

\(mal¸oje\) Jes. 

Guascogna:

\(remetante en la kofron\) \(Li vere kompatindas.\)

de la Coterie:

\(Ho, se mi povus foriri sen revidi ÿin\!\)

Guascogna:

\(Sed mi ja timas, ke çi tie la scenoj ne fini¸os.\)

de la Coterie:

\(Tion malkonsentas konveno, kaj mi dubas, ke tion mal-konsentos mia amo.\)

Guascogna:

\(rigardante tra la kulisoj\) \(Ve, malfeliça mastro\! Ve\! Kion mi vidas\!\)

13

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

de la Coterie:

Kion vi faras? Kial vi ne daûrigas? 

Guascogna:

\(konfuze\) He, mi daûrigas, jes, sinjoro. 

de la Coterie:

Çu vi estas konfuzita? 

Guascogna:

lom. 

de la Coterie:

Kion vi vidas? 

Guascogna:

Nenion. 

de la Coterie:

Ho çieloj\! Fraûlino Giannina? Kia renkonto estas çi tiu? 

Kion vi konsilas, ke mi faru? 

Guascogna:

Mi ne scias. Çia konsilo estas dan¸era. 

de la Coterie:

Ne forlasu min\! 

Guascogna:

Mi ne foriras. 

de la Coterie:

Mi foriros. 

Guascogna:

Çio laû via plaço. 

de la Coterie:

Mi ne povas. 

14

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Guascogna:

Mi vin kompatas. 

de la Coterie:

Kial ÿi haltas? Kial ÿi ne venas? 

Guascogna:

Eble ÿi timas vin kolerigi. 

de la Coterie:

Ne, eble ÿi hezitas pro vi. 

Guascogna:

\(ekforirante\) Momente mi forigas la ¸enon. 

de la Coterie:

Haltu\! 

Guascogna:

Mi restas. 

de la Coterie:

Çu vi havas tabakon? 

Guascogna:

Mi ne havas, sinjoro. 

de la Coterie:

Malsa¸a\! eç ne tabakon? 

Guascogna:

Mi kuras preni la tabakujon \(li foriras kurante\). 

15

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO TRIA

\(sinjoro de la Coterie, poste fraûlino Giannina\)

de la Coterie:

Aûskultu. Kien vi iras? Mi malfeliça\! Guascogna? 

Giannina:

Çu vi bezonas ion? 

de la Coterie:

Kompatu min. Mi bezonas mian serviston. 

Giannina:

Se via forestas, aliaj estos. Çu vi volas iun? 

de la Coterie:

Ne, mi vin dankas. Necesas mia por finplenigi mian kofron. 

Giannina:

Kaj vi malkvieti¸as tiagrade pro la ur¸o fini tiel gravan laboron? Çu vi timas, ke la tempo mankos al vi? Çu la ku-riero vin atendas? Se la aero de çi tiu çielo ne taûgas plu por via sano, aû, por pli bone diri, se la restado en tiu çi hejmo vin enuigas, jen mi mem pretas vin servi por rapidigi vian foriron. 

de la Coterie:

Fraûlino, havu kompaton. Ne çagrenu min plie. 

Giannina:

Se mi scius, de kio devenas via çagreno, mi klopodus mil-digi ¸in anstataû kreskigi. 

16

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

de la Coterie:

Serçu ties kaûzon en vi mem, kaj vi ne bezonos, ke mi ¸in diru. 

Giannina:

Çu vi do foriras pro mi? 

de la Coterie:

Jes, pro vi mi estas devigata rapidigi mian foriron. 

Giannina:

Tiel malaminda mi do fari¸is je via vido? 

de la Coterie:

Ho çieloj\! Neniam vi aperis tiel aminda al mi. Neniam pli dolçe vundis min via rigardo. 

Giannina:

Ha\! Se tio estus vera, mi ne vidus vin tiel ur¸eme foriri. 

de la Coterie:

Se mi amus nur la belecon de via viza¸o, mi cedus al la fortega amo, kiu instigas min resti. Mi amas vian virton, mi vidas en dan¸ero vian kvieton, kaj mi intencas rekom-penci la bonecon, kiun vi montras al mi, oferante la plej belajn esperojn de mia amo. 

Giannina:

Mi ne kredas vin tiel malsprita, ke vi ne povas superi kian ajn pasion, kaj vi ofendas mian virton se vi opinias min nekapabla rezisti la inklinojn de la koro. Mi vin amis ¸is nun sen honti pri mia amo. Ÿajnas al mi, ke dum la tuta daûro de mia vivo mi povus min kompromiti per tia virta amo, kaj mi ne sukcesas min konvinki, ke viro estus malpli kapabla ol mi elteni glore la internan batalon de la pasioj. Mi povas vin ami sen dan¸ero. Mi deziregus vin 17

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

vidi por mia konsolo. Vi, male, volante foriri perforte, celas pli feliçan trankvilon, montrante, pli ol amon, malsu-feremon. Mi aûdis, ke espero estas konsolo de la deziran-to. Kiu deturnigas de la rimedoj, tiu pruvas, ke li malmulte zorgas pri la celo, kaj vi, rifuzante suferi la turmentan malkvieton de esperado, montras aû malÿatindan malforton, aû insultan malvarmon. Kia ajn estas la stimulo, kiu vin spronas foriri, iru libere fiera pri via sendanka trium-fo, sed hontu pri senkompara kruelo. 

de la Coterie:

Ha\! ne, fraûlino; ne kulpigu min pri maldankemo, ne îetu sur min la kruelon. Mi opiniis, ke mi servos vin forirante; se mi trompi¸is, pardonu; se vi ordonas, mi restos. 

Giannina:

Ne, neniam okazos, ke mia ordono vin perfortas; sekvu la sugeston de via koro. 

de la Coterie:

La koro diras al mi, ke mi restu. 

Giannina:

¯in vi obeu sen timo; kaj se la kura¸o ne forlasos vin, estu certa pri mia konstanteco. 

de la Coterie:

Kion diros via patro pri mia pensoÿan¸o? 

Giannina:

Li estis pri via foriro same malkontenta kiel mi. Li ne estas kontenta pri via sano; kaj vere, çu pro via dan¸era vundo, çu pro ia çagreno de via animo, la kuracistoj ne opinias vin resani¸inta, kaj ÿajnas al mia patro antaûtem-18

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

pa la voja¸o, kiun vi komencas. Li vin amas kaj estimas, kaj li estos tre kontenta, se vi restos. 

de la Coterie:

Çu neniam li rimarkis, ke mi sentas inklinon al vi, kaj ke vi ankaû al mi inklinas? 

Giannina:

Nia konduto ne konsentis al li suspekton. 

de la Coterie:

Çu estas eble, ke li neniam ekpensis, ke libera homo, ke soldato, povas ekflami¸i pri la beleco kaj merito de la filino? 

Giannina:

Homo kun tia karaktero kiel mia patro facile konvinki¸as pri la honesteco de la aliaj. La malfermita koro, kun kiu li akceptis vin en sia hejmo, lin certigas pri la tuta fido de honorinda oficiro, kaj la kono pri mia moro tenas lin en trankvilega kvieto. Li trompi¸is nek pri vi nek pri mi. Naski¸is en niaj koroj la dolça flamo, sed de ni estas respek-tata la virto, kaj ne estas perfidata lia kredo. 

de la Coterie:

Kaj ne eblas esperi, ke lia boneco por mi agos ¸is konsento pri nia geedzi¸o? 

Giannina:

Jen tio, kion mi kura¸as esperi de la tempo. La malfacila-

îoj ne dependas de la monhavo, sed de certa ligo al naciaj kutimoj. Se vi estus malriça nederlanda komercisto, sed kun bonetaj esperoj pri la estonteco, vi nun estus ricevin-ta ne nur mian manon, sed cent mil guldenojn por krei al vi mem bonan situacion. La edzini¸on kun oficiro, lasta 19

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

ido de sia familio, oni konsideras çe ni malbonega edzini-

¸o, kaj se mia patro inklinus mem tion konsenti, lin tre forte ¸enus parencoj, amikoj kaj la nacia kutimo mem. 

de la Coterie:

Sed mi ne povas esperi plibonigi mian situacion. 

Giannina:

La tempo povos doni favorajn cirkonstancojn por ni. 

de la Coterie:

Çu vi metas inter ili la morton de via patro? 

Giannina:

La çielo tenu ¸in malproksima; sed en tiu okazo mi estus mastrino pri mi mem. 

de la Coterie:

Kaj vi volas, ke mi restu çe li ¸is lia morto? 

Giannina:

Ne, kara leûtenanto, restu çi tie ¸is la deco permesos, sed ne montru vin deziranta foriri kiam vi havas bonajn motivojn por resti. Mi ne esperas mian feliçon nur de la morto de mia patro, sed mi havas motivon fidi pri lia amo. 

Tiun amon konvenas kulturi, kaj çiu laboro postulas tempon. 

de la Coterie:

Adorata Giannina, kiom mi ÿuldas al via boneco\! Disponu pri mi, vi havas plenan liberon. Mi ne foriros, se vi mem ne diros, ke mi foriru. Konvinku vi la patron toleri min, kaj estu certa, ke nenia situacio en la mondo povus esti al mi pli favora kaj pli agrabla. 

20

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Giannina:

Pri nur unu afero mi volus vin peti. 

de la Coterie:

Çu vi ne povas ordoni al mi? 

Giannina:

Kompatu mian mankon, ne strangan por iu, kiu amas. Mi petegas vin ne doni al mi motivon pri îaluzo. 

de la Coterie:

Çu estus iam eble, ke mi falus en tian malzorgaîon? 

Giannina:

Mi diros: fraûlino Costanza vizitas pli ofte ol kutime de-post kelkaj tagoj nian hejmon. Ÿi vin rigardas tre favore, kaj kompatas vin iom tro multe. Vi estas pro kutimo ¸entila, kaj mi, kelkfoje, mi konfesas la veron, suferas de tio. 

de la Coterie:

Mi zorgos en la estonteco plej rigore, por ke ÿi ne flatu sin, kaj vi vivu kontenta. 

Giannina:

Sed kondutu tiel, ke nek mia îaluzo, nek mia amo por vi evidenti¸u. 

de la Coterie:

Ha\! Volu la çielo, fraûlino, ke ni eliru iun tagon el la çagreno. 

Giannina:

Necesas suferi por meriti la donacojn de la sorto. 

de la Coterie:

Jes, kara, mi çion suferos por tiel feliça espero. Permesu, 21

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

ke mi serçu mian serviston kaj sendu lin haltigi la men-don çe la poÿto. 

Giannina:

Çu la çevaloj estas jam menditaj? 

de la Coterie:

Jes, certe. 

Giannina:

Sendanka\! 

de la Coterie:

Kompatu min …

Giannina:

Iru tuj, antaû ol mia patro ekscios tion. 

de la Coterie:

Ho, mia espero\! Ho, mia konsolo\! La çielo favoru nian deziron, kaj donu al ni la premion de la vera amo kaj de la virta konstanteco \(li foriras\). 

22

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO KVARA

\(fraûlino Giannina, poste sinjoro Filiberto\)

Giannina:

Neniam mi estus supozinta, ke mi devos submeti¸i al tia faro. Mem uzi vortojn kaj rimedojn por lin restigi\! Sed sen tio li post momento forveturus, kaj mi mortus iom post lia foriro. — Jen mia patro. Mi bedaûras, ke li trovas min en la çambroj de la fremdulo. Dank’al çielo li jam foriris. 

Konvenas dispeli el la mieno çian montron de mal¸ojo. 

Filiberto:

Filino, kion vi faras en çi tiuj çambroj? 

Giannina:

Sinjoro, scivolo min puÿis. 

Filiberto:

Kaj pri kio vi estas scivola? 

Giannina:

Vidi sentaûgan mastron kaj fuÿpetolan serviston pretigi tre malbone unu kofron. 

Filiberto:

Çu vi scias, kiam li foriros? 

Giannina:

Li intencis foriri çi-matene; sed, dum li paÿis tra la çambro, li tiel malbone sin tenis sur la kruroj, ke li ektimis ne elteni la voja¸on. 

23

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

Mi dubas, ke la malsano, je kiu li nun suferas estas kaû-

zata de alia vundo iom pli penetrinta. 

Giannina:

¯is nun la kuracistoj trovis çe li nur unu vundon. 

Filiberto:

Ho\! ekzistas vundoj, kiujn la kuracistoj ne konas. 

Giannina:

Kia ajn frapo, kvankam malgrava, faras ekstere sian sig-non. 

Filiberto:

He, ne, estas armiloj kiuj vundas tra la interno. 

Giannina:

Çu sen ÿiri la haûton? 

Filiberto:

Certe. 

Giannina:

Kie trairas tiaj frapoj? 

Filiberto:

Tra la pupiloj, tra la oreloj, tra la korpaj malplenoj. 

Giannina:

Çu vi intencas paroli pri la impresoj de aero? 

Filiberto:

Ne, mi intencas paroli pri tiuj de la fajro. 

Giannina:

Vere, sinjoro, mi ne komprenas vin. 

24

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

Mi ÿatus, ke vi ne komprenu min. 

Giannina:

Çu vi opinias min malica? 

Filiberto:

Ne, mi opinias vin bona knabino, sa¸a, prudenta, kiu konas la malsanon de la oficiro, kaj ÿajnigas ¸in ne koni pro honesteco. 

Giannina:

\(Mi malfeliça\! Tiu lia maniero paroli min metas en mal-trankvilon.\)

Filiberto:

Giannina, al mi ÿajnas, ke vi iomete ru¸i¸is. 

Giannina:

Sinjoro, vi diras aferojn, kiuj devige min ru¸igas. Nun mi komprenas la misterajn vundojn, pri kiuj vi parolis. Kiel ajn estu, mi konas nek lian malsanon, nek ¸ian rimedon. 

Filiberto:

Filino mia, ni venu al klara parolo. Sinjoro de la Coterie estis jam preskaû plene resani¸inta unu monaton post lia alveno çi tien. Bone li fartis, bone li man¸is, li komencis reakiri siajn fortojn, havis belan koloron, kaj estis la plezuro de mia tablo kaj de nia konversacio. lom post iom li komencis i¸i malgaja, perdis la apetiton, pali¸is, kaj liaj ÿerchumoraîoj alii¸is al vespiroj. Mi estas iom filozofo. 

Lian malsanon mi opinias pli de la spirito ol de la korpo, kaj por paroli eç pli klare al vi, mi ju¸as lin enami¸inta. 

25

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Giannina:

Eble la afero estas kiel vi diras; sed mi pensas, ke, se li estus çi tie enami¸inta, li ne klopodus foriri. 

Filiberto:

Ho\! ankaû pri tio, filozofio liveras bonajn pravigojn. Se eble, pro hazardo, tiu virino, kiu lin enamigis estus riça, dependus de la patro, kaj ne povus konsenti al li ian bonan esperon, ne estus ekster temo, ke malespero lin konsilas foriri. 

Giannina:

\(Ÿajnas, ke li çion scias.\)

Filiberto:

Kaj la ektremo de kruroj, kiu lin subite kaptis iom antaû la foriro, diras mi, filozofie parolante, çu ne povus deve-ni de la batalo inter la du kontraûaj pasioj? 

Giannina:

\(Preskaû mi malbenus la filozofion.\)

Filiberto:

¯is nun instigis min helpi lin la simpatio, kiun mi sentas al li, la gastamo, al kiu volonte mi inklinas, kaj la huma-neco mem, kiu min igas zorgema por la bono de la naj-baro; sed mi ne volus, ke kun lia malsano estu kunmiksita tiu de mia filino. 

Giannina:

Ho\! jes, nun vi min vere ridigas. Çu ÿajnas al vi, ke mi estas konsumita, pala, larmetanta? Kion diras via filozofio pri la eksteraj signoj de mia viza¸o kaj de mia ridemo? 

26

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

¯i tenas min hezita inter du ju¸oj. Aû ke vi havis la virton rezisti, aû ke vi havas tiun de ÿajnigo. 

Giannina:

Sinjoro, çu vi iam povis konstati, ke mi estas mensogema? 

Filiberto:

Ne, neniam mi tion konstatis, kaj pro tio mi ne dubas. 

Giannina:

Ke vi decidis en vi mem, ke la oficiro estas enami¸inta, tio bone iras kaj povas esti; sed mi ne estas la sola, sur kiun povas fali la suspekto pri lia flami¸o. 

Filiberto:

Çar la sinjoro leûtenanto eliras tre malmulte el la hejmo, estas racie suspekti, ke çi tie lia malsano naski¸is. 

Giannina:

Fremdaj belulinoj venas çi tien, kiuj povus esti lin flami-

¸intaj. 

Filiberto:

Ankaû çi tio povus esti; kaj vi, konante la societon kaj ne mankante je sprito kaj je kompreno, devus scii tion precize; kaj sciante tion, vi agus sa¸e, se vi eltirus min el suspekto. 

Giannina:

Verdire mi promesis ne paroli. 

Filiberto:

La patron oni devas escepti el similaj promesoj. 

27

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Giannina:

Jes, certe, precipe kiam per silento mi riskas kaûzi al li bedaûron. 

Filiberto:

Nu, do, bona filino, parolu. \(Mi min devigis suspekti pri ÿi kun peno.\)

Giannina:

\(Mi opinias mian elturni¸on neevitebla.\) Sciu, sinjoro, ke la kompatinda sinjoro de la Coterie brulas kaj deliras pro fraûlino Costanza. 

Filiberto:

Tiu, kiu estas filino de sinjoro Riccardo? 

Giannina:

Jes, tiu precize. 

Filiberto:

Çu same sentas por li la junulino? 

Giannina:

Kun la plej granda varmo de tiu çi mondo. 

Filiberto:

Kaj kiaj malfacilaîoj kontraûas la honestan celon de ilia amo? 

Giannina:

Mi opinias, ke la patro de la knabino ne konsentas doni ÿin al oficiro havanta apenaû rimedon subteni sin. 

Filiberto:

Ja, bela fantaziaîo\! Kaj kiu estas sinjoro Riccardo por permesi al si mem tiel rigorajn maksimojn? Li estas fine nur financisto, suprenlevita el la koto kaj riçigita je la sono de 28

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

veplendoj popolaj. Çu li volus sin meti en rangon kun la nederlandaj komercistoj? Edzini¸o kun oficiro honorus lian filinon, kaj li estus neniel elspezonta pli bone sian monon malbone akiritan. 

Giannina:

Laû tio, kion mi aûdas, se vi estus la financisto, vi ne ri-fuzus al li vian filinon? 

Filiberto:

Ne, certe. 

Giannina:

Sed, estante nederlanda komercisto, ne taûgus por vi la elekto. 

Filiberto:

Ne, ¸i ne taûgus. Vi tion scias, por mi ¸i ne taûgus. 

Giannina:

Mi pensis ankaû laû sama maniero. 

Filiberto:

Mi volas zorgi favore al sinjoro de la Coterie. 

Giannina:

Kiamaniere, sinjoro? 

Filiberto:

Konvinkante sinjoron Riccardo ne rifuzi al li sian filinon. 

Giannina:

Mi ne konsilas tamen, ke vi tiel enmiksi¸u en tian aferon. 

Filiberto:

Ni aûdu, kion diras la leûtenanto. 

Giannina:

Jes, lin aûdu. \(Necesas, ke mi lin informu.\)

29

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

Mi ne opinias, ke li insistos forveturi senprokraste. 

Giannina:

Tamen mi scias, ke li mendis la poÿton. 

Filiberto:

Ni sendu tuj iun rigardi. 

Giannina:

Mi mem iros, sinjoro. \(Mi ne volus, por bone fari, esti fu-

ÿinta la aferon.\) \(ÿi foriras\). 

30

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO KVINA

\(sinjoro Filiberto sola\)

Filiberto:

Vere, mi misju¸is mian filinon, dubante pri ÿi. Mi ÿatas, ke eç plie mi certi¸is pri ÿia boneco. Estas vere, ke inter ÿiaj vortoj povus kaÿi¸i mensogo; sed mi ne povas ÿin kredi tiel artifika. Ÿi estas filino de patro, kiu amas la veron, kiu ne kapablas ÿajnigi eç nur pro ÿerco. Çiuj detaloj, kiujn ÿi diris, estas tre sa¸aj. Tre eble la oficiro ekflami¸is pri fraû-

lino Costanza. Ÿia patro, tiu fierulaço, ne opinios lin bofilo sufiçe inda por kontentigi sian vantecon; kaj mi, laû mia povo, volas esti svatisto de tiu geedzi¸o. Çe unu flan-ko iom da nobeleco senÿanca; çe la alia iom da hazarda riçeco, ÿajnas al mi, ke ili inter si egale pezas, kaj ke çiu devos trovi sian utilon. 

31

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO SESA

\(Marianna kaj la menciitaj\)

Marianna:

Sinjoro, çu la mastrino ne plu estas tie çi? 

Filiberto:

Ne, ÿi eliris antaû momento. 

Marianna:

\(ekforirante\) Laû via permeso. 

Filiberto:

Kien vi iras tiel ur¸e? 

Marianna:

Trovi la mastrinon. 

Filiberto:

Çu vi havas ion ur¸an por diri al ÿi? 

Marianna:

Estas sinjorino, kiu petas pri ÿi. 

Filiberto:

Kaj kiu ÿi estas? 

Marianna:

Fraûlino Costanza. 

Filiberto:

Ho\! Çu fraûlino Costanza estas çi tie? 

Marianna:

Jes, sinjoro, kaj mi opinias, vidante ÿin je çi tiu nekutima horo, ke io eksterordinara pelas ÿin. 

32

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

\(ridante\) He\! Mi konas la eksterordinaran motivon. Diru al fraûlino Costanza, ke antaû ol eniri çe mia filino, ÿi bonvolu, se tio plaças al ÿi, veni çi tien. 

Marianna:

Vi estos servita. 

Filiberto:

Hej\! La oficiro, çu li estas hejme? 

Marianna:

Ne, sinjoro, li foriris. 

Filiberto:

Tuj kiam li venos, sendu lin al mi. 

Marianna:

Jes, sinjoro. Çu vi opinias, ke la leûtenanto foriros hodiaû? 

Filiberto:

Mi estas certa, ke ne. 

Marianna:

Kaj fakte li havas tiel malfortan sanon, ke li ruinigus sin, se li ekvoja¸us. 

Filiberto:

Li restos. Li resani¸os. 

Marianna:

Spite çion, kion oni diris al li, nepre li volas iri al sinofe-ro. 

Filiberto:

Li ne iros. Li restos, restos kaj resani¸os. 

Marianna:

Kara sinjoro mastro, vi sola povus doni al li la sanon. 

33

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

Mi, he\! Ankaû vi konas la malsanon de la leûtenanto? 

Marianna:

Mi konas ¸in; kaj vi, sinjoro, çu vi ¸in konas? 

Filiberto:

Mi scias çion. 

Marianna:

Kiu diris tion al vi? 

Filiberto:

Mia filino. 

Marianna:

\(mirante\) Çu vere\! 

Filiberto:

Kia miro estas la via? Çu la filino ne devas konfidi la veron al sia patro? 

Marianna:

Kontraûe, ÿi agis tre bone. 

Filiberto:

Tiel oni povas rimedi. 

Marianna:

Finfine tio estas honesta amo. 

Filiberto:

Tre honesta. 

Marianna:

La leûtenanto estas edukita persono. 

Filiberto:

Tre bone edukita. 

34

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Marianna:

La nura malbono estas, ke li ne estas riça. 

Filiberto:

Patro, kiu havas en la mondo nur çi tiun knabinon, tro-vante la eblon edzinigi ÿin konvene, ne povas rifuzi kontentigi ÿin. 

Marianna:

Estu benata\! Jen maksimoj vere indaj de tia sa¸a homo, kia vi estas. Mi estas tre konsolata kaj pro la fraûlo kaj pro la knabino. \(Sed multe pli pro mi mem, se kun mi restos mia adorata Guascogna.\) \(ÿi foriras\). 

35

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO SEPA

\(sinjoro Filiberto, poste fraûlino Costanza\)

Filiberto:

La bonaj agoj povas esti nur laûdataj, kaj çiu persono havanta iom da prudento, ilin komprenas kaj aprobas. 

Costanza:

Sinjoro, jen mi laû via ordono. 

Filiberto:

Ho, fraûlino Costanza, mi vin vidas tre volonte. 

Costanza:

Pro via boneco. 

Filiberto:

Plaças al mi, ke vi estas amika al mia filino. 

Costanza:

Ÿi tre meritas, kaj mi amas ÿin tutkore. 

Filiberto:

Ho, ne diru tutkore, ne taûgas diri mensogojn. 

Costanza:

Çu vi kredas, ke mi ne amas ÿin sincere? 

Filiberto:

Sincere, mi kredas, sed per la tuta koro, tion mi ne kredas. 

Costanza:

De kie vi venigas tian dubon? 

Filiberto:

Çar se vi amus mian filinon per la tuta koro, ne restus al vi koro por aliaj. 

36

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Costanza:

Vi min ridigas. Kun kiu mi devas ¸in partigi? 

Filiberto:

Ruzeta\! Ni nin komprenis. 

Costanza:

Vere, mi vin ne komprenas. 

Filiberto:

He, çesu\! Ni metu ¸ian moÿton la modestecon flanken, kaj bonvolu antaûenvenigi ¸ian moÿton la sincerecon. 

Costanza:

\(Mi ne scias, kien celas simila babilado.\)

Filiberto:

Hej, diru: çu vi nun venis por viziti mian filinon? 

Costanza:

Jes, sinjoro. 

Filiberto:

Ne, sinjorino. 

Costanza:

Kaj kial do? 

Filiberto:

Sciu, fraûlino, ke mi estas astrologo; mi havas koboldon, kiu diras al mi çion, kaj la koboldo diras al mi en la nuna momento: fraûlino Costanza ne venis por viziti tiun, kiu restas, sed por komplimenti tiun, kiu foriras. 

Costanza:

\(Mi pensas, ke vere iu demono parolas al li.\)

Filiberto:

Kaj jes ja, çu vi ne scias respondi? 

37

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Costanza:

Mi sincere respondos, ke se eç mi estus veninta por plenumi ceremoniaîon al via gasto, mi ne meritus esti ripro-

çata. 

Filiberto:

Riproçata? Laûdata, aplaûdata. La ceremoniaîojn oni ne rajtas formeti; multe pli, cetere, kiam la ceremoniemo estas vigligata de iom da sentemo. 

Costanza:

Vi estas ema ridi çi-matene. 

Filiberto:

Kaj vi, ÿajne, estus ema plori; sed jes ja, mi gajigos vian humoron? 

Costanza:

Çu vere? 

Filiberto:

Ja, certe. 

Costanza:

Kaj kiel? 

Filiberto:

Per du vortoj. 

Costanza:

Kaj kiuj estas la du belaj vortoj? 

Filiberto:

Ilin aûdu. Venu apuden, alproksimi¸u. La leûtenanto ne foriras plu. Ha, kion vi diras? Çu vi ne sentas ekbrili la koron çe tiu çi neatendita anonco? 

38

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Costanza:

Pro komplezo, sinjoro Filiberto, çu vi min opinias enami-

¸inta? 

Filiberto:

Diru, ke ne, se vi povas. 

Costanza:

Ne, sinjoro; jen, mi diris tion. 

Filiberto:

Îuru tion. 

Costanza:

Ho, oni ne îuras pro tia bagatelo. 

Filiberto:

Vi volas kaÿi al mi la veron. Kiel se mi ne povus utili al vi, kaj ne estus kapabla konsoli vin, kaj konsoli tiun kompa-tindan doloranton. 

Costanza:

Doloranto pro kiu? 

Filiberto:

Pro vi. 

Costanza:

Pro mi? 

Filiberto:

Ho jes, ja vere ni estas en mallumo\! Kion, oni ne vidas klare la amon, kiun li sentas al vi? Kion, oni ne scias certe, ke li volas foriri pro malespero? 

Costanza:

Malespero de kio? 

39

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

Pro via patro, kiu ne konsentas vin doni al li pro fiereco, pro avareco. He, filino mia, oni scias çion. 

Costanza:

Vi scias pli ol mi, laû tio, kion mi aûdas. 

Filiberto:

Vi scias kaj ne volas scii. Mi kompatas la honestan hon-temon; sed kiam homo kun mia karaktero sin proponas

al via utilo, vi devas lasi la honton kaj malfermi la koron libere. 

Costanza:

Mi restas tiel surprizita, ke mi ne trovas vortojn. 

Filiberto:

Ni konkludu la interparolon. Diru al mi la veron, kiel povas diri tia honesta junulino, kia vi estas; çu vi amas sinjoron de la Coterie? 

Costanza:

Vi tiel devigas min, ke mi ne povas nei tion. 

Filiberto:

Estu dankata la çielo\! \(He, mia filino ne kapablas menso-gi.\) Kaj li, çu li amas vin per egala sento? 

Costanza:

Tion mi ja ne scias, sinjoro. 

Filiberto:

Se vi ne scias tion, mi mem diros tion al vi: li vin amas ¸is perdi¸o. 

Costanza:

\(Çu eblas, ke mi neniam tion rimarkis?\)

40

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

Kaj mi prenis sur min la taskon konvinki vian patron. 

Costanza:

Sed mia patro, çu li scias, ke mi amas tiun çi oficiron? 

Filiberto:

Li devas tute certe scii tion. 

Costanza:

Al mi li diris pri tio neniun vorton. 

Filiberto:

Ho ja, via patro venos dialogi kun vi pri tia temo\! 

Costanza:

Li lasas min veni çi tien libere. 

Filiberto:

Li scias, ke vi venas en honoratan hejmon. Li ne povas timi, ke oni lasos al vi pli grandan liberon ol tiun, kiu al honesta knabino konvenas. Resume, se mi enmiksi¸os en la aferon, çu vi estos kontenta? 

Costanza:

Justa çielo\! Tre kontenta. 

Filiberto:

Brave\! Jen kiel mi ÿatas; la veron oni ne rajtas kaÿi; kaj cetere, al kio utilus nei per la lipoj tion, kion elmontras viaj pupiloj? Oni vidas sur via viza¸o la fajron, kiu brul-ru¸igas vian koron. 

Costanza:

Vi havas tre penetreman vidon. 

Filiberto:

Ho\! Jen çi tie la oficiro. 

41

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Costanza:

Se vi permesas, sinjoro. 

Filiberto:

Kien vi iras? 

Costanza:

Al fraûlino Giannina. 

Filiberto:

Restu çi tie, se vi volas. 

Costanza:

Ho\! mi ne restos, sinjoro; kompatu min. Mi estas je via servo. \(Mi perdis la prudenton. Mi ne scias en kia mondo mi estas.\) \(ÿi foriras\). 

42

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO OKA

\(sinjoro Filiberto poste sinjoro de la Coterie\)

Filiberto:

Estas ja çarmaj çi tiuj knabinoj\! Ili prezentas tian alter-nadon inter kura¸o kaj honto, ke estas plezuro aûskulti ilin. Jen la pasiulo. Se mi sukcesos konsoli lin, li havos ÿuldon al mia filino. 

de la Coterie:

Sinjoro, oni diris al mi, ke vi deziras min. 

Filiberto:

Çu vi vidis fraûlinon Giannina? 

de la Coterie:

Mi ne vidis ÿin. 

Filiberto:

Sed mi ne volus vidi vin tiel melankolia. 

de la Coterie:

Kiam mankas la sano, oni ne povas senti gajecon. 

Filiberto:

Vi do ne scias, ke mi estas kuracisto, kaj havas la kapa-blon resanigi vin? 

de la Coterie:

Mi neniam sciis, ke inter viaj virtoj vi posedas ankaû çi tiun. 

Filiberto:

He, amiko, virto foje estas, kie malplej oni supozas. 

43

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

de la Coterie:

Sed kial ¸is nun vi ne klopodis por mia resanigo? 

Filiberto:

Çar antaûe mi ne konis la specon de via malsano. 

de la Coterie:

Kaj nun, çu vi opinias ¸in koni? 

Filiberto:

Jes, certe, perfekte. 

de la Coterie:

Sinjoro, se vi estas instruita pri la kuracista arto, vi certe scias pli bone ol mi kiel ¸i estas malcerta, kaj kiel erare-maj estas la supozoj, laû kiuj oni povas dedukti la kaûzon de la malsano. 

Filiberto:

La diagnozo, kiun mi formis pri via malsano havas tian fundamenton, ke mi estas tute certa, ke mi ne eraras, kaj se vi nur bonvolos fidi mian amikecon, mallonga tempo pasos ¸is via konsolo. 

de la Coterie:

Kaj kiel vi intencus min kuraci? 

Filiberto:

Mia unua recepto estas tute forlasi por la momento çian projekton pri foriro, kaj profiti çi tiun aeron, kiu povas esti por vi resaniga. 

de la Coterie:

Tute male, sinjoro, mi kredas, ke çi tiu aero estas al mi tre, tre malutila. 

44

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

Çu vi scias, ke ankaû de la cikuto oni eltiras sanigajn me-dikamentojn? 

de la Coterie:

Mi konas tiun novan eltrovon. Sed la komparo estas iom metafizika. 

Filiberto:

Ne amiko, vi vidos, ke, koncerne la aeron de tiu çi loko, ni estas en la sama situacio. Ni parolu sen metaloro. Vian malsanon kaûzas pasio; forkuri de ¸i ÿajnas al vi kuraco, sed estas senespera. Çie vi kunportus dornon en la koro; se vi volas vere resani¸i, necesas, ke tiu sama mano, kiu vin pikis, retiru la dornon. 

de la Coterie:

Sinjoro, tia parolado min surprizas. 

Filiberto:

Ne ÿajnigu kun mi nekomprenon. Vi nun parolas kun

amiko, kiu vin amas kaj interesi¸as pri via bono, kvazaû vi estus lia filo. Konsideru, ke de via ÿajnigo eble depen-dos la forîeto de via sano. Krom la amo, kiun naskis en mi la konstato pri via merito, kaj la kutimo de via kunestado dum pluraj monatoj, restas en mi la çagreno, ke en mia hejmo via koro ekmalsanis, kaj çio forte min instigas kaj devigas vin resanigi. 

de la Coterie:

Kara amiko, kaj de kio vi konjektis la fonton de mia çagreno? 

45

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

Çu vi volas, ke mi diru la veron? Çion klarigis al mi mia filino. 

de la Coterie:

Ho, çieloj\! Çu ÿi mem kura¸is tion diri? 

Filiberto:

Jes, certe. Ÿi devigis min iom insisti, poste ÿi diris. 

de la Coterie:

Ha\! Pro la amo per, kiu vi bonvolas min honori, kompa-tu mian pasion. 

Filiberto:

Mi vin kompatas. Mi konas kiom vi la homan malforton kaj la perforton de amo. 

de la Coterie:

Mi scias, ke mi ne devuss nutri tian fajron sen konigi ¸in al via kara amikeco. 

Filiberto:

¯uste pri tio mi nun plendas. Vi ne montris al mi tiun lo-jalan fidon, kiun mi supozis meriti. 

de la Coterie:

Mankis al mi la kura¸o. 

Filiberto:

Ho, bone, dank’al çielo ni ne malfruis por la solvo. Mi scias, ke la knabino vin amas; tion ÿi konfesis al mi mem. 

de la Coterie:

Kaj kion diras vi, sinjoro? 

Filiberto:

Mi diras, ke tia geedzi¸o ne malplaças al mi. 

46

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

de la Coterie:

Vi min konsolas ekstreme. 

Filiberto:

Vi vidas, ke mi estas tiu lerta kuracisto, kapabla rekoni la malsanon kaj trovi por vi la rimedon? 

de la Coterie:

Mi ne kapablis konvinki min pri tia granda feliço. 

Filiberto:

Kaj kial? 

de la Coterie:

Mi opiniis nesuperebla barilo la malgrandecon de mia havaîo. 

Filiberto:

Via sango kaj via merito povas egalvalori riçan doton. 

de la Coterie:

Vi montras al mi nekompareblan bonvolon. 

Filiberto:

Mia amo ankoraû nenion faris por vi. Nun mi prenas la taskon krei vian feliçon. 

de la Coterie:

Tio povas dependi nur de via bona koro. 

Filiberto:

Necesas pristudi la manieron superi la malfacilaîojn. 

de la Coterie:

Kaj kiaj ili estas, sinjoro? 

Filiberto:

La konvenoj de la patro de la knabino. 

47

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

de la Coterie:

Amiko, mi ne volus, ke vi amuzu vin pri mi. De la maniero laû kiu vi parolis kun mi ¸is nun, mi kredis çiun malfacilaîon superita. 

Filiberto:

Mi ankoraû ne parolis kun li. 

de la Coterie:

Kun kiu vi ne parolis? 

Filiberto:

Kun la patro de la knabino. 

de la Coterie:

Ho çielo\! Kaj kiu estas la patro de la knabino? 

Filiberto:

Ho bele\! Çu vi ne konas lin? Çu vi ne scias, ke la patro de fraûlino Costanza estas tiu flera, malafabla sinjoro Riccardo, kiu riçi¸is per financoj, kaj konas neniun alian idolon ol profiton? 

de la Coterie:

\(Mi perdas la prudenton. Falegis mia espero.\)

Filiberto:

Riccardo ne venas al ni. Vi malmulte eliras el la hejmo kaj ne estas strange, ke vi ne konas lin. 

de la Coterie:

\(Ha\! mi estas devigata kaÿi mian senton por ne divenigi neoportune mian fajron.\)

Filiberto:

Sed kiel vi supozas, ke la patro ne konsentos doni al vi sian filinon, se vi eç ne konas lin? 

48

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

de la Coterie:

Mi havas motivojn kredi linkontraûa al tio , kaj pro tio mia malespero estas senrimeda. 

Filiberto:

Çu mi ne estas via kuracisto? 

de la Coterie:

Estos neutilaj viaj zorgoj. 

Filiberto:

Lasu min agi. Nun mi iras trovi sinjoron Riccardon, kaj mi esperas …

de la Coterie:

Ne sinjoro, haltu. 

Filiberto:

Mi ne volus, ke la konsolo vin delirigu. Antaû momento vi aspektis al mi tute gaja. De kio naskigas nun tia ÿan¸o? 

de la Coterie:

Mi estas certa, ke mi havos malbonan ÿancon. 

Filiberto:

Tia malbravaîo estas malinda je vi, kaj estus malinda je mi. 

de la Coterie:

Ne risku pligrandigi mian malfeliçon\! 

Filiberto:

Çu vi timas, ke la patro insistos? Lasu, ke mi faru la pro-von. 

de la Coterie:

Ne, certe, miaflanke mi malaprobas. 

49

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

Kaj mi, miaflanke, volas fari ¸in. 

de la Coterie:

Mi foriros el Hago; mi foriros tuj. 

Filiberto:

Vi ne agos al mi tiel mal¸entile. 

50

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO NAÛA

\(fraûlino Giannina kaj la menciitaj\)

Giannina:

Kion signifas, miaj sinjoroj, çi tiu disputado? 

Filiberto:

Sinjoro de la Coterie reagas al mi per sendankemo, kiun mi ne meritas. 

Giannina:

Çu eblas, ke li estas kapabla je tio? 

de la Coterie:

Ha\! fraûlino, mi estas kompatinda malfeliçulo. 

Filiberto:

Mi preskaû dirus, ke li mem ne scias, kion li volas. Li konfesas sian pasion, sin rekomendas al mia helpo, kaj kiam mi min proponas por havigi al li fraûlinon Costanza, li ekfuriozas kaj minacas foriri. 

Giannina:

Mi miras, ke sinjoro leûtenanto ankoraû parolas pri foriro. 

de la Coterie:

\(al Giannina, ironie\) Çu vi konsilus al mi resti, dank’al tiel bela espero? 

Giannina:

Vi devas resti dank’al tiu, kiu vin amas. Kun permeso de mia patro, aûdu, kion îus diris al mi pri vi fraûlino Costanza. 

51

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

\(al Giannina\) Çu mi ne povas aûdi? 

Giannina:

\(al Filiberto\) Kompatu min. La amikino komisiis min ¸in diri nur al li. 

Filiberto:

\(He, mia filino poste çion diros inter ÿi kaj mi.\)

Giannina:

\(mallaûte al Coterie\) \(Laû improvizita savilo mi kredigis al mia patro, ke vi estas logita de Costanza. Tion vi ÿajnigu, se vi min amas, kaj ne plu parolu pri foriro.\)

de la Coterie:

\(Ho subtilaîo de amo\!\)

Filiberto:

Nu, çu vi persistas en via obstino? 

de la Coterie:

Ha, ne, sinjoro; mi min rekomendas al via boneco. 

Filiberto:

Çu vi volas, ke mi parolu al sinjoro Riccardo? 

de la Coterie:

Faru, kio plaças al vi. 

Filiberto:

Vi ne plu diras, ke vi volas foriri? 

de la Coterie:

Mi promesas resti. 

Filiberto:

\(Kiaj miraklegaj vortoj kaûzis tian ÿan¸on? Mi tre scivolas koni ilin.\)

52

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

de la Coterie:

Pardonu, mi vin humile petas, miajn ekstravagancojn. 

Filiberto:

He, jes, enami¸intoj agas eç pli malsa¸e. Diru, Giannina, çu fraûlino Costanza foriris? 

Giannina:

Ne, sinjoro. Ÿi atendas min en miaj çambroj. 

Filiberto:

Sinjoro leûtenanto, iru havigi al ÿi iom da societo. 

de la Coterie:

Sed, mi ne volus, sinjoro …

Giannina:

Iru, iru\! Aûdu … \(mallaute al Coterie\) \(Atendu min en la antaûçambro, tuj mi venos.\)

de la Coterie:

Mi tuj iras, por obei vin \(li eliras\). 

53

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO DEKA

\(sinjoro Filiberto kaj fraûlino Giannina\)

Filiberto:

\(Granda povo de vortoj\!\) \(al Giannina\) Kaj kion vi diris al li? 

Giannina:

Ke li iru, ke lia karulino lin atendas. 

Filiberto:

Kaj la unuan fojon? 

Giannina:

Ke fraûlino Costanza havas bonajn esperojn, ke ÿia patro konvinki¸os. 

Filiberto:

Çu vi ne povis tion diri laûte? 

Giannina:

Kelkfoje la aferoj, kiujn oni diras sekrete, faras pli grandan impreson. 

Filiberto:

Vi ne parolas malbone. 

Giannina:

Kun via permeso, sinjoro. 

Filiberto:

Kien vi iras? 

Giannina:

Kura¸igi tiun timemulon. 

54

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

Jes, faru tion. Mi rekomendas lin al vi. 

Giannina:

Ne dubu, li estas bone rekomendita \(ÿi foriras\). 

Filiberto:

Mia filino estas bonkora, kaj mi estas same bona kiel ÿi \(li foriras\). 

KURTENO

55

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

AKTO DUA

SCENO UNUA

Çambro de fraûlino Giannina

\(fraûlino Costanza sidanta\)

Costanza:

Kiu estus iam pensinta, ke sinjoro de la Coterie havas al mi iom da inklino? Estas vere, ke li uzis afablaîojn kaj volonte parolis kun mi, sed montrojn de granda amo mi ne povas diri, kemi ricevis de li . Mi ja çiam amis lin, sed mi ne kura¸is montri mian pasion. Do, pro la sama kaûzo, mi povas min flati, ke li ardis kiel mi, kaj estis kiel mi diskre-ta. Vere, hontema oficiro estas strangaîo, kaj ankoraû mi penas kredi tion; tamen, se sinjoro Filiberto diris tion, li certe havis siajn bonajn motivojn; mi volas kredi tion ¸is mi havos kontraûajn pruvojn. Jen ¸uste mia çarma soldato. Sed estas kun li fraûlino Giannina. Ÿi neniam permesis, ke ni estu kune eç momenton. Mi suspektas, ke eble ÿi estas mia konkurantino. 

56

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO DUA

\(fraûlino Giannina, sinjoro de la Coterie kaj la menciita, kiu stari¸as\)

Giannina:

Bonvolu sidi¸i, fraûlino. Pardonu min, ke mi devis iom lasi vin sola. Mi scias, ke vi estas sufiçe bona por min pardoni, kaj plie mi havas kun mi personon \(montrante al sinjoro de la Coterie\), kiu kapablos havigi al mi vian indul-gon. 

Costanza:

En via hejmo vi ne rajtas havi ¸enon pri vera amikino. 

Estas al mi kara via kunestado, se tio ne estas por vi malhelpo. 

Giannina:

Çu vi aûdas, sinjoro leûtenanto? … Çu vi opinias, ke niaj nederlandaninoj havas spriton? 

de la Coterie:

Ne, de nun mi konvinki¸is pri tio. 

Costanza:

Sinjoro de la Coterie estas en hejmo, kiu honoras ni an nacion; kaj, se li amas spritajn virinojn, li ne povas mal-proksimi¸i de çi tie. 

Giannina:

\(sin klinante\) Tro ¸entila, fraûlino. 

Costanza:

Mi vin juste ju¸as laû via merito. 

57

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Giannina:

Ni ne diskutu pri nia merito. Ni lasu la ju¸on pri ¸i al sinjoro leûtenanto. 

de la Coterie:

Se vi bezonas ju¸on, mi konsilas al vi elekti pli valoran ju-

¸anton. 

Giannina:

Vere, ne povas esti bona ju¸anto, kiu estas iel influata. 

Costanza:

Kaj, krom la influo, havas dankan devon al sia hejmestri-no. 

Giannina:

\(al Coterie\) Ho\! En Francujo la çefajn afablaîojn oni faras al la fremdulinoj. Çu ne vere? 

de la Coterie:

Nederlando ne estas malpli bonmora ol mia lando. 

Costanza:

Tio signifas, ke evidenti¸as plie, kiu plie meritas. 

Giannina:

\(al Costanza\) Kaj pro tio li plimulte vin estimas. 

de la Coterie:

\(Çi tiu konversacio volas min embarasigi.\)

Costanza:

Kun via permeso, fraûlino. 

Giannina:

Çu vi volas foriri tiel frue? 

58

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Costanza:

Mia onklino min atendas. Mi promesis tagman¸i hodiaû kun ÿi, kaj frui ne estas malbone. 

Giannina:

Ankoraû estas frue. Via onklino estas a¸a; eble vi ÿin trovos en la lito. 

de la Coterie:

\(mallaute al Giannina\) \(Ne malhelpu, ke ÿi foriru.\)

Costanza:

\(al Giannina\) Kion diras sinjoro leûtenanto? 

Giannina:

Li instigas min, ke mi vin restigu. 

Costanza:

\(sin klinante\) Min konfuzas lia ¸entileco. 

de la Coterie:

\(Ÿi ÿatas min turmenti.\)

Giannina:

Kion vi diras, amikino, çu mi ne estas bonkora? 

Costanza:

Mi povas nur laûdi vin pro via lojala amikeco. 

Giannina:

\(al Coterie\) Konfesu ankaû vi la ÿuldon, kiun vi havas al mi. 

de la Coterie:

\(ironie\) Ja, certe, mi havas indan motivon vin danki. Vi, konante mian internon, certe nun scias kiom granda estas la konsolo, kiun vi donas al mi. 

59

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Giannina:

\(al fraûlino Costanza\) Çu vi aûdas? Li estas tre konsolata... 

Costanza:

Kara amikino, çar vi estas tiel afabla al mi, kaj tiom interesi¸as pri li, permesu, ke mi parolu libere. Via aminda patro diris al mi aferojn, kiuj min plenigis per ¸ojo kaj miro. 

Se estas vera çio, kion li diris al mi, vi mem petu sinjoron de la Coterie, ke li bonvolu certigi min pri tio. 

Giannina:

¯uste tion mi intencis. Sed la interparolado ne povus esti mallonga. La onklino vin atendas, kaj oni povas prokrasti tion ¸is alia renkonto. 

Costanza:

\(Volu la çielo, ke ÿi ne metu min en pli komplikan situacion.\)

Costanza:

Malmultaj vortoj sufiças por tio, kion mi demandas. 

Giannina:

Nu, sinjoro leûtenanto, çu vi sentas vin kapabla diri al ÿi çion per malmulto? 

de la Coterie:

Vere, mi ne sentas min kapabla. 

Giannina:

Ne amikino, ne eblas limigi en mallongaj esprimoj la sen-finajn aîojn, kiujn li devas diri al vi. 

Costanza:

Al mi sufiças, ke li diru nur unu. 

60

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Giannina:

Kaj kion vi volus, ke li vin diru? 

Costanza:

Çu vere li amas min. 

Giannina:

Kompaton, fraûlino. Sinjoro leûtenanto estas tro honesta por paroli pri amo en çeesto de knabino \(ÿi montras al si mem\). Mi povas tamen, elirante, faciligi vian interparolon, forprenante de vi la ¸enon de la klarigo \(ÿi ekmontras foriron\). 

de la Coterie:

Haltu, fraûlino. 

Costanza:

Jes, haltu, kaj ne humiligu min pli longe. Estu certa, ke neniam mi estus kura¸inta paroli pri tio, se vi ne estus min instiginta. Mi ne sukcesas kompreni viajn dirojn. Ÿajnas al mi ekvidi en ili malakordon; sed, kiel ajn estu, mi atendos la veron de la tempo, kaj nun vi permesu, ke mi foriru. 

Giannina:

Kara amikino, kompatu mian honestan skrupulon. Vi estas libera foriri aû resti, kiel al vi plej plaças. 

61

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO TRIA

\(sinjoro Filiberto kaj la menciitaj\)

Filiberto:

Tre bela societo\! Sed kial stare? Kial vi ne sidas? 

Giannina:

Costanza ekforiras. 

Filiberto:

\(al Coslanza\) Kial tiel frue? 

Giannina:

Ÿia onklino ÿin atendas. 

Filiberto:

Ne, filino: faru al mi la plezuron resti. Povas esti, ke ni bezonos vin; kaj en çi tiuj aferoj la momentoj estas tre valoraj. Mi sendis informi vian patron, ke mi tre ur¸e devas paroli kun li. Mi estas certa, ke li venos. Mi parolos kun li aparte; sed, se mi trovos lin nur iom ema konsenti, mi ne volos lasi la eblon al pento. Mi vokos vin ambaû en mian çambron, kaj oni kontraktos tuj. 

de la Coterie:

\(Ha\! Çiam pli nia kazo malboni¸as.\)

Filiberto:

\(al Coterie\) Kion signifas, ke vi ÿajnas malkvieta? 

Giannina:

\(al Filiberto\) Pro troa konsolo. 

62

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

\(al fraûlino Costanza\) Kaj en vi, kian efekton faras la espero? 

Costanza:

¯in kontraûas pluraj timoj. 

Filiberto:

\(al fraûlino Costanza\) Fidu plene al mi. Dume, bonvolu resti çi tie, kaj çar ni ne povas scii la precizan horon, kiam venos via patro, restu kaj tagman¸u kun ni. 

Giannina:

\(al Filiberto\) Ÿi ne povos resti, sinjoro. 

Filiberto:

Kaj kial? 

Giannina:

Çar ÿi promesis al sia onklino tagman¸i kun ÿi hodiaû. 

Costanza:

\(Mi komprenas, ke ÿi ne volas, ke mi restu.\)

Filiberto:

\(al fraûlino Costanza\) Çi tiu onklino, kiu vin atendas, çu ÿi estas fratino de via patro? 

Costanza:

Ekzakte. 

Filiberto:

Mi konas ÿin, ÿi estas por mi mastrino kaj amikino. Lasu al mi la zorgon, mi sendos mesa¸on al ÿi por vin liberigi; kaj se sinjoro Riccardo ne venos al ni antaû tagmezo, mi sciigos lin mem, ke vi estas çi tie, kaj çio estos en bona ordo. 

63

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Costanza:

Mi estas danka pro la koraj afablaîoj de sinjoro Filiberto. 

Permesu, ke mi iru momenton viziti la onklinon, kiu ne tute bone fartas, kaj poste mi baldaû revenos por profiti pri viaj komplezaîoj. 

Filiberto:

Brave. Baldaû revenu. 

de la Coterie:

\(Kiel mi sukcesos min eligi el la labirinto?\)

Costanza:

Kun via permeso. ¯is revido post nelonge. 

Giannina:

Faru libere. \(Kaj se vi ne plu revenos, tion mi taksos ¸entilaîo.\)

Filiberto:

Adiaû, ¸ojo bela. Atendu momenton. Sinjoro oficiro, malgraû via militado, ÿajnas al mi, ke vi havas malmultan ap-lombon. 

de la Coterie:

Kial vi diras tion al mi, sinjoro? 

Filiberto:

Vi lasas foriri la fraûlinon eç sen saluti ÿin? Eç sen diri al ÿi du ¸entilaîojn? 

Costanza:

Vere, li diris al mi malmulte da ili. 

de la Coterie:

\(al Filiberto\) Mi ne rajtas trouzi la liberecon, kiun vi bonvolas lasi al mi. 

64

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

\(Mi komprenis.\) \(li ÿin vokas\) Giannina, aûdu unu vorton. 

Giannina:

\(ÿi proksimi¸as al Filiberto\) Kion vi ordonas? 

Filiberto:

\(mallaûte al Giannina\) \(Ne konven as, ke knabino restu inter du amindumantoj. Pro vi ili ne povas interÿangi du vortojn.\)

Giannina:

\(mallaûte al Filiberto\) \(Ho\! Ili diris al si reciproke sufiçajn vortojn.\)

Filiberto:

\(kvazaû supere\) \(Kaj vi aûdis ilin?\)

Giannina:

\(kvazaû supere\) \(Ili tamen parolis modeste.\)

Filiberto:

\(al Coterie\) Nu, se vi havas ion por diri al ÿi... 

de la Coterie:

Ne mankos tempo, sinjoro. 

Filiberto:

\(al Giannina\) Atentu al mi, vi. 

Costanza:

\(mallaûte al Coterie\) \(Certigu min almenaû pri via amo.\) de la Coterie:

\(mallaûte al Costanza\) \(Kompaton, fraûlino...\)

Giannina:

\(tusas forte\)

65

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

de la Coterie:

\(Mi estas en granda embaraso.\)

Costanza:

\(laûte, sin aûdigante de çiuj\) Çu estas eble, ke mi ne povas tiri el via buÿo unu ”jes, mi vin amas”? 

Giannina:

\(al Costanza kolere\) Kiom da fojoj vi volas, ke li tion diru? 

Çu li ne certigis tion al vi jam en mia çeesto? 

Filiberto:

\(al Giannina kolere\) Ne enmiksu vin en tion, mi diras al vi. 

Costanza:

Ne koleru, fraûlino. ¯is la revido, post ne longe. Je via servo sindona. Adiaû, sinjoro leûtenanto. \(Li hezitas pro tiu ¸enantino.\) \(ÿi foriras\). 

66

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO KVARA

\(fraûlino Giannina, sinjoro de la Coterie kaj sinjoro Filiberto\)

Filiberto:

\(al Giannina\) Mi ne ÿatas tiun vian manieron. 

Giannina:

Sed kara sinjoro patro, lasu min iom amuzi¸i. Mi, kiu estas tre, tre malproksima de tiaj amoj, havas plezuron kelkfoje malesperigi la geamantojn. Finfine estis mi, kiu malkovris ilian flamon, kaj ili havas al mi ÿuldon pro ilia proksima feliço. Ili povas ja min pardoni, kiam mi iom ludas per ili. 

Filiberto:

Vi estas diabloj, vi virinoj. Sed venos la tempo, filino, ki-am ankaû vi konos kiom kostas al geamantoj çi tiuj mal-gravaj impertinentaîoj. Vi estas en taûga a¸o, kaj je la unua bona okazo, kiu falos inter miajn manojn, estu preta rezigni. Kion vi diras, sinjoro de la Coterie, çu mi parolas bone? 

de la Coterie:

Bonege. 

Giannina:

\(al Coterie\) Sinjoro bonege, ne estas vi, kiu devas decidi, estas mi. 

Filiberto:

\(al Giannina\) Kaj çu vi ne volas edzini¸i? 

67

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Giannina:

Se mi povus esperi trovi edzon laû mia gusto. 

Filiberto:

Mi deziras, ke ni lin trovu laû via gusto. Sed antaûe li devas esti laû gusto mia. La doto, kiun mi destinas al vi, povas igi vin inda je unu el la plej bonaj geedzi¸oj el Nederlando. 

Giannina:

La samon povus diri la patro de fraûlino Costanza. 

Filiberto:

Çu vi volas kompari sinjoron Riccardo kun mi? Çu vi volas kompari vin kun filino de financisto? Vi serioze inci-tas mian koleron. Mi ne volas plu aûdi pri tio. 

Giannina:

Sed mi ne diras... 

Filiberto:

Mi ne volas plu aûdi pri tio \(li foriras\). 

68

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO KVINA

\(fraûlino Giannina kaj sinjoro de la Coterie\)

de la Coterie:

Ha, Giannina mia, ni estas en çiam pli malbona situacio. 

Kiom pli bone estus estinte ne turni sin al la rimedo uzita de vi\! 

Giannina:

Kiu estus povinta antaûvidi, ke mia patro volos kompromiti sin tiagrade? 

de la Coterie:

Mi vidas neniun alian rimedon ol mian subitan foriron. 

Giannina:

Tian malbravaîon mi ne atendis. 

de la Coterie:

Çu mi devas konsenti al edzi¸o kun fraûlino Costanza? 

Giannina:

Faru tion, se vi havas la koron. 

de la Coterie:

Aû çu vi volas, ke ni malkaÿu la trompon? 

Giannina:

Estus malinda ago elmeti min al ru¸i¸o pro malkovrita mensogo. 

de la Coterie:

Sugestu ion. 

Giannina:

Jen tio, kion mi povas diri. Ke vi foriru, certe ne. Ke vi 69

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

edzi¸u kun Costanza, ankaû ne. Ke vi malkaÿu la trompon, nepre neniam. Pensu, kiel savi la amon, la reputacion kaj la konvenon \(ÿi foriras\). 

de la Coterie:

Bonegaj sugestoj, kiuj malfermas por mi la vojon de liberi¸o. Inter tiom da ne, kia jes restos al mi pripensinda? 

Ha çieloj\! Restas al mi nur fatala senespero \(li foriras\). 

70

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO SESA

Alia çambro. 

\(sinjoro Filiberto, poste Marianna\)

Filiberto:

Mi ne opinias, ke sinjoro Riccardo rifuzos veni al mi. Li scias, kiu mi estas, kaj scias, ke ne estus lia profito malplaçi al iu, kiu povas fari al li bonon, kaj povus ankaû fari al li malbonon. Li memoros, ke mi pruntis al li dekmil florenojn kiam li i¸is financisto. Kvankam tiaj homoj forge-sas facile la bonfaraîojn, kaj kiam ili ne plu bezonas ion, ili rigardas plu al la viza¸o nek parencojn nek amikojn. 

Marianna:

Sinjoro mastro, se mi ne ¸enas vin, mi volus paroli al vi pri iu afero. 

Filiberto:

Jes, nun mi havas nenion por fari. 

Marianna:

Mi volus paroli pri mia afero. 

Filiberto:

Sed rapidu, çar mi atendas personon. 

Marianna:

Per du vortoj mi min liberigas. Sinjoro, laû via bona permeso, mi volus edzini¸i. 

Filiberto:

Edzini¸u, kaj tio al vi bone profitu. 

71

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Marianna:

Sed, sinjoro, tio ne sufiças. Mi estas malriça knabino, de dek jaroj mi servas en tiu çi hejmo kun konvenaj amo kaj fideleco: mi petas de vi, ne pro devo, sed pro favoro, etan monhelpon. 

Filiberto:

Bone, ion mi faros pro dankemo de via bona servado. Çu vi jam trovis la edzon? 

Marianna:

Jes, sinjoro. 

Filiberto:

Brave\! Mi gratulas. Oni venas informi min, kiam çio estas aran¸ita? 

Marianna:

Kompatu min, sinjoro. Mi eç ne estus tion pensinta por nun, se la hazardo, ke mi devis kunlo¸i kun junulo dum pluraj monatoj, ne estus doninta al mi favoran okazon. 

Filiberto:

Kaj estas tiel, ke vi enami¸is al la servisto de la oficiro? 

Marianna:

Tute ¸uste, sinjoro. 

Filiberto:

Kaj vi ne havas ¸enon sekvi lin tra la mondo? 

Marianna:

Mi havas esperon, ke li restos çi tie. Se lia mastro ankaû edzi¸os, laû tio, kion oni diras... 

Filiberto:

Jes, verÿajne li edzi¸os. 

72

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Marianna:

Neniu povas tion scii pli bone ol vi. 

Filiberto:

Mi tre dediçis min por lia kontentigo. 

Marianna:

Tial, ke vi estas konvinkita, mi vidas la aferon jam preta. 

Filiberto:

Povas esti malhelpoj, sed mi esperas ilin superi. 

Marianna:

Flanke de la knabino mi ne supozas. 

Filiberto:

Ne, kontraûe, ÿi vere ardas de amo. 

Marianna:

Certe, tiel al mi ÿajnas. 

Filiberto:

Kaj vi, kiam vi pensas edzini¸i? 

Marianna:

Se vi estos kontenta, mi edzini¸os kiam edzini¸os la mastrino. 

Filiberto:

Kiu mastrino? 

Marianna:

Mia mastrino, via filino. 

Filiberto:

Se tiel estas, pasos tempo ankoraû. 

73

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Marianna:

Çu vi opinias, ke oni devos longe prokrasti ÿian edzini-

¸on? 

Filiberto:

Tre bele\! Çu oni devas paroli pri geedzi¸o antaû ol trovi la edzon? 

Marianna:

Sed, çu ne jam estas edzo? 

Filiberto:

Edzo? ankaû mi devus tion scii\! 

Marianna:

Çu vi tion ne scias? 

Filiberto:

Mi kompatinda\! Mi scias nenion, mi. Diru vi, kion vi scias, ne kaÿu al mi la veron. 

Marianna:

Vi min ÿtonigas. Çu ÿi ne rajtas edzini¸i kun sinjoro de la Coterie? Çu vi mem ne diris, ke vi tion scias kaj ke vi estas kontenta? 

Filiberto:

Stulta\! Çu ÿajnas al vi, ke mi volas doni mian filinon al armeano, al kadeto de malriça hejmo, al iu, kiu ne havus la rimedon ÿin tenadi laû ÿia naski¸o? 

Marianna:

Çu vi ne mem diris, ke sinjoro de la Coterie edzi¸as? Kaj, ke vi tre klopodis por lin kontentigi? 

Filiberto:

Mi certe diris tion. 

74

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Marianna:

Kaj kiu devos esti lia edzino, se ne fraûlino Giannina? 

Filiberto:

Stulta\! Çu ne estas en Hago aliaj knabinoj ol ÿi? 

Marianna:

Li ne vizitas hejmojn. 

Filiberto:

Kaj çu neniu venas çi tien? 

Marianna:

Mi ne scias, ke li atentas alian fraûlinon krom la mastrinon. 

Filiberto:

Stulta\! Çu vi scias nenion pri fraûlino Costanza? 

Marianna:

Stultulino povas nenion scii. 

Filiberto:

Kiajn konfidojn faris al vi mia filino? 

Marianna:

Ÿi çiam parolis al mi kun granda estimo pri la oficiro, kaj ÿi malkaÿis sian kompaton al li. 

Filiberto:

Kaj vi opiniis, ke la kompato devenas de la pasio. 

Marianna:

Mi jes. 

Filiberto:

Stulta\! 

75

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Marianna:

Kaj mi scias pli multe, ke li volis foriri pro malespero. 

Filiberto:

Bone. 

Marianna:

Timante, ke la patro ne konsentos. 

Filiberto:

Tre bone. 

Marianna:

Kaj çu ne estas vi tiu patro? 

Filiberto:

Kaj çu ne estas aliaj patroj ol mi? 

Marianna:

Vi volas min mistifiki. 

Filiberto:

Mi miras pri via obstino. 

Marianna:

Mi vetus la kapon, ke tio, kion mi diras estas la vero. 

Filiberto:

Lernu pli bone koni kaj respekti vian mastrinon. 

Marianna:

Finfine, ¸i estas honesta amo... 

Filiberto:

Foriru de çi tie. 

Marianna:

Mi ne vidas en ¸i tiel grandan malbonon. 

76

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

Venas iu; jen sinjoro Riccardo. Foriru de çi tie. 

Marianna:

Per ¸entila maniero, sinjoro. 

Filiberto:

Stulta\! 

Marianna:

Ni vidos, kiu estas pli stulta inter mi kaj... 

Filiberto:

lnter vi kaj kiu? 

Marianna:

Inter mi kaj tiu, kiu îus preterpasis la domon \(ÿi foriras\). 

77

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO SEPA

\(sinjoro Filiberto, poste sinjoro Riccardo\)

Filiberto:

Impertinenta\! Çu ÿi edzini¸os çu ne, mi ne plu volas ÿin en mia hejmo. Pensi tiel pri mia filino\! Ne kapablas Giannina, ne kapablas. 

Riccardo:

Via servanto, sinjoro Filiberto. 

Filiberto:

Bonan tagon, sinjoro Riccardo. Ppardonu min, ke mi ¸enis vin. 

Riccardo:

Kion vi ordonas al mi? 

Filiberto:

Mi devas paroli kun vi. Bonvolu eksidi. 

Riccardo:

Mi havas malmultan tempon por resti. 

Filiberto:

Çu vi havas multajn aferojn? 

Riccardo:

Jes, certe. Inter aliaj aferoj min sie¸as duona mondo pro arestitaj kontrabanduloj. 

Filiberto:

Oni rakontis al mi pri tio. Çu tiuj malfeliçuloj estas ankoraû en malliberejo? 

78

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Riccardo:

Ili estas, kaj tie restos ¸is la plena ekstermo de iliaj familioj. 

Filiberto:

Kaj çu vi havas koron rezisti la larmojn de iliaj filoj? 

Riccardo:

Çu ili ne havis koron uzurpi al ni la rajton de financoj? Mi volus, ke el çi tiuj ofte iu falu en la reton. Çu vi scias, ke la arestitaj kontrabanduloj pagas al ni la subaçetmonon? 

Filiberto:

\(Ho, la malhela metio\!\)

Riccardo:

Diru al mi, kion vi devas diri. 

Filiberto:

Sinjoro Riccardo, vi havas edzini¸otan filinon? 

Riccardo:

Kiel mi volus ÿin ne havi\! 

Filiberto:

Çu vin ¸enas teni ÿin en via hejmo? 

Riccardo:

Ne; min ¸enas, ke mi devas pensi pri la doto. 

Filiberto:

\(Malbona komenco\!\) Tamen, se ÿi deziras, estos al vi ne-cese lokigi ÿin. 

Riccardo:

Mi tion faros, se mi estos devigata fari tion; sed sub unu el tiuj kondiçoj: sen doto, se ÿi edzini¸os laû sia gusto; kun bona doto, se ÿi edzini¸os laû gusto mia. 

79

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

Mi havas proponon por vi. 

Riccardo:

Mi aûskultos ¸in: sed rapidu. 

Filiberto:

Çu vi konas la francan oficiran, kiu estas gasto en mia hejmo? 

Riccardo:

Çu vi proponus lin por mia filino? 

Filiberto:

Se mi proponus lin, çu vi trovus en tio malfacilaîon? 

Riccardo:

Oficiro kaj franca? Nek kun doto, nek sen doto. 

Filiberto:

Çu vi malsimpatias la francojn kaj la soldatojn? 

Riccardo:

Jes, egale la unuajn kaj duajn. Despli malbone se la unua kaj la dua estas la sama persono. Mi malamegas la francojn, çar ili ne estas amikoj de komerco kaj de penado kiel ni estas, ili pensas nur pri festenoj, spektakloj, promena-doj. Pri la soldatoj mi plie devas esti malkontenta. Mi konas la difekton, kiun kaûzas la trupoj; ili pretendas, ke ni financistoj nutradu iliajn soldatojn kaj iliajn çevalojn, kaj kiam ili estas en kazerno, ili elçerpas arsenalon da moneroj. 

Filiberto:

La franco, la oficiro, pri kiu mi parolas al vi, estas honesta, ne havas malvirtojn; plie, li estas de nobela sango. 

80

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Riccardo:

Çu li estas riça? 

Filiberto:

Li estas kadeto de sia familio. 

Riccardo:

Se li ne estas riça, mi malmulte estimas lian nobelecon, kaj multe malpli lian metion. 

Filiberto:

Kara amiko, ni parolu inter vi kaj mi, kiam neniu nin aûskultas. Homo, kia vi, favorita de la sorto, çu vi elspezus malbone kvindek aû sepdekmil florenojn por nobele bo-parenci¸i? 

Riccardo:

Por tia celo mi ne elspezus dek lirojn. 

Filiberto:

Kaj al kiu vi volas doni vian filinon? 

Riccardo:

Se mi devos oferi ian sumon, mi volas ÿin meti en unu el la plej bonaj hejmoj el Nederlando. 

Filiberto:

Vi ne sukcesos. 

Riccardo:

Çu mi ne sukcesos? 

Filiberto:

Vi ne sukcesos. 

Riccardo:

Kial mi ne sukcesos? 

81

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

Çar la bonaj hejmoj el Nederlando ne bezonas riçi¸i per tia rimedo. 

Riccardo:

Çu tiom da fervoro vi havas por tiu geedzi¸o? 

Filiberto:

Jes, mi havas por ¸i tre grandan fervoron. 

Riccardo:

Kial vi ne donas al li vian filinon? 

Filiberto:

Çar ... çar ÿin mi ne volas doni al li. 

Riccardo:

Kaj mi ne volas doni al li mian. 

Filiberto:

Inter vi kaj mi estas diferenco. 

Riccardo:

Mi ne povas vidi tiun diferencon. 

Filiberto:

Oni konas viajn komencojn. 

Riccardo:

Kaj de vi oni ne povas koni la finon. 

Filiberto:

Vi estas tro aroganta. 

Riccardo:

Se mi ne estus en via hejmo, mi parolus pli akre. 

Filiberto:

Mi montros al vi, kiu mi estas. 

82

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Riccardo:

Mi ne timas vin. 

Filiberto:

Iru, kaj ni interparolos. 

Riccardo:

Jes, ni interparolos. \(Li falos iun tagon en miajn manojn. 

Se mi sukcesos lin trafi en ÿteltrompo pri la plej eta kon-trabandaîo, mi lin ruinigos.\) \(li foriras\). 

83

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO OKA

\(sinjoro Filiberto, poste sinjoro de la Coterie\)

Filiberto:

\(promenante\) Mal¸entila, kruda, seneduka, impertinenta\! 

de la Coterie:

\(La okazintaj interdisputoj donas al mi la esperon, ke li ricevis rifuzon.\)

Filiberto:

\(Mi ne estos mi, se mi ne instruos al li kiel konduti.\) de la Coterie:

\(al Filiberto\) Sinjoro... 

Filiberto:

Bruto, animalaço... 

de la Coterie:

Çu al mi venas la komplimento? 

Filiberto:

Pardonu. La kolero min blindigas. 

de la Coterie:

Al kiu vi estas kolera? 

Filiberto:

Al tiu aroganta sinjoro Riccardo. 

de la Coterie:

Çu estas vere, ke li ne konsentas pri la edzini¸o de sia filino? 

84

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

\(Mi bedaûras, ke mi devas kaûzi al la kompatinda leûtenanto çi tiun novan çagrenon.\)

de la Coterie:

\(Estu dankata la çielo. La sorto volas min helpi.\)

Filiberto:

Filo mia, ne lasu, ke la galo venenu vian sangon. 

de la Coterie:

Diru al mi la veron: çu li rifuzis la proponon? 

Filiberto:

La mondumaj homoj devas esti preparitaj kontraû çio. 

de la Coterie:

Mi estas senpacienca koni la veron. 

Filiberto:

\(Ho, se mi diras ¸in, li mortos çi tie.\)

de la Coterie:

\(Çi tio estas netolerebla ¸enaîo.\)

Filiberto:

\(Tamen necesas, ke li konu ¸in.\)

de la Coterie:

\(montrante foriron\) Sinjoro, kun via afabla permeso... 

Filiberto:

Haltu. \(Mi ne volus, ke li iru dronigi sin pro malespero.\) de la Coterie:

Çu estas tiel malfacile diri al mi, kion li diris al vi? 

Filiberto:

Ne koleru, filo, ne malesperu pro tio, ke patro avida, van-85

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

ta, seneduka, rifuzas destini konvene la filinon, povas ek-zisti rimedo por havi ÿin spite al li. 

de la Coterie:

Ne, sinjoro. Kiam la patro ne konsentas, ne estas juste, ke mi persistu voli ÿin. 

Filiberto:

Kaj kion vi intencus fari? 

de la Coterie:

Iri malproksimen de çi tie, kaj dediçi mian amon al honesteco, al devo, kaj al çies kvieto. 

Filiberto:

Kaj vi havus koron forlasi knabinon, kiu vin amas? Lasi ÿin viktimo de malespero, por baldaû ricevi la mal¸ojan novaîon pri ÿia ekmalsano aû ÿia morto? 

de la Coterie:

Ha\! Sinjoro Filiberto, vi mortigas min parolante tiel. Se vi konus la pezon de tiuj viaj vortoj, vi tre zorge evitus eldiri ilin. 

Filiberto:

Miaj vortoj celas vian bonon, vian pacon, vian feliçon. 

de la Coterie:

Ha\! ne; diru prefere mian konfuzon, la perdon de mia vivo. 

Filiberto:

Mi miras, ke sprita homo kiel vi estas tiel malkapabla sin hardi. 

de la Coterie:

Se vi konus mian kazon, vi ne parolus tiel. 

86

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

Mi konas ¸in tre bone, sed mi ne opinias ¸in senespera. 

La knabino vin amas, vi sincere amas ÿin. Çu tio estus la unua geedzi¸o inter du honestaj gejunuloj okazinta sen la patra konsento? 

de la Coterie:

Çu vi aprobus, ke mi edzinigu la filinon sen la konsento de la patro? 

Filiberto:

Jes, en kazo en kiu ni estas, ekzameninte la cirkonstancojn, mi aprobus ¸in. Se la patro estas riça, vi estas nobela: vi honoras lian familion per nobeleco, li aran¸as viajn aferojn per la doto. 

de la Coterie:

Sed sinjoro, kiel mi povus esperi je doto, edzinigante ÿin en tia maniero? La patro rifuzos kolera doni al ÿi ian ajn helpon. 

Filiberto:

Kiam la afero estos farita, ¸i estos farita. Li havas nur unu filinon. Dum kelkaj tagoj li restos kolera, poste li mem faros, kiel tiom da aliaj faris. Li akceptos vin kiel bofilon, kaj eble faros vin hejma mastro. 

de la Coterie:

Çion tion mi povus esperi? 

Filiberto:

Jes, sed necesas kura¸o. 

de la Coterie:

Kura¸o ne mankas al mi; la malfacilaîo estas la rimedoj. 

87

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

La rimedoj ne estas malfacilaj. Aûdu, kion sugestas al mi la penso. Fraûlino Costanza verÿajne estas ankoraû çe sia onklino. Faru, kion mi diras al vi: oferu hodiaû la tagman-

¸on, mi ankaû faros la samon, je via profito. Iru trovi ÿin. 

Se ÿi vere amas vin, klopodu, ke ÿi pruvu tion al vi per faktoj. Se ÿi povas esperi, ke la onklino estos favora, ÿi petu ÿian protekton, kaj se ÿi konsentos, vi edzinigu ÿin. 

de la Coterie:

Kaj se la patro, indigninta, minacus mian liberecon? 

Filiberto:

Konduku ÿin en Francujon kun vi. 

de la Coterie:

Per kiaj rimedoj? Per kia mono? 

Filiberto:

Atendu \(li iras malfermi tirkeston\). 

de la Coterie:

\(Ho çieloj\! Li ne divenas, ke li min kura¸igas al entrepre-no kies doma¸o povus fali sur lin mem.\)

Filiberto:

Prenu; jen por vi cent gineoj en moneroj kaj jen aliaj kvar-cent en bankbiletoj. Kvincent gineoj povos sufiçi dum kelka tempo. Akceptu ilin de mia amo. Mi mem zorgos por rericevi ilin de la patro de la knabino. 

de la Coterie:

Sinjoro, mi estas plene konfuzita... 

Filiberto:

Kial konfuzo? Mi miras pri vi. Necesas sprito, necesas ku-88

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

ra¸o. Iru tuj kaj ne perdu vane la tempon. Mi intertempe iros rigardi la iradon de sinjoro Riccardo, kaj se mi povos timi, ke li venas surprizi vin, mi trovos personojn, kiuj lin detenos. Informu min pri tio, kio okazis, aû persone, aû per bileto. Kara amiko, ÿajnas al mi vidi vin jam kontenta. Mi plen¸ojas viaflanke. Adiaû. La sorto estu al vi favora \(li iras fermi la tirkeston\). \(Mi sopiregas la momenton, en kiu mi vidos Riccardon koleregi kaj malesperi.\)

de la Coterie:

Li donas al mi la konsilon, kaj donas la monon por ¸in plenumi\! Kion mi decidu, kion mi pensu? Oni prenu la fortunon çe la haroj, kaj li plendu nur al si mem, intencin-te la çagrenon de aliulo, se li havigas al si mem la mokri-don \(li foriras\). 

89

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO NAÛA

\(sinjoro Filiberto, sola\)

Filiberto:

Vere mi iom riproças min interne pro tia sugesto. Mi pensas, ke ankaû mi havas filinon, kaj ne volus, ke oni faru al mi similan maljustaîon; la naturo instruas kaj la le¸o ordonas, ke al aliaj oni ne havigu, kion oni mem ne ÿatus. 

Sed mi estas forte puÿata de pluraj motivoj: la korsentemo, la inklino al gastamo, al amikeco, min kondukas ami kaj favori la leûtenanton, interesi¸i por li, kvazaû li estus el mia propra sango. La geedzi¸o ÿajnas al mi tre konvena, kaj mi opinias la reziston de sinjoro Riccardo nejusta, kaj lian severecon kontraû la filino tiraneca. Aldonigas al çio la malafabla traktado, kiun mi suferis, kaj la plezuro vidi la fierulon humiligita. Jes, eç se mi devos perdi la kvincent gineojn, mi ¸ojos vidi la amikon kontenta, kaj Riccardon malfierigita. 

90

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO DEKA

\(fraûlino Costanza kaj la menciita\)

Costanza:

Jen mi je via dispono, sinjoro. 

Filiberto:

\(malkviete\) Kion vi faras çi tie? 

Costanza:

Çu vi ne invitis min? 

Filiberto:

\(kiel supere\) Çu vi vidis sinjoron de la Coterie? 

Costanza:

Mi ne vidis lin. 

Filiberto:

\(kiel supere\) Reiru tuj al via onklino. 

Costanza:

Çu vi forpelas min el via hejmo? 

Filiberto:

Mi ne forpelas vin: mi konsilas al vi, mi vin petas. Iru tuj, mi diras. 

Costanza:

Mi volus scii la kialon... 

Filiberto:

Vi scios ¸in, kiam vi estos çe via onklino. 

Costanza:

Çu estas novaîoj? 

91

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

Jes, estas. 

Costanza:

Diru ilin al mi, do. 

Filiberto:

Ilin diros al vi sinjoro de la Coterie. 

Costanza:

Kie? 

Filiberto:

Çe via onklino. 

Costanza:

La leûtenanto neniam estis tie. 

Filiberto:

Li iris tien antaû momento. 

Costanza:

Por kion fari? 

Filiberto:

Reiru tien, vi scios tion. 

Costanza:

Çu vi parolis kun mia patro? 

Filiberto:

Jes, demandu tion al via edzo. 

Costanza:

Al mia edzo? 

Filiberto:

Al via edzo. 

92

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Costanza:

Al sinjoro de la Coterie? 

Filiberto:

Al sinjoro de la Coterie. 

Costanza:

Çu mi povas kredi tion? 

Filiberto:

Iru tuj al via onklino. 

Costanza:

Diru al mi ion, pro kompato. 

Filiberto:

La tempo estas valorega. Se vi perdos tempon, vi perdos la edzon. 

Costanza:

Ho ve\! mi tuj kuras. Mi volus havi flugilojn çe la plandoj \(ÿi foriras\). 

93

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO DEKUNUA

\(sinjoro Filiberto, poste fraûlino Giannina\)

Filiberto:

Pli valoros du vortoj de la leûtenanto, ol dekmilo da miaj rezonaîoj. 

Giannina:

Sinjoro, çu estas vera tio, kion diris al mi sinjoro de la Coterie? 

Filiberto:

Kaj kion li diris al vi? 

Giannina:

Çu vi konsilis lin edzi¸i kun la filino sen la konsento de la patro? 

Filiberto:

Çu li faris al vi la konfidon? 

Giannina:

Jes, sinjoro. 

Filiberto:

\(Çi tiu malprudentaîo malplaças al mi.\)

Giannina:

Kaj vi donis al li kvincent gineojn, por ke li realigu tion? 

Filiberto:

\(Nesingarda\! Mi preskaû pentas, ke mi ¸in faris.\)

Giannina:

Kiu silentas, tiu konfirmas: çu tio estas vera, do? 

94

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

Kion vi volus diri pri tio? 

Giannina:

Nenion, sinjoro; sufiças por mi scii, ke tio estas vera. Humila servantino de sinjoro patro. 

Filiberto:

Kien vi iras? 

Giannina:

Kunfesti. 

Filiberto:

Pri kio? 

Giannina:

Pri la edzi¸o de sinjoro de la Coterie. 

Filiberto:

¯i verÿajne ankoraû ne okazis. 

Giannina:

Oni esperas, ke ¸i baldaû okazos. 

Filiberto:

Atentu, ke vi ne parolu pri tio kun iu ajn. 

Giannina:

Ne timu. Oni scios pri ¸i, kiam ¸i estos farita. Kaj vi havos la meriton esti preparinta ¸in, kaj mi estos tre kontenta, ke ¸i okazis \(ÿi foriras\). 

Filiberto:

Mi ne volus, ke ÿi çerpu influon de la malbona ekzemplo. 

Sed ne ekzistas eç dubo pri tio. Ÿi estas bona knabino; ÿi kapablas distingi, same kiel mi, la kazojn kaj la konve-nojn. Kaj cetere, mi scias kiel mi ÿin edukis, kaj sub mia 95

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

gardado ne estas dan¸ero, ke okazas similaj katastrofoj \(li foriras\). 

KURTENO

96

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

AKTO TRIA

SCENO UNUA

Çambro de sinjoro Filiberto. 

\(sinjoro Filiberto kaj Marianna\)

Marianna:

Sinjoro mastro, pardonu, ke mi revenas ¸eni vin. 

Filiberto:

Vi venas diri al mi novan azenaîon. 

Marianna:

Mi esperas, ke vi ne havos plu kaûzon nomi min stulta. 

Filiberto:

Sufiços, ke vi ne revenu por diri al mi stultaîojn. 

Marianna:

Mi nenion alian diros, ol ke mi estas edzini¸onta, kaj mi min rekomendas al via favoremo. 

Filiberto:

Çu vi do decidis fari tion antaû ol la mastrino? 

Marianna:

Ne, sinjoro. Se ÿi faros tion hodiaû, mi faros tion morgaû. 

Filiberto:

Kaj vi ne volas, ke mi nomu vin stulta? 

97

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Marianna:

Çu ankoraû vi volas tion kaÿi al mi? 

Filiberto:

Kion? 

Marianna:

La edzini¸on de la mastrino. 

Filiberto:

Stultega\! 

Marianna:

Nu, por montri, ke mi ne estas stulta, mi min akuzos pri kulpeto de scivolemo. Mi restis malantaû la pordokurteno por aûskulti sinjoron de la Coterie, kiu parolis kun mia mastrino, kaj mi aûdis, ke oni decidis plenumi la geedzi-

¸on tre sekrete, kaj ke vi elkasigis kvincent gineojn je konto de doto. 

Filiberto:

\(ridante\) Je konto de doto? 

Marianna:

Mi supozas, ke estas je konto de doto. La gineojn mi vidis per miaj okuloj. 

Filiberto:

Jes, stulta, kaj plie stulta, kaj trioble stulta. 

Marianna:

\(Li min tiel venenas, ke mi lin mortigus per miaj propraj manoj.\)

Filiberto:

\(La leûtenanto tamen kondutis tre malbone. Li ne estus 98

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

devinta paroli pri tio kun mia filino, kaj eç malpli kun la risko esti aûdata.\)

Marianna:

Se vi volas kaÿi al mi la fakton, timante, ke de mi oni ¸in scios, vi misagas al mia honesteco. 

Filiberto:

Bela honesteco\! Iri kaÿaûskulti la aferojn de aliaj, kaj kro-me miskompreni, kaj fine diri stultaîojn. 

Marianna:

Estas vere, ke mi ne estus devinta aûskulti; sed rilate la komprenon, mi scias, ke mi komprenis la veron. 

Filiberto:

Vi volas tiri el mia buÿo, aû el mia mano, ion, kio malplaçus al vi. 

Marianna:

Ho, korpo de diablo\! Kien iris, antaû momento, la mastrino? 

Filiberto:

Kien ÿi iris? 

Marianna:

Çu ÿi ne iris kun sinjoro de la Coterie? 

Filiberto:

Kien? 

Marianna:

Mi aûdis, ke ili iros al sinjorino Geltrude. 

Filiberto:

Çu al mia fratino? 

99

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Marianna:

Ekzakte. 

Filiberto:

Eble iris tien Giannina, sed ne la leûtenanto. 

Marianna:

Mi scias, ke ili foriris kune. 

Filiberto:

La leûtenanto eble ÿin akompanis. Mia fratino lo¸as ne malproksime de la loko, kien li devis iri. Mia filino ÿatas resti pli proksima, por koni la novaîojn. Mi scias çion, çio progresas bone, kaj vi estas stulta. 

Marianna:

\(Mi sentas vere, ke la galo min sufokas.\)

Filiberto:

Rigardu, kiu estas en la salono. Mi aûdis iun. 

Marianna:

\(Ho, estus ja bele se la maljunulo restus mokita. Tio ÿajnas al mi ankoraû neebla.\) \(ÿi foriras\). 

100

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO DUA

\(sinjoro Filiberto kaj poste Guascogna\)

Filiberto:

Mi pre¸as la çielon, ke la afero bone fini¸u: ne mankis tamen senprudento flanke de la leûtenanto por lin mem defaligi. La junularo metas sin en tiajn malfortaîojn. Mi, dank’al çielo, estis tre sagaca dum la juna¸o, kaj estas tia multe pli en la maljuneco. 

Guascogna:

Servanto de sinjoro Filiberto. 

Filiberto:

Bonan tagon, amiko. Kio nova? 

Guascogna:

Mia mastro prezentas al vi siajn tre humilajn komplimen-tojn. 

Filiberto:

Kie estas la leûtenanto? Kion li faras, kion li diras? Kiel statas liaj aferoj? 

Guascogna:

Mi opinias, ke per çi tiu bileto vi estos plene informita. 

Filiberto:

Ni vidu \(li malfermas la bileton\). 

Guascogna:

\(Se li ne diras, ke mi foriru, mi volonte restos.\)

101

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

Estas interne karto, kies skribo ÿajnas de mia filino. Ni vidu unue, kion diras la amiko. 

Guascogna:

\(Marianna aûskultas çe la pordokurteno. Ÿi ne estas malpli scivolema ol mi.\)

Filiberto:

Sinjoro. Viaj konsiloj min kura¸igis al decido, kiun mi ne estus aûdacinta fari malgraû çiuj stimuloj de mia amo. Jes, certe, li ne havis la kura¸on. Mi kondukis la filinon en lo-kon honestan kaj sekuran, tio estas, en hejmon de ÿia patra onklino. Li diras, ke li ÿin kondukis. Kredeble li renkontis survoje fraûlinon Costanza, kaj akompani¸is kun ÿi. Mi bone agis, ur¸e sendante ÿin. Tio estas mia verko. La larmoj de la knabino kortuÿis la bonan maljunulinon kaj ÿi permesis nian geedzi¸on. Bone\! Bone\! ¯i ne povis okazi pli bone. Oni sendis voki notarion kaj en la çeesto de du atestan-toj ni celebris la geedzi¸an ceremonion. Tre bone\! Li lerte kondutis. Mi ne povas tamen esprimi al vi mian konfuzon, kaj çar mi ne havas la kura¸on ree peti vian favoron, tion faros por ni la skribaîo de via filino, al kiu vi pardonos eble pli facile, kaj mi kisas viajn manojn. Kion li volas de mi, kion li ne kura¸as peti, kaj volas atingi per mia filino? Mi legu la aldonaîon. Li iris sendube tuj al mia fratino por komuniki la fakton al Giannina. Kion diras la filino? Tre kara patro. Ÿi skribas tre bone, ÿi havas belan komercan skribon. Kiel sa¸a knabino\! La çielo benu ÿin. Permesu al mi, ke per çi tiu karto mi îetu min al viaj piedoj kaj petu de vi pardonon. Ho, çieloj, kion ÿi faris? Certigita de vi mem pri 102

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

la konsilo de vi donita al sinjoro de la Coterie, kaj pri la mono al li donita por la plenumo, mi cedis al mia pasio, kaj mi edzini¸is kun la leûtenanto. Ha malinda\! Ha mensoganto; per-fiduloj, friponoj, ili min murdis\! 

103

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO TRIA

\(Marianna kaj la menciitaj\)

Marianna:

Kio okazis, sinjoro mastro? 

Filiberto:

Helpu min, apogu min. Pro kompato, ne forlasu min. 

Marianna:

Kion povas fari por vi stultulino? 

Filiberto:

Vi pravas. Moku, insultu min, eç bastonu min. Mi tion meritas kaj donas al vi la permeson tion fari. 

Marianna:

Ne, male, mi vin kompatas. 

Filiberto:

Mi ne meritas kompaton. 

Guascogna:

Sinjoro, ne fordonu vin al malespero. Finfine, mia mastro estas persono honesta kaj persono nobela. 

Filiberto:

Li ruinigis mian filinon, li disfaligis miajn esperojn. 

Marianna:

Vi havas rimedon por doni al li postenon. 

Filiberto:

Kaj mi devus do forîeti miajn havaîojn en tia maniero? 

Guascogna:

Pardonu min, sinjoro, per la sama rezonado, per kiu vi 104

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

volis konvinki sinjoron Riccardo, provu konvinki vin mem. 

Filiberto:

\(al Guascogna\) Ha, malbenata\! Vi min riproças kun mali-co. 

Marianna:

\(al Filiberto kun varmo\) Bone parolas Guascogna, kaj vi ne rajtas lin riproçi. 

Filiberto:

Jes, insultu min, malfeliça. 

Marianna:

Mi vin kompatas, çar la galo vin blindigas. 

Guascogna:

Riproçu al vi mem la sekvon de malbona konsilo. 

Filiberto:

Kial trompi min? Kial kredigi al mi, ke la amo de la oficiro celas fraûlinon Costanza? 

Guascogna:

Çar Amoro estas sagaca kaj instruas al la geamantoj kaÿi la flamojn kaj prizorgi sian propran feliçon. 

Filiberto:

Kaj se Riccardo estus konsentinta pri la edzini¸o de sia filino, kian rolon mi estus ludinta en tia intrigo? 

Guascogna:

Çu mia mastro iam petis, ke vi faru tion? 

Filiberto:

Ne; sed li konsentis, ke mi faru. 

105

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Guascogna:

Diru prefere, ke vi ne komprenis lin. 

Filiberto:

Finfine: ili perfidis min, ili trompis min. Mia filino estas perfidulino. La leûtenanto estas krimulo. 

Guascogna:

Parolu pli bone pri oficiro. 

Marianna:

Atentu, ke soldatoj kutimi¸is teni la spadon en la mano. 

Filiberto:

Ho, estus bele, se kiel aldono li min mortigus. 

Guascogna:

Mia mastro ne havas tiajn barbarajn sentojn. Li venos peti pardonon de vi. 

Filiberto:

Mi ne volas lin vidi. 

Guascogna:

Venos anstataû li via filino. 

Filiberto:

Ne plu nomu ÿin çe mi. 

Marianna:

Via sango, sinjoro. 

Filiberto:

Sendanka\! Ÿi estis mia amo, mia nura kontento. 

Guascogna:

La farita ne estas malfarebla. 

106

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

Mi tion scias, insolenta, mi tion bedaûrinde scias. 

Guascogna:

Ne koleru kun mi. 

Marianna:

Kompatu lin. La pasio lin premegas. Mia kompatinda

mastro, li esperis edzinigi laû sia plaço la filinon, havi ÿin çiam proksima, kaj vidi nepetojn naski¸i, kaj ¸oji çirkaû-

prenante ilin, vartante ilin mem. 

Filiberto:

Miaj perditaj esperoj\! Miaj perditaj konsoloj\! 

Guascogna:

Çu vi opinias, sinjoro, ke bofilo, bona franco kaj bona soldato, ne kapablos havigi al vi nepetojn? 

Marianna:

Ne pasos jaro, kaj vi vidos çirkaû vi petoli la plej belan knabeton de la mondo. 

Filiberto:

La malamo al la patro igus min malami ankaû la filon. 

Marianna:

He, la sango, sinjoro, forgesigas çian ofendon. 

Guascogna:

Vi havas ja nur unu filinon en la mondo, kaj vi havos koron forlasi ÿin, por neniam plu vidi ÿin? 

Filiberto:

Mi havas en la animo tian çagrenon, ke mi sentas min mortanta \(li kovras sian viza¸on per la manoj\). 

107

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Marianna:

Guascogna? 

Guascogna:

Kion vi diras? 

Marianna:

\(ÿi gestas al li, ke li foriru\) Çu vi min komprenis? 

Guascogna:

Mi komprenis. 

Marianna:

Nun estas tempo. 

Guascogna:

Oni povas provi. 

Filiberto:

Kion vi diras? 

Marianna:

Mi diras al Guascogna, ke li foriru, ke li ne vin malkvieti-gu plu, kaj ke li ne trouzu vian bonecon. 

Filiberto:

Jes, lasu min sola. 

Guascogna:

Mi vin respekte salutas, sinjoro. Se mi ne plu devos vin revidi, bonvolu pardoni, se en via hejmo mi hazarde iam maltaûge kondutis. Mia mastro, laû kio mi vidas, estos devigata foriri kaj kondukos en Francujon la edzinon. Çu vi nenion diras al mi, kion mi diru al via kompatinda filino? 

Filiberto:

\(al Guascogna\) Çu vi opinias, ke li volos foriri tiel frue? 

108

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Guascogna:

Li diris al mi, ke se mi ne ricevos bonan respondon, mi senprokraste iru mendi la çevalojn. 

Marianna:

Granda doloro por patro diri: neniam mi vidos plu mian filinon\! 

Filiberto:

Çu vi vidas, ke via mastro estas barbaro, sendanka fierulaço? Çu mi povis fari por li pli ol tion, kion mi faris? Sed li, çu li povus agi pli barbare al mi? Ÿiri el mia koro la filinon, sen ke mi povu ÿin eç revidi? 

Guascogna:

Mi opinias, ke li kondukus ÿin tre volonte antaû vin, se li ne timus vian indignon. 

Filiberto:

Perfida\! Çu mi devas lin laûdi pri tiu bela ago? Çu mi devas lin danki pro lia trompo? Li evitas la riproçojn de ofendita patro? Lin brulas, ke li devus aûdi sin nomi per-tida? 

Guascogna:

\(ekforirante\) Mi komprenis. Laû permeso. 

Filiberto:

Vi ne diru iam al ili, ke ili venu al mi. Mi ne volas ilin, mi ne deziras ilin. 

Guascogna:

Mi komprenis tre bone. \(La naturo ne povas misfari.\) \(li foriras\). 

109

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO KVARA

\(sinjoro Filiberto kaj Marianna\)

Marianna:

\(La kazo proksimi¸as al ordi¸o.\)

Filiberto:

\(Mia puno\! Mi meritas ¸in. Mia puno\!\)

Marianna:

Sinjoro, por amuzi vin iomete, çu mi povas nun paroli al vi pri miaj aferoj? 

Filiberto:

Mankus nur tio, por min malkvietigi, ke vi parolus al mi pri via geedzi¸o. Mi malamas çi tiun nomon fatalan, kaj mi volos neniam plu aûdi pri ¸i, ¸is mi vivos. 

Marianna:

Vi volus, laû tio, kion mi aûdas, ke fini¸u la mondo? 

Filiberto:

Por mi ¸i fini¸is. 

Marianna:

Kompatinda mastro\! Al kiu iros viaj havaîoj, viaj riçaîoj? 

Filiberto:

La diablo ilin prenu\! 

Marianna:

Vi mortos riça, kaj via filino vivados mizera. 

Filiberto:

Kompatinda malfeliçulino\! 

110

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Marianna:

Kaj vi volos vivi kun tia malamo, kaj morti kun tia interna riproço? 

Filiberto:

Sed silentu, demono, silentu. Ne turmentu min plie. 

111

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO KVINA

\(fraûlino Costanza kaj la menciitaj\)

Costanza:

Sinjoro Filiberto, çu vi mokludas per mi? 

Filiberto:

\(Nun mankis nur çi tiu.\)

Costanza:

De du horoj mi atendas, kaj mi vidas neniun aperi. 

Filiberto:

\(Mi ne scias, kion respondi.\)

Costanza:

Çu vi ne instigis min reiri al la onklino, dirante, ke tien iros la sinjoro leûtenanto? 

Marianna:

Mi diros al vi, sinjorino, kiel estas la afero. Sinjoro leûtenanto devis iri al la onklino, kaj al la onklino li iris; li devis interkonsenti kun fraûlino, kaj kun fraûlino li interkonsentis. Sed la kompatinda ¸entilhomo eraris pri la do-mo. Anstataû eniri çe onklinon Ortensia, li trovi¸is çe onklino Geltrude, kaj anstataû edzi¸i kun fraûlino Costanza, li edzi¸is kun fraûlino Giannina. 

Costanza:

Kiel\! Çu estas eble, ke mi estas tiagrade primokata? Diru, sinjoro Filiberto; klarigu al mi çi tiun fakton, kaj ne kre-du min tiel malbrava, ke mi toleras ofendon. 

112

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

Ho, korpo de diablo\! Se mi ¸in toleras, devos toleri ¸in ankaû vi. 

Costanza:

Kaj kion vi devas toleri? 

Filiberto:

Pro vi, mi mem kontribuis al la ruinigo de mia filino. 

Costanza:

Pro mi? 

Filiberto:

Jes, pro vi stari¸is la maÿino, kiu poste disfalegis sur miajn ÿultrojn. 

Marianna:

Bonÿance, la mastro havas bonan dorson. 

Costanza:

Mi komprenas nenion. 

Filiberto:

Mi diros al vi simple kaj klare la aferon. Sciu do... 

113

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO SESA

\(sinjoro Riccardo kaj la menciitaj\)

Riccardo:

\(al Costanza\) Kion vi faras çi tie? 

Filiberto:

\(Jen la resto.\)

Costanza:

Sinjoro, vi neniam malpermesis al mi viziti çi tiun hejmon. 

Riccardo:

Mi nun tion ekmalpermesas al vi. Mi scias, kial vi venas çi tien; mi scias pri via amindumado kun la fremdulo, kaj scias, ke çi tie oni insidas vian moron kaj mian aûtorita-ton. 

Filiberto:

\(al Riccardo kolere\) Vi scias nenion, kaj se vi scius, kion mi scias, vi ne parolus tiel. 

Riccardo:

Mi bazas mian decidon sur tio, kion vi diris al mi, kio ne estas malmulto, kaj tio sufiças por devigi mian filinon ne plu veni en çi tiun domon. 

Marianna:

Çu vi timas, ke oni edzinigus ÿin spite vin? 

Riccardo:

Mi povas eç timi tion. 

114

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Marianna:

Aûdu. Se ÿi ne edzini¸as kun la mastro, çi tie estas neniu alia. 

Riccardo:

Kie estas la franco? Kie estas la oficiro? 

Marianna:

\(al Filiberto\) Sinjoro, çu vi permesas, ke mi diru tion? 

Filiberto:

Ha\! bedaûrinde oni ja ekscios tion. 

Marianna:

Sinjoro, sciu do, ke la sinjoro oficiro brave edzi¸is kun mia mastrino. 

Riccardo:

\(kun miro\) He? 

Filiberto:

\(kun kolero\) Ho\! 

Costanza:

Jen la insulto, kiun mi timis. Ha\! sinjoro patro, ven¸u la insulton, kiun mi ricevis. Ili min uzis por maski sian amon; ili flatis min por moki min, kaj la ofendo farita al mi fari¸as ofendo por nia familio. 

Riccardo:

Jes, mi ven¸os la ofendon faritaal mi. Vi estos ÿlosata inter kvar muroj, kaj sinjoro Filiberto pagos al mi la insulton per la honto pri si mem. 

Filiberto:

\(Mi tion meritas. Mi meritas pli multon.\)

115

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Costanza:

\(Mi malfeliça\! Al kia situacio min kondukis pasio, malfor-teco kaj malobeemo\!\)

Filiberto:

Kara amiko, pardonu al mi mian flami¸on. Nun mi konas la maljustaîon, kiun mi faris al vi, kaj juste la çielo min punas pro mia malbona intenco. Ha\! sinjoro Riccardo, mi perdis mian filinon, kaj mi mem havigis al mi la malfeli-

çon. 

Riccardo:

Çu perdita? Se ÿi edzini¸is, ÿi ne estas tute perdita. 

Filiberto:

Mi kredas, ke mi neniam vidos ÿin plu. Kiu scias, eble nun tiu hundo kondukos ÿin malproksimen? Mi mem donis al li kvincent gineojn por forporti mian koron. Mian filinon, mian solan filinon, mian amon, mian solan pasion. Ha\! 

ke mi povu çirkaûpreni ÿin unu fojon almenaû. Mi volas scii çu ÿi foriris, mi volas klopodi vidi ÿin. Se ÿi foriris. mi volas mortigi min per miaj propraj manoj \(elirante, li renkonti¸as kun la filino\). 

116

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

SCENO LASTA

\(fraûlino Giannina kaj la menciitaj, poste sinjoro de la Coterie kaj Guascogna\)

Giannina:

Ha, kara patro\! 

Filiberto:

Ha, sendankega filino\! 

Giannina:

\(ÿi surgenui¸as\) Pardonu min, pro kompato. 

Filiberto:

Vi ne meritas pardonon. 

Giannina:

Via kolero estas justega. 

Filiberto:

\(Mi min sentas mortanta.\)

Riccardo:

\(La kazo estas kompatinda por ambaû.\)

Costanza:

\(Mi estus ven¸ita, se la patro ne pardonus al ÿi.\)

Filiberto:

Levi¸u. 

Giannina:

Mi ne levi¸os sen via pardono. 

Filiberto:

Kaj vi havis koron kaûzi al mi tiel grandan doloron? 

117

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Giannina:

Ha, sinjoro, via konsilo... 

Filiberto:

Silentu, ne turmentu min pli. Ne parolu plu al mi pri mia senkonsideraîo, pri mia malfortaîo. Levi¸u, sub tiu kondiço mi vin pardonas. 

Giannina:

\(ÿi levi¸as\) Ho, plej amema patro\! 

Costanza:

\(Kostas malmulte al ÿi la pento.\)

Giannina:

Ha, sinjoro, via favoro estu kompleta …

Filiberto:

Ne parolu al mi pri via edzo. 

Giannina:

Aû vi lin akceptos en vian koron, aû mi estos devigata vin forlasi. 

Filiberto:

Perfida\! Çu tiel vi parolas al via patro? 

Giannina:

La geedza fidelo min devigas al tia eksceso. 

Filiberto:

\(Ho, senkompata puno por patro\! Sed mi meritas tion, mi meritas pli multon.\)

Riccardo:

Amiko, la afero estas farita, ne ekzistas rimedo. Mi konsilas al vi rezignan akcepton, antaû la diskonigo tra la urbo de la kurioza okazaîo travivita de vi. 

118

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

Mi min rekomendas al vi, mi min rekomendas al fraûli-no, ke oni ne konu tion, pro mia honoro, pro mia estima-teco. 

\(al Marianna\) Atentu vi, ne parolu\! 

\(al Giannina\) Filino mia, ne parolu pri tio al iu ajn. 

Giannina:

Ne, pro amo al çielo, por ke oni ne sciu tion. Ur¸e ni or-digu çiun aferon, antaû ol ¸i forflugas el çi tiuj muroj. Ur-

¸e, kara edzo, venu antaûen, îetu vin çe la piedojn de mia kara patro, petu de li pardonon, kisu lian manon. Li vin pardonas, vin akceptas kiel bofilon kaj filon. Ur¸e kaj flustre, por ke neniu sciu tion \(ÿi plenumigas perforte çiujn aferojn diritajn\). 

Filiberto:

\(Mi senkonscii¸is, mi ne scias, kion mi faras.\)

Costanza:

Mi ne kura¸as elteni la vidon al tiu sendanka perfidulo \(ÿi foriras\). 

de la Coterie:

\(al Filiberto\) Sinjoro, çu vi min pardonis? 

Filiberto:

Çu ÿajnas al vi, ke vi meritas mian pardonon? 

Giannina:

Pro amo al çielo, ni ne parolu plu. Zorgu, ke neniu sciu pri tio, kio okazis. Mia patro tre deziras savi la konvenecon de la familio, kaj precipe mi avertas vin, neniam memo-rigu por via senkulpigo, ke li mem konsilis vin al tia faro, kaj ke li donis al vi kvincent gineojn por la plenumo. 

119

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Filiberto:

\(al Giannina kolere\) Mi ordonis al vi ne paroli pri tio. 

Giannina:

Mi nur komunikis al mia edzo vian ordonon. 

Riccardo:

Nu, sinjoro Filiberto, çu vi paci¸is? 

Filiberto:

Kion vi volas, ke mi faru? Mi estas devigata de la neceso, de la amo, de mia naiveco, al paci¸o. Mi ne scias, kion diri. Vi estas geedzoj, vi estas en hejmo: çi tie restu, kaj la çielo vin benu. 

Giannina:

Ho, ¸ojo perfekta\! 

de la Coterie:

Sinjoro, mi esperas, ke vi ne devos penti, ke vi pardonis min kaj bonfaris. 

Marianna:

Flustre kaj ur¸e, por ke neniu sciu tion. 

Filiberto:

Kion vi volas nun? 

Marianna:

Estas alia malgranda afero, ur¸e kaj flustre, finota: Guascogna devas esti mia edzo. Kun permeso de viaj moÿtoj. 

Guascogna:

Kun permeso de mia mastro \(ili donas al si reciproke la manon\). 

Marianna:

Flustre kaj ur¸e, por ke neniu sciu tion. 

120

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

Giannina:

Pri çi tiu via edzini¸o nenio estas direnda. Pri mia oni povus kritiki, kaj mi mem konfesas, ke mi preterpasis la li-mojn de devo, mankante je respekto, kiun mi ÿuldas al la patro, kaj endan¸erigante mian bonan moron kaj la bonan famon de la familio. La mondo, kiu nun vidas min kontenta kaj ne punita, gardu sin de la malbona ekzemplo. ¯i diru prefere, ke la çielo volis humiligi la patron kaj ne liberigas la filinon de konsciencriproçoj kaj timo. Tre humanaj aûskultantoj, la rezulto de çi tiu spektaklo estu singardemo en la familioj, kaj estu frukto de via boneco viaj tre humanaj akcepto kaj ÿato. 

KURTENO

FINO DE LA KOMEDIO

121

KURIOZA OKAZAÎO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-102-X

122





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ PERSONOJ 
	+ AKTO UNUA  
		+ SCENO UNUA 
		+ SCENO DUA 
		+ SCENO TRIA 
		+ SCENO KVARA 
		+ SCENO KVINA 
		+ SCENO SESA 
		+ SCENO SEPA 
		+ SCENO OKA 
		+ SCENO NAU'A 
		+ SCENO DEKA 

	+ AKTO DUA  
		+ SCENO UNUA 
		+ SCENO DUA 
		+ SCENO TRIA 
		+ SCENO KVARA 
		+ SCENO KVINA 
		+ SCENO SESA 
		+ SCENO SEPA 
		+ SCENO OKA 
		+ SCENO NAU'A 
		+ SCENO DEKA 
		+ SCENO DEKUNUA 

	+ AKTO TRIA  
		+ SCENO UNUA 
		+ SCENO DUA 
		+ SCENO TRIA 
		+ SCENO KVARA

