!(images/000011.jpg)


LA AVENTUROJ DE PINOKJO eLIBRO

eLIBRO

Carlo Collodi

La aventuroj

de

Pinokjo



## I N K O

### 1

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Carlo Collodi

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

El la itala tradukis Giuseppe Croatini Ilustraîoj de Enrico Mazzanti el la unua libro-eldono \(1883\) eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-152-6

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

JUNIO 2002

2

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

1 Kiel okazis, ke majstro Çerizo, lignaîisto, trovis lignopecon, kiu ploris kaj ridis kiel infano

Estis iam …\! 

—Re¸o\! — certe tuj diros miaj malgrandaj legan-toj. 

—Ne, geknaboj, vi eraras. Estis iam lignopeco. 

¯i ne estis io luksa, sed simpla peco el stako, tia, kian vintre oni metas en la fornon aû kamenon por bruligi fajron kaj varmigi la çambron. 

Mi ne scias, kiel okazis, sed fakto estas, ke iun tagon tiu lignopeco venis en la laborejon de maljuna lignaîisto, kies nomo estis majstro Antono, kvankam çiuj nomis lin nur Çerizo pro makulo sur la nazopinto, çiam brila kaj ru¸a, simile al matura çerizo\! 

Kiam majstro Çerizo ekvidis la lignopecon, li tre ek-

¸ojis, kontente kunfrotis la manojn, kaj murmuris duonlaûte:

—Çi tiu ligno venis ¸ustatempe: mi uzos ¸in por fari el ¸i piedon por tablo. 

Dirite, farite: senplie li prenis akran adzon por senÿe-3

!(images/000029.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

ligi ¸in, sed kiam li ¸uste pretis fari la unuan frapon, lia brako restis en la aero, çar li ekaûdis voçeton tre mallaûtetan, kiu diris peteme:

—Ne batu min tiel forte\! 

Vi povas imagi, kia miro frapis tiun bonan maljunulon majstron Çerizon. 

Gape li çirkaûokulis en la ejo por vidi, de kie povis veni la voçeto, sed neniun li vidis\! Li rigardis sub la ta-blon — neniu, rigardis en la ÿrankon cetere çiam ÿlosi-tan — same neniu, malfermis eç la pordon de la laborejo por elrigardi al la strato — ankaû neniu\! Aû eble? 

—Mi jam komprenas, — li diris ridetante, kaj gratis sian perukon, — estas klare: mi ¸in nur imagis. Ni reiru al la laboro. 

4

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Kaj li reprenis la adzon, donis fortegan frapon sur la lignopecon. 

—Oj, vi kaûzas al mi doloron\! — kriis plendeme la sa-ma voçeto. 

Çi-foje majstro Çerizo konsterni¸is, liaj okuloj elkavi-

¸is pro teruro, lia buÿo malfermi¸is, la lango elpendi¸is

¸is la mentono, simile al fontana monstrokapo. Kiam li reakiris la parolpovon, tremante kaj balbutante pro timo li demandis:

—Sed de kie venis la voçeto, kiu diris ”oj”? … Çi tie ja eç animo ununura ne trovi¸as. Se ne hazarde çi tiu lignopeco lernis plori kaj plendi, kiel infano? Tion mi ne povas kredi. Çi tiu peco ja estas ligno ordinara por kameno, kiel çiuj ceteraj, kiuj, se îetitaj sur fajron, boligas poton da fazeola supo … Aû eble? Çu iu kaÿis sin ene? Se iu kaÿis sin, des pli malbone por li. Mi regalos lin per batkuko\! 

Parolante tiel, li kaptis ambaûmane tiun malfeliçan lignopecon, kaj komencis frapi ¸in senkompate kontraû la muron de la ejo. Poste li ekstaris atende por aûdi, çu la voçeto ree plendos. Li atendis du minutojn — nenio, kvin minutojn — ree nenio, dek minutojn — same nenio\! 

—Mi jam komprenas, — li tiam diris, kaj klopodis ridi kaj rearan¸i la perukon, — estas klare, ke mi nur imagis la voçeton, kiu diris ”oj”\! Ni reiru labori\! 

Kaj çar granda timo lin ekregis, li provis kanteti por sin kura¸igi. 

Intertempe li flankenmetis la adzon, prenis rabotilon 5

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

por prilabori kaj glatigi la pecon. Sed dum li ÿovis-tiris la instrumenton tra ¸i, refoje li ekaûdis la voçeton, kiu petis lin ridante:

—Çesu\! Vi ja min tiklas\! 

Çi-foje la kompatinda majstro Çerizo falis sur la plankon, kiel fulmofrapito. Kiam li remalfermis la okulojn, li trovis sin sidanta sur la planko. 

Lia viza¸o ÿajnis alii¸inta, kaj eç la nazopinto, kutime ru¸a, fari¸is nun verde blua pro la granda timo. 

6

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

2 Majstro Çerizo donacas la lignopecon al sia amiko ¯epeto, kiu volas skulpti el

¸i miraklan pupon, kapablan danci, skermi kaj mortosalti

Çe tio iu frapis çe la pordo. 

—Bonvolu enveni\! — diris la lignaîisto, kiu ne havis forton por levi sin. 

Tiam enpaÿis en la laborejon vigla maljunuleto, nomata ¯epeto; sed la geknaboj de la çirkaûaîo, volante lin furiozigi, moknomis lin Polento pro lia flava peruko, kiu tre multe similis al maizkaço pro sia koloro. 

¯epeto kutime facile inciti¸is. Ve al tiu, kiu aûdacis nomi lin Polento: li tuj ÿan¸i¸is en bestion, kaj ne estis rimedo lin reteni. 

—Bonan tagon, majstro Antono, — salutis lin ¯epeto. 

Kion vi faras tie surplanke? 

—Mi instruas al la formikoj kalkuli. 

—Multan sukceson\! 

—Kio portis vin al mi, kamarado ¯epeto? 

—La gamboj. Sciu, majstro Antono, ke mi venis al vi por peti komplezeton. 

7

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Jen mi, por via servo, — respondis la lignaîisto, kaj stari¸is sur la genuojn. 

—Çi-matene venis subita ideo en mian kapon. 

—Ni ¸in aûdu\! 

—Mi pensis skulpti al mi belan pupon el ligno, neordinaran, kiu kapablas danci, skermi kaj mortosalti. Kun çi tiu pupo mi volas migri tra montoj kaj valoj por perlabori al mi iom da pano kaj glaseton da vino. Kion vi opinias pri tio? 

—Brave, Polento\! — ekkriis la voçeto, pri kiu oni ne scias, de kie ¸i venas. Apenaû kamarado ¯epeto aûdis nomi sin Polento, paprike li ru¸i¸is pro la kolero, kaj turninte sin al la lignaîisto, demandis furioze:

—Kial vi min ofendas? 

—Kiu vin ofendas? 

—Vi diris al mi Polento\! 

—Ne estis mi. 

—Çu vi volas diri, ke estis eble mi\!? Mi asertas, ke tio estis vi. 

—Ne\! 

—Jes\! 

—Ne\! 

—Jes\! 

Kaj çiam pli arde, ili transiris de vortoj al agoj, kaj kap-tinte unu la alian je la haroj, ili skrapis, mordis kaj knedis unu la alian. Kiam la interbati¸o fini¸is, majstro Antono trovis la flavan perukon de ¯epeto en siaj manoj, kaj 8

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

¯epeto rimarkis, ke li havas la grizecan perukon de majstro Antono en la buÿo. 

—Redonu mian perukon, — diris majstro Antono. 

—Kaj vi la mian, kaj ni restarigu la pacon. 

Kiam çiu reprenis sian propran perukon, la du malju-nuletoj premis la manojn unu al la alia, kaj îuris resti bonaj amikoj por la tuta vivo. 

—Do kamarado ¯epeto, — diris la lignaîisto signe de la restarigita paco, — kian komplezon vi deziras de mi? 

—Mi volus malgrandan lignopecon por fari al mi pupon, çu vi donos al mi unu? 

Majstro Antono, kontenta en si, iris tuj preni de la tablo la lignopecon, kiu kaûzis al li tiom da timoj. Sed

¸uste kiam li volis transdoni ¸in al la amiko, la peco ekskuis sin, perforte elglitis el liaj manoj, kaj komencis sova¸e frapi la malgrasajn krurojn de tiu malfeliça ¯epeto. 

—Oj\! Çu vi havas la belan kutimon, majstro Antono, tiel transdoni donacojn? Vi min preskaû lamigis\! 

—Mi îuras, ke ne estis mi\! 

—Çu do mi? 

—La kulpo estas tute de çi tiu ligno …

—Mi scias, ke ¸i estas de ligno: sed estis vi, kiu frapis al mi la krurojn. 

—Mi vin ne batis\! 

—Mensogulo\! 

—¯epeto, ne ofendu min, alie mi nomos vin Polento\! …

9

!(images/000039.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Azeno\! 

—Polento\! 

—Mulego\! 

—Polento\! 

—Simiaîo\! 

—Polento\! 

Aûdante jam la trian fojon, ke oni nomas lin Polento, 

¯epeto sentis nebuli¸i la okulojn, kaj îetis sin sur la lignaîiston. 

Post la fini¸o de la batalo trovi¸is du pliaj skrapoj sur la nazo de majstro Antono kaj du malpliaj butonoj sur la jako de lia kontraûulo. Aran¸inte tiamaniere la kon-10

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

tojn, ili reciproke premis la manojn, kaj îuris resti bonaj amikoj por la tuta vivo. 

Dume ¯epeto prenis al si la neordinaran lignopecon, dankis majstron Antono, kaj lamante reiris al sia hejmo. 

11

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

3 Hejmenirinte ¯epeto tuj komencas skulpti la marioneton. Li donas al ¸i la nomon Pinokjo. La unuaj bubaîoj de la marioneto

La hejmo de ¯epeto estis tereta¸a çambreto, kiu ricevis la lumon de subÿtuparejo. La meblaro ne povis esti pli simpla: unu malbona se¸o, unu ne tre bona lito kaj unu tableto tute kaduka. En la fonda muro vidi¸is kameneto kun bruligita fajro; sed la fajro estis pentrita, kaj super la fajro pendis poto, same pentrita, kiu gaje bolis kaj eligis fumonubon; ¸i aspektis ververa fumo. 

Enirinte la domon, ¯epeto senprokraste prenis instrumentojn, kaj komencis çizi kaj fajli la marioneton. 

—Kiun nomon mi donu al ¸i? — li demandis en si. —

Mi nomos ¸in Pinokjo. Çi tiu nomo alportos feliçon. Mi konis tutan familion de Pinokjoj: patron Pinokjo, patri-non Pinokja kaj infanojn Pinokjo, kaj çiuj vivis tre bone. 

La plej riça el ili petadis almozon. 

Trovinte nomon al sia marioneto, li rekomencis diligente labori; post nelonge li elçizis la harojn, poste la frunton kaj la okulojn. 

12

!(images/000041.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Imagu lian miron, kiam elforminte la okulojn, li rimarkis, ke ili movi¸as kaj fikse-firme observas lin. 

Vidante, ke li estas observata de tiuj lignookuloj, li preskaû ekfartis malbone, kaj diris kun ofendi¸ema voço:

—Lignookulaçoj, kial vi min rigardas? 

Neniu respondo. 

Post la okuloj do li çizis la nazon; sed apenaû farita, ¸i komencis kreski: kaj kreskis, kreskadis, kaj dum kelkaj minutoj ¸i fari¸is nazego, neniel inklina çesi. 

La malfeliça ¯epeto klopodis retrançi ¸in; sed ju pli li trançadis kaj mallongigadis ¸in, des pli impertinente ¸i kreskis. 

Post la nazo li elçizis la buÿon. 

13

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Li ankoraû ne finis, kiam ¸i subite ekridis, kaj komencis lin moki. 

—Çesu ridi\! — diris ¯epeto ofendite, sed li parolis kvazaû al muro. 

—Çesu ridi, mi ripetas\! — li kriis per minaca voço. 

Tiam la buÿo çesis ridi, sed tutlonge elÿovis la langon. 

¯epeto, por povi fini la aferon, ÿajnigis ne rimarki ¸in, kaj laboris plu. 

Post la buÿo li elçizis al ¸i mentonon, poste kolon, ÿultrojn, ventron, brakojn kaj manojn. 

Apenaû li finis pri la manoj, li sentis, ke la peruko preni¸as de sur lia kapo. Li rigardis supren, kaj kion li vidas? 

Li vidas sian flavan perukon en la manoj de la pupo. 

—Pinokjo\! … tuj redonu mian perukon\! 

Kaj anstataû redoni, Pinokjo metis la perukon sur sian kapon, tiel ke preskaû li sufoki¸is sub ¸i. 

Pro tiu impertinenta kaj malestima konduto ¯epeto fari¸is tiel malgaja kaj mishumora, kiel neniam en la vivo: kaj turnante sin al Pinokjo, li diris al li:

—Filo bubo\! Vi ankoraû eç ne preti¸is, kaj vi jam mal-havas respekton al via patro\! Malbone, knabeto, malbone\! 

Kaj li forviÿis larmon. 

Restis ankoraû farendaj la kruroj kaj piedoj. 

Kiam ¯epeto finfaris la piedojn, li sentis, ke piedo donas frapon sur lian nazopinton. 

—Mi meritas tion\! — li diris en si. Mi devus pensi pli frue\! Nun jam estas malfrue. 

14

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Post tio li prenis la marioneton sub la akseloj, metis lin sur la plankon de la çambro por lin marÿigi. 

La gamboj de Pinokjo estis rigidaj, ne povis movi¸i, tial ¯epeto kondukis lin je lia mano por instrui lin meti regule piedon post piedo. 

Kiam la gamboj de Pinokjo fleksi¸is, li komencis mem iri, eç kuri tra la çambro, fine li trovis la pordon, elsaltis sur la straton kaj îetis sin por forkuri. 

Kaj la malfeliça ¯epeto ek post li, tamen sen espere-to atingi lin, çar tiu bubeto Pinokjo saltadis kiel leporo, kaj frapante siajn lignopiedojn sur la pavimo de la strato li faris tian bruon, kvazaû dudek paroj da kamparanaj lignoÿuoj marÿus. 

—Kaptu lin\! Kaptu lin\! — kriis ¯epeto. Sed la pasan-toj, kiam ili vidis tiun lignofiguron kurantan kiel vento, haltis ravitaj por rigardi lin, kaj ridis, ridis tiel, ke imagi malfacilas. 

Fine la bona hazardo venigis renkonte ¸endarmon, kiu aûdante la bruon kaj kredante, ke temas pri forkurinta çevalido, metis sin sur la vojmezon kun disstreçitaj kruroj kun la firma intenco, haltigi ¸in kaj malhelpi, ke okazu pli granda malfeliço. 

La ¸endarmo, sen formovi sin de la loko, kaptis lin fikse-firme çe la nazo \(¸i estis ekstreme granda nazego, ÿajne farita por tio, ke ¸endarmoj kaptu ¸in\), kaj transdonis lin en la proprajn manojn de ¯epeto, kiu, por rebonigi lin, volis tuj tiri liajn orelojn. Sed imagu, kiel li ekmiris, kiam serçante la orelojn, li ne trovis ilin: kaj çu 15

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

vi scias, kial? Çar en la hasto skulpti la marioneton, li forgesis ilin fari. 

Do li prenis lin çe la nuko, kaj dum li rekondukis lin hejmen, li diris al li kun minaca kapbalanco:

—Ni iru hejmen. Hejme, ne dubu, ni aran¸os la konton\! 

Je tiu prediko Pinokjo îetis sin sur la teron, kaj ne volis pluiri. Dume gapuloj kaj nenifaruloj komencis halti kaj grupi¸i çirkaû ili. 

Iu diris tion, alia alion. 

—Malfeliça marioneto\! — kompatis kelkaj. — Li pravas, ke li ne volas hejmeniri\! Kiu scias, kiel terure traba-tus lin tiu fihomo ¯epeto\! 

Kaj aliaj malice aldonis:

—Çi tiu ¯epeto ÿajnigas sin ¸entilhomo\! Sed li estas vera tirano al la knaboj\! Se oni lasas çi tiun kompatindan marioneton en liaj manoj, li kapablas disbati lin en mil pecojn\! 

Sume: tiom oni babilis, tiom oni parolis, ke la ¸endarmo lasis Pinokjon libera, kaj kondukis en malliberejon tiun malfeliçulon ¯epeto, kiu apenaû trovis vortojn por defendi sin, kaj nur ploris, kiel infano, kaj proksimi¸ante al la malliberejo li singulte balbutis:

—Malfeliça fileto\! Kaj mi tieleklopodis fari lin bonega marioneto\! Sed la respondeco estas mia\! Mi devus esti-pensiintapli frue\! 

Kio poste okazis, estas nekredebla historio. Mi rakontos ¸in en la sekvaj çapitroj. 

16

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

4 Aventuro de Pinokjo kun la Parolanta Grilo; el ¸i ni ekscios, kiel tedas malbonajn knabojn, se iu pli sa¸a ilin admonas

Nun mi rakontos al vi, geknaboj, ke dum oni kondukis la kompatindan, senkulpan ¯epeton al la malliberejo, tiu knabaço Pinokjo, post kiam li liberi¸is el la ungoj de la ¸endarmo, pelis siajn piedojn tra la kampoj, por kiel eble plej baldaû reesti hejme; kaj en la granda fervoro de kurado li trasaltis super fojnorakoj plej altaj, he¸oj el dornaj arbustoj kaj fosaîoj plenaj de akvo, super kiaj kapablus trasalti nur kapridoj aû leporetoj, kiuj estas tre persekutataj de çasistoj. 

Veninte antaû la domon, li trovis la pordon duonfer-mita. Li enpuÿis ¸in, eniris kaj riglinte la pordon, li fal-sidi¸is sur la plankon, kaj eligis suspiregon de kontento. 

Sed tiu kontento nelonge daûris, çar li ekaûdis iun en la çambro, kiu diradis:

—Çirp-çirp-çirp\! 

—Kiu estas, kiu min vokas? — demandis Pinokjo plena de timo. 

17

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Estas mi\! 

Pinokjo turnis sin, kaj vidis antaû si grandan grilon, kiu malrapide grimpis sur la muro. 

—Diru al mi, grilo, kiu vi do estas? 

—Mi estas la Parolanta Grilo, kaj lo¸as jam de pli ol cent jaroj en çi tiu çambro. 

—Sed nun la çambro estas mia, — respondis la marioneto, — kaj se vi volas fari al mi veran komplezon, foriru tuj, kaj eç ne returnu vin. 

—Mi de çi tie ne foriros, — respondis la Grilo, — se antaûe mi ne diros al vi iun grandan veron. 

—Diru do kaj forportu vin\! 

—Ve al tiuj geknaboj, kiuj ribelas kontraû siaj gepatroj kaj kaprice forlasas la gepatran domon\! Neniam estos bone al ili en çi tiu mondo; kaj pli aû malpli frue ili devos amare penti. 

—Kantu, Grilçjo, laûplaçe, eç se açe: sed mi scias, ke frumorgaû mi volas foriri de çi tie, çar se mi restos, okazos kun mi, kiel kun la ceteraj geknaboj: oni sendos min en lernejon, kaj çu pro emo aû tremo mi trudi¸os lerni. 

Kaj por lernado, konfidence al vi mi malkaÿos, mi ¸uste ne havas emon, kaj min pli amuzas kuri post papilioj, grimpi sur arbojn kaj elpreni birdidojn el nestoj. 

—Kompatinda malsa¸uleto\! Çu vi scias, ke se vi faros tiel, plenkreskinte vi fari¸os belega azeno, pri kiu çiuj ÿercos kaj ridos? 

—Silentu, Grilaço fivola\! — kriis Pinokjo. 

Sed la grilo, kiu estis pacienca kaj sa¸a, anstataû ofen-18

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

di¸i pro tiu impertinenteco, daûrigis kun la sama trankvila voço:

—Se vi ne bonvolas viziti lernejon, kial vi ne lernas almenaû metion por gajni honeste la çiutagan panon? 

—Çu vi volas, ke mi diru? — respondis Pinokjo, kiu komencis perdi la paciencon. — Inter çiuj metioj de la tuta mondo ekzistas nur unusola, kiu vere estas laû mia plaço. 

—Kaj tiu estus? 

—Tiu de man¸ado, trinkado, dormado, amuzoj kaj va-gabonda vivo de mateno ¸is vespero. 

—Se oni sekvas vian konsilon, — diris la Parolanta Grilo kun sia kutima trankvilo, — çiuj, kiuj faras çi tiun metion, finas sian vivon preskaû çiam en malsanulejo aû malliberejo. 

—Atentu, Grilaço fivola\! … Se vi incitos min, ve al vi\! 

—Malfeliça Pinokjo\! Propradire mi vin kompatas\! 

—Kial vi min kompatas? 

—Çar vi estas marioneto, kaj kio estas pli malbona, vi havas lignan kapon. 

Je çi lastaj vortoj Pinokjo salte levi¸is, ege furioza, kaptis lignomartelon de sur la benko kaj îetis ¸in kontraû la Parolantan Grilon. 

Eble li ne pensis, ke tiu trafi¸os: sed malbonÿance li trafis lin ¸uste sur la kapo, tiel ke al la malfeliça Grilo apenaû restis spiro por eligi kelkajn çirpetojn, kaj li restis morte knedita sur la muro. 

19

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

5 Pinokjo malsatas kaj serças ovon por fari fritaîon; sed en la plej bela momento la fritaîo forflugas tra la fenestro

Intertempe komencis nokti¸i kaj ekmemorinte, ke li nenion man¸is, Pinokjo sentis murmuregon en la stomako, kio tre similis al apetito. 

Sed apetito çe knaboj progresas rapide; kaj fakte: post kelkaj minutoj la apetito de Pinokjo fari¸is malsato, kaj la malsato ÿan¸i¸is en lupan malsategon, tiel veran, ke oni povus trançi ¸in per trançilo. 

La malfeliça Pinokjo subite kuris al la fajrujo, kie pendis poto bolanta, kaj rapidis malfermi ¸in por vidi, kio enestas, sed la poto estis … pentrita sur la muro. Imagu, kiel li sentis sin\! Lia nazo, jam ankaû sen tio sufiçe ob-longa, fari¸is almenaû kvar colojn pli longa. 

Tiam li komencis kuradi tra la çambro, serçante en çiuj tirkestoj, en çiuj rezervujoj por trovi iom da pano, eç se nur sekan krusteton de ¸i, oston postlasitan de hundo, iom da ÿima polento, fiÿosteton, kernon de çe-20

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

rizo, mallonge çion ajn por maçi: sed li trovis nenion, grandan nenion, plejan nulon. 

Kaj dume lia malsato kreskis kaj çiam pli: la malfeli-

ça Pinokjo trovis nenian mildi¸on krom oscedi: kaj li eligis oscedegojn tiel longajn, ke foje-foje lia buÿo tiri¸egis

¸is la oreloj. Kaj post la oscedoj li kraçis; kaj li sentis, ke la stomako elflugas tra la buÿo. 

Plorante kaj senesperi¸ante, li tiam diris:

—La Parolanta Grilo pravis. Mi faris malbone, ke mi ribelis kontraû mia paçjo, kaj forkuris el la hejmo … Se mia paçjo estus çi tie, nun mi ne trovi¸us rande de morto pro oscedoj\! Ho\! Kiel aça malsano estas la malsato\! 

Kaj jen tiam li ekvidis ion rondan kaj blankan inter la amaso de balaaîoj, tre similan al kokina ovo. Fari salton kaj îeti¸i sur ¸in estis afero de minuteto. Kaj tio estis vere ovo. 

Ne eblas priskribi la ¸ojon de la marioneto: necesas imagi ¸in. Kredante tion preskaû son¸o, li turnadis la ovon en la manoj, palpadis kaj kisadis ¸in, kaj inter kisoj li diris:

—Kaj nun kiamaniere mi ¸in pretigu? Çu fari el ¸i fritaîon? … Ne, pli bone boligi ¸in en kaserolo\! … Aû çu ¸i ne estus pli bongusta, se mi fritus ¸in en pato? Aû male, mi kuiros ¸in malmola por eltrinki ¸in. Ne, plej rapide estas friti ¸in en kaseroleto aû pato: mi havas tro grandan deziron ¸in man¸i\! 

Dirite kaj farite: li metis paton sur la fajrujon, plenan de ardaîoj: enverÿis anstataû oleo aû butero iom da 21

!(images/000010.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

akvo; kaj kiam la akvo komencis vapori¸i, tak\! … li rompis la ÿelon de la ovo, kaj jamis ¸in enverÿi. 

Sed anstataû blanko kaj flavo, salte elovi¸is kokido tre vigla kaj ¸entila, kiu faris ¸entilan klinon dirante:

—Mi tre dankas al vi, sinjoro Pinokjo, ke vi ÿparis al mi la penon rompi la ÿelon\! ¯is revido, estu bona kaj salutu la hejmanojn\! 

Dirinte tion, ¸i disetendis la flugilojn, flugis sur la fe-nestron, ¸uste malfermitan, kaj malaperis tra ¸i el la vido. 

22

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

La malfeliça knabo Pinokjo restis senmova kiel roko, kun okuloj fiksitaj, buÿo malfermita kaj ovoÿeloj en la manoj. Rekonscii¸inte cetere de la unua konsterno li ekploris, ÿrikis, piedbatis la plankon pro senesperi¸o, kaj diris inter larmoj:

—Jen, la Parolanta Grilo pravis\! Se mi ne estus forkurinta el la hejmo, kaj se mia paçjo estus çi tie, nun mi ne estus mortonta pro malsato\! Ho, kiel aça malsano estas la malsato\! 

Kaj çar la stomako daûre murmuris al li, eç pli ol iam, kaj li ne sciis, kiel mildigi ¸in, li decidis eliri kaj fari eks-kurson al la najbara vila¸o, çar li esperis trovi bonkoru-lon, kiu regalos lin per iom da pano. 

23

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

6 Pinokjo ekdormas kun piedoj sur bra¸ujo, kaj la sekvan matenon veki¸as kun tute forbrulintaj piedoj Furiozis ¸uste vintra noktaço. Tondris tamburege, kaj fulmis kvazaû incendio glutus la çielon, kaj malvar-ma, ÿira ventaço fajfis furioze, kaj levis senfinan polvo-nubon, sibligis kaj grincigis çiujn arbojn de la kamparo. 

Pinokjo timegis fulmotondron … se malsato ne superis lian timon: kaj tiu estis sufiça kaûzo al li por malfermi la pordon kaj ekiri; per kelkcent saltoj, kun lango pendanta kaj spiregante kiel çashundo li atingis la finon de la vila¸o. 

Sed li trovis çion malluma kaj senhoma. La butikoj estis ÿlositaj, la fenestroj fermitaj: eç hundo ne vidi¸is sur la stratoj. Neniu signo de vivo. 

Pinokjo, kaptita de malespero kaj malsato, pendigis sin tutforte sur la ÿnuro de pordsonorilo kaj tintigis, es-perigante sin:

—Iu certe elmetos la kapon. 

Vere aperis maljunuleto kun noktoçapo sur la kapo, kaj tre kolere malsuprenkriis al li: 24

!(images/000047.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Kion vi volas en tia horo? 

—Çu vi bonvolus doni al mi pecon da pano? 

—Atendu tie, mi tuj revenos, — respondis la maljunulo, kiu kredis, ke li havas aferon kun iu el knabaçoj, kiuj amuzas sin nokte per tintigado çe fremdaj pordoj por

¸eni honestajn civitanojn. 

Post duonminuto la fenestro remalfermi¸is, kaj li aû-

dis la voçon de la maljunulo:

—Substarigu vin, kaj etendu la çapelon\! 

Pinokjo, kiu ankoraû ne havis çapelon, paÿis pli proksimen, kaj subite sentis sin inundi¸i per sitelego da rub-akvo, kiu malsekigis lin de la kapo ¸is la plandoj, kvazaû li estus florpoto de sekega geranio. 

Li hejmeniris, malseka ¸ishaûte kaj duonmorta pro laco kaj malsato: kaj çar li malhavis forton eç por sin rektigi, li sidi¸is, metis la malsekajn kaj kotÿmiritajn piedojn sur bra¸ujon plenan de ardaîo. 

25

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Kaj li ekdormis kaj dum la dormado liaj piedoj, kiuj estis el ligno, ekbrulis, kaj iom post iom karbi¸is, cin-dri¸is. 

Kaj Pinokjo daûre nur dormis, eç ronkis, kvazaû liaj piedoj estus tiuj de iu alia. Fine, post tagi¸o li veki¸is, çar iu frapis çe la pordo. 

—Kiu estas? — li demandis oscedante kaj frotante la okulojn. 

—Estas mi, — respondis voço. 

La voço estis tiu de ¯epeto. 

26

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

7 ¯epeto revenas hejmen kaj la kompatindulo donas sian kunportitan matenman¸eton al la marioneto La malfeliça Pinokjo, kies okulojn la son¸o ankoraû vualis, ne rimarkis la piedojn, kiuj senreste forbrulis; kaj tial apenaû li ekaûdis la voçon de sia paçjo, li eksaltis de sur la tabureto por fortiri la riglilon; sed anstataû tio, post du aû tri stumbloj li falsterni¸is sur la planko. 

Kaj falante sur la plankon li faris bruon, kvazaû sako da kuleroj pluvus de sur la kvina eta¸o. 

—Malfermu\! — kriis ¯epeto dume el la strato. 

—Paçjo, mi ne povas, — respondis la marioneto plorante kaj ruli¸ante sur la planko. 

—Kial vi ne povas? 

—Çar oni forman¸is miajn piedojn. 

—Kiu ilin forman¸is? 

—La kato, — diris Pinokjo, ekvidinte la katon, kiu amuzis sin, pelante lignerojn antaû si. 

—Malfermu, mi diras, — ripetis ¯epeto, — çar se ne, mi amare memorigos al vi tiun katon. 

27

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Mi ne povas stari¸i, kredu min\! Oj, mi malfeliçulo, oj mi malfeliçulo\! Mi devos iri surgenue dum mia tuta vivo\! …

Kredante, ke tiuj lamentoj estas nur plia bubaîo de la marioneto, ¯epeto pensis fini kun ¸i rapide, kaj li grimpis sur la muron kaj paÿis en la domon tra la fenestro. 

Komence li volis fari, kion li decidis, sed kiam li vidis sian Pinokjon kuÿi sur la planko kaj vere sen piedoj, li sentis sian koron mildi¸i, kaj li prenis lin en la sinon, kisis, karesis kaj kaîolis lin kaj kun larmegoj fluantaj sur la vangoj, li diris al li inter plorsingultoj:

—Pinokjo mia\! Kiel okazis, ke viaj piedoj forbrulis? 

—Mi ne scias, paçjo, sed kredu, ke tio estis infera nokto kaj mi memoros ¸in, dum mi vivos. Tondris, fulmis, kaj mi estis tre malsata, kaj tiam la Parolanta Grilo diris al mi: ”Bone tiel, vi estis malbona, vi meritas tion”, kaj mi respondis al li: ”Atentu, Grilo\! … ”, kaj li diris al mi: ”Vi estas marioneto, vi havas lignokapon”, kaj mi îetis lignan martelon kontraû lin, kaj li mortis, sed tio estis lia kulpo, çar mi ne volis mortigi lin, kion pruvas, ke mi metis kaserolon sur la fajron, sed la kokido elflugis kaj diris:

”¸is revido … transdonu miajn salutojn al la hejmanoj”, kaj la malsato çiam plii¸is, pro kio tiu maljunulo en noktoçapo elmetis la kapon tra la fenestro kaj diris: ”Substarigu vin kaj etendu la çapelon”, kaj mi ricevis tiun site-legon da akvo sur la kapon, peto de pano ja ne estas honto, çu ne? Mi tuj reiris hejmen, kaj çar mi daûre havis grandan malsaton, mi metis la piedojn sur la bra-28

!(images/000019.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

¸ujon por sekigi ilin, kaj vi revenis, kaj mi trovis ilin forbrulintaj, kaj dume mi daûre havas malsategon, kaj mal-havas piedojn\! Ih\! … ih\! … ih\! … ih\! 

Kaj la malfeliça Pinokjo komencis plori kaj bleki tiel forte, ke oni aûdis lin el kvinkilometra distanco. 

¯epeto, kiu komprenis el tiu konfuza rakonto nur unu aferon, ke la marioneto sentas grandan malsaton, elprenis tri pirojn el la poÿo kaj transdonante ilin, li diris al Pinokjo:

—Çi tri pirojn mi ricevis por matenman¸o: sed mi donos ilin volonte al vi. Man¸u ilin, ili servu je via sano\! 

—Se vi volas, ke mi man¸u, bonvolu ilin senÿeligi. 

29

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Çu senÿeligi? — miris ¯epeto. — Neniam mi kredus, filo mia, ke vi estas tiel elektema kaj delikatbuÿa. En çi tiu mondo oni devas alkutimi man¸i çion, kaj ankaû knabetoj, çar oni ne povas scii, kio restos al ni. Çio povas okazi\! 

—Certe vi pravas, — rediris Pinokjo, — sed mi neniam man¸as frukton, kiu ne estas senÿeligita. Mi malÿatas ÿelojn. 

Kaj tiam tiu bona homo ¯epeto elpoÿigis trançileton, kaj kun senfina pacienco senÿeligis la tri pirojn; la ÿelojn li kolektis sur la tablorando. 

Kiam Pinokjo per du glutoj man¸is la unuan piron, li volis forîeti la stumpon, sed ¯epeto retenis lian brakon, dirante:

—Ne forîetu ¸in: çio en çi tiu mondo povas utili por io. 

—Sed stumpon mi ja ne man¸os\! — ekkriis la marioneto, kaj returnis sin kiel vipuro. 

—Kiu tutcerte scias? Çio povas okazi\! … — ripetis ¯epeto sen eksciti¸i. 

Fakto estas, ke la tri stumpoj — anstataû forîeti¸i tra la fenestro — alvici¸is unu post alia al la ÿeloj sur la tablorando. 

Kiam Pinokjo forman¸is, pli precize glutegis la tri pirojn, oscedis longege kaj diris ploreme:

—Mi ankoraû malsatas\! 

—Sed, fileto mia, mi havas nenion por doni al vi. 

30

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Çu vere nenion? Absolute nenion? 

—Se ne paroli pri çi tiuj stumpoj kaj ÿeloj. 

—Nu, kion fari, — konsentis Pinokjo, — se ne trovi¸as io alia, unu ÿelon mi povas man¸i. 

Kaj li komencis maçaçi ¸in. Unue li iom fortiris la bu-

ÿon, sed dum spireto li malaperigis çiujn ÿelojn, poste ankaû la stumpojn, kaj kiam li man¸is çion, kontente li palpis sian ventron kaj diris ¸oje-gaje:

—Jen, fine mi sentas min bone\! 

—Çu vi nun vidas, — rimarkigis ¯epeto, — ke mi pravis, kiam mi diris, ke oni ne estu tro elektema, nek tro delikatbuÿa. Kara mia, oni ne scias, kio restas al ni en çi tiu mondo. Ja çio povas okazi\! 

31

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

8 ¯epeto refaras la piedojn al Pinokjo, kaj vendas sian mantelon por açeti al li abocolibron

Apenaû li sati¸is, la marioneto komencis plendi kaj plori, çar li volis havi paron da novaj piedoj. 

Sed por puni lin pro la bubaîo farita, ¯epeto lasis lin plori kaj senesperadi dum duontago: poste li diris al li:

—Kial mi devus refari al vi la piedojn? Çu por vidi, kiel vi denove forkuros el la domo? 

—Mi promesas, — diris Pinokjo inter plorsingultoj, —

ke ekde nun mi reboni¸os …

—Çiuj infanoj ripetas la saman fabelon, kiam ili volas ion atingi, — respondis ¯epeto. 

—Sed mi ne estas kiel la ceteraj infanoj\! Mi estas pli bona ol çiuj, kaj çiam diras nur la veron. Mi promesas al vi, paçjo, ke mi ellernos metion, kaj estos via konsolo kaj apogo dum via maljuneco. 

Kvankam ¯epeto montris sin nefleksebla, pleni¸is liaj okuloj de larmoj, kaj lia granda koro de kompato, kiam li vidis la malfeliçan Pinokjon en tiel mizera stato, li re-32

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

spondis nenion: sed prenis instrumentojn plus du rek-tajn lignopecetojn, kaj metis sin al laboro kun fervoro plej granda. 

Post horeto la piedoj komplete pretis, du piedoj svel-taj, belformaj, plenaj de vivo, kvazaû modelitaj de genia artisto. 

Tiam ¯epeto diris al la marioneto:

—Fermu la okulojn kaj dormu\! 

Kaj Pinokjo fermis la okulojn, kaj ÿajnigis, ke li dormas. Dum li kvazaûdormis, ¯epeto alfiksis ambaû piedojn al iliaj lokoj per gluo, solvita en peco de ovoÿelo. Li algluis ilin tiel perfekte, ke nenia signo de kunigo vidi¸is. 

Apenaû la marioneto rimarkis, ke li ree havas piedojn, li eksaltis de sur la tablo, kie li kuÿis etendita, kaj faris mil saltojn kaj kapriolojn, kvazaû frenezi¸inta pro la granda ¸ojo. 

—Rekompence por tio, kion vi faris al mi, — diris Pinokjo al sia paçjo, — mi volas tuj viziti la lernejon. 

—Brava knabo\! 

—Sed por viziti lernejon, mi bezonas iom da vestoj. 

¯epeto, kiu estis malriça kaj ne formetis eç groÿon en la poÿon, faris al li vesteton el bunta papero, paron da ÿuoj el arboÿelo kaj bereton el panmolaîo. 

Pinokjo tuj kuris rigardi sin en la akvo de sitelo, kaj fari¸is tiel kontenta, ke pavumante li anoncis:

—Mi aspektas kvazaû sinjoro\! 

—Vere, — atentigis ¯epeto, — tamen tenu en la menso: valoras ne la vesto, sed la enesto. 

33

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Tio igas min memori, — aldonis la marioneto, — ke io ankoraû mankas al mi por iri en lernejon, io plej grava kaj necesa. 

—Kaj tio estas? 

—Abobolibro. 

—Vi pravas, sed kiel havigi ¸in? 

—Tre facile: iri al butiko kaj açeti ¸in. 

—Kaj la monon? 

—Mi ne havas. 

—Mi ankaû ne, — aldonis la bona maljunulo senhu-more. 

Kaj Pinokjo, kvankam li estis laûnature gaja infano, same senesperi¸is: çar mizero, se ¸i venas, ¸in komprenas çiuj: ankaû infanoj. 

—Atendu momenton\! — ekkriis ¯epeto subite, kaj saltis sur la piedojn; li surmetis la malnovan mantelon plenan de flikaîoj kaj riparoj, kaj rapidis el la domo. Post momento li revenis kun abocolibro en la mano, sed la mantelo mankis sur li. La kompatinda homo restis en nura çemizo, dum ekstere ne¸is. 

—Kaj la mantelo, paçjo? 

—Mi ¸in vendis. 

—Kial vi ¸in vendis? 

—Çar estis varme al mi. 

Pinokjo flugrapide komprenis tiun respondon, kaj ne povis bremsi la impeton de sia bona koro, saltis sur la kolon de ¯epeto, kaj kovris lian viza¸on per miloj da kisoj. 

34

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

9 Pinokjo vendas la abocolibron por viziti pupteatron

Apenaû çesis ne¸i, Pinokjo ekiris kun sia nova, bela abocolibro sub la brako sur la vojo al la lernejo. 

Dumvoje li turnadis mil fantaziaîojn en la kapo, kon-struis aerkastelojn, unu pli belan ol la alia. Kaj konversa-ciante kun si, li diris:

—Hodiaû mi rapide ellernos legi en la lernejo, morgaû skribi kaj postmorgaû mi alproprigos la kalkuladon. Post tio mi gajnos multan monon per mia scio, kaj por la mo-no unuafoje ricevita mi açetos al mia paçjo belan mantelon el bona ÿtofo. Sed kion mi diras, çu el bona ÿtofo? 

Tute oran kaj ar¸entan mi farigos al li, kun briliantaj butonoj. Ja tiu kompatindulo vere meritas tion, çar por açeti al mi libron kaj instruigi min, li restis en nura çemizo … en tia frosto\! Nur paçjoj kapablas je tiaj oferoj\! 

Dum tiel kortuÿite li parolis en si, ÿajnis al li aûdi de malproksime fla¸oletan muzikon kaj tamburfrapojn: pi-pi-pi, pi-pi-pi, bum-bum-bum. 

Li haltis, streçe ekaûskultis. La sonoj venis el fundo de 35

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

longega krucostrato, kiu kondukis al malgranda vila¸eto sur la marbordo. 

—Kio estas tiu muziko? Bedaûrinde, mi devas iri en la lernejon, se ne …

Kaj tiam li embarasi¸is. Tamen necesis iel decidi: aû en la lernejon, aû aûskulti la fla oletojn. 

—Hodiaû mi iros aûskulti la fla¸oletojn kaj morgaû en la lernejon: por iri en lernejon ja çiam tempas, — diris fine tiu bubo, kaj levis la ÿultrojn. 

Dirite, farite: li turnis sin en la krucostraton kaj ek, kure li impetis. Ju pli li kuris, des pli distinge li aûdis la fla¸oletajn fajfojn kaj tamburajn tondrojn: pi-pi-pi, pi-pi-pi, bum-bum, bum-bum. 

Kaj jen, subite li trovis sin meze de placo plena de homoj, kiuj tumultis çirkaû granda barako kun bunte farbita tegmento. 

—Kio estas tiu barakego? — demandis Pinokjo, turnante sin al knabeto el la vila¸eto. 

—Legu la afiÿon, kaj vi ekscios. 

—Mi volonte ¸in legus, sed ¸uste hodiaû mi ne scias legi. 

—Brave, bovo\! Do mi legos ¸in por vi. Do eksciu, ke sur tiu afiÿo estas skribite per fajreru¸aj literoj: Granda Pupteatro …

—Çu la prezentado jam delonge komenci¸is? 

—Nun ¸i komenci¸as. 

—Kaj kiom kostas bileto? 

36

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Kvar groÿojn. 

Pinokjo, kiun kaptis scivolemo, perdis çiujn konside-rojn, kaj demandis sen honto al la knabeto, kun kiu li parolis:

—Çu vi pruntedonus al mi kvar groÿojn ¸is morgaû? 

—Volonte mi donus, — respondis moke la alia, — sed

¸uste hodiaû mi ne povas prunti. 

—Por kvar groÿoj mi vendos al vi mian jakon, — proponis al li tiam la marioneto. 

—Kion mi faru per jaketo el bunta papero? Se pluvos, neniel mi povos depreni ¸in. 

—Çu vi volas açeti miajn ÿuojn? 

—Ili taûgas nur por bruligi fajron. 

—Kiom vi donos por mia bereto? 

—Bela varo, vere\! Bereto el panmolaîo\! Musoj forman¸os ¸in de sur mia kapo\! 

Pinokjon pinçis-puÿis senpacienco. Li pretis fari la lastan oferton: sed li ne kura¸is, hezitis, ÿanceli¸is, suferis. 

Fine li elbuÿigis:

—Çu vi donus al mi kvar groÿojn por çi tiu nova abocolibro? 

—Mi estas knabo, kaj açetas nenion de knaboj, — diris lia malgranda interparolanto, kiu estis multe pli sa¸a ol li. 

—Por kvar groÿoj mi açetos la abocolibron, — proponis brokantisto de vestoj, kiu kunaûdis la konversacion. 

Kaj la libro vendi¸is pli frue ol direble. Eç pensi teru-37

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

re: tiu kompatinda homo ¯epeto restis hejme, tremante pro frosto en nura çemizo, nur çar li açetis abocolibron al sia filo\! 

38

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

10 La marionetoj rekonas sian fraton Pinokjo, kaj aran¸as por li grandiozan feston, sed ¸uste kiam estas plej amuze, aperas la teatrestro. Fajroman¸ulo kaj Pinokjo riskas havi açan finon Kiam Pinokjo paÿis en la pupteatron, okazis io, kio sekvigis preskaû revolucion. 

Necesas scii, ke oni jam levis la kurtenon, kaj la komedio komenci¸is. 

Sur la scenejo vidi¸is Arlekeno kaj Pulçinelo, kiuj ¸uste kverelis unu kun la alia, kaj la situacio, kiel kutime, minacis per tio, ke ili regalos unu la alian per pluvego da vango- kaj bastonfrapoj. 

La publiko tre atentis kaj skui¸is de ridegoj aûskultan-te la akran kvereladon de la du marionetoj, kiuj gestadis kaj traktis unu la alian per insultoj tiel versimile, kvazaû ili estus du raciaj estaîoj, similaj al ni. 

Kaj tiam neatendite, pro ia aû alia kaûzo, Arlekeno çesis reciti, kaj turnis sin al la publiko, montris al iu en la fundo de la spektejo, kaj ekkriis kun drameca voço: 39

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Je çiuj dioj\! Çu mi son¸as aû maldormas? Çu tie malsupre mi vidas Pinokjon? 

—Prave-vere, estas Pinokjo\! — krias Pulçinelo. 

—Estas li mem\! — ÿrikas sinjorino Rozaûra, kaj eligas la kapon en la fondo de la scenejo. 

—Pinokjo, estas Pinokjo\! — ˛oras per laûta e˛o çiuj marionetoj, kaj elsaltadas unu post alia el post la kulisoj. 

— Tio estas Pinokjo\! Nia frato Pinokjo\! Vivu Pinokjo\! 

—Pinokjo, venu supren al mi, — vokas Arlekeno, —

venu por îeti vin inter la brakojn de viaj lignofratoj\! 

Je tiu çi afabla invito Pinokjo faras eksalton en la fundo de la partero, impetas al la foteloj, kaj per alia saltego li jam svingi¸as sur la kapon de la direktisto de la orkestro, kaj de tie sur la scenejon. 

Ne imageblas tiuj brakumoj, kolçirkaûpremoj, amikaj pinçoj kaj kapofrapoj de vera kaj sincera frateco, kiujn Pinokjo ricevis meze de tia tumulto de la aktoroj kaj ak-torinoj de tiu drama trupo. 

La spektaklo estis emociiga, sendube: sed la publiko, kiu vidis, ke la komedio ne pluiras, perdis la paciencon kaj komencis kriadi:

—Ni volas la komedion, ni volas la komedion\! 

Vane oni uzis la buÿojn: çar la marionetoj, anstataû daûrigi la prezentadon, duobligis la vokojn kaj jubilojn, kaj levinte Pinokjon sur la ÿultron, portis lin triumfire en la lumon de la antaûscenejo. 

En tiu momento eliris la marionetisto, homo tiel malbela, ke eç rigardeto al li elvokis teruron. Li havis peçe 40

!(images/000054.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

nigran barbon, tiel longan, ke ¸i torentis de la mentono

¸is la tero: sufiças diri, ke kiam li marÿis, daûre-ade li tretis ¸in per la piedoj. Lia buÿo lar¸is kiel aperturo de forno, liaj okuloj ÿajnis lanternoj kun ru¸aj vitroj kaj fla-manta fajro ene, kaj per la mano li klakigis vipon, kun-plektitan el serpentoj kaj vulpovostoj. 

41

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Çe lia apero haltis en çiuj la spiro. Oni povis aûdi muÿoflugon. Tiuj malfeliçaj marionetoj, inaj kaj viraj, tremis kiel folioj de arboj. 

—Kial vi venis perturbi mian teatron? — priblekis la marionetisto Pinokjon per voço simila al tiu de grave malvarmuminta giganto. 

—Kredu min, estimata sinjoro, ne mia kulpo. 

—Nun sufiças\! Hodiaû vespere ni aran¸os la konton. 

Kaj fakte, kiam la komedio fini¸is, la marionetisto iris en la kuirejon, kie por vesperman¸o li preparis al si belan ÿafon trapikitan per rostostango, kiun li malrapide turnadis super la fajro. Kaj çar mankis ligno por trarosti kaj ru¸ecigi ¸in, li alvokis Arlekenon kaj Pulçinelon, kaj ordonis al ili:

—Portu al mi la marioneton, kiun vi vidos pendi sur najlo. Ÿajnas al mi, ¸i estas farita el tre seka ligno, kaj mi certas, ke se mi îetos ¸in sur fajron, ¸i donos belegajn flamojn por la rostado. 

Arlekeno kaj Pulçinelo komence hezitis, sed terurite de oblikva alrigardaço de sia mastro, ili obeis: post momento ili reiris en la kuirejon, portante surbrake la malfeliçan Pinokjon, kiu elglitinte el iliaj brakoj, kiel fiÿo el akvo, ÿrikis senespere:

—Paçjo mia, savu min\! Mi ne volas morti, mi ne volas morti\! 

42

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

11 Fajroman¸ulo ternas kaj indulgas Pinokjon, kiu siavice savas sian amikon Arlekenon de la morto

La marionetisto Fajroman¸ulo \(çar tiel oni nomis lin\) aspektis terure, mi ne kura¸us aserti malon, çefe pro sia nigra barbaço, kiu, kiel antaûtuko, plene kovris lian bruston; tamen vere kaj fakte li ne estis malbonulo. Kion pruvas ankaû, ke kiam li vidis alporti tiun malfeliçan Pinokjon, kiu baraktis en çiuj direktoj kaj kriadis ”Mi ne volas morti, mi ne volas morti\!”, li subite komencis kortuÿi¸i kaj mildi¸i, kaj post momento da rezistado, li ne povis plu, kaj ellasis sonoran ternegon. 

Je tiu terno la viza¸o de Arlekeno, ¸is tiam afliktita kaj mal¸oja kiel plorsaliko, ekserenis de ¸ojo, kaj klinante sin al Pinokjo, li flustris al li:

—Bona novaîo, frateto. La marionetisto ternis, kio estas signo, ke lin kaptis kompato, vi do estas savita. 

Necesas ja scii, ke dum iuj homoj, sentante kompaton al iu aû ploras aû almenaû ÿajnigas viÿi la larmojn, Fajroman¸ulo agis male: çiufoje, kiam li profunde emocii¸is, li ekhavis la strangan emon terni. 

43

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Tio estis la kutima maniero, montri la sentemon de lia koro. 

Terninte, la marionetisto daûrigis montri sin severa, kriis al Pinokjo:

—Çesu plori\! … Viaj lamentoj tiklas min çi tie, en la fundo de mia stomako … mi sentas tian tiklon, ke mi preskaû … Et-çi\! Et-çi\! — kaj li ellasis du pliajn ternojn. 

—Restu sana\! — diris Pinokjo. 

—Dankon\! Çu via paçjo kaj via panjo ankoraû vivas? 

— demandis lin Fajroman¸ulo. 

—Paçjo jes, panjon mi neniam konis. 

—Kiu scias, kiel malplaçus al via maljuna patro, se mi îetigus vin sur tiujn ardantajn karbojn\! Malfeliça maljunulo\! Mi kompatas lin\! … E˛-çi, e˛-çi, e˛-çi, — kaj li faris tri aliajn ternojn. 

—Restu sana\! — bondeziris Pinokjo. 

—Dankon\! Cetere oni devas kompati ankaû min, çar kiel vi vidas, mi ne plu havas lignon por trarostigi tiun ÿafaîon, kaj vi, mi devas diri al vi la veron, povus fari al mi grandan servon\! Sed nun mi kompatemas: kion fari? 

Anstataû vin mi îetos iun alian pupon el la grupo sub la rostostangon … He, ¸endarmoj\! 

Je tiu komando ekaperis du lignaj ¸endarmoj, altegaj kaj tre sekaj, kun trikorna çapelo sur la kapo kaj eltirita glavo en la mano. 

Pene spirante la marionetisto ordonis al ili:

—Kaptu al mi Arlekenon, zorge ligu kaj îetu lin sur la fajron. Mi volas, ke mia ÿafaîo bone trarosti¸u. 

44

!(images/000059.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Imagu la malfeliçan Arlekenon\! Lin kaptis tia teruro, ke la gamboj fleksi¸is al li, kaj li falis kun viza¸o sur la teron. 

Vidante tiun korÿiran scenon, Pinokjo îetis sin antaû la piedojn de la marionetisto, torente ekploris, banis per larmoj çiujn harojn de la longega barbo de la marionetisto, kaj komencis petegi lin kun humila voço:

—Indulgon, sinjoro Fajroman¸ulo\! 

—Çi tie ne estas sinjoroj\! … — krude respondis la marionetisto. 

—Indulgon, sinjoro Kavaliro\! 

—Çi tie ne estas kavaliroj\! 

—Indulgon, sinjoro Komandanto\! 

45

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Çi tie ne estas komandantoj\! 

—Indulgon, Ekscelenco\! 

Aûdante nomi sin ekscelenco, la marionetisto rondi-gis la buÿon je rideto, kaj fari¸inte subite pli bonkora kaj milda ol iam, li diris al Pinokjo:

—Kion do vi volas de mi? 

—Mi petas pardonon por la malfeliça Arlekeno\! 

—Çi tie ne temas pri pardono. Se mi vin ÿparis, lin mi devas îeti sur fajron, çar mi volas, ke mia ÿafo bone trarosti¸u. 

—En tia kazo, — kriis Pinokjo fiere, kaj rektigis sin, forîetis sian bereton el panmolaîo, — en tia kazo mi konas mian devon. Ek, sinjoroj ¸endarmoj\! Ligu kaj îetu min inter tiujn flamojn. Ne estas juste, ke la malfeliça Arlekeno, mia vera amiko, mortu anstataû mi\! 

Çi tiuj vortoj, elparolitaj kun alta voço kaj heroa ak-cento movis al ploro çiujn marionetojn, kiuj çeestis la scenon. Eç la ¸endarmoj, kvankam faritaj el ligno, ploris kiel du îusnaskitaj ÿafidoj. 

Fajroman¸ulo restis komence malmola kaj neÿancele-bla kiel roko, sed post momento iom post iom ankaû li emocii¸is kaj ekternis. Kaj terninte kvar- aû kvinfoje, kortuÿite li disetendis la brakojn, kaj diris al Pinokjo:

—Vi estas knabo tre brava\! Venu al mi, donu kison. 

Pinokjo tuj alkuris, kaj grimpante sciure tra la barbo de la marionetisto, metis belegan kison sur lian nazopinton. 

46

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Çu mi estas indulgita? — demandis la kompatinda Arlekeno kun voçeto apenaû aûdebla. 

—Vi estas indulgita\! — respondis Fajroman¸ulo: poste aldonis suspirante kaj balancante la kapon: — En ordo\! 

Çi tiun vesperon mi rezignas kaj man¸os duonkrudan ÿafon, sed alian fojon ve al tiu, kiu kolerigos min\! 

Scii¸inte pri la indulgo, çiuj marionetoj elkuris sur la scenejon, bruligis lampojn kaj lampionojn, kiel en festa vespero, kaj komencis saltadi, dancadi. Venis matenkre-pusko, ili ankoraû ne çesis. 

47

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

12 Fajroman¸ulo donacas kvin orajn monerojn al Pinokjo, por ke li portu ilin al sia paçjo ¯epeto; sed anstataûe, Pinokjo lasas sin superruzi de la Vulpo kaj Kato, kaj foriras kun ili La sekvan tagon Fajroman¸ulo flankenvokis Pinokjon, kaj demandis lin:

—Kiel nomi¸as via patro? 

—¯epeto. 

—Kiun metion li praktikas? 

—Tiun de malriçulo. 

—Çu li multon perlaboras? 

—Li perlaboras tiom, kiom sufiças, por ke ne restu al li eç groÿo en la poÿo. Imagu, por açeti al mi la abocolibron, li devis vendi sian ununuran mantelon, kiun li surhavis: mantelon flikitan kaj riparitan, tute çifonan. 

—Kompatinda mizerulo\! Li preskaû igas min kompati lin. Jen kvin oraj moneroj. Ekiru tuj, portu ilin al li, kaj salutu lin en mia nomo. 

Pinokjo, oni povas facile imagi, multfoje dankis la ma-rionetiston, brakumis çiujn marionetojn de la trupo unu 48

!(images/000038.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

post alia, ankaû la ¸endarmojn, kaj ekster si pro la ¸ojo, li ekiris al sia hejmo. 

Sed li ankoraû ne postlasis duonkilometron, kiam sur la vojo li renkonti¸is kun Vulpo, lama je unu piedo, kaj kun Kato, blinda je ambaû okuloj, kiuj tie marÿis helpan-te unu la alian, kiel bonaj kamaradoj en malfeliço. La Vulpo, kiu estis lama, apogis sin sur la katon: kaj la Kato, kiu estis blinda, lasis sin gvidi de la Vulpo. 

—Bonan tagon, Pinokjo\! — alparolis lin la Vulpo per

¸entila saluto. 

—Kiel vi konas mian nomon? — demandis la marioneto. 

—Mi bone konas vian patron. 

—Kie vi lin vidis? 

49

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Hieraû mi vidis lin antaû lia domo. 

—Kaj kion li faris? 

—Staris en nura çemizo, kaj tremis pro frosto. 

—Malfeliça paçjo\! Sed ekde nun, se Dio volas, li ne plu tremos\! 

—Kial? 

—Çar mi fari¸is granda sinjoro. 

—Granda sinjoro, çu vi? — miris la Vulpo kaj komencis ridi per rido akra kaj moka; ankaû la Kato ridis, sed por ne montri, li antaûkombis la lipharojn per la piedoj. 

—Vi ridas sen kialo, — kriis Pinokjo ofendite. — Mi vere bedaûras, ke mi devas kunfluigi la salivon en via buÿo, sed jen vidu, se vi komprenas pri la afero: kvin plej belaj oraj moneroj. 

Kaj li elpoÿigis la monerojn, donacitajn de Fajroman-

¸ulo. 

Je la simpatia tintado de la moneroj, la Vulpo, per kontraûvola movo, alÿovis la piedon ÿajne paralizitan, kaj la Kato malfermegis ambaû okulojn, similajn al du verdaj lanternoj, sed poste li tuj refermis ilin, tiel ke Pinokjo rimarkis nenion. 

—Kaj nun, — demandis lin la Vulpo, — kion vi volas fari kun tiuj moneroj? 

—Antaû çio, — respondis la marioneto, — mi volas açeti al mia paçjo belan novan mantelon el oro kaj ar-

¸ento kaj butonoj el brilianto: poste mi volas açeti abocolibron al mi. 

—Al vi? 

50

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Jes ja: mi volas iri en lernejon, kaj diligente lerni. 

—Rigardu min, — diris la Vulpo, — pro la stulta emo al lernado mi perdis unu gambon. 

—Rigardu min, — diris la Kato, — pro la stulta emo al lernado mi perdis ambaû okulojn. 

En tiu momento ekçirpis blanka merlo, kiu kaûris sur arbusto çe la vojrando, kaj diris:

—Pinokjo, ne sekvu la konsilojn de malbonaj kamaradoj: alie vi pentos\! 

Malfeliça Merlo, se nur neniam li dirus tion\! La Kato per granda salto îetis sin sur ¸in, kaj ne donante al li eç minuteton por diri ”oj”, man¸is lin per unu gluto, kune kun plumoj kaj çio cetera. 

Kiam la Kato man¸is lin kaj viÿis la buÿon, li refermis la okulojn, kaj denove ÿajnis blindulo, kiel antaûe. 

—Malfeliça Merlo\! — diris Pinokjo al la Kato, — kial vi traktis lin tiel malbone? 

—Mi volis doni al li lecionon. Tiamaniere li lernos, ke alifoje li ne intermiksi¸u en la interparoladon de aliuloj. 

Ili faris pli ol la duonon de la vojo, kiam la Vulpo subite haltis, kaj demandis la marioneton:

—Çu vi volus duobligi viajn orajn monerojn? 

—Pardonon? 

—Çu vi volas fari el kvin mizeraj zekinoj cent, mil, dumil? 

—Ja certe\! Sed kiamaniere? 

—La maniero estas simplega. Anstataû reiri hejmen, vi devus veni kun ni. 

51

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Kaj kien vi volas konduki min? 

—En la landon Azenio. 

Pinokjo iom enpensi¸is, poste diris decideme:

—Ne, mi ne volas iri tien. Nun mi estas proksime al mia hejmo, kie trovi¸as mia paçjo, kiu atendas min. Kiu scias, kiel multe li suspiradis hieraû, ne vidante min reveni. Bedaûrinde mi estis malbona filo, kaj la Parolanta Grilo pravis, kiam li diris: ”Al neobeemaj knaboj ne povas esti bone en çi tiu mondo”. Kaj mi spertis tion sur la propra haûto, çar al mi okazis multaj malfeliçoj, kaj an-kaû hieraû vespere en la domo de Fajroman¸ulo mi kuris en dan¸eron … Brrr\! Frostotremo trakuras mian dorson, se mi nur pensas pri tio\! 

—Do, — diris la Vulpo, — çu vere vi volas hejmeniri? 

— Nu iru, sed vi pentos\! 

—Sed vi pentos\! — ripetis la Kato. 

—Pripensu, Pinokjo, kial vi depuÿas vian bonÿancon? 

—Vian bonÿancon, — ripetis la Kato. 

—Viaj kvin zekinoj fari¸us de hodiaû al morgaû dumil. 

—Dumil\! — ripetis la Kato. 

—Sed kiel eblas, ke ili tiom opi¸as? — demandis Pinokjo, forgesante fermi la buÿon pro la miro. 

—Tuj mi al vi klarigos, — diris la Vulpo. — Oni devas scii, ke en la lando Azenio trovi¸as benita kampo, nomata de çiuj Kampo de Mirakloj. Vi fosos malgrandan truon sur tiu kampo, kaj enmetos ekzemple unu zekinon. 

Poste vi kovros la truon per ioma tero: priÿprucigos ¸in per du siteloj da fontakvo, surÿutos pinçon da salo, kaj 52

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

vespere vi iros trankvile dormi. Dume, nokte la zekino ek¸ermos kaj ekfloros kaj la sekvan matenon, reirante çe sunapero al la kampo, kion vi trovos? Vi trovos belan arbon, kovre plenan de tiom da oraj zekinoj, kiom matura spiko havas grajnojn en junio. 

—Tiel do, — diris Pinokjo çiam pli mire, — se mi se-mus sur tiu kampo miajn kvin zekinojn, kiom mi trovus sekvamatene? 

—Facilege elkalkuli, — respondis la Vulpo, — uzu nur la fingrojn. Ni supozu, ke çiu zekino fruktos al vi grapolon da kvincent zekinoj: obligu do kvincent per kvin, kaj sekvamatene tintos dumil kvincent zekinoj en via poÿo. 

—Ho, kiel bele\! — suspiris Pinokjo, dancante pro ¸ojo. 

— Se mi rikoltos çi tiujn zekinojn, mi prenos al mi dumil, kaj la restintajn kvincent mi donacos al vi. 

—Donacos al ni? — kriis la Vulpo indignite kaj ofendite. Dio gardu vin de tio\! 

—Dio gardu vin de tio\! — ripetis la Kato. 

—Ni laboras, — reparolis la Vulpo, — ne por fia inte-reso: ni laboras nur por riçigi aliulojn. 

—Aliulojn\! — ripetis la Kato. 

—Kiaj bravaj homoj\! — pensis en si Pinokjo: kaj forgesante pli ol tuj pri sia paçjo, la nova mantelo, abocolibro kaj pri çiuj bonaj decidoj faritaj, diris al la Vulpo kaj Kato:

—Do ek, ni iru \! Mi sekvas vin. 

53

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

13 La gastejo ”La Ru¸a Krabo” 

Ili marÿis, marÿadis, kaj fine çe vesper-krepusko, morte lacaj, ili venis al la gastejo ”La Ru¸a Krabo”. 

—Ni haltu çi tie momenton, — diris la Vulpo, — por man¸i iom kaj ripozi kelkajn horetojn. Kaj noktomeze ni ekiros por atingi frumorgaû la Kampon de Mirakloj. 

Enirinte la gastejon, ili çiuj sidi¸is al tablo, sed neniu el ili havis apetiton. 

La malfeliça Kato, sentante la stomakon difektita, povis man¸i nenion alian, nur tridekkvin triglojn en tomata saûceto kaj kvar porciojn da tripoj kun Parma froma¸eto: kaj çar la tripoj ne ÿajnis al li sufiçe kondimen-titaj, trifoje li portigis al si buteron kaj raspitan froma-

¸on. 

Ankaû la Vulpo volonte senplumigus ion: sed çar la kuracisto preskribis al li severan dieton, li devis kontenti¸i per unu simpla leporo kun plej malpeza garnaîeto el grasigitaj koketoj kaj virkokoj same junaj. 

Post la leporaîo li mendis,— por revigligi la apetiton —

frikasaîon el perdrikoj, kunikloj, ranoj, lacertoj kaj para-54

!(images/000033.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

dizaj vinberoj; plue li volis nenion alian. Li tiel naûzi¸is de la nutraîo, li diris, ke li povis meti nenion en la buÿon. 

Kiu plej malmulte man¸is, estis Pinokjo. Li mendis unu kvaronnukson kaj unu panangulon, kaj lasis çion sur la telero. La malfeliçan fileton, kiu kun siaj pensoj restadis daûre sur la Kampo de Mirakloj, trafis antaûa misdigesto pro la oraj moneroj. 

Kiam ili finis la vesperman¸on, la Vulpo diris al la gastejestro:

—Donu al ni du bonajn çambrojn, unu por sinjoro 55

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Pinokjo kaj unu por mi kaj mia kamarado. Antaû ol ekiri, ni bezonas dormeton. Sed ne forgesu veki nin noktomeze, çar ni volas daûrigi la voja¸on. 

—Jes, sinjoroj, — respondis la gastejestro kaj okulumis al la Vulpo kaj Kato kvazaû dirante: ”Mi scias, kion vi volas diri, ni bone komprenas unu la alian.” Enliti¸inte Pinokjo ekdormis dum palpebrumeto kaj komencis son-

¸i. Kaj son¸ante ÿajnis al li trovi¸i meze de kampo: kaj tiu kampo plenis de arbetoj, ÿar¸itaj de grapoloj, kaj tiuj plenplenis de oraj zekinoj, kaj kiam la vento balancis ilin, aûdi¸is tin, tin tin, kvazaû ili volus diri: ”Kiu volas nin, venu preni nin\!” Sed ¸uste kiam Pinokjo etendis la manon por pluki manplenon da tiuj belaj moneroj kaj enpoÿigi ilin, li abrupte veki¸is pro tri potencaj frapoj sur la pordo de sia çambro. 

Venis la gastejestro por diri al li, ke la horlo¸o sonoris je noktomezo. 

—Çu miaj kamaradoj jam pretas? — demandis lin la marioneto. 

—Pli ol pretas\! Ili ekiris antaû du horoj. 

—Kial ili tiel rapidis? 

—Çar la Kato ricevis mesa¸on, ke la plej granda kati-do, malsana je frostoÿvelo sur la piedoj, trovi¸as en viv-dan¸ero. 

—Kaj çu ili pagis la vesperman¸on? 

—Kiel vi pensas? Ili estas tro bone edukitaj por tiel ofendi vian moÿton. 

56

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Doma¸e\! Tia ofendo tre plaçus al mi\! — diris Pinokjo gratante al si la kapon. 

Poste li demandis:

—Kaj çu tiuj bonaj amikoj diris al vi, kie ili min atendos? 

—Sur la Kampo de Mirakloj, morgaû çe sunlevi¸o. 

Pinokjo pagis unu zekinon por sia vesperman¸o kaj tiuj de siaj kamaradoj, kaj ekiris. 

Sed oni povas diri, ke li iris palpe, çar ekster la gastejo estis tiel mallume, ke oni ne vidis de paÿo al paÿo. En la kamparo çirkaûe ne aûdi¸is eç susurado de folioj. Nur kelkaj noktaj birdaçoj — traflugante la vojon de unu ar-bedo al la alia — tuÿis per la flugiloj la nazon de Pinokjo, kiu retrocedis pro timo, kaj kriadis: Kiu estas tie? — kaj la e˛o de la çirkaûaj montetoj ripetis malproksime: ”Kiu estas tie? kiu estas tie? kiu estas tie?” Intertempe, dum la marÿado li ekvidis sur arbotrunko besteton, eligantan palan kaj nefortan lumon, simile al noktolampeto kun diafana porcelana ujo. 

—Kiu vi estas? — demandis Pinokjo. 

—Mi estas la ombro de la Parolanta Grilo, — respondis la besteto kun apenaû aûdebla voçeto, kiu ÿajnis veni el la transmondo. 

—Kion vi volas de mi? — demandis la marioneto. 

—Mi volas doni al vi konsilon. Returnu vin, kaj portu la restintajn kvar zekinojn al via malfeliça patro, kiu ploras kaj perdas la esperon pro tio, ke li vin ne plu vidas. 

57

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Morgaû mia paçjo fari¸os granda sinjoro, çar çi kvar zekinoj pliobli¸os al dumil. 

—Ne fidu, filo mia, al tiuj, kiuj promesas riçigi vin de mateno ¸is vespero. Kutime ili estas aû frenezuloj aû trompistoj\! Kredu al mi, returnu vin\! 

—Sed mi volas iri ¸uste antaûen. 

—Estas malfrua horo. 

—Mi volas iri plu. 

—La nokto estas malluma …

—Mi volas iri plu. 

—La strato estas dan¸era …

—Mi volas iri plu. 

—Ne forgesu, ke knaboj, kiuj volas agi laû propra kapo kaj kapricoj, pli aû malpli frue pentos. 

—Kanto kutima. Bonan nokton, Grilo. 

—Bonan nokton, Pinokjo, ke la çielo savu vin de ros-ego kaj murdistoj\! 

Apenaû li elparolis çi tiujn lastajn vortojn, la Parolanta Grilo subite estingi¸is, kiel priblovita kandelo, kaj la vojo restis pli malluma ol antaûe. 

58

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

14 Pinokjo, çar li ne obeis la bonajn konsilojn de la Parolanta Grilo, trafas banditojn

Vere, — diris al si la marioneto, daûrigante sian vojon, — kiel malfeliçaj ni estas, kompatindaj knaboj. 

Çiuj riproçadas nin, çiuj admonadas nin, çiuj donadas al ni konsilojn. Se ni permesus, çiuj plenkreskuloj patru-mus super ni, çiuj instruistumus al ni, senescepte: ankaû la parolantaj griloj. Jen kial mi ne volas obei tiun ¸enan Grilon; kiu scias, kiom da malfeliçoj min trafus laû li\! Mi devus trafi ankaû banditojn\! 

Bone, ke mi ne kredas pri murdistoj, kaj neniam mi kredis. Laû mi la murdistojn intence elpensis la paçjoj por timigi la knabojn, kiuj volas eliri nokte. Nu kaj se mi renkonti¸us kun ili çi tie sur la vojo, çu ili min timigus? 

Eç en son¸o ne\! Mi irus renkonte al ili kriante: ”Sinjoroj murdistoj, kion vi volas de mi? Amare pentos, kiu ÿercas kun mi\! Foriru do por viaj aferoj, kaj eç vorton ne plu\!” 

Je çi tiu serioza paroladeto, ÿajnas al mi, tiuj malfeliçaj murdistoj forportus sin kiel vento. Kaj se ili estus tiel 59

!(images/000012.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

malbone edukitaj, ke ili ne volus forkuri, tiam forkurus mi, kaj tiel mi metus finon al la afero …

Sed Pinokjo ne povis fini sian rezonadon, çar en tiu momento ÿajnis al li aûdi, ke eksusuras la folioj post li. 

Li turnis sin por rigardi, kaj en la mallumo li ekvidis du nigrajn figuraçojn tute envolvitajn en karbosakoj, kiuj kuris post li saltante sur la piedpintoj, kvazaû ili estus du fantomoj. 

—Jen ili fakte\! — li flustris al si, kaj ne sciante, kien kaÿi siajn kvar zekinojn, li metis ilin en la buÿon, sub la langon. 

Poste li provis forkuri. Sed antaû ol fari la unuan pa-

ÿon, li jam sentis siajn brakojn kaptitaj, kaj aûdis du terurajn voçojn ordonantajn:

—Monon aû vivon\! 

Ne povante respondi pro la moneroj en la buÿo, Pinokjo faris mil klinojn kaj mienojn por komprenigi al tiuj du envolvitoj, de kiuj vidi¸is nur la okuloj tra la truoj 60

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

de la sakoj, ke li estas malriça marioneto, kaj eç groÿo falsa ne trovi¸as en lia poÿo. 

—Ek do, ek\! Malpli babilu, kaj pli rapide elmetu la monon\! — kriis minace la du banditoj. 

Kaj la marioneto gestis per la kapo kaj la manoj, kvazaû li dirus: ”Mi ne havas”. 

—Elmetu la monon aû vi mortos\! — diris la bandito pli altstatura. 

—Aû vi mortos\! — ripetis la alia. 

—Kaj se ni mortigis vin, ni mortigos ankaû vian patron\! 

—Ne, ne, ne, mian kompatindan paçjon ne\! — kriis Pinokjo per senespera voço: kaj pro la krio la zekinoj ektintis en lia buÿo. 

—Ha, ruzulo\! Do vi kaÿis la monerojn sub la lango? 

Tuj elkraçu ilin\! 

Sed Pinokjo ne movis sin\! 

—Ha, çu vi ÿajnigas surdulon? Nu atendu, amiketo, ni mem zorgos, ke vi elkraçu ilin\! 

Kaj fakte, unu el ili prenis la marioneton çe la nazopinto, kaj la alia çe la mentono, kaj ili komencis tiri lin unu çi-flanken, la alia aliflanken por tiel igi lin malfermi la buÿon: sed okazis nenio. La buÿo de la marioneto ÿajnis kunnajlita kaj kunkudrita. 

Tiam la pli malalta bandito eltiris trançilegon, kaj provis ¸in perforte premi inter la lipojn de Pinokjo, kvazaû

¸i estus çizilo aû levilo: sed tiu fulmorapide kaptis lian manon per la dentoj, kaj demordis, poste elkraçis ¸in. 

61

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Kaj imagu lian miron, kiam li rimarkis, ke anstataû ma-no li elkraçis katpiedon. 

Kura¸igita de çi unua venko, Pinokjo liberigis sin perforte el la ungoj de la banditoj, transsaltis la arbetojn sur la vojrando, kaj îetis sin kure tra la kampoj. Kaj la banditoj çiam sekve al li, kiel du hundoj post leporo: kaj tiu, kiu perdis unu piedon, kuris per unu gambo, oni ne scias, kiamaniere. 

Post trakuro de dekkvin kilometroj, Pinokjo ne plu povis. Vidante sin perdita, li grimpis sur trunkon de altega pino, kaj sidi¸is sur branço. La murdistoj provis sa-me suprengrimpi, sed kiam ili atingis la duonon de la trunko, ili reglitis, kaj refalis sur la teron, vundis al si la manojn kaj la piedojn. 

Sed ili ne konsideris sin venkitaj: sed kolektis faskon da sekaj brançoj sub la arbo, kaj bruligis ¸in. Pli rapide ol elparoli, la pino ekbrulis kaj flamis, kiel kandelo agi-tata de vento. 

Vidante, ke la flamoj çiam pli alti¸as, kaj ne volante fini kiel rostita kolombo, Pinokjo puÿis sin per saltego de sur la arbo, kaj ree li ekkuregis tra kampoj kaj valoj. Kaj la banditoj ek, post li, çiam poste, sen plej eta signo de laci¸o. 

Dume komencis tagi¸i, kaj ili daûre kuris; kiam Pinokjo trovis subite la vojon barita de lar¸a kaj profundega fosaîo, plenplena de malpura akvaço simila al kafolakto. Kion fari? ”Unu, du, tri\!” — kriis la marioneto, ekpuÿis sin kun granda elano, kaj transsaltis sur la alian 62

!(images/000024.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

flankon. Kaj ankaû la murdistoj postsaltis, sed ne bone prenis la mezuron, pum\! … ili falis en la mezon de la fosaîo. Pinokjo, kiu aûdis la falbruon kaj la akvoÿpru-cojn, ekkriis ridante kaj plukurante:

—Bonan bani¸on, sinjoroj murdistoj\! 

Kaj li jam imagis, ke ili estas bele dronintaj, kiam li returnis sin por rigardi, kaj rimarkis, ke anstataû tio ili ambaû kuras post li, envolvitaj en siaj sakoj kaj gutegan-taj kiel du senfundaj korboj. 

63

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

15 La banditoj persekutas Pinokjon kaj atinginte, pendigas lin sur brançon de la Granda Kverko

La marioneto, tute sen espero, jam pretis îeti sin sur la teron por transdoni sin al siaj persekutantoj, kiam tra la arbara verdo, en la foro li ekvidis blanki dometon, ne¸e brilan. 

—Se mi havus sufiçan spiron por atingi tiun domon, eble mi estus savita, — li diris al si. 

Kaj sen heziti pli, li rekomencis kuri tra la arbaro kun gamboj lar¸e etenditaj. Kaj la banditoj daûre post li. 

Kaj post preskaû duhora, senespera kurado, finfine li alvenis spirmanke al la pordo de la dometo, kaj frapis. 

Neniu respondo. 

Li ree frapis, pli forte, çar li aûdis proksimi¸i paÿo-bruojn kaj la penan spiregon de siaj persekutantoj. 

Denove silento. 

Vidante, ke la frapado neniel utilas, en sia senesperi-

¸o li komencis piedbatadi, puÿadi la pordon. Tiam aperis en la fenestro bela knabino kun blua hararo kaj viza¸o blanka kiel eburo, fermitaj okuloj kaj manoj krucigitaj 64

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

sur la brusto, kaj apenaû movante la lipojn ÿi diris per voçeto, kiu ÿajne venis el trans la mondo:

—En çi tiu domo neniu lo¸as. Çiuj mortis. 

—Malfermu al mi almenaû vi\! — kriis Pinokjo plorante kaj petante. 

—Ankaû mi mortis. 

—Mortis? Do kion vi faras tie en la fenestro? 

—Mi atendas la çerkon, en kiu oni min forportos. 

Apenaû ÿi diris tion, la knabino malaperis, kaj la fenestro senbrue fermi¸is. 

—Ho, bela Knabino Bluhara, — kriis Pinokjo, — malfermu al mi, mi petegas vin\! Kompatu malfeliçan knabon, kiun persekutas bandi …

Li ne povis fini la vorton, li jam sentis sin kaptita çe la kolo, kaj aûdis la konatajn voçaçojn, murmurantajn minace:

—Nun vi ne forkuros de ni\! 

La marioneton, kiu vidis ekfulmi la morton antaû siaj okuloj, kaptis tiel fortaj tremoj, ke pro la tremado aû-

di¸is la kunigiloj de liaj lignogamboj kaj la kvar zekinoj, kiujn li tenis sub la lango. 

—Do? — demandis lin la murdistoj, — çu vi bonvolas malfermi la buÿon aû ne? Ha, vi ne respondas? … Ne zorgu: çi-foje malfermos ¸in ni anstataû vi\! 

Kaj ili eltiris longajn, longegajn trançilojn, akrajn kiel razilo, kaj pum … puÿis ilin en la mezon de lia ventro. 

Sed feliçe, la marioneto estis farita el plej malmola ligno, pro kio la klingoj dissaltis en mil pecojn, kaj la mur-65

!(images/000056.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

distoj restis tie kun nuraj teniloj en la manoj. Ili mire gapis unu al la alia. 

—Mi komprenas, — diris tiam unu, — ni devas lin pendigi\! Ni lin pendigu\! 

—Ni lin pendigu\! — ripetis la alia. 

Dirite, farite: ili kunligis liajn manojn sur la dorso, kaj ÿovinte ÿnurmaÿon çirkaû lian kolon, pendigis lin sur brançon de dika kverko, nomata la Granda Kverko. 

66

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Post tio ili sidi¸is sur la herbo, kaj atendis, ke la marioneto faru la lastan piedfrapon; sed post tri horoj la marioneto ankoraû tenis la okulojn malfermitaj, la bu-

ÿon fermita, kaj piedbaraktis pli ol iam. 

Fine ili tedi¸is de tioma atendado, kaj turni¸inte al Pinokjo diris rikane:

—Adiaû ¸is morgaû. Kiam matene ni reiros, espereble vi faros al ni la komplezon morti bele kaj malfermegi vian buÿon. 

Kaj ili malaperis. 

Dume levi¸is impeta vento el trans la montoj, kiu furioze blovis kaj mu¸is, frapegis la malfeliçan pendigiton jen de unu, jen de la alia flanko, kaj pendoligis lin tiel freneze, kvazaû sonorilon svingatan por festa okazo. Tiu balanci¸o kaûzis al li akutajn dolorojn, kaj la maÿo, kiu çiam pli stre¸i¸is çirkaû lia kolo, prenis de li la spiron. 

Iom post iom liaj okuloj nebuli¸is; kaj kvankam li sentis proksimi¸i la morton, li tamen esperis, ke hazarde preterpasos kompatemulo, kaj donos al li helpon. Sed post kiam li atendis, atendadis longe kaj vidis, ke neniu preterpasas, neniu viva, li ekmeroris sian kompatindan patron … kaj balbutis kiel mortanto:

—Ho, paçjo mia\! se vi estus çi tie\! 

Kaj li malhavis spiron por diri alion. Li fermis la okulojn, malfermis la buÿon, etendis la gambojn, kaj post skui¸o li restis rigide senmova. 

67

!(images/000055.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

16 La bela Bluhara Knabino ordonas depreni la marioneton, metas lin en liton, kaj vokas tri kuracistojn por ekscii, çu li vivas aû mortis Dum la kompatinda Pinokjo, kiun la banditoj pendigis sur brançon de la Granda Kverko, jam ÿajnis pli morta ol viva, la bela Bluhara Knabino denove aperis en la fenestro, kaj tuÿite de la vidaîo de tiu malfeliçu-lo, kiu pendigita çe la kolo balanci¸is laû la kapricoj de 68

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

la nordaj ventoj, klakigis trifoje per la manoj kaj frape-tis trifoje. 

Je tiu signalo aûdi¸is laûta susuro de flugiloj impete proksimi¸antaj, kaj granda falko malsupreni¸is sur la fenestrobreton. 

—Kion vi ordonas, mia çarma Feino? — demandis la Falko, kaj mallevis la bekon por honorsaluti ÿin \(çar necesas scii, ke la Bluhara Knabino estis propradire neniu alia ol tre bona feino, kiu lo¸is ekde mil jaroj apud tiu arbaro\). 

—Çu vi vidas tiun marioneton, kiu pende balanci¸as sur branço de la Granda Kverko? 

—Jes, mi vidas. 

—Alflugu do rapide, per via fortika beko ÿiru la pen-digan nodon, kaj delikate kuÿigu lin sur la herbon çe la Kverko. 

La Falko forflugis, kaj post du minutoj revenis anon-cante:

—Mi faris çion laû via ordono. 

—Kaj kia vi trovis lin, çu viva aû morta? 

—Çe la unua alrigardo li ÿajnis morta, sed li ne mortis komplete, çar apenaû mi malligis la nodon, kiu çir-kaûpremis lian gor¸on, li ellasis suspiron kaj balbutis duonlaûte: ”Nun mi pli bone fartas\!” Tiam la Feino klakigis per la manoj, faris du frapetojn, je kio aperis pom-pa Barba Hundo, kiu marÿis sur la postaj piedoj, kvazaû li estus homo. Li havis sur la kapo trikornan çapelon kun ora galonaîo, blankan perukon kun krispoj falantaj tute 69

!(images/000052.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

¸is la kolo, çokoladkoloran jakon kun briliantaj butonoj kaj du grandaj poÿoj por la ostoj, kiujn la mastrino donis al li por matenman¸o, mallongan, kremkoloran ve-lurpantalonon, silkajn ÿtrumpojn, le¸erajn ÿuetojn, kaj malantaûe ion similan al ombrelo el blua sateno, por ke li povu enmeti la voston, se ekpluvas. 

La Barba Hundo estis vestita kiel koçero en parada livreo. 

—Ek brave, Medoro, — diris la Feino al la Barba Hundo, — ekipu la plej belan kaleÿon en mia stalo, kaj ekve-70

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

turu al la arbaro. Kiam vi atingos la Grandan Kverkon, vi trovos malfeliçan marioneton, kiu kuÿas duone morta sur la herbo. Levu lin delikate, metu singarde sur la kusenojn de la kaleÿo kaj alportu al mi. Çu vi komprenis min? 

La Barba Hundo balancis tri- aû kvarfoje la bluan om-brelaîon çe la postaîo por montri, ke li komprenis çion, kaj ekiris kvazaû elpafita. 

Post momento vidi¸is elruli¸i bela, helblua kaleÿo, remburita per kanariaj plumoj kaj ene tegita per kirlita kremo kaj ceteraj fajnaîoj. ¸in tiris cent paroj da blankaj musetoj; la Barba hundo sidis sur la kondukista benko, kaj krakigis la vipon dekstren kaj malen, kiel veturigis-to, kiu timas malfrui. 

Ne pasis pli ol kvaronhoro, kiam la kaleÿo revenis. La Feino, kiu staris atende sur la sojlo de la domo, prenis la kompatindan marioneton al la brusto, portis lin en çambreton kun perlamotaj muroj, kaj ordonis tuj voki la plej famajn kuracistojn de la çirkaûaîo. 

La kuracistoj baldaû alvenis, unu post alia: unue la Korvo, poste la Noktuo kaj fine la Parolanta Grilo. 

—Mi volus ekscii de viaj moÿtoj, — turnis sin la Feino al la tri kuracistoj, kiuj ari¸is çirkaû la lito de Pinokjo, —

mi volus ekscii, çu tiu çi kompatinda marioneto estas viva aû morta\! 

Post tiu invito la Korvo paÿis antaûen kiel unua, palpis la pulson de Pinokjo, poste la nazon, la etfingrojn de 71

!(images/000040.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

la piedoj, kaj kiam li çion sufiçe trapalpis, solene li pro-noncis la sekvajn vortojn:

—Laû mia opinio la marioneto estas jam morta: sed se pro misfortuno li ne estus mortinta, tiam vidi¸us signo de tio, ke li ankoraû vivas\! 

—Mi bedaûras, — diris la Noktuo, — ke mi devas kontraûdiri al sinjoro Korvo, mia elstara amiko kaj kolego: por mi male, la marioneto ankoraû estas viva, sed se pro 72

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

misfortuno li ne vivus, ekzistus signo de tio, ke li vere mortis\! 

—Çu vi diras nenion? — demandis la Feino la Parolantan Grilon. 

—Mi opinias, ke prudenta kuracisto, se li ne scias, kion diri, plej bone faras, se li restas silenta. Cetere tiu marioneto ne estas al mi figuro nova, mi konas lin ekde certa tempo\! 

Pinokjo, kiu ¸is tiam kuÿis senmova, kiel vera peco de ligno, ekhavis iaspecan tremon konvulsian, kiu igis skui¸i la tutan liton. 

—Çi tiu marioneto estas superfripono de friponoj …

Je tio Pinokjo malfermis la okulojn, sed tuj ankaû refermis ilin. 

—Estas bubaço, senfarulo, vagabondo …

Pinokjo kaÿis la viza¸on sub la kovrilo. 

—Çi tiu marioneto estas malobeema filo, kiu krevigas la koron de sia kompatinda patro\! 

En tiu momento ekaûdi¸is sufokataj ploro kaj singultoj en la çambro. Imagu la miron, kiam oni levetis la ko-vrilon, kaj konstatis, ke tiu, kiu ploris kaj singultis, estas Pinokjo. 

—Kiam mortinto ploras, tio estas signo de tio, ke li komencas resani¸i, — solene anoncis la Korvo. 

—Bedaûrante mi kontraûdiras al mia elstara amiko kaj kolego, — aldonis la Noktuo, — çar laû mi, se mortinto ploras, tio estas signo de tio, ke al li ne plaças morti. 

73

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

17 Pinokjo man¸as la bombonojn, sed ne volas preni laksigilon; sed kiam li vidas la enterigistojn, kiuj venas forporti lin, li tamen ¸in glutas. Poste li mensogas, kaj pune pro tio lia nazo komencas kreski

Apenaû la tri kuracistoj forlasis la çambron, la Feino sidi¸is apud Pinokjo, tuÿis lian frunton, kaj rimarkis, ke lin turmentas nedireble alta febro. 

Tiam ÿi solvis blankan pulvoron en duonglaso da ak-vo, donis ¸in al la marioneto, kaj diris al li ameme:

—Trinku ¸in, kaj post kelkaj tagoj vi resani¸os. 

Pinokjo rigardis la glason, iom fortiris la lipojn kaj demandis:

—Çu dolça aû amara? 

—Amara, sed ¸i utilos al vi. 

—Se amara, mi ¸in ne volas\! 

—Aûskultu min: trinku ¸in\! 

—Amaraîoj al mi ne plaças. 

—Trinku ¸in, se vi ¸in trinkos, mi donos al vi pecon da bombonoj por redolçigi al vi la buÿon. 

74

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Kie estas la bombono? 

—Jen çi tie, — diris la Feino, kaj elprenis unu el ora bombonujo. 

—Unue mi volas la bombonon, poste mi trinkos tiun amaran sukaçon …

La Feino donis al li la bombonon. Pinokjo diskrakigis kaj glutis ¸in dum minuteto, kaj diris lekante la lipojn:

—Kiel bele estus, se ankaû la bombonoj estus medikamento\! … Mi kuracus min çiutage. 

—Nun plenumu vian promeson, kaj eltrinku çi kelkajn gutojn da akvo, ili resanigos vin. 

Pinokjo prenis maleme la glason, enÿovis la nazon, poste metis ¸in al la buÿo, kaj denove enÿovis la nazopinton, kaj fine li diris:

—Estas tro amara, tro amara\! Mi ne povas ¸in trinki. 

—Kial vi diras tion, kiam vi ¸in eç ne gustumis? 

—Mi povas ¸in imagi\! Mi sentis ¸in je la odoro. Unue mi volas alian bombonon … poste mi ¸in trinkos\! 

Tiam la Feino — kun granda pacienco de bona patrino — metis al li alian bombonon en la buÿon; poste ÿi denove etendis al li la glason. 

—Tiel mi ne povas ¸in trinki\! — diris la marioneto, farante mil grimacojn. 

—Kial? 

—Min ¸enas la kuseno çe la piedoj. 

La Feino forprenis la kusenon. 

—Vane, ankaû tiel mi ne povas ¸in trinki …

—Kio vin ankoraû ¸enas? 

75

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Min ¸enas la pordo de la çambro, estas duone malfermita. 

La Feino aliris, kaj fermis tute la pordon. 

—Por diri la veron, — ekkriis Pinokjo erupciante en ploron, — mi ne volas trinki¸i tiun amaran sukaçon: ne, ne, ne\! 

—Knabeto mia, vi pentos tion …

—Al mi ne gravas …

—Via malsano estas grava …

—Al mi ne gravas …

—La febro vin prenos en kelkaj horoj en la transmon-don. 

—Al mi ne gravas. 

—Çu vi ne timas morti? 

—Tute ne\! … Prefere mi mortos, ol trinkos çi tiun medikamenton. 

En tiu momento la pordo de la çambro malfermi¸is, kaj enpaÿis kvar peçe nigraj kunikloj, kiuj portis malgrandan çerkon sur la ÿultroj. 

—Kion vi volas de mi? — ekkriis Pinokjo terurite, kaj eksidis en la lito. 

—Ni venis por preni vin, — respondis la plej granda kuniklo. 

—Çu preni min? Sed mi ja ankoraû ne mortis\! 

—Ankoraû ne: sed restis al vi nur kelkaj minutoj da vivo, çar vi rifuzis trinki la medikamenton, kiu resanigus vin el la febro\! 

—Ho Feino mia, Feineto, — komencis vekrii la mario-76

!(images/000025.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

neto, — tuj donu al mi tiun glason … Foriru, mi petas vin, çar mi ne volas morti, ne … mi ne volas morti …

Kaj li kaptis la glason per ambaû manoj, kaj malple-nigis ¸in en unu gluto. 

—Ne gravas\! — diris la kunikloj. Çi-foje ni faris la vojon por ne pli ol nulo. 

Kaj ili relevis la malgrandan çerkon sur la ÿultrojn, kaj grumblante kaj murmurante tra la dentoj ili forlasis la çambron. 

Faktas, ke kelkajn minutojn poste Pinokjo saltis sana kaj vigla el la lito; çar necesas scii, ke lignopupoj havas la bonÿancon malofte malsani¸i kaj rapidege resani¸i. 

77

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Kiam la Feino vidis lin kuradi kaj petoli vigle kaj gaje, simile al juna kokido tra la çambro, ÿi lin demandis:

—Do estis utila al vi mia medikamento? 

—Çu utila? ¯i revokis min en la vivon\! 

—Do kial vi lasis vin tiom peti? 

—Ni infanoj çiuj estas tiaj\! Ni pli timas la medikamenton ol la malsanon. 

—Hontu\! La geknaboj devus scii, ke ¸ustatempe en-prenita medikamento povas savi vin de grava malsano, eble eç de la morto …

—Nu, alian fojon mi ne lasos min tiom peti\! Mi rememoros tiujn nigrajn kuniklojn kun la çerko sur la ÿultroj

… kaj tiam tuj mi prenos la glason, kaj ek, glug\! 

—Kaj nun venu al mi, kaj rakontu, kiel okazis, ke vi falis en la manojn de la banditoj. 

—Okazis tiel, ke la marionetisto Fajroman¸ulo donis al mi kelkajn orajn monerojn kaj diris: ”Prenu, portu ilin al via paçjo\!” Kaj mi anstataû tio trafis sur la vojo la Vulpon kaj Katon, du bravajn personojn, kiuj diris al mi:

”Çu vi volas, ke çi tiuj moneroj fari¸u mil kaj dumil? 

Venu kun ni, ni kondukos vin al la Kampo de Mirakloj.” 

Kaj mi diris: ”Ni iru\!”, kaj ili proponis: ”Ni haltu çi tie, en la gastejo ”La Ru¸a Krabo” kaj post noktomezo ni ekiros.” Kaj kiam mi veki¸is, ili ne plu trovi¸is tie, çar intertempe ili jam ekiris. Do ankaû mi ekiris nokte en kompleta mallumo, ÿajne neebla, kaj dumvoje mi trafis du banditojn, ambaû en karbosakoj, kiuj diris al mi: ”Elmetu la monerojn”; kaj mi diris: ”Mi ne havas”; çar la kvar 78

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

orajn monerojn mi kaÿis en la buÿo, kaj unu el la murdistoj provis meti la manon en mian buÿon, kaj mi per ekmordo forman¸is lian manon, kaj elkraçis ¸in, sed anstataû mano mi elkraçis katpiedon. Kaj la murdistoj îetis sin post mi, kaj mi kuris, kuregis, ¸is ili atingis min, ligis min çe la kolo sur branço en çi tiu arbaro, kaj diris al mi: ”Morgaû ni revenos, ¸is tiam vi mortos kaj malfermos la buÿon, kaj tiel ni forprenos viajn ormonerojn, kiujn vi kaÿis sub la lango”. 

—Kaj nun kien vi metis la kvar monerojn? 

—Mi perdis ilin\! — respondis Pinokjo; sed li mensogis, li ja havis ilin en la poÿo. 

Apenaû li elbuÿigis tiun mensogon, lia nazo, jam sen tio ne mallonga, plilongi¸is je du fingroj. 

—Kaj kie vi ilin perdis? 

—En la arbaro çi-proksime. 

Je çi dua mensogo la nazo ekkreskis plu. 

—Se vi perdis ilin en la proksima arbaro, — diris la Feino, — ni serços kaj retrovos ilin: çar çio, kio perdi¸as en la proksima arbaro, çiam retrovi¸as. 

—Ho\! nun ke mi bone ekmemoras, — respondis la marioneto embarasite, — mi ne perdis la kvar monerojn, sed pro neatento hazarde mi glutis ilin, dum mi trinkis vian medikamenton. 

Je çi tria mensogo lia nazo komencis longi¸i kun tiel freneza rapido, ke la kompatinda Pinokjo povis turni sin al neniu flanko. Se li turnis sin çi-flanken, li batis la nazon kontraû la liton aû la fenestrovitrojn, se li turnis sin 79

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

aliflanken, li batis ¸in kontraû la murojn aû la pordon de la çambro, kaj se li iom levis la kapon, li riskis puÿi ¸in en la okulojn de la Feino. 

Kaj la Feino rigardis lin kaj ridis. 

—Kial vi ridas? — demandis ÿin la marioneto, tute konfuzita kaj zorgega pro sia nazo, kiu bone videble kreskadis. 

—Mi ridas pro la mensogo, kiun vi elteksis. 

—De kie vi ja scias, ke mi mensogis? 

—Mensogoj tuj rekoni¸as, mia knabeto, çar da ili estas du specoj: kiuj havas mallongajn krurojn, kaj kiuj havas longan nazon. 

Pinokjo ne sciis, kie kaÿi sin pro la honto, kaj li provis forkuri el la çambro; sed li ne sukcesis. Lia nazo tiomgra-de kreskis, ke ¸i ne trapasis la pordon. 

80

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

18 Pinokjo retrovas la Vulpon kaj la Katon, kaj iras kun ili semi la kvar monerojn sur la Kampo de Mirakloj Kiel vi povas imagi, la Feino lasis la marioneton plori kaj ¸oji bonan duonhoron pro tio, ke lia nazo ne pasis tra la pordo; kaj ÿi faris tion por doni al li severan lecionon, kaj por ke li reboni¸u de la malbona kutimo mensogi, plej malbona kutimo, kiun geknaboj povas nur havi. Sed kiam ÿi vidis lin en tiel mizera stato, kun okuloj traploritaj pro la senesperi¸o, ÿi ekkompatis lin, kunfrapis la manojn, kaj je tiu signo tra la fenestro enflugis arego da grandaj birdoj nomataj Pegoj, kiuj sidi¸is sur la nazego de Pinokjo, kaj komencis ¸in bekofrapi tiel ler-te-sperte, ke post kelkaj minutoj la nazo malgrandi¸is al sia natura longo. 

—Kiel bona vi estas, mia Feino, — diris la marioneto, viÿante la larmojn, — kiel mi vin amas. 

—Ankaû mi vin amas, — respondis la Feino, — kaj se vi volas resti kun mi, vi povos i¸i mia frateto, kaj mi via bona fratino …

—Mi volonte restus … sed mia kompatinda paçjo? 

81

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Mi pensis pri io. Mi jam sciigis vian paçjon: antaû nokti¸o li estos çi tie. 

—Çu vere? — kriis Pinokjo, kaj eksaltis pro la ¸ojo. —

Tiam, se vi havas nenion kontraûe, mia Feineto, mi volus iri renkonte al li\! Apenaû mi povas ¸isatendi la momenton, kiam mi povos kisi tiun malfeliçan maljunulon, kiu tiom suferis pro mi. 

—Do iru, sed atentu, ne perdi¸u\! Iru tra la arbaro, kaj mi certegas, ke vi lin trafos. 

Pinokjo ekiris: kaj apenaû li eniris la arbaron, li ekkuris kiel kaprido. Sed kiam li atingis certan lokon, preskaû vidalvide al la Granda Kverko, li subite haltis, çar ÿajnis al li aûdi iujn inter la arboj. Kaj fakte li vidis, ke sur la vojo aperas, eltrovu, kiuj? … la Vulpo kaj la Kato, kun kiuj li vesperman¸is en la gastejo ”La Ru¸a Krabo”. 

—Jen nia kara amiko Pinokjo\! — ekkriis la Vulpo, kaj brakumis kaj kisis lin. — Kiamaniere vi venis çi tien? 

—Kiamaniere vi venis çi tien? — ripetis la Kato. 

—Longa historio, — respondis la marioneto, — en konvena okazo mi rakontos ¸in al vi. Sed eksciu, ke la pasintan nokton, kiam vi lasis min sola en la gastejo, mi trafis murdistojn survoje …

—Murdistojn? Ho, malfeliça amiko. Kaj kion ili volis? 

—Ili volis forrabi miajn orajn monerojn. 

—Friponoj\! — indignis la Vulpo. 

—Friponegoj, — resonis la Kato. 

—Sed mi komencis kuri, — daûrigis la marioneto, —

82

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

kaj ili çiam post mi, fine ili atingis kaj pendigis min sur branço de tiu kverko …

Kaj Pinokjo montris la Grandan Kverkon, kiu staris apenaû du paÿojn for de ili. 

—Çu oni povas aûdi ion pli malbonan? — rimarkigis la Vulpo. En kia mondo ni devas vivi? Kie ni, ¸entilho-moj trovas sekuran lokon? 

Dum ili tiel interparolis, Pinokjo rimarkis, ke al la Kato mankas la tuta antaûpiedo kune kun la ungoj: do li demandis:

—Kion vi faris per via piedo? 

La Kato volis respondi, sed embarasi¸is. Tial subite ekparolis la Vulpo:

—Mia amiko estas tro modesta, kaj pro tio li ne respondas. Anstataû li respondos mi. Sciu do, ke antaû unu horo sur la vojo ni renkonti¸is kun maljuna lupo, kiu preskaû svenis de malsato, kaj petis iom da almozo. Çar ni ne povis doni al li eç fiÿosteton, kion faris mia amiko, kiu vere havas bonegan koron? … Li deÿiris per la dentoj unu piedon de siaj antaûgamboj, kaj îetis ¸in al tiu malfeliça besto, por ke li povu çesigi la fastadon. 

Kaj dirinte tion la Vulpo forviÿis siajn larmojn. 

Ankaû Pinokjo kortuÿi¸is, paÿis al la kato, kaj flustris en ¸ian orelon:

—Se çiuj katoj similus al vi, la musoj estus feliçaj\! 

—Kaj vi, kion nun vi faras çi tie? — demandis la Vulpo la marioneton. 

—Mi atendas mian paçjon, kiu baldaû devas alveni. 

83

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Kaj viaj oraj moneroj? 

—Mi havas ilin çi tie, en la poÿo krom unu, kiun mi elspezis en la gastejo ”La Ru¸a Krabo”. 

—Se mi pripensas, ke çi tiuj kvar moneroj morgaû i¸us mil aû dumil?\! Kial vi ne sekvas mian konsilon? Kial vi ne semas ilin sur la Kampo de Mirakloj? 

—Hodiaû neeble: alifoje mi iros tien. 

—Alifoje estos malfrue, — diris la Vulpo. 

—Kial? 

—Çar tiun kampon açetis granda sinjoro, kaj ekde morgaû permesos al neniu tie semi sian monon. 

—Kiom foras la Kampo de Mirakloj de çi tie? 

—Apenaû du kilometrojn. Çu vi volas veni kun ni? 

Post duonhoreto vi alvenos: rapide semos la monerojn, post kelkaj minutoj kolektos dumil da ili kaj çi-vespere vi reestos çi tie kun plenaj poÿoj. Çu vi volas veni kun ni? 

Pinokjo hezitis iomete per la respondo, çar rememori-

¸is al li la bona Feino, la maljuna ¯epeto kaj la admonoj de la Parolanta Grilo; sed poste li tamen faris, kiel çiuj geknaboj sen prudento kaj koro; li kapjesis kaj diris al la Vulpo kaj Kato:

—Nu, ni iru: mi vin akompanos. 

Kaj ili ekiris. 

Post duontaga marÿado ili atingis urbon, kiu nomi¸is Stultulkapta. Kiam ili eniris en la urbon, Pinokjo vidis stratojn plenajn de hundoj kun maldensa hararo, kiuj oscedis pro malsato, tonditajn ÿafojn, kiuj tremis pro malvarmo, kokinojn sen krestoj kaj bekoloboj, kiuj al-84

!(images/000002.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

moze petis maizgrajnojn, grandajn papiliojn, kiuj ne povis flugi, çar ili vendis siajn belegajn multkolorajn flugilojn, senvostajn pavojn, kiuj hontis tiel vidi¸i, faza-nojn, kiuj silente lamadis, kaj priploris siajn por çiam perditajn brilantajn plumojn orajn kaj ar¸entajn. 

Meze de tiu amaso de almozuloj kaj hontemaj malfeliçuloj pasadis de tempo al tempo sinjoraj kaleÿoj, en kiuj sidis certaj vulpoj, pigoj ÿtelistoj aû iaj rabobirdoj. 

—Kaj kie estas la Kampo de Mirakloj? — scivolis Pinokjo. 

—Je apenaû du paÿoj. 

Kaj vere, kiam ili trairis la urbon, kaj venis ekster la murojn, ili haltis sur nuda kampo, kiu cetere similis al la aliaj kampoj. 

85

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Jen, ni alvenis, — diris la Vulpo al la marioneto. —

Nun klinu vin al la tero, fosu trueton per la manoj en la tero, kaj enmetu la orajn monerojn. Pinokjo obeis. Li fosis trueton, enmetis la restintajn kvar orajn monerojn, poste kovris la truon per iom da tero. 

—Kaj nun, — diris la Vulpo, — iru al la proksima kanalo, prenu sitelon da akvo kaj akvumu la lokon, kie vi semis. 

Pinokjo iris al la kanalo, kaj çar li ne trovis tie sitelon, li deprenis unu pantoflon, plenigis ¸in per akvo kaj priÿprucigis la teron super la truo. Poste li demandis:

—Çu io ankoraû farendas? 

—Nenio plu, — respondis la Vulpo. — Nun ni povas foriri. Vi revenu post çirkaû dudek minutoj, kaj vi trovos çi tie arbeton elkreskintan kun brançoj plenaj de moneroj. 

La malfeliça marioneto, ekster si pro la ¸ojo, multfoje dankis la Vulpon kaj la Katon, kaj promesis al ili belegan donacon. 

—Ni ne volas donacon, — respondis tiuj du malbonu-loj. — Por ni sufiças, ke ni instruis vin riçi¸i sen peno, kaj ni estas kontentaj kaj feliçaj. 

Dirinte tion, ili salutis Pinokjon, deziris al li abundan rikolton, kaj foriris laû siaj farendoj. 

86

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

19 Pinokjo estas prirabita je siaj moneroj, kaj por puno li ricevas kvar monatojn da malliberejo

Reveninte en la urbon, la marioneto komencis nombri la minutojn: unu, du, tri; kaj kiam ÿajnis al li, ke jam tempo estas, li tuj ekmarÿis sur la vojo al la Kampo de Mirakloj. 

Dum li marÿis per hastaj paÿoj, lia koro forte batis, kaj tik-takis kiel murhorlo¸o, kiam li kuris. Kaj dume li pensis en si:

—Se anstataû mil, trovi¸us dumil moneroj sur la brançoj? … Kaj se anstataû dumil pendus kvinmil? … Kaj se anstataû kvinmil mi trovus centmil? Ho, kiel granda sinjoro mi fari¸us\! Mi volus havi belan palacon, mil lignoçevalojn kaj mil stalojn por povi amuzi¸i, kelon plenan de rosolio kaj alkermeso, librobretojn plenajn de konfitaîoj, tortoj, kukoj, migdalaîoj kaj kremaj vaflaîoj. 

Inter tiaj revoj, li venis proksimen al la kampo kaj haltis por rigardi, çu li jam povas vidi kreskantan arbon kun brançoj pezaj de moneroj: sed li vidis nenion. Li do pluiris cent paÿojn: ree nenio; paÿis sur la kampon … tute 87

!(images/000060.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

¸isiris la truon, kie li enterigis la zekinojn: denove nenio. 

Tiam li enpensi¸is, kaj forgesante la regulojn de deco kaj bona konduto, li eltiris la manon el la poÿo, kaj longe gratis la kapon. 

En tiu momento li ekaûdis ÿiran ridegon en la oreloj, kaj suprenturninte la rigardon, li vidis sur arbo grandan papagon, kiu elÿiradis tiujn malmultajn plumojn, kiuj al li ankoraû restis. 

88

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Kial vi ridas, — demandis lin Pinokjo kun kolera voço. 

—Mi ridas, çar dum mi senplumigas min, mi tikli¸as sub la flugiloj. 

La marioneto ne respondis. Li iris al la kanalo, plenigis per akvo sian pantoflon, denove komencis akvumi la teron super la oraj moneroj. 

Kaj tiam alia rido, pli impertinenta ol la unua aûdi¸is en la silenta soleco de la kampo. 

—Çu finfine oni povas ekscii, Papago malbone edukita, — kriis Pinokjo koleri¸inte, — pri kio vi bonvolas ridi? 

—Mi ridas pri tiuj sencerbuloj, kiuj kredas çiajn stultaîojn, kaj kiuj lasas sin superruzi de tiuj, kiuj estas pli ruzaj ol ili. 

—Çu eble vi parolas pri mi? 

—Jes, mi parolas pri vi, kompatinda Pinokjo, pri vi, kiu pretas stulte kredi, ke oni povas semi kaj rikolti monon sur kampo, kiel fazeolojn kaj kukurbojn. Iam ankaû mi simile kredis, kaj nun mi man¸as ties agacajn fruktojn. 

Nun, jam tro malfrue, mi devis konvinki¸i, ke por kun-meti honeste iom da mono, oni bezonas aû gajni ¸in per laboro propramana, aû per eltrovemo de sia kapo. 

—Mi ne komprenas vin, — diris la marioneto, kiu jam komencis tremi pro aça konjekto. 

—Aûskultu min\! Mi klarigos la aferon pli detale, —

daûrigis la Papago. — Sciu do, ke dum vi forestis en la urbo, la Vulpo kaj la Kato revenis al tiu çi kampo, elpre-89

!(images/000007.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

nis la monon el sub la tero kaj malaperis, kiel guto en la maro. Kiu atingos ilin, estas pli ol brava\! 

Pinokjo restis kun malfermita buÿo, kaj çar li ne volis kredi la vortojn de la Papago, komencis fosi fingre-unge la teron, kiun li akvumis. Li fosis, fosadis, faris truon tiel profundan, ke eni¸us pajlostako: sed la moneroj ne retrovi¸is. 

Tiam, kaptita de senesperi¸o, kure li reiris al la urbo, kaj iris rekte al la ju¸ejo por denunci al la ju¸isto la du trompistojn, kiuj tiel açe priÿtelis lin. 

La ju¸isto estis simio el la raso de Goriloj: simio maljuna, kiun oni respektis pro liaj granda a¸o, blanka barbo kaj precipe pro liaj oraj senlensaj okulvitroj, kiujn li de-90

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

vis çiam surhavi pro okula sangabundo, turmentanta lin de pluraj jaroj. 

Antaû la tribunalo Pinokjo rakontis per çiuj detaloj la malindan trompon, kies viktimo li fari¸is; li diris la nomon, antaûnomon kaj rekonilojn de la trompistoj, kaj fine petis fari justecon. 

La ju¸isto aûskultis lin kun granda bonvolemo: vigle kunsentis dum la rakontado, emocii¸is, kortuÿi¸is, kaj kiam la marioneto havis nenion pli por diri, li etendis la manon, kaj tintigis sonorilon. 

Je la tintado ekaperis du buldogoj, ¸endarme vestitaj. 

La ju¸isto montris al Pinokjo, kaj ordonis al ili:

—Çi tiu kompatinda mizerulo estas priÿtelita je siaj kvar moneroj, do tuj prenu kaj metu lin en malliberejon. 

Kiam la marioneto ekaûdis tiun neatenditan verdik-ton, li restis kiel ÿtonigita kaj volis protesti, sed la ¸endarmoj — por eviti senutilan tempoperdon — ÿtopis al li la buÿon kaj forkondukis lin en malluman çelon. 

Li devis restadi tie kvar monatojn, kvar longegajn monatojn, kaj li ankaû plue restus tie, se feliça okazo ne intervenus. Çar necesas scii, ke post elbatalo de granda venko super siaj malamikoj, la juna Imperiestro, reganta en la urbo Stultulkapta, ordonis aran¸i grandiozajn pu-blikajn solenaîojn, festlumigadon, artfajradon, çeval- kaj biciklokonkursojn, kaj por pli granda ¸ojo li volis, ke oni malfermu la malliberejojn, ellasu çiujn malbonfarintojn. 

—Se la aliaj eliros el la malliberejo, ankaû mi volas eliri, — diris Pinokjo al la gardisto. 

91

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Vi ne, — respondis la gardisto, — çar vi ne estas grava fripono. 

—Mi petas pardonon, — respondis Pinokjo, — ankaû mi estas malbonfarinto. 

—En tiu kazo vi havas por tio mil kaûzojn, — diris la gardisto; kaj li levis respektoplene sian çapelon, kaj kun saluto malfermis la pordojn de la malliberejo, kaj ellasis Pinokjon. 

92

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

20 Post kiam li ellasi¸as el la malliberejo, Pinokjo ekiras por reiri al la domo de la Feino; sed dumvoje li trafas teruregan serpenton, kaj poste falas en kaptilon Imagu al vi la ¸ojon de Pinokjo, kiam li sentis sin libera. Sen heziti kaj mediti, li tuj forlasis la urbon, kaj turnis sin al la vojo, kiu rekondukos lin al la Dometo de la Feino. 

Pro la pluveca vetero la vojo fari¸is kompleta março, kaj oni iris ¸isgenue en la koto. Sed la marioneto ne zor-gis pro tio. Lin pelis la deziro revidi sian paçjon kaj sian fratinon bluharan, do li kuris kaj saltadis, kiel leporhun-do, kaj dum la kurado li priÿpruci¸is per koto ¸is la bereto. Dume li diradis al si:

—Kiom da malfeliçoj okazis al mi … Kaj mi ilin meritas\! Çar mi estas obstina kaj kverelema marioneto …

volas çiam agi laû mia gusto kaj plaço, ne aûskultas tiujn, kiuj volas al mi bonon, kaj havas miloble pli da sa¸o ol mi\! … Sed ekde nun, mi promesas, mi ÿan¸os mian vivon, kaj fari¸os knabo bonkonduta kaj obeema 93

!(images/000013.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

… Mi nun spertis, ke se geknaboj malobeas, tio çiam al ili malutilas, kaj neniom ili profitas el tio. 

Kaj çu mia paçjo min atendos? … Çu mi trovos lin en la domo de la Feino? Pasis tiom da tempo, ke mi ne vidas la malfeliçan homon, kaj apenaû mi ¸isatendas la momenton, kiam mi povos superÿuti lin per mil karesoj kaj kisoj\! Kaj çu la Feino pardonos al mi la açaîojn, kiujn mi faris kontraû ÿi? … Se mi konsideras, ke mi ricevis de ÿi tiom da atento kaj tiom da amema zorgado … se pensi, ke tion, ke mi nun vivas, mi ÿuldas al ÿi\! … Sed çu ekzistas knabo pli sendanka kaj pli senkora ol mi? 

Dum li tiel riproçadis sin, li haltis abrupte terurita kaj faris kelkajn paÿojn returne. 

Kion li ekvidis? 

94

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Li vidis antaû si grandegan serpenton, kiu kuÿis kruce tra la vojo. ¯i havis verdan haûton, fajrerantajn okulojn, pintan voston, kiu fumis kiel çapo de kamentubo. 

Ne eblas imagi la teruron de la marioneto, kiu reku-ris duonkilometron, sidi¸is sur ÿtonamaso, kaj atendis, ke la serpento iam forrampu al siaj farendoj, kaj lasu la vojon libera. 

Li atendis unu horon, du horojn, tri horojn: sed la serpento daûre kuÿis tie, kaj ankaû de malproksime vidi¸is la ru¸ado de liaj fajrookuloj kaj la fumkolono, kiu levi¸is el lia vostopinto. 

Tiam Pinokjo, kiu kredis jam havi kura¸on, alproksimi¸is je kelkpaÿa distanco, kaj alparolis la serpenton kun dolça, persvadema kaj apenaû aûdebla voçeto:

—Pardonu min, sinjoro Serpento, çu vi farus al mi la komplezon, flankentiri¸i tiomete, ke mi povu plupasi? 

Dirite kvazaû al muro. Nenia movo. 

Tiam li rekomencis kun la sama voçeto:

—Vi devas scii, sinjoro Serpento, ke mi iras hejmen, kie atendas min mia paçjo, kiun jam longtempe mi ne vidas\! … Çu vi do konsentas, ke mi daûrigu mian vojon? 

Li atendis signeton de respondo al sia peto, sed ¸i ne venis: eç la serpento, kiu ¸is tiam ÿajnis vigla kaj vivople-na, fari¸is senmova, preskaû ÿtonrigida. 

—Çu eble li mortis? … — demandis Pinokjo, kaj kunfrotis la manojn pro ¸ojo: kaj sen plia prokrasto li pretigis sin por superpasi lin, kaj veni al la alia flanko de la vojo. Sed li ankoraû ne levis tute la gambon, kiam la Ser-95

!(images/000034.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

pento, ellasita kiel risorto, abrupte rekti¸is: kaj la marioneto, dum li retropaÿis terurite, stumblis kaj falis sur la teron. 

Kaj li falis tiel malfeliçe, ke lia kapo profundi¸is ¸uste en la koton de la vojo, kaj liaj gamboj ekpendolis alçie-le. 

Kiam la Serpento vidis tiun marioneton kun freneze rapide svingataj piedoj kaj kapo malsupre, li kapti¸is de tia skuridego, ke li ridis, ridis, ridis, kaj pro la streço kaû-

zita de la trorido, çiu vejno ÿiri¸is en lia brusto, kaj çifoje li vere mortis. 

96

!(images/000022.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Tiam Pinokjo kure reekiris por alveni al la domo de la Feino antaû mallumi¸o. Sed dumvoje li ne povis kontraûstari al la turmentoj de la malsato, deiri¸is sur kampon kun la intenco pluki kelkajn muskatajn grapolojn. 

Se li nur neniam farus tion\! 

Apenaû li paÿis al vito, krak … li sentis pinçi¸i la krurojn per du trançaj feroj, kiuj igis lin vidi çiujn stelojn de la firmamento pro la doloro. 

La malfeliçan marioneton ekkatenis kaptilo, elmeta-ta kutime de kamparanoj por kapti grandajn foinojn, kiuj estas plago por çiuj kokejoj de la çirkaûaîo. 

97

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

21 Pinokjon kaptas kamparano kaj devigas lin servi kiel gardohundo çe kokejo Pinokjo, vi povas imagi, komencis plori, bleki, petegi. Sed vanis ploro kaj krio, çar çirkaûe vidi¸is nek domoj, nek pasis animo viva sur la vojo. 

Dume fari¸is nokto. 

Eble pro la doloroj kaûzitaj de la trança kaptilo, seg-anta liajn tibiojn, eble pro la timo resti sola kaj en mallumo meze de tiuj kampoj, la marioneto estis jam proksime al sveno, kiam li ekvidis lampiron flugi super la ka-po. Li vokis al li petante:

—Ho, Lampireto, çu vi farus al mi la komplezon, liberigi min el çi tiu turmentilo? 

—Malfeliça knabo\! — respondis la Lampiro, kaj haltis kun kompato por rigardi lin. — Kiel vi impliki¸is kun la gamboj inter tiujn akrajn ferojn? 

—Mi venis sur la kampon por pluki du grapolojn de çi tiu muskata vito kaj …

—Sed: çu la vito estas via? 

—Ne …

—Kiu do instruis al vi forpreni aliulan propraîon? 

98

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Mi malsatis …

—Malsato, filo mia, ne estas sufiça kaûzo por alpro-prigi aîojn, kiuj ne apartenas al ni …

—Vere, prave\! — kriis Pinokjo plorante, — alian fojon mi ne faros tion. 

En tiu momento la interparolon interrompis brueto de proksimi¸antaj paÿoj. Estis la posedanto de la kampo, kiu alÿteli¸is sur piedfingroj por vidi, çu iu el la foinoj, kiuj man¸adis noktotempe liajn kokinojn, eble falis en la kaptilon. 

Kaj lia miro estis plej granda, kiam li eltiris la lanter-non el sub la mantelo, kaj rimarkis, ke anstataû foino, la kaptilo prenis knabon. 

—Ha, friponeto\! — kriis la kamparano kun kolero, —

do estas vi, kiu ÿteladas miajn kokinojn. 

—Ne mi, ne mi\! — kriis Pinokjo plorsingulte. — Mi venis sur la kampon nur por preni du grapoletojn\! 

—Kiu ÿtelas grapolon, kapablas ÿteli ankaû kokinojn. 

Ne zorgu, mi donos al vi tian lecionon, ke vi memoros

¸in por momento. 

Kaj li malfermis la kaptilon, prenis la marioneton çe la nuko kaj hejmenportis lin pendolanta kiel novnaski-ta ÿafido. 

Alveninte al la korto de la domo, li îetis Pinokjon sur la teron, metis unu piedon sur lian kolon, kaj diris al li:

—Hodiaû estas malfrue, kaj mi volas enliti¸i. La konton ni kvitigos morgaû. Kaj çar mortis mia hundo, kiu 99

!(images/000061.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

gardis nokte la domon, vi tuj transprenos ¸ian oficon. Vi hundogardos por mi. 

Farite, kiel dirite: la mastro metis dikan ringon kun latunaj pikiloj sur lian kolon, kaj mallar¸igis ¸in tiom, ke li ne povu tratiri la kapon kaj elturni¸i. Al la kolumo li kroçis longan çenon el fero, kaj fiksis ¸in çe la muro. 

—Se çi-nokte pluvos, — diris la kamparano, — vi povos retiri¸i en la lignan hundejon, kie vi çiam trovas pajlon, kiu servis lite dum kvar jaroj al mia malfeliça hundo. Kaj se eventuale venus ÿtelistoj, ne forgesu pintigi la orelojn kaj boji. 

Post tiu admono, la kamparano eniris la domon, fer-100

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

mis la pordon per çeno: kaj la malfeliça Pinokjo restis kaûre sur la korto pli morta ol viva pro la malvarmo, malsato kaj timo. De tempo al tempo li per la manoj freneze skuis la kolumon premanta lian kolon, kaj diris plorante:

—Bone tiel\! … Bedaûrinde, bone tiel\! Mi volis senfa-radi, vagabondi … mi volis obei al malbonaj kamaradoj, kaj pro tio la sorto min persekutas. Se mi estus bona knabo, kiel multaj aliaj, se mi havus emon lerni kaj labori, se mi restus hejme kun mia malfeliça paçjo, en çi tiu horo mi ne trovi¸us çi tie, meze de kamparo por hundo-gardi antaû la domo de kamparano. Ho, se mi nur povus iam renaski¸i\! … Sed nun jam estas malfrue, kaj necesas toleri\! 

Eldirinte tiujn plendojn, venantajn rekte el lia koro, li eniris la hundejon kaj endormi¸is. 

101

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

22 Pinokjo malkovras la ÿtelistojn kaj, rekompence por sia fideleco, fari¸as libera

Pasis jam pli ol du horoj, dum li dolçe dormis, kiam çirkaû noktomezo vekis lin flustrado kaj ÿÿ-ado, ts-ts-ado de strangaj voçetoj, kiuj, ÿajnis al li, venis el la korto. Li elÿovis la nazopinton tra la aperturo de la hundejo, kaj vidis konsili¸i kvar bestetojn kun malhela felo, similajn al katoj. Tamen ne estis katoj, sed foinoj, kar-noman¸aj bestetoj, tre frandemaj je ovoj kaj junkokoj. 

Unu el tiuj foinoj aparti¸is de siaj kamaradoj, iris al la aperturo de la hundejo kaj enflustris:

—Bonan vesperon, Melampo. 

—Mi ne nomi¸as Melampo, — respondis la marioneto. 

—Do kiu vi estas? 

—Mi estas Pinokjo. 

—Kaj kion vi faras çi tie? 

—Mi hundogardas. 

—Kaj kie estas Melampo? Kie estas la maljuna hundo, kiu lo¸is en çi tiu dometo? 

102

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Li mortis çi-matene. 

—Li mortis? Malfeliça besto\! Li estis tiel bona\! … Sed se mi ju¸as ¸uste laû via viza¸o, ankaû vi ÿajnas esti afabla hundo. 

—Mi petas pardonon, sed mi ne estas hundo\! 

—Do kio vi estas? 

—Mi estas marioneto. 

—Kaj çu vi servas kiel hundogardo? 

—Bedaûrinde: pro puno\! 

—Se tiel, mi proponas al vi la saman pakton, kiun al la forpasinta Melampo: kaj vi estos kontenta. 

—Kaj çi tiu pakto estus? 

—Kiel pli frue, unufoje en la semajno ni venos viziti çi tiun kokejon kaj forportos po ok kokinojn. El çi ok ni man¸os sep kaj unu ni donos al vi, kun la kondiço, kompreneble, ke vi ÿajnigos dormi, kaj neniam vi ekhavos emon boji, kaj veki la kamparanon. 

—Çu Melampo faris tiel same? — demandis Pinokjo. 

—Jes, tiel kaj ni çiam bone konkordis. Dormu do trankvile, kaj estu certa, ke antaû ol foriri, ni lasos al vi çe la dometo bele senplumigitan kokinon por la morgaûa matenman¸o. Çu ni bone komprenis unu la alian? 

—Mi povus diri: eç tro\! — respondis Pinokjo, kaj balancis la kapon iel minace, kvazaû li volus diri: ”Baldaû ni reparolos pri tio\!” Kiam la kvar foinoj kredis esti se-kuraj en sia faro, ili iris senhezite al la kokejo tre proksima al la hundejo; kaj unge-dente ili malfermis la lignan pordeton, kiu baris la eniron, kaj englitis unu post alia. 

103

!(images/000027.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Sed ili ankoraû ne finis enpaÿi, kiam ili aûdis fermi¸i kun bruego la pordon. 

Estis Pinokjo, kiu ¸in fermis, kaj kiu ne kontenti¸is per tio, ke li fermis ¸in, sed por pli granda sekureco li metis antaû ¸in ÿtonon kiel apogilon. 

Kaj poste li komencis boji, kaj bojis kiel vera hundo: vam-vam-vam-vam. 

Je tiu bojado la kamparano elsaltis el la lito, prenis pafilon, kaj elmetinte la kapon tra la fenestro demandis:

—Kio nova? 

—Alvenis la ÿtelistoj\! — respondis Pinokjo. 

—Kie ili estas? 

104

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—En la kokejo. 

—Tuj mi eliros. 

Kaj fakte, post palpebrumo la kamparano estis ekstere: li kuris rekte en la kokejon, kaptis kaj ensakigis la kvar foinojn, kaj diris al ili tre kontente:

—Fine tamen vi falis en miajn manojn\! Mi povus vin puni, sed mi ne estas tiel kruela\! Mi kontenti¸os per tio, ke morgaû mi portos vin al la gastejestro de la proksima vila¸o, kiu senfeligos kaj fritos vin kiel bongustajn lepo-rojn. Tio estas honoro, kiun vi ne meritas, sed la gran-danimaj homoj, kiel mi, ne atentas tiajn bagatelojn\! 

Poste li iris al Pinokjo, karesis lin kaj demandis interalie:

—Kiel vi sukcesis malkovri la komploton de çi kvar ÿtelistetoj? Çefe, ke mia Melampo, mia fidela Melampo neniam rimarkis ion\! 

Tiam la marioneto povus rakonti tion, kion li sciis: do li povus rakonti la hontindan pakton inter la hundo kaj la foinoj, sed li ekmemoris, ke la hundo estas mortinta, kaj li subite pensis en si:

—Por kio utilas akuzi mortintojn? La mortintoj estas mortintaj, kaj la plej bona afero, kiun oni povas fari, estas: lasi ilin en paco\! 

—Çu vi dormis aû maldormis, kiam la foinoj venis al la korto? — demandis plu la kamparano. 

—Mi dormis, — konfesis Pinokjo, — sed la foinoj vekis min per siaj babilaçoj, kaj unu eç venis al mi al la hundejo por diri: ”Se vi promesas ne boji, kaj ne veki la 105

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

mastron, ni donacos al vi belan kokineton senplumigitan\!” Çu vi komprenas? Ili aûdacis fari al mi tian propo-non\! Çar oni devas scii, ke mi estas marioneto, kiu eble havas çiujn mankojn de çi tiu mondo: sed mi ne man¸as çe la sama tablo kun tiel malhonestaj homoj, kaj mi ne mantelas iliajn fiagojn\! 

—Brava knabo\! — laûdis lin la kamparano, frapante al li la ÿultron. — Çi tiuj trajtoj de via karaktero donos al vi multan honoron. Kaj por pruvi al vi mian grandan kon-tenton, ekde nun vi estas libera, vi povas reiri al via hejmo\! 

Kaj li deprenis la hundokolumon. 

106

!(images/000030.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

23 Pinokjo priploras la morton de la bela Bluhara Knabino: poste li trovas kolombon, kiu portas lin al la marbordo, kaj tie li îetas sin en la maron por helpi al sia paçjo ¯epeto Apenaû Pinokjo ne plu sentis la pezon de la malmola, humiliga ringo çirkaû la kolo, li îetis sin kure tra kampoj kaj arbaroj, kaj eç momenteton ne haltis, ¸is li alvenis al la çefvojo, kiu rekondukos lin al la dometo de la Feino. 

Kiam li atingis la çefvojon, li turnis sin por rigardi malsupren al la sube etendi¸anta ebenaîo, kaj nudoku-le li bone distingis la arbaron, kie malfeliçe li renkonti¸is kun la Vulpo kaj la Kato: li vidis levi¸i inter aliaj arboj la supron de tiu Granda Kverko, sur kiu li estis pendole 107

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

pendumita je la kolo: kaj li rigardis çi tien, li rigardis tien, sed li ne sukcesis ekvidi la dometon de la bela Bluhara Knabino. 

Tiam li ekhavis ian mal¸ojan antaûsenton, kaj ekkuris per çiuj fortoj, kiuj restis en liaj gamboj, kaj post kelkaj minutoj li trovi¸is sur la kampo, kie iam la Blanka Dometo trovi¸is. Sed ¸i ne plu trovi¸is. Staris anstataûe malgranda marmora ÿtono, sur kiu oni povis legi per majuskloj la sekvajn dolorajn vortojn: ÇI TIE RIPOZAS

LA BLUHARA KNABINO, 

KIU MORTIS PRO DOLORO

ÇAR FORLASIS ŸIN

LA FRATETO PINOKJO. 

Mi lasas al vi imagi, kion sentis la marioneto, kiam li pene elsilabumis tiujn vortojn. Li falis kun viza¸o sur la teron kaj kovris tiun funebran marmoron per mil kisoj, erupciante en singultan ploron. Li ploris la tutan nokton, la sekvan matenon, la tutan tagon, çiam plu kaj plu li ploris, kvankam el la okuloj jam forfluis çiuj larmoj: liaj krioj kaj lamentoj estis tiel korÿiraj kaj doloraj, ke la çir-kaûaj montetoj respondis al li per e˛o. 

Kaj plorante li ripetadis:

—Ho, Feino mia, kial vi mortis? Kial ne mortis mi anstataû vi, mi, kiu estas tiel malbona, dum vi estis tiel bonega? Kaj kie estas mia paçjo? Ho, Feineto mia, diru, kie mi trovos lin, çar mi volas resti çiam kun li kaj neniam, 108

!(images/000035.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

neniam forlasi lin\! Ho, Feino mia, diru, ne estas vero, ke vi mortis\! … Se vi vere amas min … se vi amas vian fra-teton, revivi¸u … revenu viva, kiel antaûe\! … Çu ne estas malbone al vi, vidi min sola kaj forlasita de çiuj? … Se alvenos la murdistoj, ili denove pendigos min sur branço de arbo … kaj tiam mi mortos por çiam. Kion vi volas, ke mi faru, sola en çi tiu mondo? Nun, kiam mi perdis vin kaj mian paçjon, kiu donos man¸on al mi ? Kie mi dormos nokte? Kiu pretigos al mi la novan jaketon? Ho, estus pli bone, centoble pli bone, se ankaû mi mortus\! 

Jes, mi volas morti\! … Çi˛\! Çi˛\! Çi˛\! 

Kaj dum li tiel senesperadis, li volis ÿiri la harojn: sed li ne povis enigi la fingrojn, çar liaj haroj estis faritaj el ligno. 

Intertempe preterflugis supre granda kolombo, kiu haltis kun disetenditaj flugiloj, kaj el granda alteco malsuprenkriis al li:

—Diru knabeto, kion vi faras tie malsupre? 

—Çu vi ne vidas? Mi ploras\! — diris Pinokjo, kaj levis 109

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

la kapon al tiu voço, kaj viÿis la okulojn per la maniko de sia jaketo. 

—Diru al mi, — aldonis ankoraû la Kolombo, — çu vi ne konas hazarde marioneton inter viaj kamaradoj, pupon, kiu nomi¸as Pinokjo? 

—Pinokjo? … Çu vi diris Pinokjo? — ripetis la marioneto, kaj salte stari¸is. — Pinokjo estas mi\! 

Je tiu respondo la Kolombo rapide mallevi¸is, kaj metis sin sur la teron. Li estis pli granda ol meleagro. 

—Çu vi eble konas ankaû ¯epeton? — li demandis la marioneton. 

—Çu mi lin konas?\! Li estas mia malfeliça paçjo\! Çu li eble parolis pri mi? Çu vi kondukos min al li? Çu li ankoraû vivas? Respondu al mi, mi petegas vin, çu li vivas? 

—Antaû tri tagoj mi lasis lin sur la marbordo. 

—Kion li faris? 

—Li ¸uste faris al si ÿipeton por traveturi la Oceanon. 

Tiu kompatinda homo jam pli ol kvar monatojn vetura-das çirkaû la tero kaj serças vin: kaj çar li ne povis trovi vin, nun li metis al si en la kapon, ke li serços vin en la malproksimaj landoj de la nova mondo. 

—Kiel malproksime estas la marbordo de çi tie? — demandis Pinokjo kun zorgoplena maltrankvilo. 

—Pli ol mil kilometrojn. 

—Mil kilometrojn? Ho, Kolombo mia, kiel bone estus havi viajn flugilojn\! 

—Se vi volas veni, mi vin alportos. 

—Kiel? 

110

!(images/000018.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Rajde sur mia dorso. Çu vi tre pezas? 

—Pezas? Mi tute ne\! … Mi estas malpeza, kiel folio. 

Kaj tiam senhezite Pinokjo saltis sur la dorson de la Kolombo, metis unu gambon unuflanken, la alian aliflanken kaj kriis kontentege: ”Galopu, galopu, çevaleto, çar mi ur¸as alveni rapide\! … ” La Kolombo levis sin, kaj en kelkaj minutoj li flugis tiel alten, ke preskaû li tuÿis la nubojn. Kiam li levi¸is al tia alteco, la marioneto scivole turnis sin por rigardi malsupren: kaj lin kaptis tia teruro kaj tia kapturni¸o, ke por eviti la dan¸eron fali el tia alto, per la brakoj preme-streçe li çirkaûprenis la kolon de sia plumhava rajdbesto. 

111

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Ili flugis la tutan tagon. Çe vesperi¸o la Kolombo diris:

—Mi havas grandan soifon\! 

—Kaj mi grandan malsaton\! — aldonis Pinokjo. 

—Ni haltu por kelkaj minutoj çe tiu kolombejo; poste ni daûrigos la voja¸on por esti morgaû matene çe sunlevi¸o sur la marbordo. 

Ili eniris malplenan kolombejon, kie estis nur pelve-to plena de akvo kaj korbo kun viciaj grajnoj. La marioneto dum sia tuta vivo ne ÿatis viciaîojn: laû li ili naû-

zas, renversas al li la stomakon: sed tiun vesperon li man¸is da ili ¸is stomakokrevo, kaj kiam li jam preskaû finis, li turnis sin al la Kolombo kaj diris:

—Neniam mi antaûe pensus, ke la viciaj grajnoj estas tiel bonaj\! 

—Necesas konvinki¸i, knabo mia, — respondis la Kolombo, — çar kiam la malsato vere postulas, kaj nenio alia trovi¸as por man¸i, ankaû la vicioj fari¸as bonguste-gaj\! La malsato ne havas kapricojn, nek frandemon\! 

Ili faris rapide ankoraû malgrandan interman¸on kaj ripozon dum la voja¸o, kaj ek pluen\! La sekvan matenon ili alvenis al la marbordo. 

La Kolombo surterigis Pinokjon, kaj çar li tute ne volis, ke Pinokjo ¸enu lin per dankemo, tuj li relevi¸is kaj malaperis. 

La bordo estis plena de homoj, kiuj kriadis kaj gestadis rigardante al la maro. 

—Kio okazis? — demandis Pinokjo al maljunulino. 

112

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Okazis tio, ke malfeliça patro, kiu perdis la filon, volis enÿipi¸i por retrovi lin sur la alia flanko de la maro; sed la maro hodiaû estas tre malica, kaj minacas gluti la ÿipeton …

—Kie estas la ÿipeto? 

—Jen tie, kien montras mia fingro, — respondis la maljunulino, montrante ÿipeton, kiu aspektis nuksoÿe-lo kun eta hometo en ¸i. 

Pinokjo streçis la okulojn al tiu punkto, zorge observis ¸in, kaj eligis akran veon kriante:

—Li estas mia paçjo\! Li estas mia paçjo\! 

Dume la ÿipeto, îetata de furiozaj ondoj, jen malaperis inter la ondegoj, jen reaperis ÿvebante super ili. 

Kaj Pinokjo stari¸is sur rokopinto, kaj daûre vokadis sian paçjon per lia nomo, kaj donis al li multajn signo-jn per la manoj kaj sia nazotuketo, eç per la bereto, kiun li havis sur la kapo. 

Kaj tiel ÿajnis, ke ¯epeto — kvankam li estis tre malproksime de la marbordo — rekonis sian filon, çar ankaû li levis sian bereton, kaj salutis lin, kaj pere de gestoj li komprenigis al li, ke volonte li returni¸us, sed la maro estis tiel granda, ke ¸i malhelpis al li remi kaj proksimi¸i al la tero. 

Kaj tiam abrupte terura ondego levi¸is, kaj la ÿipeto malaperis. Oni atendis, ke ¸i relevi¸u, sed ¸i ne plu vidi-

¸is. 

—Malfeliça homo\! — diris tiam la fiÿistoj, kaj murmurante pre¸on duonlaûte, ekiris por reiri al siaj hejmoj. 

113

!(images/000048.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Kaj tiam ili ekaûdis senesperan krion, kaj turninte sin ili ekvidis knabeton, kiu îetis sin de rokopinto en la maron kriante:

—Mi volas savi mian paçjon\! 

Pinokjo estis tute el ligno, do li flosis facile, kaj na¸is kiel fiÿo. Jen li vidi¸is malaperi subakve pro la impetaj skufluoj, jen reaperi elsube kun unu gambo aû brako, en grandega distanco de la tero. Fine li perdi¸is el la vido, kaj oni lin ne plu vidis. 

—Malfeliça knabo\! — diris tiam la fiÿistoj, kiuj ari¸is sur la bordo, kaj murmurante pre¸on duonlaûte, ili disiris al siaj domoj. 

114

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

24 Pinokjo venas al la insulo de la Laboremaj Abeloj, kaj retrovas la Feinon

Pinokjo, kiun entuziasmigis la espero, alveni ¸ustatempe por helpi al sia malfeliça paçjo, na¸is dum la tuta nokto. 

Kiel terura estis tiu nokto\! Torente pluvis, hajlis, timi-ge tondris kaj tiom fulmis, ke tio ÿajnis sunhela tago. 

Çe mateni¸o li ekvidis longan terlangon proksime an-taû si. Tio estis insulo meze de la maro. 

Li streçis çiujn siajn fortojn por atingi la bordon, sed vane. La ondoj rekuradis kaj kunpuÿi¸is, îetadis lin inter si, kvazaû li estus brançeto aû pajlero. Fine por lia bon-

ÿanco venis tiel potenca kaj impeta ondo, ke ¸i îetis lin facile sur la sablon de la strando. 

La bato estis tiel forta, ke krakis çiuj liaj ripoj kaj arti-koj: sed li konsolis sin dirante:

—Ankaû çi-foje propradire mi bonÿance savi¸is\! 

Intertempe la çielo iom post iom sereni¸is; la suno aperis en sia tuta brilo, kaj la maro fari¸is kvietega kaj glata kiel oleo. 

115

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Tiam la marioneto sternis siajn vestojn en la suno por sekigi ilin kaj rigardadis tien-reen, çu li povus rimarki sur tiu senfina akvoplato ian malgrandan barketon kun hometo en ¸i. Sed post kiam li sufiçe rigardadis, li vidis antaû si nenion alian ol çielon, maron kaj kelkajn velojn de ÿipoj, sed tiel malproksime, ke ili ÿajnis muÿoj. 

—Se mi almenaû scius, kiel çi tiu insulo nomi¸as, —

suspiris Pinokjo. — Se mi scius, çu sur ¸i lo¸as honestu-loj, mi volas diri homoj, kiuj ne kutimas pendigi gekna-bojn sur arbobrançoj; sed kiun mi povas demandi? Kiun, se mi vidas neniun? 

Çi tiu penso, esti sola, solega meze de tiu granda lando nelo¸ata tiel mal¸ojigis lin, ke li jam preskaû ekploris, kiam neatendite li ekvidis na¸i bordoproksime grandan fiÿon, kiu iris trankvile laû siaj farendoj, kun kapo ÿovita el la akvo. 

Ne sciante, per kiu nomo alparoli lin, la marioneto laûte alkriis por rimarkigi sin:

—He vi, sinjoro fiÿo, çu vi permesas al mi diri vorton? 

—Eç du, — respondis la fiÿo, kiu estis tiel ¸entila del-feno, da kiaj trovi¸as tre malmulte en la maroj de la mondo. 

—Çu vi bonvolus diri al mi, çu trovi¸as loko sur çi tiu insulo, kie oni povus man¸i sen la dan¸ero, esti man-

¸ata? 

—Mi certas pri tio, — respondis la Delfeno. — Eç proksime vi trovos unu tian. 

—Laû kiu vojo oni atingas ¸in? 

116

!(images/000051.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Elektu tiun vojeton maldekstre, kaj iru çiam post la nazo. Vi ne misiros. 

—Diru al mi ankaû ion alian. Vi promenas tage-nokte tra la maro, çu vi ne renkonti¸is eventuale kun ÿipeto kun mia paçjo en ¸i? 

—Kiu estas via paçjo? 

—Li estas la plej bona paçjo en la mondo, kiel mi estas la plej malbona filo, kiu povas nur ekzisti. 

—Pro la çi-nokta tempesto, — respondis la Delfeno, —

la ÿipeto certe subakvi¸is. 

—Kaj mia paçjo? 

—Verÿajne çi-hore glutis lin la terura Ÿarko, kiu venis antaû kelkaj tagoj al niaj akvoj por amase buçi kaj eks-termi. 

117

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Çu estas tre granda tiu Ÿarko? — demandis Pinokjo, kiu jam komencis tremi pro la timo. 

—Jes ja, granda\! … — respondis la Delfeno. — Por ke vi havu ideon pri tio, mi diras al vi, ke li estas pli granda ol kvineta¸a domego, kaj havas tiel lar¸an kaj profundan buÿegon, ke tra ¸i oportune enirus tuta vagonaro kune kun la lokomotivo. 

—Sankta Di-patrino\! — kriis terurite la marioneto. Li vestis sin haste-rapide, kaj turnis sin al la Delfeno dirante: — ¯is revido, sinjoro Fiÿo: pardonu al mi la ¸enon kaj koran dankon por via komplezo. 

Dirinte tion, li rapide paÿis sur la vojeton, kaj komencis marÿi tiel vigle, ke tio ÿajnis kurado. Kaj je la plej malgrandaj bruoj, kiujn li aûdis, li tuj returnis sin por vidi, çu ne sekvas lin tiu terura Ÿarko, granda kiel kvineta¸a domo, kaj kiu havas tutan vagonaron en la buÿo. 

Post duonhoro da marÿo li venis al vila¸eto, nomata Vila¸o de la Laboremaj Abeloj. La stratoj svarmis de pa-santoj, kiuj kuris tien-reen laû siaj aferoj: çiuj laboris, çiuj havis farendon. Ne trovi¸is eç unu nenifarulo aû vagabondo, eç ne per lampo oni trovus tian. 

—Mi komprenas, — diris tuj tiu sentaûga Pinokjo, —

çi tiu vila¸o ne estas farita por mi\! Mi ne naski¸is por labori\! 

Dume malsato turmentis lin, çar pasis dudek kvar horoj, dum li man¸is nenion, eç ne pladeton da viciaj grajnoj. 

Kion fari? 

118

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Al li restis nur du ebloj por çesigi la malsaton: aû peti iom da laboro, aû almoze peti moneron aû pecon da pano. 

Almozpeti li hontis: çar lia paçjo çiam predikis al li, ke almozon rajtas peti nur maljunuloj kaj malsanuloj. 

La veraj malriçuloj en çi tiu mondo, kiuj meritas helpon kaj kompaton, estas tiuj, kiuj pro a¸o aû malsano ne povas akiri panon per laboro de siaj propraj manoj. Çiuj aliaj devas labori: kaj se ili ne laboras kaj suferas pro malsato, des pli malbone al ili. 

Dume preterpasis homo, ÿviteganta kaj spireganta, kiu sola tiris penege du çarojn, plenajn de karbo. 

Pinokjo ju¸is lin bona homo laû la viza¸o, kaj paÿis al li kun mallevitaj okuloj pro la honto, kaj petis duonlaûte:

—Çu vi bonvolus doni al mi unu groÿon, çar mi sentas, ke mi mortos pro malsato? 

—Ne nur unu, sed kvar mi donos al vi, — respondis la karbisto, — se vi helpos al mi tiri çi tiujn du karboçarojn

¸is mia domo. 

—Mi miras\! — respondis la marioneto preskaû ofendite. — Mi ne servas laû via kutimo, kiel azeno: mi neniam tiris çaron\! 

—Bone al vi\! — respondis la karbisto. — Do, fileto mia, se vi vere sentas, ke vi mortas pro malsato, man¸u du grasajn pecojn da via fiero kaj atentu ne havi misdiges-ton. 

Post kelkaj minutoj preterpasis masonisto, kiu portis sur la ÿultroj korbon plenan de kalko. 

119



LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Sinjoro, çu vi bonvolus doni moneron al malfeliça knabo, kiu morte malsatas? 

—Volonte; venu kun mi, portu kalkon, — respondis la masonisto, — kaj anstataû unu mi donos al vi kvin monerojn. 

—Sed la kalko estas peza, — respondis Pinokjo, — kaj mi ne volas pene ÿviti. 

—Se vi ne volas pene ÿviti, tiam amuzu vin per la malsato, knabeto, kaj çion bonan\! 

Dum duonhoro pasis pluaj dudek homoj, kaj Pinokjo petis çiujn pri almozo, sed ili senescepte respondis al li:

—Çu vi ne hontas? Anstataû stari kiel gapulo surstra-te, iru prefere serçi al vi iom da laboro, kaj lernu perlabori vian panon\! 

Finfine preterpasis bonema virino, kiu portis du kru-

çojn da akvo. 

—Çu vi permesas al mi, bona sinjorino, ke mi trinku gluton da akvo el via kruço? — demandis Pinokjo, kiu preskaû brulis pro soifo. 

—Trinku, trinku, knabeto\! — diris la virino, kaj demetis la du kruçojn sur la teron. 

Kiam Pinokjo trinkis, kiel spongo, murmuris duonlaûte, viÿante al si la buÿon:

—La soifon mi kvietigis\! Se mi nur povus tiel kvietigi la malsaton\! 

Kiam la bona virino aûdis tiujn vortojn, ÿi tuj rimarkis:

120

!(images/000058.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Se vi helpos al mi hejmenporti unu el çi du kruçoj, mi donos al vi belan pecon da pano. 

Pinokjo rigardis la kruçon, kaj diris nek jes, nek ne. 

—Kaj al la pano mi kromdonos al vi florbrasikon, preparitan en oleo kaj vinagro, — aldonis la bonanima virino. 

Pinokjo îetis alian rigardon al la kruço, kaj respondis nek jes, nek ne. 

—Kaj post la florbrasiko mi donos al vi fajnan konfitaîon plenan de rosolio. 

Al la tento de çi lasta frandaîo Pinokjo ne povis kontraûstari, kaj decideme li diris:

—En ordo\! Mi hejmenportos al vi la kruçon. 

La kruço estis tre peza, kaj çar liaj manoj ne estis su-fiçe fortaj, li metis ¸in sur la kapon. 

121

!(images/000044.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Alveninte hejmen, la bona virino sidigis Pinokjon al tableto garnita por man¸o, kaj metis panon, preparitan florbrasikon kaj konfitaîon antaû lin. 

Pinokjo ne man¸is, sed glutegis. Lia stomako ÿajnis lo¸ejo, forlasita kaj nelo¸ata de kvin monatoj. 

Post kiam li kvietigis la furiozajn mordojn de la malsato, Pinokjo levis la kapon por danki sian bonfarinton; sed li ankoraû ne finis observi ÿian viza¸on, kiam li ellasis longan ho-o-o-o pro la miro, kaj restis ravita kun vaste malfermitaj okuloj, forko pendanta en la aero kaj buÿo plena de pano kaj florbrasiko. 

—Kial vi tiel miras? — demandis ridetante la bona sinjorino. 

—Estas tiel … — respondis Pinokjo balbutante, — estas tiel … ke vi similas … vi memorigas, jes, jes, jes, la 122

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

sama voço … ankaû vi havas bluajn harojn … kiel ÿi\! …

Ho, Feino mia\! … Ho, Feineto mia\! … Diru al mi, diru, ke estas vi, vere vi\! … Ne lasu min plu plori\! Se vi scius\! …

Mi tiel mi ploris, mi tiel turmenti¸is\! 

Dirante tion, Pinokjo eklarmis torente, îetis sin sur la genuojn, kaj çirkaûbrakis la genuojn de tiu mistera virino. 

123

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

25 Pinokjo promesas al la Feino esti bona kaj lerni, çar tedas lin esti marioneto kaj volas fari¸i brava knabo Komence la bona virino asertis, ke ÿi ne estas la Bluhara Feineto: sed poste ÿi vidis, ke ÿi estas mal-kovrita, kaj ne volis tro longigi la komedion, kaj fine ÿi igis sin rekoni, kaj diris al Pinokjo:

—Ruza marioneto\! Kiel vi rimarkis, ke tio estas mi? 

—Pro la granda amo, kiun vi montris al mi. 

—Çu vi memoras? Vi forlasis min kiel knabinon, kaj retrovis kiel virinon, tiel, ke mi povus esti via patrino. 

—Mi tre ÿatus tion, çar tiel anstataû fratineto mi nomos vin panjo. Jam de longa tempo mi volas havi panjon, kiel çiuj ceteraj infanoj\! … Sed kiel okazis, ke vi kreskis tiel rapide? 

—Estas sekreto. 

—Instruu al mi: iomete ankaû mi volus kreski. Çu vi ne vidas, mi restis alta kiel hundo sidanta. 

—Sed vi ne povas kreski, — respondis la Feino. 

—Kial? 

124

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Çar marionetoj neniam kreskas. Ili naski¸as marionetoj, vivas kiel marionetoj, kaj mortas kiel marionetoj. 

—Ba, min tedas esti çiam marioneto\! — kriis Pinokjo malkontente. — Estas tempo, ke ankaû mi fari¸u tia ho-mo, kiel la aliaj. 

—Vi fari¸us, se vi meritus tion …

—Çu vere? Kaj kion mi faru por meriti tion? 

—Afero plej simpla: alkutimi¸u, ke vi estas bona knabo. 

—Çu eble mi ne estas tio? 

—Ne ja\! La bonaj knaboj estas obeemaj, kaj vi …

—Mi neniam obeas. 

—La bonaj knaboj ÿatas lerni kaj labori, kaj vi …

—Kaj mi nenifaradas kaj vagaças dum la tuta jaro. 

—La bonaj knaboj diras çiam la veron …

—Kaj mi çiam mensogas. 

—La bonaj knaboj volonte vizitas lernejon …

—Kaj al mi la lernejo kaûzas doloron. Sed ekde nun mi volas ÿan¸i mian vivon. 

—Çu vi promesas tion? 

—Mi promesas. Ankaû mi volus fari¸i bona knabo, kaj volas esti la konsolo de mia paçjo … Kie nun estas mia paçjo? 

—Mi ne scias. 

—Çu mi havos la feliçon, iam revidi kaj brakumi lin? 

—Mi kredas, ke jes: mi eç estas certa pri tio. 

Je tiu respondo estis tiel granda la ¸ojo de Pinokjo, ke li prenis la manojn de la Feino, kaj komencis ilin kisi kun 125

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

tia fervoro, ke li ÿajnis esti ekster si. Poste li levis la viza-

¸on, rigardis ÿin ameme kaj demandis:

—Diru al mi, panjo, do estas vero, ke vi ne mortis? 

—Ÿajnas, ke ne, — respondis la Feino ridetante. 

—Se vi scius, kiom da doloroj kaj gor¸opremoj mi sentis, kiam mi legis: ”çi tie kuÿas …” 

—Mi scias: kaj pro tio mi pardonis al vi. La sincereco de via doloro pruvis al mi, ke vi havas bonan koron: kaj de bonkoraj knaboj, eç se iom bubaj kaj miskondutaj, çiam oni povas ion esperi, aû oni povas çiam esperi, ke ili reiros sur la bonan vojon. Jen pro kio mi venis ¸is çi tie por serçi vin. Mi estos via patrino. 

—Ho, kiel bele\! — ekkriis Pinokjo saltante pro ¸ojo. 

—Vi obeos al mi, kaj çiam faros, kion mi diras. 

—Volonte, volontege\! 

—Ekde morgaû, — aldonis la Feino, — vi komencos viziti la lernejon. — Pinokjo tuj fari¸is malpli gaja. 

—Poste vi elektos laû via plaço profesion, metion …

Pinokjo i¸is serioza. 

—Kion vi murmuras tra la dentoj? — demandis la Feino iom ofendite. 

—Mi diris … — jelpis la marioneto apenaû aûdeble, —

ke viziti lernejon, ÿajnas al mi iom malfrue …

—Ne, sinjorido. Tenu en la kapo, ke por lerni kaj instrui¸i neniam malfruas. 

—Sed mi volas lerni nek profesion, nek metion. 

—Kial? 

—Çar la laboro al mi ÿajnas pena. 

126

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Filo mia, — diris la Feino, — tiuj, kiuj tiel parolas, preskaû çiam finas aû en malliberejo aû en malsanulejo. La homo laû via opinio naski¸as riça aû malriça, li devas fari ion en çi tiu mondo, okupi sin, labori. Malbone al tiuj, kiuj transdonas sin al nenifarado\! La nenifarado estas la plej malbela malsano, kaj necesas tuj kuraci ¸in, ekde infana¸o: se ne, en plenkreskula a¸o ¸in oni ne povas kuraci. 

Çi tiuj vortoj tuÿis la animon de Pinokjo, kiu vigle levis la kapon kaj diris al la Feino:

—Mi lernos, mi laboros, mi faros çion, kion vi ordonos al mi, çar finfine la marioneta vivo ektedis min, kaj mi volas fari¸i vera knabo je ajna prezo. Vi promesis al mi tion, çu ne? 

—Mi promesis al vi, nun çio dependas de vi. 

127

!(images/000014.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

26 Pinokjo iras kun siaj kunlernantoj al la marbordo por vidi la teruran Ÿarkon La sekvan tagon Pinokjo iris al la elementa lernejo. 

Imagu tiujn knabojn bubojn, kiam ili vidis enpaÿi marioneton en la lernejon\! Eksonis ridego, kiu ne volis çesi. Iu faris al li ian ÿercon, dua alian ÿercon: çi tiu forprenis lian bereton el la mano, tiu tiris lian jaketon de malantaûe; kelkaj provis pentri grandajn lipharojn al li 128

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

sub la nazo per inko, kaj eç estis knabo, kiu aûdacis ligi ÿnurojn sur la piedoj kaj manoj por dancigi lin. 

Dum certa tempo Pinokjo montris sin indiferenta kaj elturni¸is; sed fine li sentis perdi la paciencon, kaj turnis sin kontraû tiuj, kiuj plej lin ikanis, kaj misuzis por siaj ludaçoj, kaj diris al ili kun malplaçema mieno:

—Atentu, knaboj: mi venis çi tien ne por estis via klaûno. Mi respektas aliulojn, kaj mi volas esti same res-pektata. 

—Brave, koboldo\! Vi parolis kvazaû el libro\! — kriis tiuj buboj, kaj îetadis sin de la ridegoj: kaj unu el ili, la plej impertinenta etendis la manon kun la intenco kapti la marioneton çe la nazopinto. 

Sed mankis tempo por tio, çar Pinokjo etendis la gambon sub la tablo, kaj piedbatis al li la tibiojn. 

—Oj\! kiel malmolaj piedoj\! — hurlis la knabo frotante la bluaîojn, kiujn la marioneto faris al li. 

—Kaj kiaj kubutoj\! … Pli malmolaj ol la piedoj\! — diris iu alia, kiu pro siaj krudaj ÿercoj ricevis kubutbaton en la stomakon. 

Fakto estas, ke post tiu pied- kaj kubutbatoj Pinokjo tuj akiris la respekton kaj simpation de çiuj knaboj de la lernejo: kaj çiuj faris al li multajn komplezojn, kaj çiuj tutkore amis lin. 

Kaj ankaû la instruisto laûdis lin, çar li çiam atentis, estis diligenta, sa¸a, enpaÿis unua en la lernejon kaj stari¸is lasta post la fino de la instruado. 

La sola manko, kiun li havis, estis, ke li amiki¸is kun 129

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

tro multaj kamaradoj, inter kiuj estis buboj vaste konataj pro sia negranda emo al lernado kaj malemo esti eminentaj. 

La instruisto avertis lin çiutage, kaj ankaû la bona Feino ne preterlasis diri kaj ripeti al li ofte:

—Atentu, Pinokjo\! Tiuj viaj kamaradoj pli aû malpli frue prenos al vi la emon al lernado, kaj eble venigos al vi grandan malfeliçon. 

—Estas nenia dan¸ero\! — respondis la marioneto lev-ante la ÿultrojn, kaj tuÿis la frunton per la fingro, kvazaû por diri: ”Mi havas sufiçan sa¸on çi-ene\!” Okazis foje, iun certan tagon, dum li iris al la lernejo, ke li renkonti-

¸is kun grupo de la kutimaj kamaradoj, kiuj iris al li kaj diris:

—Çu vi scias la grandan novaîon? 

—Ne. 

—Çi-tien, en la proksiman maron alvenis Ÿarko, granda kiel monto. 

—Çu vere? … çu tio estas la sama Ÿarko, kiun oni vidis, kiam dronis mia malfeliça patro? 

—Ni iras al la bordo por vidi ¸in. Çu ankaû vi venos kun ni? 

—Mi ne: mi volas iri en la lernejon. 

—Kial gravas al vi la lernejo? En la lernejon ni iros morgaû. Unu lecionon pli aû malpli, oni restas la sama azeno. 

—Kaj kion diros la instruisto? 

130

!(images/000001.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—La instruisto diru, kion li volas. Lin oni pagas ¸uste por tio, ke li grumblu la tutan tagon. 

—Kaj mia panjo? 

—La panjoj neniam ion scias, — respondis tiuj friponetoj. 

—Çu vi scias, kion mi faros? — diris Pinokjo. Mi volas vidi la Ÿarkon pro certaj kaûzoj personaj … sed mi iros vidi lin post la lernejo. 

—Malfeliça naivuleto\! — respondis iu el la bando. —

çu vi kredas, ke fiÿo tiel granda emas restadi tie laû via plaço kaj kapricaîo? Apenaû li tedi¸as, prenas la direkton al alia loko, kaj tiam kiu vidis lin, vidis, kaj kiu ne, tiu ne. 

—Kiom da tempo oni iras ¸is la strando? — demandis la marioneto. 

—En unu horo ni aliros kaj revenos. 

—Do ek\! Kiu pli rapidos, pli bravos\! — kriis Pinokjo. 

Ricevinte la signalon por ekmarÿo, tiu bando de buboj

— kun libroj kaj kajeroj subbrake — îetis sin kuri tra la kampoj; kaj Pinokjo kuris çiam antaû la bando: ÿajnis, ke anstataû piedoj li havas flugilojn. 

131

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

De tempo al tempo li turnis sin, mokis siajn kamaradojn postrestintajn kelkan distancon, kaj kiam li vidis, ke ili spiregas, ÿvitegas, estas polvokovritaj kaj elpendegas iliaj langoj, li ridis pri ili el la tuta gor¸o. 

La malfeliçulo ne sciis en tiu momento, al kiaj teruraîoj kaj misfortunoj li kuras renkonte. 

132

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

27 Granda batalo inter Pinokjo kaj liaj kamaradoj, unu el kiuj vundi¸as, pro kio Pinokjon arestas la ¸endarmoj Kiam Pinokjo atingis la bordon, li îetis rigardegojn al la maro, sed li vidis neniun Ÿarkon. La maro estis tute glata, kiel granda spegulo. 

—Kie do estas la Ÿarko? — li demandis, turninte sin al siaj kamaradoj. 

—Li certe foriris matenman¸i, — respondis unu el ili ridante. 

—Aû li îetis sin sur liton por dormeti, — aldonis iu alia, ridante pli laûte ol iam. 

El tiuj konfuzaj respondoj kaj açaj ridoj Pinokjo komprenis, ke liaj kamaradoj açe superruzis lin, kiam ili kre-digis al li ion, kio ne estis vero; tio lin malagrable tuÿis, kaj li diris al ili per kolera voço:

—Kian sencon havis diri al mi la rakonteton pri la Ÿar-ko? 

—Sencon certe tio havis\! … — respondis ˛ore tiuj açaj buboj. 

—Kaj tio estas? 

133

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Ni volis, ke vi preteriru la lernejon, kaj venu kun ni. 

Çu vi ne hontas montri vin çiam tiel diligenta kaj tiel akurata en la instruhoroj? Çu vi ne hontas tiel multe lerni? 

—Kaj kial gravas al vi, se mi lernas? 

—Al ni tio tre gravas, çar pro vi ni faras malbonan im-preson al la instruisto …

—Kial? 

—Çar la diligentaj lernantoj per siaj kapabloj çiam hontigas nin, kiuj ne emas lerni. Kaj ni ne volas honti\! 

Ankaû ni havas memamon\! 

—Kion do mi devus fari por vin kontentigi? 

—Ankaû vi devus tedi¸i de la lernejo, de la lecionoj kaj de la instruistoj, niaj tri grandaj malamikoj. 

—Kaj se mi volus daûrigi la lernadon? 

—Ni neniam alparolos vin, kaj çe la unua okazo vi pagos por tio\! 

—Vi vere preskaû ridigas min, — diris la marioneto kun kapbalanco. 

—Ej, Pinokjo\! — kriis tiam la plej granda el la knaba-

çoj, kaj klinis sin al la viza¸o de Pinokjo. 

—Ne ludu al ni la bravan koketon\! Ne ludu al ni la fanfaronulon\! Çar se vi ne timas nin, ni same ne timas vin\! Memoru, ke vi estas sola kaj ni sep. 

—Sep, kiel la mortaj pekoj, — diris Pinokjo kun granda rido. 

—Çu vi aûdis? Li insultis nin çiujn\! Li nomis nin sep mortaj pekoj\! 

134

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Pinokjo\! Petu pardonon pro la ofendo … se ne, ve al vi\! 

—Mis, mis\! — diris la marioneto, montrante malplenan kapon per la fingro por moki ilin. 

—Pinokjo, tio havos malbonan finon\! 

—Mis, mis\! 

—Ni karesos vian dorson per bastono\! 

—Mis, mis\! 

—Vi hejmeniros kun rompita nazo\! 

—Mis, mis \! 

—Nun mi regalos vin per miso\! — kriis la plej arda inter la bubaçoj. — Prenu dume çi tiun donaceton, ¸i servu al via sano. 

Kaj dirinte tion, li pugnofrapis la kapon de Pinokjo. 

Sed okazis, kiel oni kutimas diri: al bato sekvas reba-to; Pinokjo, kiel atendeblis, respondis same per la pugno, kaj de momento al momento la batalo fari¸is ¸enerala. 

Pinokjo, kvankam li estis sola, defendis sin heroe. Per siaj piedoj el plej malmola ligno li laboris tiel fervore, ke li povis teni siajn malamikojn en konsiderinda distanco. 

Kien liaj piedoj povis atingi kaj tuÿi, tie çiufoje ili lasis bluaîon por rememoro. 

Kiam la knaboj, koleraj, ke ili ne povas mezuri la fortojn korpo al korpo kun la marioneto, ekpensis utiligi aliajn armilojn: ili malligis siajn lernejajn librofaskojn, kaj komencis pluvigi kontraû Pinokjon abocolibrojn, legolibrojn, ekzercokajerojn, gramatikojn kaj aliajn ler-135

!(images/000008.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

nejajn librojn: sed la marioneto, kiu havis rapidajn kaj viglajn okulojn, ¸ustatempe flankenigis la kapon, tiel ke la libroj preterflugis super lia kapo, kaj çiuj falis en la maron. 

Imagu la fiÿojn\! La fiÿoj kredis, ke la libroj estas io por man¸i, kaj ili na¸is amase sur la akvosurfacon; sed post kiam ili enbuÿigis kelkajn pa¸ojn kaj kovrilojn, ili tuj elkraçis ilin, mistiris la buÿon, kvazaû ili volus diri: ”Ne estas aîo por ni: ni alkutimi¸is multe pli bone nutri nin\!” 

Intertempe la batalo fari¸is çiam pli arda, kiam jen granda krabo elmetis la kapon el la akvo, iom post iom el-rampis sur la strandon, kaj ekkriis kun voço de trombo-no raûka:

—Çesu friponetoj, çar vi estas tio\! Çi tiuj pugnobata-loj inter knaboj malofte fini¸as bone. Io malfeliça çiam okazas. 

136

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Malfeliça Krabo\! Kvazaû li predikus al muro. Eç tiu bubo Pinokjo, kiu turnis sin malantaûen kun malbonvo-la rigardo, diris al li mal¸entile:

—Çesu, teda Krabo\! Vi farus pli bone, se vi suçus du likenajn pastelojn por kuraci vian gor¸on de tiu malvar-mumo. Iru prefere al lito, kaj provu ÿviti\! 

Intertempe la knaboj, kiuj forîetis çiujn siajn librojn, rimarkis apude la librofaskon de la marioneto, kaj prenis ¸in al si pli vigle ol oni povas diri. 

Inter tiuj libroj trovi¸is volumo bindita en kartono kun pergamenaj dorso kaj anguloj. ¯i estis Lernolibro de Aritmetiko. Vi povas imagi, kiel peza ¸i estis. 

Unu el tiuj bubaçoj kaptis tiun volumon kaj pricelis la kapon de Pinokjo, îetis ¸in per çiuj fortoj de sia brako. 

Sed anstataû la marioneton, li trafis la kapon de unu el siaj kamaradoj, kiu fari¸is pala kiel lavita tolo kaj diris nenion, krom çi tiuj vortoj:

—Ho panjo, helpu … çar mi mortos\! 

Poste li falsterni¸is sur la sablon de la strando. 

Vidante tiun mortinteton la timi¸intaj knaboj forkuris, kaj post kelkaj minutoj ili ne plu videblis. 

Sed Pinokjo restis tie, kvankam pro la doloro kaj teruri¸o ankaû li estis pli morta ol viva, sed malgraû tio li kuris por trempi sian nazotukon en la marakvon, kaj pansi la tempiojn de sia malfeliça lerneja kamarado. Kaj intertempe li ploris torente kaj senespere, kaj vokadis lin per lia nomo dirante:

—Eûgeno\! Kompatinda Eûgeno mia\! Malfermu la 137

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

okulojn, kaj rigardu al mi\! Kial vi ne respondas? Ne estis mi, çu vi scias, kiu faris al vi tiun malbonon\! Kredu al mi, ne estis mi\! … Malfermu la okulojn, Eûgeno\! Se vi tenos la okulojn fermitaj, vi mortigos ankaû min … Ho, Dio mia\! kiel mi reiros hejmen? … Kiel mi povus aperi antaû mia bona panjo? Kio nun estos kun mi? Kien mi forkuru? … Kie mi povos kaÿi min? … Oj\! kiom pli bone, milfoje pli bone estus iri al la lernejo\! … Kial mi obeis al miaj kamaradoj, kiuj estas por mi damni¸o? … La instruisto ja admonis min\! … kaj panjo ripetis same: ”Gardu vin de la malbonaj kamaradoj\!” Sed mi estas obstina …

malcedema … mi lasas çiujn paroli, kaj poste mi çiam agas laû mia plaço\! Kaj sekve mi devas pentopagi … De kiam mi ekzistas en çi tiu mondo, eç kvaronhoron mi ne faris ion bonan. Dio mia\! Kio estos el mi, kio estos el mi, kio estos el mi? 

Kaj Pinokjo ploris, blekis sen çeso, batis sian kapon per pugnoj kaj vokadis per la nomo la malfeliçan Eû-

genon; kiam neatendite li ekaûdis bruon de proksimi-

¸antaj paÿoj. 

Li returnis sin: estis du ¸endarmoj. 

—Kion vi faras tie sterne sur la tero? — ili demandis Pinokjon. 

—Mi helpas al çi mia lerneja kamarado. 

—Çu li misfartas? 

—Ÿajnas, ke jes\! 

—Çu misfartas\! — diris unu el la ¸endarmoj, kiu kli-138

!(images/000020.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

ni¸is kaj observis Eûgenon de proksime. — Çi tiu knabo vundi¸is çe la tempio: kiu lin vundis? 

—Ne mi, — balbutis la marioneto, kiu apenaû povis spiri. 

—Se ne vi, do kiu lin vundis? 

—Ne mi, — ripetis Pinokjo. 

—Kaj per kio li vundi¸is? 

—Per çi tiu libro. 

Kaj la marioneto levis de sur la tero la Lernolibron de Aritmetiko, binditan en kartono kaj pergameno por montri ¸in al la ¸endarmoj. 

—Kies estas çi tiu libro? 

—Mia. 

139

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Tiom sufiças: nenio plu necesas. Stari¸u tuj, kaj venu kun ni. 

—Sed mi …

—Ek, kun ni\! 

—Sed mi estas senkulpa …

—Ek, kun ni\! 

Antaû ol ekiri, la ¸endarmoj vokis kelkajn fiÿistojn, kiuj ¸uste tiam pasis preter la bordo, kaj diris al ili:

—Ni konfidas al vi çi tiun knabon, kiu vundi¸is sur la kapo. Portu lin al via hejmo, kaj helpu al li. Morgaû ni revenos por rigardi lin. 

Poste ili turnis sin al Pinokjo, prenis lin inter sin, kaj ordonis al li soldatece:

—Antaûen\! Marÿu rapide\! Se ne, ve al vi\! 

Sen lasi, ke ili tion ripetu, la marioneto ekiris obeeme sur la vojeto, kondukanta al la vila¸o. Sed tiu malfeliça bubo mem ne sciis, en kiu mondo li estas. Al li ÿajnis son¸i, kaj kiel malbelan son¸on\! Li estis ekster si. 

Liaj okuloj vidis çion duoble: la gamboj tremis, la lango glui¸is al la palato, kaj li ne povis elbuÿigi eç vor-teton. Tamen meze de tia muti¸o kaj sensenti¸o akrega dorno pikis lian koron: la penso, ke li devos preterpasi sub la fenestroj de la domo de sia bona Feino, kun ¸end-arma akompano. Li preferus morti. 

Ili alvenis kaj volis ¸uste eniri la vila¸on, kiam forta blovo deÿiris la bereton de la kapo de Pinokjo, kaj portis ¸in dek paÿojn for. 

140

!(images/000036.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Çu vi bonvolas permesi, — petis la marioneto la

¸endarmojn, — ke mi iru preni mian bereton? 

—Iru do, sed pelu vin\! 

La marioneto iris, prenis la bereton … sed anstataû remeti ¸in sur la kapon, li interdentigis ¸in, kaj îeti¸is kure en la direkton al la marbordo. Li flugis kiel elpafita kuglo. 

La ¸endarmoj ju¸is, ke estus malfacile atingi lin, incitis do post lin grandan buldogon, kiu gajnis la unuan premion en çiuj hundovetkuroj. Pinokjo kuris, kaj la hundo kuris pli: kaj pro tio la tuta vila¸o iris scivoleme al la fenestroj, kaj ari¸is meze de la strato por vidi la finon de tiu arda konkurso. Sed vane ili rigardis: çar la buldogo kaj Pinokjo levis laûlonge de la strato tian pol-vegon, ke post kelkaj minutoj nenio estis videbla. 

141

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

28 Pinokjon trafas dan¸ero

esti fritita en pato kiel fiÿo Dum tiu senespera kurado estis terura momento, en kiu Pinokjo kredis, ke li estas perdita. Çar necesas scii, ke Alidoro \(tio estis la nomo de la buldogo\) dum la freneza kurado preskaû atingis lin. Sufiças diri, ke la marioneto sentis post si, en manlar¸a distanco la pezan spiregon de tiu bestaço, kaj sentis eç la varman elspiraîon. 

Feliçe la strando estis nun proksima, kaj la maro vidi-

¸is kelkajn paÿojn de tie. 

Apenaû li estis çe la marbordo, la marioneto faris belan salton, kian povus produkti nur ranoj, kaj falis en la mezon de la akvo. Alidoro, male, volis halti; tamen la elano plupuÿis lin, do ankaû li îeti¸is en la akvon. Kaj tiu malfeliçulo ne kapablis na¸i, pro kio li komencis barakti per la piedoj por resti sur la surfaco: sed ju pli li baraktis, des pli li profundi¸is kun la kapo en la akvon. 

Kiam la malfeliça hundo ree elakvigis la kapon, li havis timplenajn kaj ruli¸antajn okulojn, kaj bojis kaj kriis:

—Mi dronos, mi dronos\! 

142

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Krevu\! — respondis al li Pinokjo de malproksime, çar li nun sentis sin sekura kontraû çiuj dan¸eroj. 

—Helpu min, Pinokjo\! … Savu min el la morto\! 

Je tiuj korÿiraj krioj la marioneto, kiu cetere havis bonegan koron, movi¸is al kompato, turnis sin al la hundo kaj demandis:

—Sed se mi helpos savi vin, çu vi promesos, ke vi ne

¸enos min kaj ne kuros post mi? 

—Mi promesas\! Mi promesas\! Movu vin, pro Dio, çar se vi malfruos ankoraû duonminuton, mi certe mortos. 

Pinokjo iomete hezitis, tamen li rememoris, ke lia paç-

jo ofte diris al li, ke fari bonan agon neniam malutilas, kaj li komencis na¸i por atingi Alidoron, li kaptis lin ambaûmane çe la vosto, kaj eltiris lin sendifekta kaj sekura sur la sekan sablon de la marbordo. 

La malfeliça hundo ne povis stari¸i sur la piedoj. Malgraûvole li trinkis tiom da salakvo, ke li pufi¸is kiel pilk-ego. Aliflanke la marioneto ne volis tro fidi al li, kaj opi-niis konsilinde resalti en la maron; kaj fori¸inte de la bordo, li rekriis al la savita amiko:

—Adiaû, Alidoro, iru feliçe, kaj mi salutas la hejmanojn. 

—Adiaû, Pinokjo, — respondis la hundo, — mi tre dankas, ke vi liberigis min el la certa morto. Vi faris al mi grandan servon: kaj en çi tiu mondo kiu regalas per bona koro, danki¸as per favoro, por bono atendu bonon. Se venos okazo por tio, ni priparolos la aferon. 

143

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Pinokjo pluna¸is, kaj tenis sin daûre proksime al la bordo: finfine ÿajnis al li, ke li atingis sekuran lokon. 

Li îetis rigardon al la bordo, kaj ekvidis groton en la rokoj, el kiu tiri¸is longega fumostrio. 

—En tiu groto, — li diris al si, — devas esti fajro. Des pli bone\! Mi sekigos kaj varmigos min kaj poste? … poste venu, kio devas veni. 

Post kiam li tiel decidis, li proksimi¸is al la rokobor-do; sed ¸uste kiam li volis elgrimpi, li sentis ion subakve, kio tiri¸is, tiri¸adis eksteren, kaj levis lin kun si el la akvo. Li provis forkuri, sed jam estis malfrue, çar je sia plej granda miro li trovi¸is kaptita en grandega reto, me-ze de svarmantaj fiÿoj de çiuj specoj kaj grandoj, kiuj batadis per la vostoj, kaj baraktis kiel animoj senesperaj. 

Samtempe li vidis, ke elvenas el la groto fiÿisto, tiel malbela, tiel malbelega, ke li ÿajnis al li mara monstro. 

Anstataû haroj li havis densegan vepron el verdaj her-boj sur la kapo; verda estis ankaû lia longega barbo, kiu fluis ¸is la tero. Li ÿajnis verda lacertego, staranta sur la postaj piedoj. 

Kiam la fiÿisto eltiris la reton el la maro, li kriis tre kontente:

—Benita providenco\! Ankaû hodiaû mi povas man¸i fiÿojn ¸is supersati¸o. 

—Bonÿance mi ne estas fiÿo\! — diris Pinokjo al si, iom kura¸igite. 

La reton, plenan de fiÿoj la fiÿisto portis en la malluman kaj trafumumitan groton, en kies mezo bolis oleo 144

!(images/000046.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

en granda pato, eliganta odoron sufokan de fumanta kandelo. 

—Nu, ni vidu, kiajn fiÿojn mi kaptis\! — diris la verda fiÿisto, kaj enmetis sian manegon senproporcie grandan, similan al hejtista ÿovelilo, kaj eltiris manplenon da trigloj. 

—Bonaj estas çi tiuj trigloj\! — li diris, kaj observis kaj flaris ilin kun plezuro. Kaj flarinte, li îetis ilin en kuvon sen akvo. 

Poste li ripetis la saman agon; kaj post ke li iom post 145

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

iom elprenis çiujn fiÿojn, li sentis kunflui la salivon en la buÿo, kaj ¸ojoplene li diris:

—Bonaj estas çi tiuj merluçoj\! 

—Fajnaj estas çi tiuj mugiloj\! 

—Belegaj estas çi tiuj soleoj\! 

—Bongustegaj estas çi tiuj mararaneoj\! 

—Eminentaj estas çi tiuj engraûloj kun kapo\! 

Kiel vi povas imagi, la merluçoj, mugiloj, soleoj, mararaneoj kaj la engraûloj iris çiuj mikse en la kuvon por ali¸i al la trigloj. 

La lasta, kiu restis en la reto, estis Pinokjo. 

Apenaû la fiÿisto elprenis lin, pro miro li streçis siajn verdajn okulegojn kaj ekkriis preskaû time:

—Kia speco de fiÿo estas tiu çi? El la fiÿoj kreitaj en çi tiun mondon mi ne memoras, ke mi iam man¸is tian\! 

Kaj li atente reobservis lin de çiuj flankoj kaj konstatis:

—Mi jam komprenas: tio estas mara rano. 

Tiam Pinokjo, kiun indignis, ke oni konfuzas lin kun rano, ekparolis kun ofendita voço:

—Kia rano\! Çu mi rano\!? Atentu, kiel vi traktas min\! 

Mi estas vera marioneto\! 

—Marioneto? — respondis la fiÿisto. — Mi diris la veron, la fiÿo marioneto estas por mi nova fiÿo\! Des pli bone\! Mi man¸os vin pli volonte. 

—Çu man¸i min? Çu vi bonvolus kompreni, ke mi ne estas fiÿo? Aû çu vi ne aûdas, ke mi parolas kaj pensas, kiel vi? 

146

!(images/000057.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Pura vero, — aldonis la fiÿisto, — kaj çar mi vidas, ke vi estas fiÿo, kiu havas la bonÿancon paroli kaj pensi, kiel mi, mi volas doni al vi decan trakton. 

—Kaj tiu çi trakto estas? 

—Signe de amikeco kaj aparta estimo mi lasas al vi la elekton, kiel vi volas esti fritita. Çu vi deziras friti¸i en pato, aû vi preferas friton en kaserolo kun tomata saû-

co. 

—Por diri la veron, — respondis Pinokjo, — se mi devas elekti, mi preferas, ke vi lasu min libera, por ke mi povu hejmeniri. 

—Vi ÿercas\! Çu al vi ÿajnas, ke mi volas preterpasi la okazon gustumi tiel maloftan fiÿon? Ne çiutage venas marioneta fiÿo al çi tiuj akvoj. Lasu min fari: mi fritos vin 147

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

en pato kune kun la aliaj fiÿoj, kaj vi estos kontenta. Friti¸o en societo estas çiam ¸ojo. 

Je tiu konsolo la malfeliça Pinokjo komencis plori, krii, petegi, kaj inter larmoj li diris: — Kiel pli bone estus iri en la lernejon\! … Mi volis sekvi miajn kamaradojn, kaj nun mi devas pagi pro tio\! … Çi˛\! … Çi˛\! … Çi˛\! 

Kaj çar li baraktis kiel angilo, kaj faris nekredeblajn fortostreçojn por elturni¸i el la ungoj de la verda fiÿisto, çi tiu prenis junkotigon, ligis lin çe la manoj kaj piedoj kiel salamon, kaj îetis lin sur la fundon de la kuvo al la aliaj fiÿoj. 

Poste li elprenis lignan pletegon kun faruno, kaj komencis surÿuti per faruno çiujn fiÿojn, kaj la pretajn li îetis unu post alia en la paton por ilin friti. 

La unuaj, kiuj ekdancis en la bolanta oleo, estis la malfeliçaj merluçoj, poste sekvis la mugiloj, poste la soleoj, poste la engraûloj, kaj fine sekvis la vico de Pinokjo. 

Kiun, kiam li vidis sin esti tiel proksime al la morto \(kaj kiel aça morto\!\), kaptis tia tremo kaj tioma timego, ke li plu havis nek voçon, nek spiron por peti. 

La malfeliça fileto petegis per la okuloj\! Sed la verda fiÿisto tute ne atentis lin, rulis lin kvin- aû sesfoje en la faruno, kaj tiel bone li farunis lin de la kapo ¸is la piedoj, ke li ÿajnis gipsofiguro. Poste li prenis lin çe la kapo, kaj …

148

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

29 Pinokjo revenas al la domo de la Feino, kiu promesas al li, ke ekde la sekva tago li ne plu estos marioneto, kaj fari¸os vera knabo. Granda kafo-lakto-trinkado por festi tiun eksterordinaran eventon

¯uste kiam la fiÿisto volis îeti Pinokjon en la paton, enpaÿis en la groton granda hundo, kiun gvidis tien la tre akra kaj franda odoro de fritaîo. 

—Iru for\! — kriis al li la fiÿisto minace, dum li plu tenis la farunitan marioneton en la mano. 

Sed la malfeliça hundo havis apetiton sufiçan por kvar hundoj, kaj dum li murmuris kaj svingis la voston, li ÿajnis diri:

—Donu al mi buÿplenon da fritaîo, kaj mi lasos vin en paco. 

—Iru for, mi diras\! — ripetis la fiÿisto, kaj etendis la gambon por doni al li piedfrapon. 

Tiam la hundo, kiu vere malsatis, kaj ne alkutimi¸is al tia bonvenigo, turnis sin grince kontraû la fiÿisto, kaj montris al li siajn terurajn dentegojn. 

149

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Dume li ekaûdis en la groto voçeton mallaûtan, tre mallaûtan, kiu vokis:

—Savu min, Alidoro\! Se vi ne savos min, mi friti¸os\! 

La hundo tuj rekonis la voçon de Pinokjo, kaj rimarkis kun plej granda miro, ke la voçeto venas el tiu farunita bulaîo, kiun la fiÿisto tenas en la mano. 

Kion do fari? Li eksvingegis sin de sur la tero, kaptis la farunaîon en la buÿon, kaj tenante ¸in milde inter la dentoj, kure li forlasis la groton, kaj malaperis, kiel fulmo en mallumo. 

La fiÿisto, kiun kolerigis, ke oni elÿiras el lia mano fiÿon, kiun li man¸us tiel volonte, provis atingi la hun-don; sed li faris nur kelkajn paÿojn, kaj kaptis lin tusata-ko, li do devis reiri. 

Dume Alidoro, kiu retrovis la vojon, kondukantan al la vila¸o, haltis kaj singarde demetis sian amikon Pinokjo sur la teron. 

—Kiom mi devas danki al vi\! — diris la marioneto. 

—Ne necesas danko, — respondis la hundo, — vi savis min, do al bono sekvis redono. Ni scias: en çi tiu mondo necesas helpi unu la alian. 

—Sed kiel vi venis en çi tiun groton? 

—Mi daûre kuÿis pli morta ol viva sur la strando, kiam la vento alportis de malproksime odoreton de fritaîo. 

Tiu odoreto eltiklis mian apetiton, kaj mi ekiris serçe de

¸i. Se mi alvenus unu minuton pli malfrue\! 

—Ne diru tion\! — kriis Pinokjo, kiu ankoraû tremis pro la teruro. — Ne diru tion al mi\! Se vi estus alvenin-150

!(images/000004.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

ta unu minuton pli malfrue, mi nun jam estus bele fritita, man¸ita kaj digestita. Brrr\! … Min kaptas tremoj je la nura penso\! 

Ridetante Alidoro etendis la dekstran piedon al la marioneto, kiu premis ¸in forte signe de granda amikeco. 

Poste ili adiaûis unu la alian. 

La hundo daûrigis sian vojon hejmen, kaj Pinokjo restinta sola, ekvidis kabanon ne tro malproksime, kaj demandis maljunuleton, kiu staris antaû la pordo kaj varmigis sin en la suno:

—Diru al mi, sinjoro, çu vi ne scias ian novaîon pri knabo vundita sur la kapo, kiu nomi¸as Eûgeno? 

—Fiÿistoj portis lin en çi tiun kabanon, kaj nun …

—Certe li mortis\! … — interrompis lin Pinokjo kun profunda doloro. 

—Ne: nun li estas viva, kaj jam reiris hejmen. 

—Çu vere, verege? — kriis la marioneto, kaj eksaltis pro la ¸ojo. — Do la vundo ne estis grava? 

—Sed ¸i povus fari¸i gravega, eç mortiga, — respon-151

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

dis la maljunuleto, — çar oni îetis grandan libron binditan en kartono kontraû la kapon. 

—Kaj kiu îetis ¸in? 

—Iu lia lerneja kamarado: certa Pinokjo …

—Kaj kiu estas tiu Pinokjo? — demandis la marioneto ÿajnigante sensciulon. 

—Oni diras, ke li estas knabaço, vagabondo, vera sen-bridulo …

—Kalumnioj\! Nuraj kalumnioj\! 

—Çu vi konas tiun Pinokjon? 

—Laûvide\! — respondis la marioneto. 

—Kaj kion vi opinias pri li? — demandis lin la maljunuleto. 

—Al mi li ÿajnas plej bona filo, plena de lernemo, obeema, kiu amas sian paçjon kaj sian familion …

Dum la marioneto elbuÿigis kun falsa mieno tiujn mensogojn, li tuÿis sian nazon, kaj rimarkis, ke la nazo plilongi¸is je manlar¸o. Tiam terurite li komencis krii:

—Ne kredu, sinjoro, tion bonan, kion mi diris al vi: çar mi bonege konas Pinokjon, kaj mi same povas certigi vin, ke li estas vere knabaço malobeema, maldiligentu-lo, kiu anstataû iri en la lernejon, iras kun siaj kamaradoj fari petolaîojn\! 

Apenaû li elparolis tiujn vortojn, lia nazo mallongi¸is, kaj rehavis sian naturan longon, pli fruan. 

—Kaj kial vi tiel pali¸is? — demandis lin subite la maljunuleto. 

—Mi diras sincere al vi, ke mi froti¸is al muro freÿe 152

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

kalkita, — respondis la marioneto, çar li hontis konfesi, ke oni farunis lin kiel fiÿon por poste friti lin en pato. 

—Kaj kion vi faris kun via jaketo, pantaloneto, bereto? 

—Mi trafis ÿtelistojn, kaj ili min senvestigis. Diru, bona maljunulo, çu vi ne povus doni al mi hazarde tiom da vestoj, por ke mi povu hejmeniri. 

—Knabeto mia, koncerne vestojn mi havas nur malgrandan saketon, en kiu mi tenas lupinajn grajnojn. Se vi volas, prenu ¸in, jen ¸i al vi. 

Kaj Pinokjo ne lasis, ke oni diru tion al li dufoje; li tuj prenis la malplenan saketon por lupinaj grajnoj, li elton-dis malgrandan truon en ¸ia fundo kaj du pliajn sur am-baû flankoj, kaj surmetis ¸in kiel çemizon. Kaj post kiam li tiel le¸ere vestis sin, li ekiris al la vila¸o. 

Sed dumvoje li neniel sentis trankvilon: por diri la veron, li faris unu paÿon antaûen, unu reen, kaj parolan-te al si, li diris interalie:

—Kiel mi aperos antaû mia bona Feineto? Kion ÿi diros, kiam ÿi ekvidos min? … Çu ÿi pardonos al mi çi tiun duan bubaîon? Mi vetas, ke ÿi ne pardonos al mi\! Ho\! Ÿi certe ne pardonos … Kaj mi meritas tion: çar mi estas bubo, kiu çiam promesas rebonigi sin, kaj mi neniam tenas mian vorton\! 

Kiam li venis al la vila¸o, jam estis malluma nokto, kaj çar estis veteraço kaj pluvis torente, li iris rekte-direkte al la domo de la Feino kun la firma intenco, ke li frapos çe la pordo, kaj montros sin al ÿi. 

153

!(images/000050.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Sed kiam li jam estis surloke, li sentis degeli la kura-

¸on, kaj anstataû frapi, li kuris for kelkan distancon. 

Ankaû duafoje li proksimi¸is al la pordo, kaj la rezulto estis nenio: li alproksimi¸is la trian fojon, kaj nenio: la kvaran fojon, kun tremanta mano, li prenis la feran por-dofrapilon, kaj faris apenaû aûdeblan frapeton. 

Li atendis, atendadis, fine post duonhoro malfermi¸is fenestro en la plej supra eta¸o \(la domo estis kvareta¸a\), kaj Pinokjo vidis aperi grandan limakinon kun lampeto

sur la kapo, kiu demandis:

—Kiu estas en tia horo? 

—Çu la Feino estas hejme? 

— demandis la marioneto. 

—La Feino dormas, kaj ne

volas, ke oni ÿin veku\! Sed

kiu vi estas? 

—Estas mi\! 

—Kiu mi? 

—Pinokjo. 

—Kiu Pinokjo? 

—La marioneto, tiu, kiu

lo¸as en la domo de la Feino. 

—Aha\! mi komprenas, —

diris la Limakino. — Atendu

tie, tuj mi malsupreniros kaj malfermos al vi. 

154

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Rapidu, pro Dio, çar mi mortos pro malvarmo. 

—Knabo mia, mi estas limakino, kaj limakinoj neniam rapidas. 

Dume pasis horo, pasis du, kaj la pordo ne malfermi-

¸is: pro kio Pinokjo, kiu tremis de malvarmo kaj timo, kaj de la abunda pluvo, kura¸igis sin, kaj frapis duafoje, nun pli forte. 

Je tiu dua frapo malfermi¸is fenestro de la pli mal-supra eta¸o, kaj aperis la sama Limakino. 

—Bona Limakineto, — kriis Pinokjo el la strato, — jam pasis du horoj, ke mi atendas\! Kaj du horoj en tiu aça vespero pli longas ol du jaroj. Rapidu, pro Dio\! 

—Knabo mia, — respondis tiu besto kun plena paco kaj flegmo el la fenestro, — knabo mia, mi estas limakino, kaj limakinoj neniam rapidas. 

Kaj la fenestro refermi¸is. 

Baldaû poste bati¸is noktomezo: poste la unua, poste la dua noktomeza, kaj la pordo ankoraû estis fermita. 

Tiam Pinokjo perdis la paciencon, kaj kolerege kaptis la frapilon por svingi grandan baton sur la pordon por igi retondri la tutan domon: sed la frapilo, kiu estis el fero, subite ÿan¸i¸is en angilon vivan, kiu elglitis el liaj manoj, kaj malaperis en flako meze de la strato. 

—Ha tiel\! — kriis Pinokjo, kiun daûre blindigis la kolero. — Se la frapilo malaperis, mi frapos do per la piedoj. 

Kaj iom li retiri¸is, kaj svingis sonoran piedbaton sur 155

!(images/000026.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

la pordon de la domo. La bato estis tiel forta, ke lia piedo enpuÿi¸is meze en la lignon: kaj kiam la marioneto provis ¸in eltiri, lia peno estis tute senutila: çar la piedo fiksi¸is ene, kiel enbatita najlo. 

Imagu al vi la malfeliçan Pinokjon\! Kiel pasigi la tutan restintan nokton kun unu piedo sur la tero kaj la alia en la aero. 

Matene, çe sunlevi¸o la pordo fine malfermi¸is. Tiu brava besto limakino bezonis nur naû horojn por mal-156

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

suprenveni de la kvara eta¸o ¸is la enirejo. Oni devas rimarki, ke ÿi tutkorpe ÿvitegis\! 

—Kion vi faras kun tiu piedo en la pordo? — ridante ÿi demandis la marioneton. 

—Okazis malfeliço. Rigardu, bona Limakineto, çu vi povas liberigi min el çi tiu mizero. 

—Knabo mia, çi tie oni bezonas lignaîiston, kaj mi neniam laboris kiel lignaîisto. 

—Petu la Feinon en mia nomo\! 

—La Feino dormas, kaj ne volas, ke oni ÿin veku. 

—Sed çu vi volas, ke mi estu alnajlita la tutan tagon al çi tiu pordo? 

—Amuzu vin, kalkulu la formikojn, kiuj preterpasas sur la strato. 

—Almenaû portu ion por man¸i, çar mi sentas mian finon. 

—Tuj\! — diris la Limakino. 

Kaj fakte, post tri kaj duona horoj Pinokjo vidis ÿin reveni kun ar¸enta pleto sur la kapo. Sur la pleto estis pano, rostita kokino kaj kvar maturaj abrikotoj. 

—Jen la matenman¸o, kiun sendas al vi la Feino, — diris la Limakino. 

Çe la vido de tia Di-donaco la marioneto sentis sin konsoli¸i. Sed kiel granda estis lia trompi¸o, kiam kom-encante man¸i li devis rimarki, ke la pano estis el gipso, la kokinaîo el kartono kaj la kvar abrikotoj el alabastro, farbitaj kvazaû naturaj\! 

Li volis plori, volis cedi sin al senesperi¸o, volis forîeti 157

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

la pleton kaj kio surestis: sed anstataû tio, çu pro la granda doloro, çu pro la granda malpleno en la stomako, li falis svene. 

Kiam li rekonscii¸is, li trovi¸is kuÿe sur kanapo, kaj la Feino staris apud li. 

—Ankaû çi tiun fojon mi pardonas al vi, — diris al li la Feino. — Sed ve al vi, se refoje vi miskondutos\! 

Pinokjo promesis îure, ke li lernos kaj kondutos çiam bone. Kaj li tenis sian vorton dum la tuta jaro. 

Fakte, en la ekzamenoj antaûferiaj li havis la honoron esti la plej eminenta en la lernejo; kaj lian konduton ¸e-neralan oni ju¸is tiel laûdinda kaj kontentiga, ke la Feino, tre ¸oja, diris al li:

—Morgaû via deziro finfine plenumi¸os\! 

—Tio estas? 

—Morgaû vi çesos esti ligna marioneto, kaj vi fari¸os vera knabo. 

Kiu ne vidis la ¸ojon de Pinokjo je tiu sciigo tiel sopi-rata, tiu neniam povas imagi ¸in. Çiuj liaj amikoj kaj kunlernantoj estis invititaj por la sekva tago al granda festeno en la domon de la Feino por kune soleni la grandan eventon. Kaj la Feino igis prepari ducent tasojn da kafolakto kaj kvarcent ambaûflanke ÿmiritajn buterpa-nojn. Tiu tago promesis esti tre bela kaj gaja, sed …

Malfeliçe, en la vivo de marionetoj çiam trovi¸as iu

”sed”, kiu fuÿas ion. 

158

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

30 Anstataû fari¸i knabo, Pinokjo sekrete ekiras kun sia amiko Meço al Senfario Memkompreneble, Pinokjo tuj petis permeson de la Feino iri tra la urbo por inviti siajn kamaradojn. 

La Feino lin admonis:

—Bone, iru inviti viajn kamaradojn por morgaû, sed ne forgesu reveni antaû ol nokti¸os. Çu vi komprenis? 

—Post unu horo mi revenos, mi promesas, — respondis la marioneto. 

—Atentu, Pinokjo\! Knaboj facile promesas, sed plej ofte malfacile plenumas. 

—Sed mi ne estas, kiel la ceteraj: se mi promesas ion, mi ankaû plenumas tion. 

—Ni vidos. Se vi tamen malobeus, des pli malbone al vi. 

—Kial? 

—Çar knaboj, kiuj ne sekvas la konsilojn de tiuj, kiuj scias pli multe ol ili, trafas çiam en ian malfeliçon. 

—Mi ja spertis tion\! — diris Pinokjo. — Sed nun mi ne refalos en tiun kulpon. 

—Ni vidos, çu vi diras la veron. 

159

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Sen aldoni ion pli, la marioneto salutis sian bonan Feinon, kiu estis por li kiel amema patrino, kaj kantante, dancante, li eliris tra la dompordo. 

Post apenaû pli ol horo, çiujn liajn amikojn kaj kun-lernantojn li invitis. Kelkaj tuj akceptis la inviton kun bona koro, kelkaj komence lasis sin peti, sed kiam ili eksciis, ke la panoj por la kafolakto estas ÿmiritaj ankaû aliflanke, ili fine diris senescepte: ”Ankaû ni venos gra-tuli vin.” Nun oni devas scii, ke inter siaj amikoj kaj kunlernantoj Pinokjo havis unu tre ÿatatan kaj plej karan, kiun oni nomis Romeo, sed çiuj vokis lin nur kromno-me Meço pro lia figuro seka, senkarna kaj fosteca, simila al nova meço de noktolampo. 

Meço estis la plej maldiligenta kaj bubaça knabo en la tuta lernejo, sed Pinokjo tre ÿatis lin. Kaj vere, li iris rekte al lia hejmo por inviti lin al la vesperman¸o, sed li ne trovis lin. Li reiris la duan fojon: kaj Meço ne estis, li revenis la trian fojon: kaj vane li faris la vojon. 

De kie elhoki lin? Li serçis tie, serçis aliloke, fine li ekvidis lin kaÿi¸i en la pordejo de kamparana domo:

—Kion vi faras tie? — demandis lin Pinokjo alpaÿan-te. 

—Mi atendas la noktomezon por ekvoja¸i …

—Kien vi iros? 

—Malproksimen, tre malproksimen\! 

—Kaj mi serçis vin trifoje en via hejmo\! 

—Kaj kion vi volas de mi? 

160

!(images/000023.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Çu vi ne scias pri la granda evento? Çu vi ne scias pri la feliço, kiu min trafis? 

—Kiu? 

—Morgaû mi çesos esti marioneto kaj fari¸os knabo, kiel vi kaj kiel çiuj aliaj. 

—Mi deziras al vi çion bonan. 

—Morgaû do mi atendos vin hejme por vesperman¸o. 

—Sed se mi diras, ke çi-vespere mi ekiros. 

—Je kioma horo? 

—Noktomeze. 

—Kaj kien vi iros? 

—Mi iros lo¸i en alia lando … kiu estas la plej bela lando en çi tiu mondo: vera fabellando\! 

—Kaj kiel ¸i nomi¸as? 

—Senfario ¸i nomi¸as. Kial ne venos ankaû vi? 

161

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Çu mi? Ne, mi ne. Vere\! 

—Vi malpravas, Pinokjo\! Kredu min; se vi ne venos, vi pentos tion. Kie vi trovus pli sanigan landon por ni, knaboj? Tie ne ekzistas lernejoj, malestas instruistoj, fore-stas libroj. En tiu benata lando oni neniam lernas. Îaû-

de ne estas instruado; kaj çiu semajno konsistas el ses îaûdoj kaj unu dimanço. Imagu, la aûtunaj ferioj komenci¸as la unuan de januaro, kaj fini¸as kun la lasta tago de decembro. Jen lando, kiu vere plaças al mi\! Jen kiaj devus esti çiuj landoj civilizitaj\! 

—Kaj kiel oni pasigas la tagojn en Senfario? 

—Ili pasas inter ludoj kaj amuzoj de mateno ¸is vespero. Kaj vespere oni enliti¸as, kaj la sekvan matenon çio rekomenci¸as. Kiel vi opinias pri tio? 

—Hm\! — komentis Pinokjo, kaj plaçe balancis la kapon, kvazaû li dirus: ”Tio estas vivo, kiun ankaû mi volonte farus\!” 

—Do, çu vi volas ekiri kun ni? Jes aû ne? Decidu\! 

—Ne, ne kaj ne\! Mi jam promesis al mia bona Feino, ke mi fari¸os bonkonduta knabo, kaj mi volas teni mian promeson. Eç, çar mi vidas, ke la suno subiras, mi tuj forlasos vin, kaj kuros hejmen. Do adiaû kaj bonan vo-ja¸on. 

—Kien vi kuras tiel freneze? 

—Hejmen. Mia bona Feino volas, ke mi reiru antaû nokto. 

—Atendu du minutojn. 

—Mi tro malfruos. 

162

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Nur du minutetojn. 

—Kaj se la Feino krios riproçe al mi? 

—Lasu ÿin krii. Kiam ÿi satkrios, ÿi trankvili¸os, — diris tiu bubo Meço. 

—Kaj kiel vi faros? Çu vi iros sola aû en kompanio? 

—Sola? Ni estos pli ol cent geknaboj\! 

—Çu piede vi voja¸os? 

—Noktomeze pretervenos veturilo, kiu prenos kaj ve-turigos nin ¸is la limo de tiu feliçega lando. 

—Kiom mi pagus por tio, se jam estus noktomezo\! 

—Kial? 

—Por vidi, kiel vi kune ekiros. 

—Restu ankoraû iom pli, kaj vi vidos. 

—Ne, ne: mi volas reiri hejmen. 

—Atendu ankoraû du minutojn. 

—Mi eç tro longe restis. La Feino zorgos pro mi. 

—Malfeliça Feino\! Çu ÿi eble timas, ke la vespertoj vin man¸os? 

—Sed çu vi vere certas, — aldonis Pinokjo, — ke en tiu lando ne estas lernejoj? 

—Nek ombro da ili. 

—Nek instruistoj? 

—Nek unu. 

—Kaj neniu devo lerni? 

—Neniu, tute nula\! 

—Kiel bela lando\! — suspiris Pinokjo, kaj sentis kunflui la salivon en la buÿo. — Kiel bela lando\! Mi neniam estis tie, sed mi povas imagi ¸in\! 

163

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Kial ne venos ankaû vi? 

—Senutile tenti min\! Mi jam promesis al mia bona Feino, ke mi fari¸os prudenta knabo, kaj mi ne volas rompi mian promeson. 

—Do adiaû, kaj salutu çiujn gimnazianojn\! Kaj ankaû la liceanojn, se vi renkonti¸os kun ili surtrate. 

—Adiaû, Meço: havu feliçan vojon, amuzu vin kaj kelkfoje rememoru ankaû la amikojn\! 

Dirinte tion la marioneto faris du paÿojn por foriri, sed poste li haltis, turnis sin al la amiko kaj demandis:

—Sed çu vi certegas, ke en tiu lando çiuj semajnoj konsistas el ses îaûdoj kaj unu dimanço? 

—Mi plej certas. 

—Sed çu vi scias certe, ke la ferioj komenci¸as kun la unua de januaro kaj fini¸as kun la lasta tago de decembro? 

—Plej certe\! 

—Kiel bela lando\! — ripetis Pinokjo, plena de admiro. 

Poste li decideme aldonis haste-rapide:

—Do, adiaû vere: kaj feliçan vojon. 

—Adiaû. 

—Kiam vi ekiros? 

—Post du horoj\! 

—Doma¸e\! Se ¸is la ekveturo mankus nur unu horo, mi eble-preskaû povus atendi. 

—Kaj la Feino? 

—Mi jam malfruas\! … kaj reiri hejmen unu horon pli aû malpli frue egalas. 

164

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Malfeliça Pinokjo\! Kaj se la Feino krios al vi? 

—Ne gravas\! Mi lasos ÿin krii. Kiam ÿi ¸issate krios, ÿi trankvili¸os. 

Dume fari¸is nokto, nigra nokto, kiam subite ili vidis movi¸i en la malproksimo lumeton … kaj aûdis sonadon de tintiloj kaj sonoradon de trumpeto tiel mallaûtan kaj sufokitan, ke ¸i ÿajnis zumado de kulo\! 

—Jen ¸i\! — ekkriis Meço kaj stari¸is. 

—Kio, kio? — demandis flustre Pinokjo. 

—La veturilo, kiu prenos nin. Do, çu vi volas veni? Jes aû ne? 

—Sed çu fakte estas vero, — demandis la marioneto, 

— ke en tiu lando la geknaboj devas neniam lerni? 

—Neniam, neniam\! 

—Kiel bela lando\! … Ho belega lando\! 

165

!(images/000037.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

31 Post kvin monatoj de senfarado, je sia konsterno Pinokjo sentas kreski belan paron da azenoreloj, kaj li fari¸as vera azeneto kun vosto kaj çio cetera Fine la veturilo alvenis: ¸i alvenis sen la plej eta bruo, çar la radoj estis vinditaj en stupoj kaj çifonoj. ¯in tiris dek du paroj da azenetoj, çiuj de la sama grando, sed kun diversaj feloj. 

Kelkaj estis grizaj, aliaj blankaj, çi tiuj ar¸ente grize-caj, tiuj striitaj kun grandaj flavaj kaj bluaj linioj. 

166

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Sed la plej strange estis, ke tiuj dekdu paroj aû dudek kvar azenetoj, anstataû esti hufumitaj, kiel çiuj ordina-raj tirbestoj aû azenoj, havis homajn botojn el blanka bovinledo sur la piedoj. 

Kaj la kondukisto de la veturilo? 

Imagu al vi homon pli lar¸an ol longan, molan kaj grasecan kiel bulo el butero, kun rozeca viza¸eto, buÿo çiam ridetanta kaj voço tre miela, karesa, kiel tiu de kato, kiu flatas al sia dommastrino. 

Apenaû la knaboj ekvidis lin, tuj çiuj enami¸is al li, kaj vete saltadis sur lian veturilon, por ke li konduku ilin en tiun veran fabellandon, kiun indikas la geografiaj kartoj per la miskonduka nomo Senfario. 

Vere, la veturilo jam kreve plenis de infanoj inter ok kaj dek du jaroj, kiuj sidis dense, kiel fiÿoj en ladskato-lo. Ili malbone fartis, kunpremi¸is, kaj apenaû povis spiri: sed neniu diris ”oj\!”, neniu plendis. La espero, ke post kelkaj horoj ili alvenos al lando, kie estas nek libroj, nek lernejoj, nek instruistoj, faris ilin tiel kontentaj kaj toleremaj, ke ili sentis nek ¸enojn, nek penojn, nek malsaton, nek soifon, nek dormemon. 

Apenaû la veturilo haltis, la hometo turnis sin al Me-

ço, kaj demandis lin kun mil kaîoloj kaj klini¸oj:

—Diru al mi, bela knabo, çu ankaû vi volas veni en tiun feliçan landon? 

—Jes ja, mi volas. 

—Sed mi atentigas vin, karuleto, ke en la veturilo ne plu estas loko. Kiel vi vidas, ¸i plene plenas\! 

167

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Ne gravas\! — respondis Meço. — Se mankas loko ene, mi sidi¸os sur la stangojn de la veturilo. 

Kaj li suprensaltis, kaj loki¸is rajde sur la stangoj. 

—Kaj vi, trezoreto mia? — demandis la hometo, kaj turnis sin kompleze al Pinokjo, — kion vi intencas fari? 

Çu vi venos kun ni aû restos? 

—Mi restos, — respondis Pinokjo. — Mi volas hejmeniri: mi volas lerni, volas honorigi mian lernejon, kiel bonkondutaj knaboj faras. 

—Çion bonan al vi\! 

—Pinokjo\! — diris tiam Meço. — Aûskultu min: venu kun ni, kaj ni estos gajaj\! 

—Ne, ne, ne\! 

—Venu kun ni, kaj ni estos gajaj, — kriis kvar aliaj vo-

çoj el-ene de la veturilo. 

—Venu kun ni, kaj ni estos gajaj, — blekis çiuj cent voçoj kune el la veturilo. 

—Se mi iros kun vi, kion diros mia bona Feino? 

—Pripensu, ke ni iras en landon, kie ni rajtas brui de mateno ¸is vespero. 

Pinokjo ne respondis, nur suspiris; poste ree suspiris, poste triafoje li suspiris, fine li diris:

—Faru al mi iom da loko: ankaû mi volas kunveturi\! 

—Çiuj lokoj estas okupitaj, — respondis la hometo. —

Sed por montri al vi, kiel kara vi estas, mi cedos al vi mian lokon sur la benko. 

—Kaj vi? 

—Mi iros piede. 

168

!(images/000045.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Ne, vere, tion mi ne permesas. Prefere mi sidi¸os sur la gropo de iu el çi tiuj azenetoj\! — kriis Pinokjo. 

Dirite, farite, li paÿis al la dekstra azeneto de la unua paro, kaj volis sursidi¸i: sed la besteto turnis sin neatendite, kaj donis fortan muzelbaton en lian ventron, kaj renversis lin gamboçielen. 

Imagu la impertinentan kaj plenbuÿan ridegon de çiuj tiuj knaboj, kiuj çeestis la scenon\! 

Sed la hometo ne ridis. Li alproksimi¸is, plena de amemo, al la ribelanta azeneto, kaj ÿajnigante, ke li donos al li kison, per ekmordo li deÿiris lian dekstran duon-orelon. 

Dume Pinokjo furioze levi¸is de la tero, kaj salte eksvingis sin sur la gropon de tiu malfeliça besto. 

Kaj la salto estis tiel bela, ke la knaboj — kiuj çesis ridi

— komencis krii: ”Vivu, Pinokjo\!” kaj laûte aplaûdis, ÿaj-ne sen fino. 

Kaj tiam la azeneto abrupte levis ambaû siajn postajn 169

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

krurojn, kaj per elana puÿo deîetis la malfeliçan marioneton vojmezen, sur ÿtoneramason. 

La ridegoj ree erupciis, sed la hometo, anstataû ridi, sentis sin kapti¸i de tioma amemo al la maltrankvila azeneto, ke per kiso li formordis la tutan mezon de la alia orelo. Poste li diris al la marioneto:

—Residi¸u kaj ne timu. Al tiu azeneto mankis klapo en la kapo, sed mi diris du vortojn al li en la orelojn, kaj mi kredas, ke mi igis lin milda kaj prudenta. 

Pinokjo sursidi¸is, kaj la veturilo ekiris; sed dum la azenetoj trotis kaj la veturilo kuris sur la ÿtoneroj de la landvojo, ÿajnis al li aûdi subpremitan voçon, apenaû kompreneblan, kiu diris:

—Kompatinda malsa¸ulo\! Vi volis agi laû via plaço, sed vi pentos\! 

Preskaû ektime Pinokjo rigardis tien kaj çi tien por eltrovi, de kie venas tiuj vortoj; sed neniun li vidis; la azenetoj trotis, la veturilo kuris, la knaboj sur ¸i dormis. 

Meço ronkis kiel dormomuso, kaj la hometo sur la benko kantetis tra la dentoj:

—Nokte çiuj dormas, Nur mi neniam dormas …

Post traveturo de alia duonkilometro Pinokjo aûdis la saman mallaûtan voçeton, kiu diris al li:

—Memoru, stultuleto\! La knabojn, kiuj çesas lerni kaj turnas la dorson al la libroj, lernejo kaj instruistoj por dediçi sin tute al ludoj kaj amuzoj, ne povas trafi alio ol malfeliça fino\! … Mi scias tion el propra sperto\! … kaj mi 170

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

povas rakonti tion al vi\! Venos tago, kiam ankaû vi ploros, kiel nun mi ploras … sed tiam estos malfrue\! 

Je tiuj subpreme flustritaj vortoj la marioneto pli ol iam ektimis, desaltis de la gropo de la tirbesto, kaj prenis la azeneton çe la muzelo. 

Kaj imagu, kiel li miris, kiam li rimarkis, ke la azeneto ploras … kaj ploris ¸uste kiel knabo\! 

—Ej, sinjoro hometo, — vokis tiam Pinokjo la mastron de la veturilo, — çu vi scias, kio nova estas? Çi tiu azeneto ploras. 

—Lasu lin plori: li ridos, kiam li havos bonan humoron. 

—Sed çu vi instruis lin ankaû paroli? 

—Ne: li mem lernis murmuri kelkajn vortojn, çar li estis tri jarojn kune kun dresitaj hundoj. 

—Malfeliça besto\! 

—Ek plu\! — diris la hometo, — ni ne perdu la tempon per tio, ke ni rigardas, kiel azeno ploras. Residi¸u kaj ni iru: la nokto estas malvarmeta, kaj la vojo longa. 

Pinokjo obeis sen respondi. La veturilo ree ekiris: kaj matene, çe sunlevi¸o, ili feliçe alvenis al Senfario. 

Çi tiu lando similis al neniu alia en la mondo. ¯ia lo¸-

antaro konsistis nur el geknaboj. La plej a¸aj apenaû havis dekkvar jarojn, la plej junaj apenaû ok. Kaj sur la stratoj regis gajo, bruo, petolado, tute ¸is frenezi¸o\! Bandoj de buboj çie: iuj ludis per nuksoj, aliaj per disketoj, triaj per pilkoj, iu iris bicikle, alia sur lignoçevalo: çi tiuj blindoludis, tiuj persekutoludis, aliaj en klaûnaj vestoj 171

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

glutis bruligitan stupon, iuj recitis, aliaj kantis, iuj mortosaltis, iuj amuzi¸is per marÿado sur la manoj kun gamboj alçiele, aliaj celîetis ringojn, iuj promenis en generala vestaîo kun paperkasko kaj skadro el kartono, aliaj ridis, iuj kriis, aliaj vokis, iuj kunfrapis la manojn, aliaj fajfis, kaj fine estis iuj, kiuj imitis kokinojn, eligante ovojn: su-me estis tia konfuzo, babilbruo kaj diabla tumulto, ke oni devis ÿtopi la orelojn per vato por ne surdi¸i. Sur çiuj placoj vidi¸is teatraj tendoj, plenplenaj de geknaboj de mateno ¸is vespero, kaj sur çiuj muroj de la domoj oni povis legi tiel belajn aferojn en karba skribo, kiel: Vivu la musoj\! \(anstataû amuzoj\), ni ne plu volas ternejojn \(anstataû lernejojn\), for la ridmetikon \(anstataû aritme-tikon\) kaj aliajn similajn spritaîojn. 

Pinokjo, Meço kaj la aliaj knaboj, kiuj voja¸is kun la Hometo, apenaû metis la piedojn en la urbon, trovi¸is meze de granda tumulto, kaj post kelkaj minutoj, kiel facile imageblas, ili fari¸is çies amikoj. Kiu povis esti pli feliça, pli kontenta ol ili? 

Meze de sençesaj ÿercoj kaj variaj amuzoj la horoj, tagoj kaj semajnoj pasis fulmrapide. 

—Ho, kiel bela vivo, — diris Pinokjo çiufoje, se li hazarde renkonti¸is kun Meço. 

—Vidu, çu mi ne pravis? — respondis Meço per demando. — Se mi pensas, ke vi ne volis veni\! Kaj ke vi metis al vi en la kapon, reiri en la domon de via Feino, kaj perdi la tempon per lernado\! Tion, ke hodiaû vi estas li-berigita de la tedaj libroj kaj lernejo, vi ÿuldas al mi, al 172

!(images/000006.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

miaj konsiloj, al miaj ur¸oj, çu vi konsentas? Nur veraj amikoj kapablas je tiaj grandaj bonfaroj. 

—Vere, Meço\! Ke hodiaû mi estas vere kontenta knabo, estas via merito. Kaj çu vi scias, kion diris la instruisto, kiam li parolis pri vi? Li çiam admonadis min: ”Ne kamaradu kun tiu bubo Meço, çar Meço estas malbona kunulo, kaj nur malbonon li povas konsili al vi … ” 

—Kompatinda instruisto\! — respondis la alia, kaj balancis la kapon. — Mi scias bedaûrinde, ke li malÿatis min, kaj amuzis sin çiam per tio, ke li kalumniis min, sed mi estas bonkora, mi lin pardonas. 

—Granda animo\! — diris Pinokjo, kaj çirkaûbrakis ameme sian amikon, kaj kisis lin sur la frunto. 

Intertempe jam pasis kvin monatoj, dum daûris tiu 173

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

restado en la fabellando de ludoj kaj amuzoj tuttagaj, sen vidi eç unu libron, nek unu lernejon, kiam iun matenon Pinokjo veki¸is kaj trafis lin — kiel oni kutimas diri — aça surprizo, kiu agordis lin al malbona humoro. 

174

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

32 Azenoreloj kreskas al Pinokjo, kaj poste li fari¸as vera azeneto kaj komencas iai

Kaj kio estis tiu surprizo? 

—Tuj mi rakontos al vi, miaj karaj, malgrandaj le-gantoj. La surprizo estis, ke kiam Pinokjo veki¸is, li komencis laû sia kutimo grati la kapon, kaj jen li rimar-kas …

Çu vi divenos, kio okazis? 

Je sia plej granda miro li rimarkis, ke liaj oreloj plilongi¸is unu manlar¸on. 

Vi scias, ke la marioneto havis ekde naski¸o tre-tre malgrandajn orelojn: tiel malgrandajn, ke per nudaj okuloj ili eç ne vidi¸is\! Imagu do, kiel li ekmiris, kiam li povis elpalpi la orelojn, kiuj dum la nokto tiom longi¸is, ke ili ÿajnis du veraj brosoj. 

Tuj li iris serçi spegulon por rigardi sin; sed li ne trovis, do li plenigis lavujon per akvo, kaj en la spegulbil-do li ekvidis tion, kion neniam li estus volinta vidi: li ja vidis sian kapon ornamitan per majesta paro da azenoreloj. 

175

!(images/000015.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Mi lasas vin imagi la doloron, honton kaj senesperi-

¸on de la kompatinda Pinokjo. 

Li komencis plori, krii, frapi la kapon kontraû la muron; sed ju pli li senesperi¸is, des pli liaj oreloj kreskis, kreskadis, kaj fari¸is harplenaj çe la pintoj. 

Pro la bruo kaj akraj krioj envenis en la çambron bela marmoteto, kiu lo¸is en la supra eta¸o, kaj vidante la marioneton en tia freneza stato, demandis lin zorgople-ne:

—Kio okazis al vi, kara kundomano? 

—Mi malsanas, Marmoteto mia, tre malsanas … suferas je malsano, kiu min timigas. Çu vi komprenas pri la pulso? 

—Iomete. 

—Palpu do, çu mi havas febron\! 

La Marmoteto levis la dekstran antaûan piedon, palpis la pulson de Pinokjo, kaj diris al li kun suspiro: 176

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Amiko, kontraû mia plaço mi devas diri al vi malbonan novaîon\! 

—Ke? 

—Vi havas grandan, açan febron\! 

—Kian do? 

—Azenan. 

—Mi ne komprenas, kian febron? — respondis la marioneto, kiu bedaûrinde komprenis la aferon. 

—Tiam mi klarigos al vi, — aldonis la Marmoteto. —

Sciu do, ke post du aû tri horoj vi ne plu estos marioneto, nek knabo …

—Kaj kio mi fari¸os? 

—Post du aû tri horoj vi fari¸os vera kaj plej nura azeno, tia, kiaj tiras veturilojn, kaj portas brasikojn kaj sa-latojn al la bazaro. 

—Oj, mi malfeliça, oj mi malfeliça\! — veis Pinokjo kaj tiris-ÿiris per la manoj ambaû siajn orelojn, kvazaû ili estus aliulaj oreloj. 

—Kara mia, — aldonis la Marmoteto por konsoli lin, 

— kion vi volas nun fari? Tia estas la sorto. Estas skribite en la sa¸aj libroj, ke çiuj tiuj malemaj buboj, kiuj tedi¸as de libroj, lernejo kaj instruistoj, pasigas siajn tagojn per ludoj kaj amuzoj, pli aû malpli frue finas per tio, ke ili ÿan¸i¸as en malgrandajn azenojn. 

—Sed çu vere estas tiel? — demandis plorsingulte la marioneto. 

—Bedaûrinde estas tiel\! Kaj nun la ploro ne utilas. Pli frue vi devus pensi\! 

177

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Sed ne estas mia kulpo: la kulpo, kredu, Marmoteto, estas tute de Meço\! 

—Kaj kiu estas çi tiu Meço? 

—Unu el miaj lernejaj kamaradoj. Mi volis reiri hejmen: mi volis esti obeema, mi volis daûrigi la lernadon kaj fari al mi honoron … sed Meço diris al mi: ”Kial vi volas tedi vin per lernado? Kial vi volas iri al la lernejo? 

Venu prefere kun mi en Senfarion: tie ni ne plu lernos, tie ni amuzi¸os de mateno ¸is vespero, kaj ni çiam estos gajaj”. 

—Kaj kial vi sekvis la konsilon de tiu falsa amiko? de tiu malbona kamarado? 

—Kial? … çar, Marmoteto mia, mi estas marioneto sen prudento … kaj sen koro. Ho, se mi havus iometon da koro, mi neniam estus forlasinta tiun bonan Feinon, kiu min amis kiel bona panjo, kaj kiu faris tiel multon por mi\! … Kaj nun mi ne plu estus marioneto … sed mi estus bonkonduta knabeto, kiel multaj aliaj\! Ho, sed se mi trafos Meçon, ve al li\! Li ricevos indan pluvon da maldan-koj de mi\! 

Kaj li ekiris por eldomi¸i. Sed sur la sojlo li ekmemoris, ke li havas azenorelojn, kaj hontante montri ilin al la publiko, jen kion li elpensis? Li prenis grandan kotonan çapon, metis ¸in sur la kapon kaj malsuprentiris ¸in ¸is la nazopinto. 

Poste li eliris, kaj komencis serçi Meçon en çiuj anguloj. Li serçis lin sur la stratoj, sur la placoj, en la teat-roj, en çiuj ejoj kaj lokoj: sed li ne trovis lin. 

178

!(images/000021.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Tiam li hejmeniris por serçi lin tie, kaj veninte al la pordo, li frapis sur ¸i:

—Kiu estas? — demandis ene Meço. 

—Estas mi\! — respondis la marioneto. 

—Atendu iom, mi tuj malfermos. 

Post duonhoro la pordo malfermi¸is, kaj imagu la miron de Pinokjo, kiam li eniris en la çambron, kaj ekvidis sian amikon Meço, kiu havis grandan kotonan çapon sur la kapo, malsuprentiritan ¸is sub la nazo. 

Kiam Pinokjo ekvidis tiun çapon, li sentis kvazaû konsoli¸on, kaj tuj pensis en si:

—Çu la amiko suferas je la sama malsano? Çu ankaû li havas azenfebron? 

Kaj ÿajnigante, ke li nenion rimarkis, demandis lin kun rideto:

—Kiel vi fartas, mia kara Meço? 

—Bonege: kiel kuko en butero\! 

—Çu vi diras tion serioze? 

179

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Kial mi devus al vi mensogi? 

—Pardonu amiko, sed tiam kial vi surhavas tiun kotonan çapon, kiu kovras ambaû viajn orelojn? 

—La kuracisto preskribis ¸in al mi, çar doloras al mi çi tiu genuo. Kaj vi, kara marioneto, kial vi surhavas tiun kotonan çapon, kiun vi tiris ¸is sub la nazon? 

—La kuracisto preskribis ¸in al mi, çar mi skrapvun-dis unu piedon. 

—Ho, malfeliça Pinokjo\! 

—Ho, malfeliça Meço\! 

Post tiuj vortoj sekvis longa silento, dum kiu la du amikoj faris nenion alian, ol rigardis ironie unu la alian. 

Fine la marioneto diris per mielflua kaj flatema voço al sia kamarado:

—Kontentigu, mia kara Meço, mian scivolon: çu vi iam suferis je orelmalsano? 

—Neniam\! … Kaj vi? 

—Neniam\! Cetere ekde çi tiu mateno unu mia orelo min suferigas. 

—Ankaû mi havas la saman malbonon. 

—Çu ankaû vi? … Kaj kiu orelo al vi doloras? 

—Ambaû. Kaj al vi? 

—Ambaû. Çu pro la sama malsano? 

—Mi timas, ke jes. 

—Çu vi bonvolus fari al mi komplezon, Meço? 

—Volonte\! Tutkore. 

—Çu vi montrus al mi viajn orelojn\! 

—Kial ne? Sed unue mi volus vidi viajn, kara Pinokjo. 

180

!(images/000000.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Ne: unua devas esti vi. 

—Ne, karulo\! Unue vi, poste mi\! 

—Bone, — diris tiam la marioneto, — ni faru interkonsenton kiel bonaj amikoj. 

—Ni aûdu la interkonsenton\! 

—Ni levu la çapojn samtempe, çu vi akceptas? 

—Mi akceptas. 

—Do atentu\! 

Kaj Pinokjo komencis nombri laûte:

—Unu, du, tri\! Çe la vorto ”tri” ambaû knaboj deprenis la çapon de la kapo, kaj suprenîetis ¸in. 

Kaj tiam okazis sceno, kiu ÿajnus nekredebla, se ¸i ne estus vera. Okazis nome, ke Pinokjo kaj Meço vidis, ke la sama malfeliço plagas ilin, kaj anstataû honti kaj be-181

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

daûri, ili komencis movi siajn enorme kreskintajn orelojn, kaj post multaj nedecaîoj, ili eksplodis en sonoran ridegon. 

Kaj ili ridis, ridadis tiom, ke preskaû ili renversi¸is, sed meze de la pleja rido, Meço abrupte çesis, kaj ÿanceli-

¸ante kaj ÿan¸ante koloron, diris al sia amiko:

—Helpu, helpu min, Pinokjo\! 

—Kio okazis al vi? 

—Ho ve\! Mi ne povas plu stari rekta sur la piedoj. 

—Ankaû mi ne povas\! — kriis Pinokjo plorante kaj ÿanceli¸ante. 

Kaj dum ili diris tion, ili ambaû fleksi¸is kvarpiede sur la teron, kaj marÿante mane-piede ili komencis rondira-di, kuradi tra la çambro. Kaj dum ili kuradis, iliaj brakoj fari¸is gamboj, iliaj viza¸oj longi¸is je muzeloj, iliaj gro-poj kovri¸is per helgriza felo, nigre makulita. 

Sed çu vi scias, kiu estis la plej malbela momento por tiuj malfeliçuloj? La plej malbela kaj plej humiliga momento estis, kiam ili sentis kreski voston el-sube. Ilin frapis honto kaj doloro, ili volis plori kaj lamenti pri sia sorto. 

Se ili nur ne estus tion farintaj\! Anstataû emoj kaj lamentoj, ili eligis azenajn blekojn, kaj en ˛oro ili voçis so-nore: çi-a, çi-a, çi-a\! 

En tiu momento oni frapis çe la pordo, kaj voço de ekstere vokis:

—Malfermu\! Mi estas la Hometo, kiu kondukis vin en çi tiun landon. Tuj malfermu, aû ve al vi\! 

182

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

33 Pinokjo fari¸as vera azeno kaj forkonduki¸as por vendado, lin açetas Direktoro de klaûna trupo por instrui lin danci kaj salti tra ringoj; sed li lami¸as iun vesperon, kaj açetas lin aliulo por fari tamburon el lia felo Çar la Hometo vidis, ke la pordo ne malfermi¸as, li enrompis ¸in per piedfrapego, kaj enpaÿinte en la çambron, li diris al Pinokjo kaj Meço kun sia kutima rideto:

—Bravaj knaboj\! Bone vi blekis, mi tuj rekonis vin laû la voço. Kaj jen pro tio mi venis. 

Je tia parolo la du azenetoj embarasi¸is, lasis pendi la kapon kaj orelojn, kaj entiris la voston inter la gambojn. 

Unue la Hometo karesis, glatumis, palpetis ilin, poste elprenis pajlofaskon kaj zorge striglis ilin. Kaj kiam per la fervora striglado li faris ilin brilaj kiel du speguloj, li surmetis al ili kapobridon, kaj kondukis ilin al la bazaro kun la espero, ke li vendos ilin, kaj enpoÿigos konsi-derindan gajnon por ili. 

Kaj fakte, açetontoj ne longe lasis sin atendi. 

183

!(images/000031.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Meço estis vendita al kamparano, kies tirbesto mortis unu tagon pli frue, kaj Pinokjon açetis Direktoro de klaûna kaj ÿnurdancista trupo kun la celo dresi lin, kaj saltigi kaj dancigi lin kune kun la aliaj bestoj de la trupo. 

Çu vi nun jam komprenas, karaj miaj malgrandaj le-gantoj, kiun metion la Hometo praktikis? Çi tiu malgranda monstraço kun miele dolça mieno vagadis de tempo al tempo tra la mondo per sia veturilo: dumvoje li kolektis per promesoj kaj kaîoloj çiujn malemajn knabojn, kiuj tedi¸is de libroj kaj lernejo: kaj li sidigis ilin sur sian veturilon, portis ilin al Senfario, por ke ili pasigu sian tempon per ludoj, distri¸oj kaj amuzoj. Kiam tiuj malfeliçaj knaboj iluziitaj — pro furioza amuzi¸emo kaj nelernemo — azeni¸is, li gaje kaj kontentege prenis kaj kondukis ilin por vendi ilin en bazaroj kaj foiroj. Kaj tiel, dum kelkaj jaroj li gajnis amason da mono, kaj i¸is mi-lionulo. 

184

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Mi ne scias, kio okazis kun Meço: mi nur scias, ke Pinokjon trafis ekde la unuaj tagoj plej malfacila kaj peni-ga vivo. 

Pinokjon atendis ekde la unuaj tagoj dura kaj ÿvitiga vivo. 

Kiam la mastro kondukis lin en la stalon, li plenigis la man¸ujon per pajlo: sed post kiam Pinokjo gustumis buÿplenon da ¸i, li elkraçis ¸in. 

Tiam la mastro inter multaj grumbloj plenigis la man-

¸ujon per fojno: sed ankaû la fojno ne plaçis al li. 

—Ha\! Çu eç la fojno ne plaças al vi? — kriis kolere la mastro. Ne zorgu, bela azeneto, se vi havas kapricojn en la kapo, mi volonte elpelos ilin al vi\! 

Kaj prepare de rebonigo li donis al li vipobaton inter la gambojn. 

Pro la doloro Pinokjo komencis plori kaj bleki kaj diris iae:

—Çi-a\! Çi-a\! Mi ne povas digesti la pajlon\! 

—Tiam man¸u la fojnon\! — respondis la mastro, kiu bonege komprenis la azenan parolmanieron. 

—Çi-a, çi-a, la fojno kaûzas al mi doloron\! 

—Çu vi pretendus, ke azenon, kiel vin, mi nutru per frititaj kokinbrustoj kaj kapongalantino? — aldonis la mastro çiam pli furioze, kaj donis ankaû duan vipobaton. 

Je tiu dua vipobato Pinokjo — pro prudento — tuj çesis, kaj diris nenion plu. 

Dume la mastro fermis la stalon, kaj Pinokjo restis 185

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

sola: kaj çar jam pasis multaj horoj, de kiam li man¸is, li oscedegis pro la granda malsato. 

Kaj oscedante li malfermis la buÿon fornolar¸e. 

Fine, çar li trovis nenion alian en la man¸ujo, li komencis rezigne mordeti iom da pajlo: kaj post kiam li zorge maçis ¸in, li fermis la okulojn kaj glutis ¸in. 

—Çi tiu fojno ne malbone gustas, — li diris poste al si, 

— sed kiel pli bone estus daûrigi la lernadon\! Sed ne gravas\! 

La postan matenon, kiam li veki¸is, li tuj komencis serçi iom da fojno en la man¸ujo; sed neniom li trovis, çar çion li man¸is nokte. 

Tiam li prenis buÿplenon da pajlo: sed dum li morda-dis ¸in, li devis rimarki, ke la gusto de la pajlo eç memo-rige ne similas al rizoto, nek al makaronio. 

—Ne gravas\! — li ripetis, dum li maçadis. Almenaû mia malfeliço servos kiel leciono por çiuj knaboj mal-obeemaj, malinklinaj lerni. Ne gravas\! … Ne gravas\! 

—Ne gravas? Via bleko ne gravas\! — kriis la mastro, kiu en tiu momento enpaÿis en la stalon. — Çu vi eble kredas, mia bela azeneto, ke mi açetis vin nur por vin man¸igi kaj trinkigi? Mi açetis vin, por ke vi laboretu, kaj mi gajnu multan monon. Ek do nu, vigle\! Venu kun mi en la Cirkon, tie mi instruos vin salti tra ringoj, rompi paperbarilon per la kapo, kaj danci valson kaj polkon starante sur la malantaûaj piedoj. 

La kompatinda Pinokjo — çu eme aû treme — devis 186

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

lerni çiujn çi belegajn aferojn. Sed por lerni ilin, necesis tri monatoj da lecionoj kaj multaj vipobatoj feloÿiraj. 

Fine alvenis la tago, en kiu lia mastro povis anonci la vere eksterordinaran spektaklon. La multkoloraj afiÿoj sur çiuj anguloj de la stratoj tekstis jene: GRANDA FESTPREZENTADO

ÇI-VESPERE VIDEBLOS

LA KUTIMAJ SALTOJ

KAJ SURPRIZAJ EKZERCOJ

DE ÇIUJ ARTISTOJ

KAJ DE ÇIUJ ÇEVALOJ

EL AMBAÛ SEKSOJ

DE LA TRUPO, 

KAJ KROME

POR LA UNUA FOJO

PREZENTI¯OS

LA FAMA AZENETO

PINOKJO

NOMATA LA STELO

DE LA DANCADO. 

LA TEATREJO ESTOS

TAGHELE LUMIGITA. 

187

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Tiun vesperon, vi povas imagi, jam unu horon antaû la komenco de la spektaklo la spektejo estis plenplena. 

Ne trovi¸is libera unu foteleto, unusola bona loko, ununura lo¸io — eç se oni pagus per oro. 

La benkoj de la Cirko svarmis de knaboj kaj knabinoj, infanoj de çiuj a¸oj, kiuj febre deziregis vidi, kiel dancas la fama azeneto Pinokjo. 

Kiam la unua parto de la prezentado fini¸is, la Direktoro de la trupo en nigra jako, blanka pantalono kaj ¸is-genuaj ledobotoj prezentis sin al la multnombrega publiko, faris profundan klinon, kaj diris kun alta solene-co la sekvan konfuzan paroladon: ”Estimata publiko, kavaliroj kaj damoj\! Mi, humila subskribinto — trapasan-te çi tiun elstaran metroon … hm … —polon — volis pro-friti la honoron, kaj ne malpli la plezuron prezenti al çi tiu inteligenta kaj rimarkinda aûdantaro faman azeneton, kiu jam havis la honoron danci antaû Iliaj Re¸aj kaj Imperiestraj Moÿtoj de çiuj çefaj kaj grafaj kortumoj de Eûropo. Kaj dankante ilin helpu al ni per via animiga çeesto plezurigi nin\!” Oni akceptis tiun paroladon kun multaj ridoj kaj aplaûdoj: sed la aplaûdoj duobli¸is kaj fari¸is iaspeca uragano, kiam la azeneto Pinokjo aperis meze de la Cirko. Li estis feste ornamita. Sur la kapo li havis novan bridon el brila ledo kun latunaj fiboloj kaj najloj; en la oreloj du blankajn kameliojn, la kolhararo estis kombita en multajn buklojn, kiuj estis ligitaj per rozkoloraj silkaj bantoj; granda or- kaj ar¸entkolora 188

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

bendo çirkaûis lian talion, la vosto estis traplektita per sangoru¸aj kaj lazuraj rubandoj el veluro. 

Unuvorte, li estis amindega azeneto\! 

Por prezenti lin al la publiko, la Direktoro aldonis çi tiujn vortojn: ”Miaj estimataj aûskultantoj\! Mi venis, ne por diri al vi mensogojn pri la grandaj malfacilaîoj, kiujn mi devis superi por kunpreni kaj subjugi¸i tiun mambe-ston, dum ¸i libere paÿti¸is de monto al monto sur la ebenaîoj de la varmega klimato. Observu, mi vin petas, kia sova¸eco elradias el ¸iaj okuloj, sekve de kio sukcesis vanaj çiuj metodoj de dresado, kies celo estis, ke li vivu dece, kiel la ceteraj civilizitaj kvarpieduloj, tiel do mi devis turni min plurfoje al la afabla lingvo de la vipo. 

Sed mia ¸entileco — anstataû amigi min, — plej malfa-vore efikis al mia animo. Sed mi sekvis la sistemon de Galles, kaj trovis en ia kranio malgrandan kartilagon ostan, kiun mem la Mediçea Fakultato de Parizo rekonis kiel regeneran bulbon de haroj kaj stabila dancado. Kaj pro tio mi volis ¸in instrui pri dancado, kaj ne malpli pri la rilataj traringa saltado kaj trarompado de paperbari-loj. Admiru ¸in, kaj vi mem ju¸u\! Sed antaû ol ade-ami vin, permesu al mi, gesinjoroj, inviti vin al la taga spektaklo por morgaû vespere: sed sub-pozante, ke la pluveca vetero eble minacus akvon, la spektaklo anstataû morgaû vespere prokrasti¸os al morgaû, la dekunua horo antaûtagmeza de la posttagmezo.” Kaj tiam la Direktoro faris alian profundegan klinon: kaj turnante sin al Pinokjo li diris:

189

!(images/000043.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Kura¸on, Pinokjo\! Ek, komencu viajn ekzercojn, salutu çi tiun respektindan publikon, kavalirojn, damojn kaj infanojn\! 

Pinokjo obeeme fleksis la antaûgambojn ¸is la tero, kaj genuis tie, ¸is la Direktoro frapis per la vipo kaj ordonis:

—Marÿo\! 

Tiam la azeneto levi¸is sur çiujn kvar piedojn kaj komencis rondiri marÿe-marÿe en la areno. 

Post kelka tempo la Direktoro vokis:

—Troto\! — kaj Pinokjo obeante al la ordono, ÿan¸is la marÿon al troto. 

190

!(images/000017.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Galopo\! — kaj Pinokjo transiris al galopo. 

—Kurego\! — kaj Pinokjo îeti¸is kuri kun plej granda rapideco. Sed dum li freneze kuregis, la Direktoro levis la brakon, kaj ekpafis per la pistolo. 

Je tiu pafo la azeneto — kvazaû vundita — falsterni¸is en la Cirko, kaj ÿajnis, ke li vere estis mortonta. 

Kiam li relevi¸is de sur la tero meze de eksplodo de aplaûdoj, krioj kaj manoklakoj, atingantaj la stelojn, li devis kompreneble levi la kapon kaj suprenrigardi, kaj dum li tion faris, li ekvidis en lo¸io belan sinjorinon, kiu havis sur la kolo grandan oran kolçenon, de kiu pendis medaliono. Sur la medaliono estis la pentrita portreto de marioneto. 

—Tiu portreto estas la mia\! … tiu sinjorino estas la Feino\! — diris al si Pinokjo, kiam li tuj rekonis ÿin: kaj lin ekregis granda ¸ojo, kaj li provis krii: 191

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Ho, Feineto mia\! Ho, Feineto mia\! 

Sed anstataû tiuj vortoj elÿiri¸is el lia gor¸o azena bleko tiel sonora kaj longega, ke ¸i ridigis çiujn spektantojn, kaj çefe çiujn infanojn, kiuj çeestis en la Cirko. 

Tiam la Direktoro por instrui lin kaj komprenigi al li, ke ne estas bona maniero iai en la viza¸on de la publiko, per la tenilo de la vipo donis al li frapeton sur la nazon. 

La malfeliça azeneto eligis je manlar¸o la langon, kaj lekis almenaû kvin minutojn la nazon en la kredo, ke tiel li povas forviÿi la doloron, kiun li sentis. 

Sed kia estis lia senesperi¸o, kiam li ree turnis sin supren, kaj vidis, ke la lo¸io estas malplena, kaj la Feino malaperis\! 

Li ekhavis la senton, ke li tuj mortos: liaj okuloj pleni¸is de larmoj, kaj li komencis torente plori. Sed neniu rimarkis tion, kaj malplej la Direktoro, kiu klakigis la vipon kaj kriis:

—Kura¸e, Pinokjo\! Nun montru al çi tiuj gesinjoroj, kiel gracie vi saltas tra la ringoj\! 

Pinokjo provis du-tri fojojn: sed çiufoje, kiam li alvenis antaû la ringon, anstataû salti tra ¸i, li oportuneme preterpasis sub ¸i. Fine li puÿis sin antaûen, kaj trasaltis: sed malfeliçe, liaj postaj gamboj impliki¸is en la ringo, kaj li falis kiel malplena sako sur la teron en la alia flanko. 

192

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Kiam li rekti¸is, li estis lamigita, kaj nur pene li povis reiri al la stalo. 

—Eksteren, Pinokjon\! Ni volas la azeneton\! Eksteren la azeneton\! — kriis la infanoj de la partero, kiuj ekkompatis lin, kaj tuÿi¸is ¸iskore pro la malfeliça okazaîo. 

Sed la azeneto ne plu aperis en tiu vespero. 

La sekvan matenon la veterinaro aû bestkuracisto, post kiam li ekzamenis lin, deklaris, ke li restos lama por la tuta vivo. 

Tiam la Direktoro ordonis al la staloknabo:

—Kion vi volas, ke mi faru kun lama azeno? Panman-

¸ulo sen utilo. Konduku ¸in al la placo, kaj vendu ¸in. 

Kiam ili alvenis al la placo, tuj trovi¸is açetonto, kiu demandis la staloknabon:

—Kiom vi petas por çi tiu lama azeneto? 

—Dudek lirojn. 

—Mi donos al vi dudek groÿojn. Ne kredu, ke mi açetas ¸in por laboro: mi volas ¸in nur pro la felo. Mi vidas, ke ¸i estas tre malmola, kaj mi volas fari el ¸i tamburon por la vila¸a orkestro. 

Mi lasas vin imagi, infanoj, kian plezuron sentis la malfeliça Pinokjo, kiam li aûdis, ke lia destino estas fari¸i tamburo\! 

Fakto estas, ke apenaû la açetanto elpagis la dudek monerojn, li kondukis la azeneton sur rokon çe la marbordo, fiksis ÿtonon al ¸ia kolo, ligis unu el ¸iaj piedoj per ÿnuro, kiun li tenis fikse en la mano, kaj abrupte li depuÿis la malfeliçan beston en la akvon. 

193

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Pinokjo — kun tiu rokopeco sur la kolo, tuj sinkis sur la fundon; kaj la açetinto kun la streçe tenita ÿnuro en la mano, sidi¸is sur roko, kaj atendis, ke dume la azeneto dronu, kaj li povu ¸in senfeligi. 

194

!(images/000042.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

34 Post la îeto en la maron fiÿoj man¸as Pinokjon, kaj li refari¸as marioneto. 

Sed dum li na¸as por elsavi sin, la terura Ÿarko lin englutas

Kvindek minutojn post kiam li îetis la azenon en la akvon, la açetinto diris al si:

—Mia malfeliça lama azeneto nun jam certe perfekte dronis. Ni retiru ¸in supren, kaj faru tiun belan tamburon el ¸ia felo. 

Kaj li komencas tiri la ÿnuron, per kiu li ligis unu gambon de la azeno: kaj li tiras, tiradas ¸in … kaj fine li vidas aperi sur la surfaco … çu vi divenas, kion? Anstataû 195

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

mortintan azeneton, li vidas aperi vivantan marioneton, kiu baraktas kiel angilo. 

Ekvidinte tiun lignan pupon, la malfeliçulo kredis, ke li son¸as, kaj restis senmova kiel peza ÿtono — kun malfermita buÿo kaj elkavigitaj okuloj. 

Kiam li revenis al si el la unua surprizo, li diris plorante kaj balbutante:

—Kaj kie estas la azeneto, kiun mi îetis en la maron? 

—Tiu azeneto estas mi\! — respondis la marioneto ridetante. 

—Çu vi? 

—Mi. 

—Ha, fripono\! Çu vi ÿatus min mistifiki? 

—Mistifiki vin? Tute male, kara mastro: mi parolas al vi serioze. 

—Sed kiel povis okazi, ke antaû nelonge vi estis azeno, kaj nun, post iom da restado en la akvo, vi fari¸is ligna pupo? 

—Certe pro la efiko de la marakvo. La maro faras tiaj ÿercojn. 

—Atentu, marioneto, atentu\! … Ne kredu, ke vi povas kaÿe amuzi¸i pri mi. Estos malbone al vi, se la pacienco min forlasos\! 

—Nu bone, mastro, çu vi volas scii la tutan historion veran? Malligu mian gambon, kaj mi ¸in rakontos al vi. 

Tiu bona açetinto-fuÿulo, scivolema ekkoni la veran historion, malligis la nodon de la ÿnuro, kiu tenis Pinok-196

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

jon mallibera: kaj tiam Pinokjo, libera kiel birdo, komencis rakonti jene sian historion:

—Sciu do, ke çiam mi estis ligna marioneto, kiel nun; sed mi jam estis pli-malpli baldaû fari¸onta knabo vera, kiel la ceteraj infanoj, se pro mia malmulta emo al lernado kaj sekvado de malbonaj kamaradoj mi ne estus forkurinta el mia hejmo … kaj kiam mi veki¸is iun belan tagon, mi trovis min ÿan¸ita en azenon kun tiel longaj oreloj … kaj kun tiel longa vosto\! … Kia honto estis\! …

Kara mastro, honto, kian eç vi neniam sentis dum la tuta vivo\! Oni kondukis min al la bazaro de azenoj, kie açetis min la Direktoro de çevaldanciga trupo, kiu metis al si en la kapon, ke li faros el mi elstaran danciston kaj faman ringosaltiston; sed iun vesperon dum la prezentado mi falis malfeliçe, kaj lami¸is je ambaû gamboj. La Direktoro ne sciis, kion fari kun lama azeno, ordonis min revendi, kaj vi min açetis. 

—Doma¸e\! Kaj nun kie mi trovos alian felon? 

—Ne senesperi¸u, mastro. Da azenetoj estas tro multe en çi tiu mondo\! 

—Diru al mi, bubo impertinenta, çu via historio fini-

¸as çi tie? 

—Ne, — respondis la marioneto, — Iom ankoraû dir-indas, poste fino. Post kiam vi açetis min, vi kondukis min çi tien por mortigi min, tamen vi lasis konvinki vin de la sento de kompatemo, kaj vi prefere ligis ÿtonon sur mian kolon, kaj îetis min sur la fundon de la maro. Çi tiu delikata sento multe honoras vin, kaj neniam mi for-197

!(images/000003.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

gesos ¸in. Aliflanke, mia kara mastro, çi tiun fojon vi ne kalkulis kun la Feino …

—Kaj kiu estas çi tiu Feino? 

—Ÿi estas mia panjo, kiu similas al çiu el tiuj bonaj panjoj, kiuj tre amas siajn filojn, kaj neniam perdas ilin el la vido, kaj helpas ilin amoplene en çiuj malfeliçoj, an-kaû kiam çi tiuj infanoj pro sia senbrideco kaj malbona konduto meritus esti forpuÿitaj kaj forlasitaj al si mem. 

Mi do volis rakonti, ke apenaû la bona Feino vidis min en dan¸ero tuj droni, sendis çirkaû min amasegon da fiÿoj, kiuj kredis min vera azeno mortinta, kaj komencis 198

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

min man¸i\! Kaj kiel grandajn mordojn ili faris\! Mi neniam estus kredinta, ke la fiÿoj estas pli frandemaj ol la infanoj. Unu forman¸is al mi la orelojn, alia la muzelon, la tria la kolon kaj la kolhararon … Kelkaj man¸is la pied-felon kaj la dorsofelon, kaj inter la ceteraj estis fiÿeto tiel

¸entila, ke ¸i bonvolis man¸i eç mian voston. 

—Mi îuras, — diris la terurita açetinto, — ke ekde nun mi eç prove ne gustumos fiÿaîon. Min ne tro plezurigus, se distrançinte triglon aû merluçon, mi trovus en ili azenvoston\! 

—Mi same pensas, — respondis la marioneto ridante. 

— Cetere mi devas rakonti, ke kiam la fiÿoj deman¸is mian tutan azenan tegaîon, kiu kovris min de la kapo ¸is la piedoj, ili kompreneble atingis la ostojn … aû por

¸uste esprimi min, la lignon, çar, kiel vi vidas, mi estas farita el plej malmola ligno. Sed post la unuaj mordoj tiuj frandemaj fiÿoj rimarkis, ke la ligno ne estas delikataîo por iliaj dentoj, kaj naûzi¸is de tiu nedigestebla nutraîo, kaj ili disiris jen tien, jen alien, sen diri al mi plej etan dankon … Kaj jen nun mi rakontas al vi, kiamaniere vi post eltiro de la ÿnuro trovis vivantan marioneton anstataû mortinta azeneto. 

—Mi fajfas pri via rakonto, — kriis la açetinto furioze. 

— Mi scias, ke mi elspezis dudek groÿojn por açeti vin, kaj mi volas rehavi miajn monerojn. Çu vi scias, kion mi faros? Mi reportos vin al la bazaro, kaj revendos vin kiel sekigitan lignaîon por en kamenoj. 

—Revendu min do, mi ¸ojas, — diris Pinokjo. 

199

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Sed apenaû li elparolis tion, li eksvingis sin kaj saltis en la mezon de la akvo. Kaj li na¸is gaje, fori¸is malproksimen de la bordo, kaj rekriis al la malfeliça açetinto:

—Adiaû, mastro; se vi bezonos felon por tamburo, rememoru min\! 

Fakto estas, ke dum palpebrumo li tiom fori¸is, ke li preskaû ne vidi¸is: aû vidi¸is nur sur la surfaco de la ma-ro nigra punkteto, kiu de tempo al tempo levis la gambojn el la akvo, kaj faris kapriolojn kaj saltojn, kiel del-feno en bona humoro. 

Dum Pinokjo na¸is laû la hazardo, li ekvidis meze de la maro rokon, kiu ÿajnis esti el blanka marmoro: kaj supre sur ¸i kaprineton, kiu blekis al li afable, kaj signis invite al lia direkto. 

Sed plej strange estis en la afero, ke la felo de la kaprineto, anstataû blanka aû nigra aû makulita el çi du ko-loroj kiel çe aliaj kapretoj, estis blua, tre brila, kaj tre memorigis al li la harojn de la bela Knabino. 

Mi lasas al vi imagi, çu la koro de la malfeliça Pinokjo komencis pli forte bati\! Kun duobligitaj fortoj kaj ener-gio li komencis na¸i en la direkto al la blanka roko, kaj li jam estis sur meza vojo, kiam jen elakvi¸as kaj venas renkonte al li terura kapego de mara monstro, kun malfermegita faûko simila al abismo, kun tri dentovicoj, kiuj elvokus timegon ankaû, se ili estus nur pentritaj. 

Kaj çu vi scias, kiu estis tiu mara monstro? 

Tiu mara monstro estis ne pli kaj ne malpli ol la gi-ganta Ÿarko, menciita plurfoje en çi tiu historio, kaj kiun 200

!(images/000016.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

oni konis pro la masakroj kaj nesatigebla devoremo sub la kromnomo ”Atilo de la fiÿoj kaj fiÿistoj”. 

Imagu la timegon de la malfeliça Pinokjo çe la ekvido de la monstro. Li provis eviti ¸in, ÿan¸i la vojon, li provis rifu¸i, sed tiu enorma malfermegita buÿo venis çiam nur renkonte al li kun la rapideco de sago. 

—Pro Dio, rapidu, Pinokjo\! — kriis beante la bela kaprineto. 

Kaj Pinokjo na¸is senespere per la brakoj, per la brusto, per la kruroj kaj per la piedoj. 

—Rapidu, Pinokjo, çar la monstro proksimi¸as\! 

Kaj Pinokjo kolektis çiujn siajn fortojn, duoble prenis la aeron pro la klopodo. 

—Atentu, Pinokjo\! … la monstro atingos vin\! … Jen ¸i\! 

… Jen ¸i\! … Rapidu pro Dio, aû vi perdi¸os\! 

Kaj Pinokjo na¸is pli klopode ol iam, kaj plu, kaj plu, 201

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

kaj plu, kvazaû flugus kuglo de pafilo. Kaj li jam estis tute çe la roko, kaj la kaprineto elklinis sin tute super la maron, jam etendis al li siajn antaûpiedetojn por helpi lin el la akvo\! 

Sed jam estis malfrue\! La monstro atingis lin: per unu spirego ¸i trinkis kaj enbuÿigis la malfeliçan marioneton kvazaû kokinan ovon, kaj glutis lin kun tia elano kaj avi-do, ke Pinokjo dum la falego en la internon de la Ÿarko puÿi¸is tiel maloportune, ke dum kvaronhoro li perdis la konscion. 

Kiam li revenis al si de tiu sensoperdo, li neniel povis kompreni, en kiu mondo li trovi¸as. Çirkaû li çiuflanke regis kompleta mallumo: sed tiel nigra kaj profunda, ke al li ÿajnis, ke li metis la kapon en ujon plenan de inko. 

Li atente aûskultis, sed aûdis nenian bruon: nur de tempo al tempo li sentis kelkajn grandajn ventopuÿojn. Komence li neniel divenis, de kie venas tiu vento: sed poste li komprenis, ke ¸i venas de la pulmoj de la monstro. Çar necesas scii, ke la Ÿarko tre suferis pro astmo, kaj kiam

¸i spiris, ÿajnis, kvazaû blovus norda vento. 

Komence Pinokjo klopodis kura¸igi sin, sed kiam li certi¸is kaj recerti¸is, ke li trovi¸as fermita en la korpo de la mara monstro, li ekploris, kriis kaj ploreme diris:

—Helpu\! Helpu\! Oj mi malfeliça\! Çu neniu trovi¸as, kiu min savos? 

—De kiu vi postulas, ke oni savu vin, malfeliçulo? —

diris en tiu mallumo raûka voçaço simila al misagordi-

¸inta gitaro. 

202

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Kiu parolas? — demandis Pinokjo, kaj sentis sin ri-gidi¸i pro la teruro. 

—Estas mi, malfeliça tinuso, kiun la Ÿarko glutis kune kun vi. Kaj vi, kiu fiÿo vi estas? 

—Mi havas nenion komunan kun fiÿoj. Mi estas marioneto. 

—Kaj se vi ne estas fiÿo, kial vi igis vin gluti de la monstro? 

—Ne estas mi, kiu igis sin gluti, sed mi estas glutita de

¸i\! Kaj nun, kion fari en çi tiu mallumo? 

—Havi paciencon kaj atendi, ke la Ÿarko digestu nin\! 

—Sed mi ne volas digesti¸i\! — blekis Pinokjo, kaj rekomencis plori. 

—Ankaû mi ne volas digesti¸i, — aldonis la Tinuso, —

sed mi estas sufiçe sa¸umema, kaj mi konsolas min per la penso, ke se oni naski¸as tinuso, estas multe pli dig-ne morti sub akvo ol sub oleo\! 

—Malsa¸aîo\! — kriis Pinokjo. 

—La mia estas unu el la opinioj, — respondis la Tinuso, — kaj oni respektas la opiniojn, kiel la tinusaj poli-tikistoj diras. 

—Diru ion ajn, mi volas for de çi tie … mi volas forkuri …

—Forkuru, se vi sukcesas\! 

—Çu tre granda estas çi tiu Ÿarko, kiu nin glutis? —

demandis la marioneto. 

—Imagu: ¸ia korpo pli longas ol unu kilometro, ne kalkulante la voston. 

203

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Dum ili tiel interparoladis en la mallumo, ÿajnis al Pinokjo, ke li vidas fore-fore ian helon. 

—Kio povas esti tiu fora-malproksima lumeto? — demandis Pinokjo. 

—Certe malfeliça samsortano, kiu atendas simile al ni la momenton digesti¸i

—Mi volas lin vidi. Çu ne povus esti, ke li estas ia maljuna fiÿo, kapabla montri al mi la vojon de la rifu¸o? 

—Tutkore mi deziras al vi tion, kara marioneto. 

—Adiaû, Tinuso. 

—Adiaû, marioneto: kaj multan feliçon\! 

—Kie ni nin revidos? 

—Kiu scias? … Pli bone eç ne pensi pri tio\! 

204

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

35 En la korpo de la Ÿarko Pinokjo retrovas … nu, kiun li retrovas? Legu tiun çi çapitron, kaj vi ekscios. 

Apenaû Pinokjo diris adiaû al sia bona amiko Tinuso, li ekiris balanci¸ante meze de tiu mallumo, kaj direktis sin palpe, paÿo post paÿo tra la korpo de la Ÿarko al tiu eta lumo, kiu briletis fore-malproksime. 

Kaj dum la marÿado li sentis, ke liaj piedoj glitadas en flako de graseca kaj malpura akvo, kaj tiu akvo eligis tiel akran odoron de fritita fiÿo, ke al li ÿajnis, ke li estas en fiÿrestoracio. 

Kaj ju pli li antaûeni¸is, des pli la helo fari¸is brila, distingebla. Fine post longa marÿado li atingis ¸in, kaj atinginte ¸in, kion li trovis? Vi povas diveni inter mil ebloj: li trovis tableton primetitan kun bruligita kandelo en verda vitrobotelo kaj çe la tableto maljunuleton tute blankan, kvazaû li estus el ne¸o aû batita kremo. Li man¸is kelkajn vivantajn fiÿetojn, sed tiel vivajn, ke dum li man¸is ilin, ili eç elglitis el lia buÿo. 

Je tiu vidaîo la malfeliça Pinokjo ekhavis tiel grandan kaj neatenditan ¸ojon, ke ne multo mankis, ke li falu en 205

!(images/000005.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

deliron. Li volis ridi, volis plori, volis diri amasegon da aferoj; sed anstataû tio li langumis konfuze kaj balbutis stumpajn kaj nerekoneblajn vortojn. Finfine li sukcesis eligi krion el la gor¸o, kaj disetendis la brakojn, îetis sin çirkaû la kolon de la maljunuleto, kaj kriis feliçe:

—Ho, paçjeto mia\! Finfine mi trovis vin\! Nun mi neniam plu forlasos vin, neniam, neniam\! 

—Do miaj okuloj diras al mi la veron\! — ekparolis la maljunuleto, viÿante al si la okulojn. — Do estas vi mem, mia kara Pinokjo? 

—Jes ja, jes ja, estas mi\! Ho, paçjeto mia, kiel bona vi 206

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

estas\! … Kaj pensu, ke mi, male … Ho, çu vi scias, kiom da malfeliçoj pluvis sur mian kapon, kaj kiom da aferoj misiris al mi\! Imagu, tiun tagon, kiam vi, malfeliça paç-

jeto açetis al mi abocolibron preze de via mantelo, por ke mi povu iri al la lernejo, kaj mi misiris por vidi la marionetojn, kaj la marionetisto volis min îeti sur la fajron, por ke lia ÿafaîo rosti¸u ru¸eca, kaj la sama marionetisto donis al mi poste kvin orajn monerojn, ke mi portu ilin al vi, sed mi trafis la Vulpon kaj la Katon, kiuj kondukis min al la gastejo ”Ru¸a Krabo”, kie ili man¸egis kiel maldikegaj lupoj, kaj kiam mi ekiris sola en la nokto, mi trafis murdistojn, kiuj îetis sin kure post mi, kaj mi for, kaj ili çiam poste, kaj mi for, kaj ili ree poste, kaj fine ili pendigis min sur brançon de la Granda Kverko, de kie la bela Bluhara Knabino ordonis forpreni min en kaleÿo, kaj la kuracistoj, kiam ili ekzamenis min, tuj diris: ”Se li ne mortis, tio estas signo de tio, ke li ankoraû vivas”, kaj tiam elglitis mensogo el mia buÿo, kaj mia nazo komencis kreski, kaj mi ne povis eliri tra la pordo de la çambro, post kio mi foriris kun la Vulpo kaj Kato por subterigi la kvar orajn monerojn, çar unu mi elspezis en la gastejo, kaj la Papago komencis ridi pri mi, kaj kiam mi reiris por la dumil moneroj, mi trovis neniom, kaj kiam la Ju¸isto eksciis, ke oni priÿtelis min, li tuj metigis min en malliberejon por rekompenci la ÿtelistojn, kaj kiam mi foriris de tie, mi vidis belan grapolon de vinberoj sur kampo, kie min prenis kaptilo, kaj la kamparano pro dia ideo metis hundokolumon sur min, por ke mi gardu la koke-207

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

jon, sed poste li rekonis mian senkulpecon kaj lasis min foriri, kaj la Serpento kun la fumanta vosto komencis ridi, kaj ÿiri¸is vejno en lia brusto, kaj tiel mi reiris al la domo de la bela Knabino, kiu jam mortis, kaj kiam la Kolombo vidis, ke mi ploras, li diris al mi: ”Mi vidis vian paçjon, kiu fabrikas al si ÿipeton por serçi vin”, kaj mi diris al li: ”Ho, se ankaû mi havus flugilojn\! Kaj li diris al mi: ”Çu vi volas veni al via paçjo?” — kaj mi respondis al li: ”Jes ja\! Sed kiu min alportos?” — kaj li diris al mi:

”Mi portos vin tien”, kaj mi diris al li: ”Kiel?”, kaj li respondis: ”Grimpu sur mian dorson”, kaj tiel ni flugis dum la tuta nokto, kaj la sekvan matenon la fiÿistoj, kiuj rigardis çiuj al la maro, diris al mi: ”Estas malfeliça homo en ÿipeto, kiu baldaû dronos”, kaj mi tuj rekonis vin de malproksime, çar la koro diris tion al mi, kaj mi manosignis al vi, ke vi reiru al la bordo …

—Ankaû mi rekonis vin, — diris ¯epeto, — kaj volonte mi reirus al la bordo, sed kiel fari? La maro estis granda, kaj ondego renversis la ÿipeton. Tiam terura Ÿarko, kiu estis ¸uste proksime, apenaû ekvidis min en la akvo, tuj kuris al mi, eligis la langon, prenis min iom post iom, kaj glutis min kiel kuketon. 

—Kaj kiel longe vi estas fermita çi tie? — demandis Pinokjo. 

—Ekde tiu tago jam proksimume du jarojn, kiuj ÿajnis al mi du jarcentoj, Pinokjo mia\! 

—Kaj kiel vi povis resti viva? Kaj kie vi trovis kandelon? Kaj alumetojn por bruligi ¸in, kiu donis ilin al vi? 

208

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Nu, mi rakontos çion laûvice. Vi devas scii, ke la tempesto, kiu renversis mian ÿipeton, alfundigis ankaû komercan ÿipon. Çiuj maristoj savi¸is, sed la ÿipo sinkis funden. La sama Ÿarko, kiu en tiu tago havis eksterordinaran apetiton, post mi englutis ankaû la ÿipon …

—Kiel? Çu ¸i englutis ¸in unutire? — demandis Pinokjo mire. 

—Jes ja, unutire: kaj elkraçis nur la çefmaston, çar ¸i interdenti¸is al ¸i, kiel fiÿosteto. Por mia bonÿanco tiu ÿipo estis plena de konservaîoj en stanskatoloj, biskotoj aû rebakitaj panoj, vinboteloj, sekvinberoj, froma¸o, kafo, sukero, stearinaj kandeloj, skatoloj de vaksaj alumetoj. Kun tiu Dia donaco mi povis travivi du jarojn, sed nun mi venis al la fino, en la provizejo restis nenio alia krom çi tiu kandelo, kiu nun lumas, ¸i estas la lasta, kiu restis al mi … . 

—Kaj poste? 

—Kaj poste, kara mia, ni ambaû restos en mallumo. 

—Tiam ek, paçjo, — diris Pinokjo, — ni ne havas tempon por perdi. Ni devas pensi pri tuja elsavi¸o. 

—Elsavi¸o … kiamaniere? 

—Ni fu¸os tra la buÿo de la Ÿarko, kaj îetos nin en la maron por elna¸i. 

—Vi parolas facile, sed mi, kara Pinokjo, ne kapablas na¸i. 

—Çu gravas … Vi sidi¸os rajde sur miajn ÿultrojn, kaj mi, kiu estas bona na¸anto, portos vin alborde. 

—Iluzioj, filo mia\! — respondis ¯epeto, kaj skuis la ka-209

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

pon malgaje ridetante. — Çu ÿajnas eble al vi, ke marioneto, apenaû unu metron alta, kiel vi, povas havi tiom da forto, ke li portu min na¸e sur la ÿultroj al la bordo? 

—Provu, kaj vi vidos\! Malgraû çio, se estas skribite en la çielo, ke ni devas morti, ni havos almenaû la grandan konsolon, ke ni mortos brakumante unu la alian. 

Kaj sen diri ion pli, Pinokjo prenis la kandelon, an-taûeniris por lumigi, kaj diris al sia paçjo:

—Venu post mi, kaj ne timu. 

Kaj tiel ili marÿis sufiçe longe, kaj trapasis la tutan korpon kaj stomakon de la Ÿarko. Sed kiam ili alvenis al la loko, kie komenci¸as la granda gor¸o de la monstro, ili pensis, ke pli bone estas halti, kaj iom çirkaûrigardi, kaj kapti la plej taûgan momenton por la fu¸o. 

Oni devas scii, ke la Ÿarko, kiu estis tre maljuna, kaj suferis je astmo kaj tro forta korbatado, povis dormi nur kun malfermita buÿo. Pinokjo do supreniris ¸is ¸ia gor¸o, kaj elrigardis, kaj tiel povis vidi tra tiu malfermita buÿego pecon de la steloplena çielo kaj la belegan lun-lumon. 

—Jen taûga momento por fu¸i — li flustris turnante sin al sia paçjo. — La Ÿarko dormas, kiel urso vintre, la maro kvietas, kaj oni povas vidi kiel tage. Venu do post mi, paçjo, kaj post nelonge ni estos savitaj. 

Dirite kaj farite: ili ekiris tra la gor¸o de la mara monstro, kaj kiam ili alvenis al tiu grandega buÿo, ili komencis marÿi piedfingre sur la lango, kiu estis tiel longa, ke

¸i similis al ¸ardena vojo. Kaj ili jam pretigis por sin îeti 210

!(images/000028.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

en la maron, kiam en la plej bela momento la Ÿarko ek-ternegis, kaj pro la terno tiel forte ¸i ekskui¸is, ke Pinokjo kaj ¯epeto reflugis en la fundon de stomako de la monstro. 

Pro la granda falpuÿi¸o la kandelo estingi¸is, kaj patro kaj filo restis en mallumo. 

—Kaj nun? … — demandis Pinokjo, kiu fari¸is serioza. 

—Nun, filo mia, ni estas certe perditaj. 

—Kial perditaj? Donu al mi la manon, paçjo, kaj atentu, ne falu\! 

—Kien vi min kondukas? 

—Ni devas reprovi la fu¸on. Venu kun mi, kaj ne timu\! 

Dirinte tion, Pinokjo prenis la manon de sia paçjo, kaj marÿante kune sur piedfingroj, ili trairis la gor¸on de la monstro. Poste ili pasis laûlonge de la tuta lango, kaj trapaÿis la tri dentovicojn. Antaû ol elsalti, la marioneto diris al sia paçjo:

211

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Grimpu rajde sur miajn ÿultrojn, kaj brakumu min forte\! Pri la cetero zorgos mi mem. 

Apenaû ¯epeto lokis sin oportune sur la ÿultroj de la filo, Pinokjo, tre certa pri sia afero, îetis sin en la akvon, kaj komencis na¸i. La maro estis glata, kiel oleo, la luno helis en sia tuta brilo, kaj la Ÿarko daûre dormis tiel profunde, ke eç kanonpafo ne povus ¸in veki. 

212

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

36 Finfine Pinokjo çesas esti marioneto kaj fari¸as knabo

Dum Pinokjo vigle na¸is por atingi la bordon, li rimarkis, ke lia paçjo, kiu sidis rajde sur liaj ÿultroj, kaj lasis pendi la gambojn duone en la akvo, tremas. 

Li tremis, çu pro malvarmo, çu pro timo? Kiu scias? 

Eble iomete de unu, iomete de la alia. Pinokjo diris por kura¸igi lin:

—Kura¸on, paçjo\! Post kelkaj minutoj ni alvenos al la tero, kaj estos savitaj. 

—Sed kie estas tiu benita tero? — demandis la maljunuleto, çiam pli maltrankvila, kaj pintigis la okulojn, kiel tajloroj, kiam ili tredas fadenon en kudrilon. — Jen mi rigardas en çiuj direktoj, kaj vidas nenion alian ol çielon kaj maron. 

La malfeliça Pinokjo ÿajnigis havi bonan humoron, sed fakte male: li komencis senkura¸i¸i, liaj fortoj mal-plii¸is, lia spiro fari¸is peza kaj sufoka … sume li ne povis plu, kaj la bordo ankoraû estis malproksime. 

Li na¸is, dum li havis spiron: poste li returnis la kapon al ¯epeto, kaj diris per interrompata voço: 213

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Paçjo, helpu min … çar mi mortos\! 

Kaj patro kaj filo estis jam dronontaj, kiam ili ekaûdis voçon similan al misagordita gitaro. ¯i demandis:

—Kiu mortos? 

—Mi kaj mia malfeliça paçjo\! 

—Mi rekonas çi tiun voçon\! Estas vi, Pinokjo\! 

—¯uste, kaj vi? 

—Mi estas la Tinuso, via kunkaptito en la korpo de la Ÿarko. 

—Kaj kiel vi savi¸is? 

—Mi imitis vian ekzemplon. Estas vi, kiu montris al mi la vojon, kaj post vi elsaltis ankaû mi. 

—Mia Tinuseto, vi alvenis ¸ustatempe\! Mi petegas vin pro Dio, helpu nin, çar alie ni pereos. 

—Volonte kaj tutkore. Alkroçi¸u ambaû al mia vosto, kaj lasu vin treni. En kvar minutetoj mi kondukos vin al la bordo. 

¯epeto kaj Pinokjo — kiel vi povas imagi, — tuj akceptis la inviton, sed anstataû alkroçi¸i al la vosto, ili ju¸is pli oportune loki¸i rekte sur la dorso de la Tinuso. 

—Çu ni ne estas tro pezaj? — demandis lin Pinokjo. 

—Pezaj? Eç iomete ne; al mi ÿajnas havi sur la dorso du konkojn, — respondis la Tinuso, kiu havis grandan kaj fortikan staturon, egalan al dujara bovino. 

Kiam ili alvenis al la bordo, Pinokjo elsaltis kiel unua sur la teron por singarde elhelpi sian paçjon, poste li turnis sin al la Tinuso, kaj kun emocia voço diris al li:

—Amiko mia, vi savis mian paçjon\! Do mi ne havas 214

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

vortojn por sufiçe danki vin\! Permesu al mi almenaû, ke mi donu al vi kison signe de eterna rekono. 

La Tinuso elmetis la nazon el la akvo, Pinokjo genui¸is sur la teron, kaj metis amoplenan kison sur lian bu-

ÿon. Je tiu spontana kaj plej viva tenereco la malfeliça Tinuso, kiu ne estis alkutimi¸inta al io simila, sentis tiel profundan kortuÿi¸on, ke pro la honto, ke oni vidas lin plori kiel infanon, li subite remetis la kapon sub la akvon kaj malaperis. 

Dume tagi¸is. 

Tiam Pinokjo proponis sian brakon al ¯epeto, kiu apenaû havis spiron por rekti¸i sur la piedoj, kaj diris al li:

—Apogu vin sur mia brako, kara paçjo, kaj ni iru. Ni marÿetos paÿeto post paÿeto, kiel formikoj, kaj kiam ni laci¸os, ni ripozos dumvoje. 

—Kaj kien ni iru? 

—Ni serços domon aû kabanon, kie bonkore oni donos al ni peceton da pano, iomon da pajlo por kuÿejo. 

Ili ankoraû ne faris cent paÿojn, kiam ili ekvidis du malbelajn figuraçojn sidi sur la vojrando, kiuj intencis peti almozon. 

Tio estis la Kato kaj la Vulpo: sed ili eç ne similetis al siaj iamaj memoj. Imagu, la Kato, kiu tiom klopodis ÿajni blinda, fine vere blindi¸is, kaj la Vulpo maljuni¸is, ska-bii¸is, kaj eç la voston li perdis. Jes, tiel estis. Tiu malica ÿtelisto, kiam li falis en la plej profundan mizeron, 215

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

devi¸is iun tagon vendi eç sian belegan voston al iu mig-ranta komercisto, kiu açetis ¸in por fari el ¸i muÿpelilon. 

—Ho Pinokjo, — kriis la Vulpo kun plorema voço, —

kompatu pro Dio çi du malfeliçajn malsanulojn. 

—Malsanulojn\! — ripetis la Kato. 

—Adiaû, maskitoj\! — respondis la marioneto. — Vi trompis min unufoje, kaj nun vi ne superruzos min ree. 

—Kredu, Pinokjo, ke hodiaû ni estas vere malriçaj kaj malfeliçaj\! 

—Vere\! — ripetis la Kato. 

—Se vi estas malriçaj, vi meritas tion. Rememoru la proverbon, kiu diras: ”El ÿtelita mono ne venas bono”. 

Adiaû, maskitoj\! 

—Havu kompaton al ni\! 

—Al ni\! 

—Adiaû, maskitoj\! Rememoru la proverbon, kiu diras:

”Nele¸e akirita ne estas profita”. 

—Ne forlasu nin\! 

— … nin\! — ripetis la Kato. 

—Adiaû, maskitoj\! Rememoru la proverbon, kiu diras:

”Kiu ÿtelas la mantelon de sia proksimulo, kutime mortas sen çemizo.” Dirinte tion Pinokjo kaj ¯epeto daûrigis trankvile sian vojon: fine, post aliaj cent paÿoj ili ekvidis çe turno de vojeto, meze de kampo belan pajlo-kabanon kun tegola kaj brika tegmento. 

—En çi tiu kabano iu certe lo¸as, — diris Pinokjo. —

Ni iru kaj frapu\! 

Ili fakte aliris, kaj frapis sur la pordo. 

216

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Kiu vi? — demandis voçeto el-ene. 

—Ni estas malfeliçaj paçjo kaj filo, sen pano kaj tegmento, — respondis la marioneto. 

—Turnu la ÿlosilon, kaj la pordo malfermi¸os, — diris la sama voçeto. 

Pinokjo turnis la ÿlosilon, kaj la pordo malfermi¸is. Ili enpaÿis, kaj rigardis dekstren, rigardis maldekstren, sed vidis neniun. 

—Kie do estas la mastro de la domo, — demandis mire Pinokjo. 

—Jen çi-supre\! 

Paçjo kaj filo turnis sin al la plafono, kaj ekvidis supre, sur herbeto la Parolantan Grilon. 

—Ho, mia kara Grileto, — diris Pinokjo salutante ¸entile. 

—Nun vi nomas min ”mia kara Grileto”, çu ne? Sed çu vi memoras, ke vi îetis kontraû min lignan martelon por elpeli min el la domo? 

—Vi pravas, Grileto\! Îetu kontraû min ankaû vi lignan martelon, sed kompatu mian malfeliçan paçjon …

—Mi kompatos kaj la patron kaj la filon. Mi volis nur rememorigi vin pri via fikonduto por instrui vin, ke en çi tiu mondo — kiam ni povas — ni kondutu kun çiuj

¸entile, se ni volas, ke oni rekompencu nin per la sama

¸entileco en la tagoj de neceso. 

—Vi pravas, Grileto, vi perfekte pravas, kaj mi tenos en la kapo la lecionon, kiun vi donis. Sed diru, kiel vi açetis çi tiun belan kabanon? 

217

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Çi tiun kabanon donacis al mi hieraû plaçaspekta kaprino, kiu havis belegan blukoloran lanon. 

—Kaj kien iris la kaprino? — demandis Pinokjo kun plej vigla scivolo. 

—Mi ne scias. 

—Kaj kiam ÿi revenos? 

—Neniam ÿi revenos. Hieraû ÿi ekiris tute aflikte kaj beante, kvazaû ÿi volus diri: ”Malfeliça Pinokjo … nun neniam plu mi lin revidos … la Ÿarko nun jam komplete glutis lin\!” 

—Çu ÿi parolis tiel? … Do estis ÿi\! … estis ÿi\! … estis mia kara Feineto\! … — ekkriis Pinokjo, kaj ekploris singulte kun torento da larmoj. 

Kiam li sufiçe ploris, li sekigis la okulojn, kaj preparis bonan pajloliton, kuÿigis sur ¸i la maljunan ¯epeton. 

Poste li demandis la Parolantan Grilon:

—Diru al mi, Grileto: kie mi povus trovi glason da lakto por mia kompatinda paçjo? 

—Tri kampojn for de çi tie lo¸as la ¸ardenisto ¯an¸o, kiu havas bovinojn. Iru al li, kaj vi trovos la lakton bezo-natan. 

Pinokjo kure iris al la domo de la ¸ardenisto ¯an¸o, sed tiu diris al li:

—Kiom da lakto vi bezonas? 

—Mi volas plenan glason. 

—Glaso da lakto kostas unu groÿon. Unue donu al mi la monon\! 

218

!(images/000049.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Mi ne havas eç groÿeron, — respondis Pinokjo tute senespere kaj dolore. 

—Malbone, mia marioneto, — respondis la ¸ardenisto. — Se vi ne havas eç groÿeron, mi ne havas eç guteton da lakto. 

—Ne gravas\! — diris Pinokjo, kaj turnis sin por foriri. 

—Atendu iom, — vokis al li poste ¯an¸o. — Ni povas fari interkonsenton. Çu vi ne volus turni la norion? 

—Kio estas norio? 

—¯i estas ligna aparato, kiu servas por suprentiri akvon el la cisterno, kaj akvumi la legomojn? 

—Mi provos …

—Do suprentiru cent sitelojn da akvo, kaj rekompence mi donos al vi glason da lakto. 

—En ordo. 

¯an¸o kondukis la marioneton en la ¸ardenon kaj in-219

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

struis al li turni la norion. Pinokjo tuj metis sin al laboro; sed antaû ol suprentiri la cent sitelojn da akvo el la cisterno, li na¸is en ÿvito de la kapo ¸is la piedoj. Tian penan laboron neniam li toleris. 

—¯is nun la noriumado estis la tasko de mia azeneto, — diris la ¸ardenisto, — sed hodiaû tiu malfeliça besto venis al la fino de sia vivo. 

—Çu vi alkondukus min por vidi lin? — diris Pinokjo. 

—Volonte. 

Kiam Pinokjo enpaÿis en la stalon, li vidis kuÿanta sur pajlo belan azeneton, turmentitan de malsato kaj tro multa laboro. Kiam li observis ¸in fikse-zorge, li diris en si embarasite:

—Sed mi ja konas çi tiun azeneton\! Ne estas nova viza¸o por mi\! 

Li klinis sin al ¸i, kaj demandis en azena lingvo:

—Kiu vi estas? 

Je tiu demando la azeneto malfermis la okulojn mor-tantajn, kaj respondis balbutante en la sama lingvo:

—Mi estas Me-me- o …

Poste ¸i refermis la okulojn kaj suspiris. 

—Ho, malfeliça Meço\! — diris Pinokjo mallaûte: kaj prenis manplenon da pajlo, kaj forviÿis larmon, kiu fluis sur lia viza¸o. 

—Vin tiel tuÿas la sorto de azeno, kiu nenion kostis al vi, — diris la ¸ardenisto, kion faru mi, kiu açetis ¸in por kontanta mono? 

—Mi diros al vi la kialon: li estis mia amiko\! 

220

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Via amiko? 

—Lerneja kamarado\! 

—Kiel?\! — kriis ¯an¸o, kaj eksplodis en ridon. — Kiel?\! 

Çu azenoj estis viaj kunlernantoj\! … Mi imagas tiujn belajn studojn, kiujn vi faris\! 

La marioneto, kiu sentis sin humiligita de tiuj vortoj, ne respondis: sed li prenis la glason da lakto, kaj reiris al la kabano. 

Kaj ekde tiu tago dum kvin monatoj li elliti¸is çiuma-tene antaû sunlevi¸o por turni la norion kaj perlabori tiamaniere po unu glason da lakto, kiu tiel bone efikis al la malforta sanstato de lia paçjo. Li eç ne kontenti¸is per tio: çar kun la tempo li lernis plekti korbojn kaj panujojn el junko, kaj per la ricevita mono kun multa sa¸o li kovris la çiutagajn elspezojn. Interalie li faris elegantan ça-reton por promenveturigi sian paçjon en belaj tagoj, kaj por ebligi al li spiri freÿan aeron. 

Kaj dum vesperoj sen laboro li ekzercis sin en la lega-do kaj skribado. En la proksima vila¸o li açetis por kelkaj groÿoj grandan libron, al kiu mankis la kovrilpa¸o kaj la enhavtabelo, kaj li legadis el ¸i. Kio koncernas la skribadon, li uzis pintigitan osteton kiel plumon; kaj çar li havis nek inkon, nek ujon por ¸i, li trempis ¸in en kru-

çeton plenan de rubus- kaj çerizosuko. 

Fakto estas, ke per sia bonvola klopodo labori kaj pli-bonigi la vivon li sukcesis ne nur vivteni en bonega stato sian patron cetere malsaneman, sed li povis ankaû flankenmeti kvardek groÿojn por açeti al si novan veston. 

221

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

Iun matenon li diris al sia patro: — Mi iros al la proksima foiro por açeti al mi jakon, bereton kaj paron da ÿuoj. Kiam mi reiros hejmen, — li aldonis ridante, — mi estos vestita tiel bone, ke vi interÿan¸os min kun granda sinjoro. 

Li eliris el la domo, kaj ekkuris vigle kaj ¸oje, kiam subite li aûdis, ke iu vokas lin per lia nomo. Kaj turninte sin, li vidis belan limakinon, kiu proksimi¸is el sub he¸o. 

—Çu vi ne rekonas min? — diris la Limakino. 

—Al mi ÿajnas: jes, kaj ankaû: ne …

—Çu vi ne memoras tiun Limakinon, kiu servis çe la Bluhara Feino kiel çambristino? Çu vi ne memoras la tagon, kiam mi eliris por lumigi al vi, kaj ke vi impliki¸is en la dompordo? 

—Mi memoras çion, — kriis Pinokjo. — Sed tuj res-pondu al mi: kie vi lasis mian bonan Feinon? Kion ÿi faras? Çu ÿi pardonis min? Çu ÿi ne forgesis min? Çu ÿi ankoraû amas min? Çu ÿi estas malproksime de çi tie? Çu vi povus trovi ÿin? 

Al tiuj demandoj, kiujn la marioneto faris haste-rapide, sen preni aeron, la Limakino respondis kun la kutima flegmo:

—Mia Pinokjo\! La malfeliça Feino kuÿas en lito en malsanulejo\! 

—En malsanulejo? 

—Bedaûrinde\! Pro amaso da malfeliçoj ÿi grave malsani¸is, kaj havas neniom por açeti al si pecon da pano. 

222

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

—Çu vere? Ve, kiel grandan doloron vi kaûzis al mi\! 

Ho, kompatinda Feineto, kompatinda Feineto\! Se mi havus milionon, mi kurus por porti ¸in al ÿi. Sed mi havas nur kvardek groÿojn, jen ili: mi ¸uste iris açeti al mi novan veston. Prenu ilin, Limakino, portu ilin rapide al mia bona Feineto. 

—Kaj via nova vestaîo? 

—Neniom gravas nun nova vestaîo. Mi vendus ankaû çi tiujn çifonojn, kiujn mi surhavas por povi helpi al ÿi\! 

Iru, Limakineto, klopodu: kaj post du tagoj revenu, mi esperas, ke mi povos doni al vi kelkajn pliajn groÿojn. 

¯is nun mi laboris por vivteni mian paçjon: ekde hodiaû mi laboros kvin horojn pli por vivteni ankaû mian bonan panjon. Adiaû, Limakino, kaj post du tagoj mi atendos vin. 

La Limakino — kontraû sia kutimo — komencis kuri kiel lacertoj en plejvarmego de aûgusto. 

Kiam Pinokjo hejmeniris, lia paçjo demandis lin:

—Kaj la nova vestaîo? 

—Mi ne sukcesis trovi tian, kia konvenus al mi. Ne gravas\! … Mi açetos alian fojon. 

Tiun vesperon, anstataû ¸is la deka, Pinokjo maldormis ¸is la noktomeza horbato, kaj anstataû ok, li plektis dekses junkokorbojn. 

Poste li iris en liton kaj ekdormis. Kaj dormante ÿajnis al li, ke li vidas en son¸o la Feinon, kiu estis tre bela kaj ridetis. Ÿi donis al li kison, kaj tiel parolis al li:

—Brave, Pinokjo\! Dank’al via bona koro, mi pardonas 223

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

al vi çiujn bubaîojn, kiujn vi faris ¸is nun. La infanoj, kiuj ameme helpas al siaj gepatroj en ilia mizero kaj malsano, meritas çiam grandan laûdon kaj varman amon, eç se oni ne povas montri ilin kiel modelojn de obeemo kaj bona konduto. Estu sa¸a en la estonteco, kaj vi estos feli-

ça. 

En tiu momento la son¸o fini¸is, kaj Pinokjo veki¸is kun lar¸e malfermitaj okuloj. 

Imagu, kiel granda estis lia miro, kiam post veki¸o li rimarkis, ke li ne plu estas marioneto ligna, sed fari¸is vera knabo, kiel çiuj aliaj. Li çirkaûrigardis, kaj anstataû la kutimajn murojn de la pajlokabano, li vidis bele me-blitan çambreton kun preskaû eleganta simpleco. Li elsaltis el la lito kaj trovis pretaj belan novan vestaron, novan bereton kaj paron da ledaj botetoj. 

Apenaû li vestis sin, per natura gesto li enpoÿigis la manojn, kaj eltiris de tie etan monujon el eburo, sur kiu estis çizitaj la sekvaj vortoj: ”La Bluhara Feino redonas la kvardek groÿojn al sia kara Pinokjo, kaj tre dankas lin por lia bona koro.” Kaj kiam li malfermis la monujon, anstataû kvardek kuprajn groÿojn li trovis en ¸i kvardek brilantajn zekinojn el oro. 

Poste li iris rigardi sin en spegulo, kaj al li ÿajnis esti iu alia. Li ne plu vidis la kutiman figuron de la ligna marioneto, sed vidis la spritan kaj inteligentan viza¸on de knabo kun kaÿtankoloraj haroj, çielbluaj okuloj kaj gaja-

¸oja viza¸o. 

Meze de tiuj mirakloj, kiuj okazis unu post la alia, Pi-224

!(images/000032.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

nokjo ne sciis, çu li vere maldormas, aû ankoraû son¸as kun malfermitaj okuloj. 

—Kaj mia paçjo, kie li estas? — li ekkriis subite, kaj enpaÿis en la apudan çambron, kaj li trovis la maljunan

¯epeton sana, vigla kaj bonhumora, kiel çiam, kaj kiu jam ree praktikis sian profesion de lignaîisto, kaj de-segnis ¸uste belegan kornicon plenan de folioj, floroj kaj kapetoj de diversaj bestoj. 

—Malkaÿu al mi misteron, paçjo: kiel klarigeblas çi tiu 225

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

subita ÿan¸i¸o? — demandis lin Pinokjo, kaj saltis sur lian kolon, kaj kovris lin per mil kisoj. 

—Çi tiu subita ÿan¸i¸o en nia domo estas tute via merito, — diris ¯epeto. 

—Kial mia? 

—Çar kiam malbonaj knaboj reboni¸as, ili kapablas alpreni novan kaj ridetantan aspekton ankaû ene de sia familio. 

—Kaj kie kaÿi¸as la malnova Pinokjo? 

—Jen tie, — respondis ¯epeto: kaj montris al li grandan marioneton, kiu estis apogita al se¸o kun flanken-klinita kapo, pendantaj brakoj kaj kruce metitaj, meze fleksitaj gamboj, tiel ke ÿajnis miraklo, ke ¸i staras rekte. 

Pinokjo turnis sin por rigardi ¸in, kaj observante ¸in momenton, li diris al si kun granda kontento:

—Kiel ridinda mi estis kiel marioneto\! … kaj kiel mi

¸ojas nun, ke mi fari¸is vera knabo\! 

226

!(images/000009.png)

LA AVENTUROJ DE PINOKJO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-152-6

227

