!(images/000002.png)


LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*e* LIBRO

*Jaroslav Haôek*

La brava

soldato Ôvejk

*2 • En la fronto*

**I N K O**

**1**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*Jaroslav Haôek*

**AVENTUROJ DE LA BRAVA SOLDATO**

**ÔVEJK DUM LA MONDMILITO**

**Parto 2: En la fronto**

*Tradukis Vladimír Váña*

*e* LIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-092-9**

*inko@omnibus.se*

**INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO**

*http://www.omnibus.se/inko*

**APRILO 2001**

**2**

!(images/000003.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

1. INCIDENTOJ DE ÔVEJK EN TRAJNO

En kupeo de dua klaso en ekspresa trajno Prago — Âeské

Budêjovice estis tri homoj, la çefleûtenanto Lukáô, kon-

traû li sidanta iom a¸a, tute kalva sinjoro, kaj Ôvejk, kiu sta-

ris modeste çe la pordo al la koridoro kaj ¸uste pretis elaûs-

kulti novan torenton da riproçoj fare de la çefleûtenanto Lu-

káô; tiu, neglektante la çeeston de la kalva civilulo, tondris al la animo de Ôvejk dum la tuta vojo, kiun ili traveturis, ke

Ôvejk estas dia bruto kaj simile. 

Temis pri nenio alia ol pri bagatelo, pri nombro da valizoj, 

kiujn Ôvejk gardis. 

”Oni ÿtelis al ni kofron,” riproçis la çefleûtenanto al Ôvejk, 

”tion oni diras facile, kanajlo\!” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto,” diris Ôvejk mal-

laûte, ”oni ¸in vere ÿtelis. Çe stacidomoj çiam vagas multe da

tiaj friponoj kaj mi imagas tion tiel, ke al unu el ili via kofro sendube ekplaçis kaj ke tiu homo sendube eluzis tion, kiam

**3**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

mi foriris de la valizoj por anonci al vi, ke niaj valizoj estas en plena ordo. Li povis ÿteli tiun nian kofron ¸uste nur en tia

favora momento. Tian momenton ili atentosekvas. Antaû du

jaroj en la Nordokcidenta stacidomo oni ÿtelis de iu sinjorino

infançareton eç kun etulino en kusenetoj kaj estis tiel grand-

animaj, ke la knabineton oni transdonis al polica komisare-

jo en nia strato, laûdire ke oni trovis ÿin forîetita en traveturejo. La gazetaro poste faris el tiu kompatinda sinjorino pa-

trinon-kruelinon.” 

Kaj Ôvejk emfaze proklamis: ”En stacidomoj oni ÿtelis çiam

kaj ÿtelos çiam. Alie tio ne eblas.” 

”Mi estas konvinkita, Ôvejk,” ekparolis la çefleûtenanto, 

”ke foje vi fini¸os tre mizere. ¯is nun mi ankoraû ne scias, çu

vi ÿajnigas vin idioto aû çu kiel idioto vi jam naski¸is. Kio estis en tiu kofro?” 

”Preskaû nenio, sinjoro çefleûtenanto,” respondis Ôvejk, ne

deturnante la okulojn de kalva kapo de la civilulo, kiu sidis

kontraû la çefleûtenanto, kaj kiel ÿajnis, havis absolute nenian intereson pri la tuta afero kaj legis ”Neue Freie Presse”. ”En

tiu kofro estis nur la spegulo el la lo¸oçambro kaj la fera vesthokaro el la antaûçambro, tiel ke ni fakte suferis nenian per-

don, çar kaj la spegulo kaj la vesthokaro apartenis al nia sinj-

oro dommastro.” 

Vidante teruran grimacon de la çefleûtenanto, Ôvejk daûri-

gis per afabla voço: ”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenan-

to, ke pri tio, ke tiu kofro estos ÿtelita, mi antaû tio ne sciis, kaj koncerne la spegulon kaj vesthokaron mi anoncis al sinjoro dommastro, ke ni tion al li redonos post nia hejmenreve-

no el la milito. En malamikaj landoj estas multe da speguloj

kaj vesthokaroj, tiel ke ankaû en tiu çi okazo ni kun sinjoro

**4**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

dommastro povas suferi nenian perdon. Tuj kiam ni konke-

ros iun urbon…” 

”Fermu la faûkon, Ôvejk,” saltis en tion la çefleûtenanto per

terura voço; ”foje mi transdonos vin al feldtribunalo. Pripen-

su bone, çu vi ne estas la plej stulta ulo en la mondo. Alia

homo, se li vivus mil jarojn, ne farus tiom da idiotaîoj kiom

vi dum tiuj kelkaj semajnoj. Mi esperas, ke ankaû vi tion ri-

markis?” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi tion rimar-

kis. Mia talento rimarki, kiel oni diras, evoluas, kiam estas jam mafrue kaj okazis io malagrabla. Mi havas tian malbonÿancon

kiel certa Nechleba el la strato Nekázanka, kiu tie iradis en la gastejon ’En la bojulina arbaro’. Tiu çiam volis konduti korek-te, ekde sabato komenci pli bonan vivon kaj la sekvantan ta-

gon li çiufoje diris: ’Do, kamaradoj, antaûmatene mi rimar-

kis, ke mi estas sur aresteja kuÿbreto.’ Kaj tio trafis lin çiam, kiam li ekintencis iri en ordo hejmen, kaj fine klari¸is, ke li aû faligis ie barilon aû disjungis droÿkistajn çevalojn aû volis

purigi al si la pipon per plumo el kokvosta ornamo de poli-

ca patrolo. Li estis pro tio tute malespera kaj pleje lin afliktis, ke tia malbonÿanco trenas sin jam dum la tutaj generacioj. Lia

avçjo ekmigris foje en la mondon…” 

”Ôvejk, ne ¸enu min per viaj eksplikoj.” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke çio, kion mi

çi tie diras, estas sanktega vero. Lia avçjo ekmigris en la mon-

don…” 

”Ôvejk,” eksciti¸is la çefleûtenanto, ”mi ordonas al vi an-

koraûfoje rakonti al mi nenion, mi volas nenion aûdi. Kiam

ni alveturos al Budêjovice, mi reguligos kun vi la kontojn. Çu

vi scias, Ôvejk, ke mi igos vin malliberigi?” 

**5**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke tion mi ne

scias,” diris Ôvejk mole, ”tion vi ankoraû ne menciis.” 

La çefleûtenanto senvole dentklakis, ek¸emis, el la mantelo

eltiris la îurnalon ’Bohemie’ kaj legis sciigojn pri grandiozaj

venkoj, pri funkciado de germana submarÿipo E**1** en Medite-

raneo, kaj kiam li venis al informo pri nova germana inven-

taîo, kiel eksplodigi urbojn helpe de specialaj bomboj, îetataj

el aviadiloj kaj krevantaj trifoje sinsekve, elÿiris lin la voço de Ôvejk, kiu alparolis la kalvan sinjoron:

”Pardonu, via moÿto, çu vi ne bonvolas esti sinjoro Purkrá-

bek, reprezentanto de la asekurejo Slávie**2**?” 

Kiam la kalva sinjoro ne repondis, Ôvejk diris al la çefleû-

tenanto:

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke foje mi legis

en gazeto, ke normala homo havas sur la kapo mezkvante de

sesdek ¸is sepdek mil harojn kaj ke nigra hararo ordinare es-

tas pli maldensa, kiel vidi¸as el multaj ekzemploj.” 

Kaj li senkompate daûrigis: ”Certa studento de medicino

diris foje en la kafejo ’Çe Ôpírek’, ke la haroj elfalas sekve de mensa emocio en la postakuÿa semajnoseso.” 

Kaj nun okazis io terura. La kalva sinjoro eksaltis kontraû

Ôvejk, alkriegis lin: ”Malaperu, kanajla porko\!”, elpiedbatis lin en la koridoron kaj reveninte en la kupeon preparis etan surprizon al la çefleûtenanto per tio, ke li sin prezentis. 

Temis pri sensignifa eraro. La kalva individuo estis ne sinj-

oro Purkrábek, reprezentanto de la asekurejo Slávie, sed ’nur’

1

dum la unua mondmilito Germanio konstruis 343 submarÿipojn, 

kiujn oni nomis laûvice per literoj de alfabeto \(A, B, C ktp.\) kaj ciferoj \(1, 2, 3 ktp.\)

2

iama ¸enerala asekurejo en Prago, kie certan tempon laboris ankaû la patro kaj frato de Jaroslav Haôek

**6**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

generalmajoro von Schwarzburg. La generalmajoro, civile

vestita, ¸uste faris inspektan voja¸on al garnizonoj kaj vetu-

ris surprizi tiun en Budêjovice. 

Li estis la plej terura inspekta generalo, kiu kiam ajn na-

ski¸is, kaj se li trovis ion en malordo, li kondukis kun koman-

dantoj de garnizonoj nur tiun çi parolon:

”Çu vi havas revolveron?” ”Mi havas.” ”Bone\! Sur via loko

mi certe scius, kiel ¸in uzi, çar tio, kion mi çi tie vidas, estas ne garnizono, sed aro da porkinoj.” 

Kaj post lia inspekta voja¸o vere iu tie aû alie çiam sin

mortpafis, kion la generalmajoro von Schwarzburg komen-

tis kun kontenti¸o: ”Bonege\! Jen la soldato\!” 

Ôajnis, ke li ne ÿatas, se post lia inspekto restis iu viva. Li

havis la manion forkomandi oficiron çiam al la plej malagra-

bla loko. Sufiçis nur bagatelo, kaj la oficiro jam adiaûis sian

garnizonon kaj migris al la limo de Montenegro aû al iu ebria, 

senesperiga garnizono en malpura angulo de Galicio. 

”Sinjoro çefleûtenanto,” li diris, ”kie vi frekventis oficirler-

nejon?” 

”En Prago.” 

”Vi do trapasis oficirlernejon kaj eç ne scias, ke la oficiro

respondas por sia subulo. Tio estas bela. Due, vi konversaci-

as kun via servosoldato kiel kun iu via intima amiko. Vi per-

mesas al li paroli sen tio, ke oni lin demandus. Tio estas an-

koraû pli bela. Trie, vi toleras al li ofendi viajn superulojn. Kaj tio estas la plej bela; el çio tio mi tiros la konsekvencojn. Kia estas via nomo, sinjoro çefleûtenanto?” 

”Lukáô.” 

”Kaj çe kiu regimento vi servas?” 

”Mi estis…” 

**7**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Dankon, ne estas parolo pri tio, kie vi estis, mi volas scii, 

kie vi servas nun.” 

”Çe la naûdekunua infanteria regimento, sinjoro general-

majoro. Oni min translokis…” 

”Oni vin translokis? Tion oni faris tre bone. Al vi ne mal-

utilos kiel eble plej baldaû viziti kun la naûdekunua regimen-

to iun batalkampon.” 

”Pri tio estas jam decidite, sinjoro generalmajoro.” 

La generalmajoro havis nun prelegon pri tio, kion li rimar-

kas dum la lastaj jaroj, ke oficiroj parolas kun siaj subuloj

familiare kaj ke en tio li vidas dan¸eran disvastigadon de iaj

demokrataj principoj. La soldaton necesas teni en teruro, li

devas tremi antaû sia superulo, timi lin. La oficiroj devas teni la viraron per fera mano kaj ne permesi al ¸i mediti memstare

aû eç nur pensi, en tio kuÿas tragika eraro de la lastaj jaroj. 

Iam la viraro timis la oficirojn kiel fajron, sed nun…

La generalmajoro senespere eksvingis la manon: ”Nun

plejparto de oficiroj la soldatojn dorlotas. Tion mi volis diri.” 

Li prenis denove sian gazeton kaj enprofundi¸is en lega-

don. La pala çefleûtenanto Lukáô eliris en la koridoron por

reguligi la kontojn kun Ôvejk. 

Li trovis lin staranta çe fenestro kun tiel feliçega kaj kon-

tenta mieno, kian povas havi nur unumonata bebo, kiu trin-

kis, suçsati¸is kaj nun bele dormas. 

La çefleûtenanto haltis, kapsignis al Ôvejk kaj montris al li

neokupitan kupeon. Li eniris post Ôvejk kaj fermis la pordon. 

”Ôvejk,” li diris solene, ”fine venis la momento, kiam vi ri-

cevos kelke da vangobatoj, kiajn la mondo ¸is nun ne vidis. 

Kial vi atakis tiun kalvan sinjoron? Çu vi scias, ke temas pri

la generalmajoro von Schwarzburg?” 

**8**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto,” ekparolis Ôvejk, 

mienante kiel martiro, ”ke neniam en la vivo mi havis eç ajne-

tan intencon iun ofendi kaj ke mi tute ne havas imagon kaj

scion pri ia sinjoro generalmajoro. Li vere aspektas kiel sin-

joro Purkrábek, reprezentanto de la asekurejo Slávie. Tiu ira-

dis en nian gastejon kaj foje, kiam li ekdormis çe tablo, iu

bonfaranto skribis sur lian kalvan kapon per inkokrajono:

’Per tio çi ni permesas al ni ¸entile proponi al vi ÿpari doton

kaj ekipi viajn infanojn helpe de vivasekuro laû la almetita

tarifo III.c\)\!’ Komprenebele, ke çiuj foriris kaj mi restis tie kun li sola, kaj çar mi çiam havas malbonÿancon, poste, kiam li

veki¸is kaj ekrigardis en spegulon, li eksciti¸is kaj opiniis, ke estis mi, kiu tion al li faris, kaj ankaû li volis doni al mi kelke da vangobatoj.” 

La vorteto ”ankaû” deglitis de liaj lipoj tiel kortuÿe mole kaj

riproçe, ke al la çefleûtenanto sinkis la mano. 

Sed Ôvejk daûrigis: ”Pro tia malgranda eraro tiu sinjoro ne

devis eksciti¸i, estus vere nature, se li havus de sesdek ¸is

sepdek mil harojn, kiel oni skribis en tiu gazetartikolo, kion

çion havu normala homo. En la vivo mi neniam ekpensis, ke

ekzistas kalva sinjoro generalmajoro. Tio estas, kiel oni diras, tragika eraro kiu povas trafi kiun ajn, se la homo ion rimarkas kaj la alia atribuas tion tuj al si. Foje antaû jaroj rakontis al ni tajloro Hëvl, kiel li veturis el loko en Stirio, kie li laboris, tra Leoben al Prago, kaj havis çe si ÿinkon, kiun li açetis al si en Maribor. Kiel li veturas tiel en trajno, li opiniis, ke li estas la ununura çe˛o inter la pasa¸eroj; kaj kiam çe San-Morico**3** li komencis detrançi de la tuta ÿinko, sinjoro sidan-3

la informoj pri la vojo estas konfuzaj, Leoben \(urbo en Stirio\) kaj San-Morico \(svisa banloko kaj centrejo de vintraj sportoj\) ne kuÿas sur la vojo Maribor — Vieno

**9**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ta kontraû li komencis îeti al tiu ÿinko amplenajn rigardojn

kaj el la buÿo fluis al li salivoj. La tajloro Hëvl, vidante tion, diris laûte al si mem: ’Vi vorus, çu, ulo mizera.’ Kaj tiu sinjoro respondis al li çeę: ’Kompreneble, ke mi vorus, se vi al

mi donus.’ Ili do forvoris la ÿinkon kune, antaû ol ili alvetu-

ris al Budêjovice. Tiu sinjoro havis nomon Adalberto Rous.” 

La çefleûtenanto Lukáô ekrigardis Ôvejkon kaj eliris el la

kupeo. Post momento, kiam li sidis denove sur sia loko, la

sincera viza¸o de Ôvejk aperis çe la pordo:

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke post kvin mi-

nutoj ni estos en Tábor. La trajno staras kvin minutojn. Çu vi

ne ordonos mendi ian man¸on? Antaû jaroj oni havis çi tie tre

bonan…” 

La çefleûtenanto furioze eksaltis kaj en la koridoro diris al

Ôvejk: ”Mi atentigas vin ankoraûfoje, ke ju mapli vi aperas, 

des pli mi estas feliça. Pleje mi ÿatus absolute vin ne vidi kaj estu certa, ke mi tion aran¸os. Ne montru vin eç por momento antaû miaj okuloj. Malaperu el mia vidatingo, bruto, idi-

oto.” 

”Laû la ordono, sinjoro çefleûtenanto.” 

Ôvejk soldatsalutis, soldate sin turnis kaj iris al fino de la

koridoro, kie en angulo li sidi¸is sur benkon por konduktoro

kaj komencis interparolon kun fervojisto: ”Pardonu, çu mi

povas vin pri io demandi?” 

La fervojisto, montranta ÿajne nenian guston al interparo-

lo, feble kaj apatie kapjesis. 

”Vizitadis min bona homo,” diris Ôvejk, ”laûnome Hof-

man, kaj tiu çiam asertis, ke alarmsignaloj neniam funkcias, 

mallonge kaj bone dirite ke tio ne funkcias, se oni ektiros tiun çi mantenilon. Sincere dirite, mi neniam interesi¸is pri tia

**10**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

afero, sed kiam mi jam rimarkis çi tie la alarmaparaton mi

ÿatus scii, çu tio estas vero, por la okazo, ke mi hazarde iam

tion bezonus.” 

Ôvejk levi¸is kaj kun la fervojisto alpaÿis al la alarmbrem-

so ”En dan¸ero”. 

La fervojisto rekonis kiel sian devon klarigi al Ôvejk, en kio

kuÿas la tuta mekanismo de la alarmaparato. ”Tion li diris al

vi laû la vero, ke oni devas ektiri tiun çi tenilon, sed li al vi mensogis, ke tio ne funkcias. La trajno çiam haltos, çar tio

estas kontaktita tra çiuj vagonoj kun lokomotivo. La alarmb-

remso devas funkcii.” 

Çe tio ambaû havis la manon sur la tenilo de la bremsa

tirstangeto kaj estas certe enigmo, kiel okazis, ke ili malsup-

rentiris ¸in kaj la trajno haltis. 

Ili ankaû ne kapablis iel interkonsenti, kiu tion propre fa-

ris kaj donis alarmsignalon. 

Ôvejk asertis, ke tio ne povis esti li, ke li tion ne faris, li ne estas ia stratbubo. 

”Mi mem al tio miras,” li diris bonule al la konduktoro, 

”kial la trajno tiel neatendite haltis. ¯i veturas, kaj subite staras. Min tio çagrenas pli ol vin.” 

Iu serioza sinjoro defendis la fervojiston kaj asertis, ke li

aûdis, kiel tiu soldato komencis la interparolon pri alarmsig-

naloj kiel unua. 

Kontraûe Ôvejk sençese parolis ion pri sia honesto, laûdi-

re li havas nenian intereson, ke la trajno malfrui¸u, çar li ve-

turas en la militon. 

”Tion klarigos al vi sinjoro staciestro,” decidis la kondukt-

oro, ”tio kostos al vi dudek kronojn.” 

Intertempe vidi¸is, kiel pasa¸eroj degrimpas el vagonoj, la

**11**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

çefkonduktoro fajfas, sinjorino kun voja¸kofro terurite kuras

trans relojn al kampoj. 

”Tio vere valoras dudek kronojn,” diris Ôvejk senzorge, 

konservante absolutan trankvilon, ”tio estas eç tro malmul-

tekosta. Foje, kiam sinjoro imperiestro estis vizite en Òiòkov, 

certa Francisko Ônor haltigis lian kaleÿon tiel, ke li genui¸is

antaû la monarko en veturzono. Poste la loka polica komis-

aro diris al sinjoro Ônor kun ploro, ke tiu ne devis fari al li tion en lia distrikto, ke Ônor povis genui¸i je unu strato pli sube, 

kiu jam apartenas sub povon de polica konsilisto Kraus, tie ke

li povis esprimi sian estimon. Tiun sinjoron Ônor oni poste

malliberigis.” 

Ôvejk çirkaûrigardis, ¸uste kiam la çefkonduktoro aldoni¸is

al la rondo de la aûskultantoj. 

”Do, ni veturu plu, çu ne?” diris Ôvejk, ”tio estas nenio bela, 

se trajno malfruas. Se tio estus en paca tempo, prenu tion

diablo, sed en la milito oni devas scii, ke en çiu trajno vetu-

ras soldataj personoj, generalmajoroj, çefleûtenantoj, servo-

soldatoj. Çiu tia malfrui¸o estas insida afero. Napoleono mal-

fruis çe Vaterlo kvin minutojn**4** kaj surfekis tiel la tutan sian gloron…” 

En tiu momento trapuÿis sin tra la grupo da aûskultantoj

4

Napoleono malfruis fakte ne kvin minutojn, sed proksimume tri

horojn. La malfrui¸on kaûzis ÿlimaj vojoj post tutnokta pluvo, kaj tiel Napoleono komencis la batalon çe Vaterlo \(18.6.1815\) ne je la naûa horo, kiel li intencis, sed çirkaû tagmezo. Lia armeo komence venkis, sed poste la malamiko ricevis helpon: almarÿis prusa

marÿalo Blücher kaj gajnis la batalon. La tempo do decidis: se

Napoleono komencus batali je la naûa horo, li povis venki en la

batalo dum la armeo de Blücher estis ankoraû malproksime, kaj

poste detrui la solecan armeon de Blücher

**12**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

la çefleûtenanto Lukáô. Li estis terure pala kaj ne kapablis

eldevigi el si ion alian ol: ”Ôvejk\!” 

Ôvejk soldatsalutis kaj diris: ”Obee mi raportas, sinjoro çef-

leûtenanto, ke oni îetis sur min la kulpon, ke mi haltigis la

trajnon. La fervojoj havas ege strangajn plombojn çe alarm-

bremsoj. La homo ne povas al tio eç proksimi¸i, alie li povus

havi malagrablaîon kaj oni povus postuli de li dudek kronojn

kiel oni postulas de mi.” 

La çefkonduktoro staris jam ekstere, donis signalon kaj la

trajno ree ekveturis. 

La aûskultantoj foriris al siaj lokoj en kupeoj kaj la çefleû-

tenanto Lukáô ne diris eç unu vorton pli kaj ankaû iris sidi¸i. 

Restis nur la konduktoro kun Ôvejk kaj la fervojisto. La

konduktoro eltiris notlibron kaj skribis raporton pri la tuta

afero. La fervojisto ven¸avide rigardis Ôvejkon, kiu trankvile

demandis: ”Çu vi laboras jam longe çe fervojoj?” 

Çar la fervojisto ne respondis, Ôvejk proklamis, ke li konis

certan Franciskon Mlíâek el Uhæínêves çe Prago, kiu foje an-

kaû malsuprentiris tian tenilon de alarmbremso kaj ektimis

tiom, ke li perdis la parolkapablon por dek kvar tagoj, kaj

reakiris ¸in, kiam li venis vizite al ¸ardenisto Vanêk en Hos-

tivaæ**5**, interbati¸is tie kaj oni batrompis je li skur¸on. ”Tio okazis,” aldonis Ôvejk, ”en la jaro 1912 en majo”. 

La fervojisto malfermis al si la pordon de la necesejo kaj

ÿlosis sin tie. 

Restis Ôvejk kun la konduktoro, kiu logis de li dudek kro-

nojn da monpuno, emfazante, ke alie li devas forkonduki lin

al staciestro en Tábor. 

5

praga kvartalo

**13**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Bone,” diris Ôvejk, ”mi ÿatas paroli kun kleraj homoj kaj

min tre ¸ojigos vidi tiun staciestron en Tábor.” 

Ôvejk eltiris el la jako sian pipon, bruligis ¸in, kaj ellasan-

te akran fumon de soldata tabako, daûrigis: ”Antaû jaroj ser-

vis kiel staciestro en Svitavy sinjoro Wagner. Tiu tiranis siajn subulojn kaj turmentis ilin, kie li povis, kaj pleje li çikanis

komutiliston Jungwirt, ¸is tiu kompatindulo en malespero iris

droni sin en riveron. Sed antaû ol li tion faris, li skribis al la staciestro leteron, ke li nokte lin teruros. Kaj mi al vi ne men-sogas. Li faris tion. Kara sinjoro staciestro sidas nokte çe te-

legrafa aparato, ektintas sonoriletoj kaj Wagner akceptas te-

legramon: ’Kiel vi fartas, kanajlo? Jungwirt.’ Tio daûris la tu-

tan semajnon, kaj la staciestro komencis sendi al çiuj fervo-

jaj stacioj tiujn çi oficajn telegramojn kiel respondon al tiu

fantomo: ’Pardonu al mi tion, Jungwirt.’ Kaj la sekvantan

nokton klakas la aparato tiun çi respondon: ’Pendumu vin sur

semaforo çe la ponto. Jungwirt.’ Kaj sinjoro staciestro lin

obeis. Poste oni malliberigis pro tio telegrafiston el la stacio antaû Svitavy. Vidu do, ke inter la çielo kaj la tero ekzistas

aferoj, pri kiuj ni ne havas eç imagon.” 

La trajno enveturis stacion Tábor kaj Ôvejk, antaû ol li eliris

en akompano de la konduktoro, anoncis al la çefleûtenanto

Lukáô, kiel decas: ”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, 

ke oni min kondukas al sinjoro staciestro.” 

La çefleûtenanto Lukáô ne respondis. Atakis lin absoluta

apatio al çio. Lian kapon traflugis, ke estas plej bone pri çio

fajfi. Pri Ôvejk same kiel pri la kalva generalmajoro kontraû li. 

Trankvile sidi, en Budêjovice elvagoni¸i, anonci sin en la ka-

zerno kaj veturi al la fronto kun marÿkompanio. En la fron-

**14**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

to lasi sin eventuale mortigi kaj liberigi sin de tiu mizera

mondo, en kiu vagas tia kanajlo kia estas Ôvejk. 

Kiam la trajno movi¸is, la çefleûtenanto Lukáô ekrigardis

tra fenestro kaj vidis Ôvejkon stari sur fervoja kajo, enpro-

fundi¸intan en seriozan interparolon kun la staciestro. Ôvej-

kon çirkaûis amaso da homoj, inter kiu vidi¸is ankaû kelke da

fervojistoj en uniformoj. 

La çefleûtenanto Lukáô ek¸emis. Tio ne estis ¸emo de be-

daûro. Li sentis malpezi¸on çe la koro, ke Ôvejk restis sur la

fervoja kajo. Eç la kalva generalmajoro ne ÿajnis al li esti tia tedega monstro. 

\*

La trajno jam longe ruli¸is al Âeské Budêjovice, sed la homa-

maso çirkaû Ôvejk sur la fervoja kajo ne malkreskis. 

Ôvejk parolis pri sia senkulpeco kaj konvinkis siajn aûskul-

tantojn tiel, ke iu sinjorino sin esprimis: ”Denove oni çikanas

çi tie soldateton.” 

La homamaso akceptis tiun çi opinion kaj nekonata sinj-

oro turnis sin al la staciestro kun proklamo, ke li pagos la

monpunon de dudek kronoj anstataû Ôvejk. Li estas konvin-

kita, ke tiu soldato tion ne faris. 

”Rigardu lin,” li konkludis laû la plej honesta mieno sur la

viza¸o de Ôvejk, kiu, turnante sin al la homamaso, ripetis:

”Hometoj, mi estas senkulpa.” 

Poste aperis çef¸endarmo, el la amaso eltiris civitanon, 

arestis lin kaj forkondukis kun vortoj: ”Por tio vi respondos; 

mi montros al vi çu eblas ribeligi homojn — ke se oni tiel çi

**15**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

traktas soldatojn, neniu povas de ili postuli, ke Aûstrio ven-

ku.” 

La kompatinda civitano kapablis nenion alian ol sincere

aserti, ke li estas ja viandista majstro de la Malnova Turo kaj

ke li tion tiel ne pensis. 

Intertempe la bona viro kredanta je la senkulpeco de Ôvejk

pagis anstataû li la monpunon en la kancelario kaj forkondu-

kis Ôvejkon en restoracion de tria klaso, kie li regalis lin per biero, kaj konstatinte, ke çiuj dokumentoj kaj soldata bileto

por fervojo trovi¸as çe la çefleûtenanto Lukáô, donis al li

grandanime dek kronojn por la bileto kaj pluaj elspezoj. 

Forirante, li diris al Ôvejk konfidence: ”Do, soldateto, kiel

mi al vi diras, se en Rusio vi falos en kaptitecon, salutu de mi bierfariston Zeman en Zdolbunov. Vi havas tion ja skribita, 

kia estas mia nomo. Agu nur sagace, por ke vi ne estu longe

en la fronto.” 

”Tion absolute ne timu,” diris Ôvejk, ”tio estas çiam inte-

resa, vidi fremdajn regionojn senpage.” 

Ôvejk restis sidi malantaû la tablo sola, senvorte fortrink-

ante dek kronojn de la nobla bonfaranto, dum homoj sur la

fervoja kajo — kiuj ne çeestis la interparolon de Ôvejk kun la

staciestro kaj nur de fore vidis la homamason — sciigis unu

al la alia, ke oni kaptis tie spionon, kiu fotografis la stacidomon, sed tion refutis iu sinjorino per aserto, ke ne temas pri

spiono, sed ke ÿi aûdis, kiel dragono sabrohakis oficiron çe

virina necesejo, çar la oficiro puÿis sin tien post lia amatino, kiu tiun dragonon akompanis. 

Al tiuj çi aventuraj kombinoj karakterizantaj la nervozecon

de la milita tempo faris finon la ¸endarmaro, kiu senhomigis

la kajon. Kaj Ôvejk plu senvorte trinkis, tenere rememorante

**16**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sian çefleûtenanton. Kion tiu verÿajne faros, kiam li alveturos

al Âeské Budêjovice kaj en la tuta trajno ne trovos sian ser-

vosoldaton. 

Antaû alveturo de persona trajno la restoracio de tria kla-

so pleni¸is per soldatoj kaj civiluloj. Superregis soldatoj de diversaj regimentoj, formacioj kaj la plej diversaj naciecoj, ki-

ujn la milita tempesto forblovis en lazaretojn de Tábor kaj

kiuj nun denove veturas al batalkampoj por novaj vundoj, 

kripli¸o, doloroj, por super siaj tomboj elmeriti simplan lig-

nan krucon, sur kiu ankoraû post jaroj en vento kaj pluvo sur

malgajaj ebenaîoj de orienta Galicio flirtos aûstra soldata ke-

po kun rusti¸inta ”francisko”; sur la kepo de tempo al tempo

eksidos trista maljuni¸inta korvo, rememoranta riçajn feste-

nojn antaû jaroj, kiam estis çi tie por ¸i senfina tablo plena da bongustaj homaj kaj çevalaj kadavroj, kaj kiam ¸uste sub tia

kepo, sur kiu ¸i sidas, estis la plej bona frandaîo — homaj

okuloj. 

Unu el tiuj kandidatoj de turmento, ellasita el soldata la-

zareto post operacio, en makulita uniformo kun postsignoj de

sango kaj koto, sidi¸is çe Ôvejk. Li aspektis ÿrumpe, malgra-

se, triste. Sur la tablon li metis paketon, eltiris difektitan mo-nujon kaj kalkulis sian monon. 

Poste li ekrigardis Ôvejkon kaj demandis: ”Magyarúl**6**?” 

”Kamarado, mi estas çe˛o,” respondis Ôvejk, ”çu vi ne vo-

las trinki?” 

”Nem tudom, barátom**7**.” 

”Tio ne gravas, kamarado,” admonis Ôvejk, ÿovante sian

plenan glason antaû la tristan soldaton, ”trinku nur laûplaçe.” 

6

\(hungare\): Çu vi komprenas hungare? 

7

\(hungare\): Mi ne komprenas, amiko

**17**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Li ekkomprenis, iom trinkis, dankis: ”Köszönöm szive-

sen**8**”, plu trarigardante la enhavon de sia monujo kaj fine li ek¸emis. Ôvejk divenis, ke tiu hungaro volus mendi al si bieron kaj ke li ne havas sufiçe da mono, tial li ordonis bieron al li alporti, post kio la hungaro ree dankis kaj helpe de mang-estoj komencis ion al Ôvejk rakonti, montrante sian pafvun-

ditan brakon, çe kio li ekparolis per internacia lingvo: ”Pif, 

paf, krak\!” 

Ôvejk kunsente balancis la kapon kaj la ÿrumpa resani¸an-

to ankoraû sciigis al Ôvejk, mallevante la maldekstran manon

je duonmetro de la tero kaj montrante poste tri fingrojn, ke

li havas tri malgrandajn infanojn. 

”Nenjo manîo, nenjo manîo,” li daûrigis, volante diri, ke

hejme oni ne havas man¸on, kaj la okulojn, el kiuj elÿprucis

larmoj, li viÿis al si per malpura maniko de sia soldata man-

telo, en kiu vidi¸is truo post kuglo, enfluginta lian korpon por la hungara re¸o. 

Estis tio nenio neordinara, ke çe tia amuzo restis al Ôvejk

el tiuj dek kronoj preskaû nenio kaj ke li malrapide, sed cer-

te baris al si la vojon al Âeské Budêjovice, perdante la eblon

açeti al si soldatan bileton per çiu glaso da biero, per kiu li

regalis sin kaj la hungaran resani¸anton. 

La stacion denove traveturis trajno al Budêjovice kaj Ôvejk

sençese sidis çe la tablo kaj aûskultis, kiel la hungaro ripetas la sian: ”Pif, paf, krak\! Tri infanoj, nenjo manîo, saluton\!” 

Tion lastan li diris, tostante al Ôvejk. 

”Trinku nur, bubo hungara,” respondis Ôvejk, ”drinku\! Vi, 

hungaroj, nin tiel ne regalus…” 

Soldato de apuda tablo diris, ke kiam ili kun la dudekoka

8

\(hungare\): Koran dankon

**18**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

regimento alveturis al Szeged, la hungaroj moke montris al ili

la manojn levitaj super la kapo. 

Tio estis sankta vero, sed tiu çi soldato ÿajne sentis sin

ofendita per tio, kio pli poste estis normala fenomeno çe çiuj

çeąj soldatoj kaj kion fine faris hungaroj mem, kiam jam

çesis al ili plaçi la interbati¸o pro interesoj de la hungara re¸o. 

Poste tiu soldato ankaû alsidi¸is kaj rakontis, kiel en Sze-

ged ili draÿis hungarojn kaj kiel ili elbatis ilin el kelkaj gastejoj. 

Çe tio li rekonis kaj pritaksis, ke ankaû hungaroj scias inter-

bati¸i kaj ke li ricevis baton per trançilo en la dorson, tiel ke oni devis lin sendi en la arieron cele de kuracado. 

Sed ke nun, kiam li revenos, kapitano de lia bataliono ÿajne

igos lin malliberigi, çar li jam ne havis tempon por redoni la

baton al tiu hungaro, kiel decas kaj konvenas, por ke ankaû

tiu havu el tio ion kaj estu savita la honoro de la tuta regi-

mento. 

”Ihre Dokumenten**9**, vija tokumenta?” tiel bele alparolis

Ôvejkon komandanto de soldata patrolo, çefser¸ento, kiun

akompanis kvar soldatoj kun bajonetoj, ”mi vidi, ÿidi, ne fe-

turi, ÿidi, trinki, çjam trinki\!” 

”Mi ne havas, karulo,” respondis Ôvejk, ”kunprenis ilin sin-

joro çefleûtenanto Lukáô, regimento numero naûdek unu, kaj

mi restis çi tie en la stacidomo.” 

”Was ist das Wort**10**: ’kąrulo’?” turnis sin la çefser¸ento al unu el siaj soldatoj, hardita miliciano**11**, kiu ÿajne faris çion al sia superulo spite, çar li trankvile diris:

9

\(¸uste: ’Dokumente’, germane\): Montru viajn dokumentojn\! 

10 \(germane\): Kion signifas la vorto…? 

11 Aûstri-Hungario ekde la j. 1867 konsistis el aûstra imperio kaj hungara re¸olando \( de tie devenas la epiteto de diversaj institucioj komunaj por ambaû partoj de la regno, i.k.r. — imperiestra kaj

**19**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Karulo, tio signifas la samon kiel ’sinjoro çefser¸ento’.” 

La çefser¸ento daûrigis la interparolon kun Ôvejk: ”Toku-

menta çja soltat, sen tokumenta karceri çe stacja soltatko-

manto tiun kotanimulon kiel rabja hund.” 

Oni kondukis Ôvejkon al la stacia soldatkomandejo, kie en

la gardistejo sidis viraro aspektanta same kiel la hardita mi-

liciano, kiu sciis tiel bele traduki la vorton ’karulo’ en la germanan lingvon al sia natura malamiko, la çefser¸enta moÿto. 

La gardistejo estis ornamita per litografoj, kiujn la ministe-

rio de milito igis tiutempe dissendi al çiuj kancelarioj, kien

venis soldatoj, same kiel al lernejoj kaj kazernoj. 

La bravan soldaton Ôvejk bonvenigis bildo, laû la surskri-

bo prezentanta, kiel ser¸ento Francisko Hammel kaj kapo-

raloj Paulhart kaj Bachmayer de la i.r. **12** dudekunua fuziliera regimento admonas la viraron persisti. Sur la alia flanko pendis bildo kun surskribo: ”Ser¸ento Johano Danko de la kvina

regimento de honvedaj husaroj elspionis postenon de mala-

mika baterio.” 

Pli sube çe la dekstra flanko pendis afiÿo: Raraj ekzemploj

de kura¸o. 

Per tiaj afiÿoj, kies tekston kun elpensitaj raraj ekzemploj

verkis diversaj rekrutitaj germanaj îurnalistoj en kancelarioj

de la ministerio de milito, volis la malnova idiota Aûstrio en-

tuziasmigi soldatojn, kiuj tion neniam legis, kaj kiam oni sen-

re¸a\). Ambaû partoj de la regno havis sian propran registaron kaj ankaû armeon — Aûstrio havis siajn milicianojn, Hungario

honvedojn \(hungarajn milicianojn\). Krom tio ekzistis armeo

komuna por ambaû partoj de la regno, kiu kun la milicianoj kaj la honvedoj prezentis la armean potencon de Aûstri-Hungario

12 imperiestra-re¸a, epiteto por diversaj institucioj en aûstra parto de Aûstri-Hungario

**20**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

dis al ili tiajn rarajn ekzemplejn en broÿuritaj libretoj al la

fronto, ili volvis al si el tio cigaredojn aû uzis tion ankoraû pli konvene, por ke tio respondu al la valoro kaj spirito de ver-kitaj raraj ekzemploj de kura¸o. 

Dum la çefser¸ento iris serçi iun oficiron, Ôvejk legis sur

afiÿo:

Veturigisto Jozefo Bong. 

Soldatoj de sanitara korpuso transportadis grave vunditajn

virojn al veturiloj, preparitaj en kaÿita valo. Kiam iu veturilo estis plena, oni forsendis ¸in al banda¸ejo. Rusoj, elspionin-te tiujn çi veturilojn, komencis superÿuti ilin per grenadoj. 

Grenadero mortigis çevalon de la veturigisto Jozefo Bong, 

servanta çe la i.k.r. tria trajna eskadrono. Bong lamentis: ”Mia kompatinda blankçevalo, via vivo estas for\!” En tiu momento grenadero trafis lin mem. Spite tion li disjungis sian çeva-

lon kaj fortrenis la veturilon al sendan¸era kaÿejo. Poste li

revenis por la jungilaro de sia mortigita çevalo. Rusoj sençe-

se pafis. ”Pafu nur laûplaçe, damnindaj furiozuloj, la jungi-

laron mi çi tie ne lasos\!” li murmuris tiujn çi vortojn, plu de-

metante la jungilaron de sia çevalo. Li finis kaj trenis la jun-

gilaron reen al la veturilo. Tie li devis elaûskulti tondradon

fare de sanitaristoj pro lia longa foresto. ”Mi ne volis lasi tie la jungilaron, ¸i estas preskaû nova. Doma¸e ¸in perdi, mi

ekpensis. Ni ne havas superfluon da tiaj aîoj,” ekskuzis sin la

kura¸a soldato, forveturante al banda¸ejo, kie nur nun anon-

cis sin kiel vundito. Kapitano de lia eskadrono ornamis pos-

te lian bruston per ar¸enta medalo pro kura¸o. 

Kiam Ôvejk finlegis kaj la çefser¸ento ankoraû ne revenis, 

li diris al la milicianoj en la gardistejo: ”Tio çi estas tre bela ekzemplo de kura¸o. Tiel çi ni havos en la armeo nur novajn

**21**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

jungilarojn por çevaloj; sed kiam mi estis en Prago, mi legis

en ’Praga ofica gazeto’ ankoraû pli brilan ekzemplon pri unu-

jara volontulo doktoro Jozefo Vojna. Tiu soldatis en Galicio çe

la sepa çasista bataliono, kaj kiam oni sturmis per bajonetoj, 

li ricevis kuglon en la kapon; sanitaristoj portis lin al ban-

da¸ejo kaj li ilin alkriegis, ke pro tia grataîo li ne lasos sin vin-di. Kaj li tuj volis ree sturmi kun sia plotono, sed grenado

forhakis al li maleolon. Denove oni volis lin forporti, sed li

komencis lami al la batallinio kun bastono kaj per tiu defen-

dis sin kontraû la malamiko, alflugis alia grenado kaj forÿiris

al li la manon, en kiu li tenis la bastonon. Li transmetis al si tiun bastonon en la alian manon, ekkriegis, ke tion li al ili ne pardonos kaj dio scias, kiel tio pri li fini¸us, se post momento definitive ne mortigus lin ÿrapnelo. Se oni lin fine tamen

nur ne pereigus, povas esti, ke ankaû li ricevus ar¸entan me-

dalon pro kura¸o. Kiam tio forbatis al li la kapon, tiu, ruli-

¸ante, ankoraû ekkriis: ’Çiam la devon rapidu plenumi, eç se

la morto volus vin brakumi\!’ ” 

”En gazeto oni skribas kion ajn,” diris unu el la viraro, ”sed

tia redaktoro estus el tio post unu horo konfuzita”. 

La miliciano forkraçis: ”Çe ni en Âáslav estis redaktoro el

Vieno, germano. Li servis kiel subleûtenanto. Kun ni li ne vo-

lis çeę eç paroli, sed kiam oni alkomandis lin al marÿko, kie

estis nur çe˛oj, li tuj regis la çeąn lingvon.” 

Çe la pordo aperis la çefser¸ento, mienis kolere kaj kom-

encis:

”Kiam la homo estas tri minutojn for, jam oni aûdas neni-

on alian ol: cehe, cehoj.” 

Elirante eksteren, ÿajne en restoracion, li diris al la milicia

**22**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kaporalo, montrante al Ôvejk, ke li tuj forkonduku tiun saga-

can kanajlon al la leûtenanto, kiam tiu venos. 

”Sinjoro leûtenanto ree babilas kun la stacia telegrafistino,” 

diris la kaporalo post lia foriro, ”li trudas sin al ÿi jam pli ol dek kvar tagojn kaj kiam li venas el la telegrafejo, li estas çiam ege kolera kaj diras pri ÿi: ’Tio estas ja publikulino, ÿi ne volas çe mi kuÿi.’ ” 

Ankaû çi-foje li havis tian furiozan humoron, çar kiam li

post momento venis, oni aûdis, ke li brubatas librojn kontraû

la tablo. 

”Nenia helpo, knabo, al li vi devas,” ekparolis la kaporalo

kunsente al Ôvejk, ”en liajn manojn falis jam multaj homoj, 

harditaj eç novaj soldatoj.” 

Kaj li jam kondukis Ôvejkon en la kancelarion, kie malan-

taû tablo kun disîetitaj paperoj sidis juna leûtenanto, mienan-

ta ege furioze. 

Ekvidinte Ôvejkon kun la kaporalo, li diris tre multprome-

se: ”Aha\!” Poste sekvis raporto de la kaporalo: ”Obee mi ra-

portas, sinjoro leûtenanto, ke tiun çi viron oni trovis en la

stacidomo sen dokumentoj.” 

La leûtenanto kapjesis kvazaû li volus esprimi, ke tion li

antaûvidis jam antaû jaroj, ke en tiu tago kaj tiu çi horo oni

vere trovos Ôvejkon en la stacidomo sen dokumentoj, çar kiu

ekrigardus Ôvejkon en tiu momento, tiu devus akiri impreson, 

ke absolute ne eblas, ke viro de tia mieno kaj figuro povu havi

çe si iajn dokumentojn. Ôvejk en tiu momento aspektis, kva-

zaû li falus de alia çiela planedo kaj nun kun naiva miro rigar-

das alian mondon, kie oni postulas de li tian, ¸is nun al li ne-

konatan stultaîon, iajn dokumentojn. 

**23**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La leûtenanto momenton meditis, rigardante Ôvejkon, kion

al li diri kaj pri kio lin demandi. 

Fine li ekparolis:

”Kion vi faris en la stacidomo?” 

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto, ke mi atendis traj-

non al Âeské Budêjovice por povi veturi al mia naûdekunua

regimento, kie mi estas servosoldato çe sinjoro çefleûtenan-

to Lukáô, kiun mi devis forlasi, estante alkondukita al la sta-

ciestro cele de monpuno, çar oni min suspektis, ke mi halti-

gis la ekspresan trajnon, en kiu ni veturis, helpe de sava alarmbremso.” 

”El tio mi frenezi¸os\!” ekkriis la leûtenanto, ”diru al mi tion

iel flue, mallonge kaj ne babilu idiotaîojn.” 

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto, ke ni havis mal-

bonÿancon jam de tiu momento, kiam ni kun sinjoro çefleû-

tenanto Lukáô eksidis en tiun ekspresan trajnon por ke ¸i for-

veturigu kaj venigu nin kiel eble plej rapide al nia naûdeku-

nua i.r. infanteria regimento. Unue perdi¸is al ni kofro, pos-

te, por ke estu ÿan¸o, ia sinjoro generalmajoro, tute kalva…” 

”Himmelherrgott,” ek¸emis la leûtenanto. 

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto, ke necesas, ke tio

rampu el mi testude por ke estu superrigardo pri la tuta oka-

zaîo, kiel çiam diris la mortinto ÿuisto Petrlík, ordonante al sia filo demeti la pantalonon, antaû ol li komencis draÿi lin per

zono.” 

Kaj dum la leûtenanto furiozis, Ôvejk daûrigis:

”Iakaûze mi ne ekplaçis al la kalva sinjoro generalmajoro, 

kaj sinjoro çefleûtenanto Lukáô, kies servosoldato mi estas, 

sendis min en la koridoron. En la koridoro oni poste min kul-

pigis, ke mi faris tion, kion mi al vi jam diris. Antaû ol la afero **24**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

klari¸is, mi restis sur la fervoja kajo sola. La trajno estis for, sinjoro çefleûtenanto kun kofroj kaj kun çiuj siaj, miaj dokumentoj ankaû for kaj mi restis çi tie sen paperoj kiel orfo.” 

Ôvejk ekrigardis la leûtenanton tiel kortuÿe tenere, ke al tiu

estis nun tute klare, ke estas plena vero, kion li aûdas çi tie de tiu ulo, vekanta tian impreson de denaska idioto. 

La leûtenanto elkalkulis nun al Ôvejk çiujn vagonarojn, kiuj

forveturis al Budêjovice post la ekspresa trajno, kaj donis al

li demandon, kial Ôvejk preterlasis tiujn trajnojn. 

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto,” respondis Ôvejk, 

bonule ridetante, ”ke intertempe, kiam mi atendis la plej

proksiman trajnon, trafis min tiu bedaûrindaîo, ke mi trinkis

çe tablo unu bieron post la alia.” 

”Tian idioton mi ne vidis,” ekpensis la leûtenanto, ”li kon-

fesas çion. Kiom da uloj çi tie mi jam havis kaj çiu malkonfe-

sis, sed tiu çi diras trakvile: ’Mi preterlasis çiujn trajnojn, çar mi trinkis unu bieron post la alia.’ ” 

Siajn meditojn li resumis en frazon, per kiu li turnis sin al

Ôvejk: ”Vi estas degenerulo. Çu vi scias, kion tio signifas, se

oni pri iu diras, ke li estas degenerulo?” 

”Çe ni, sur angulo de la strato Na Bojiôti**13** kaj Kateæinská-

strato, obee mi raportas, sinjoro leûtenanto, ankaû vivis de-

generulo. Lia patro estis pola grafo kaj la patrino vivtenis sin kiel akuÿistino. Li balais stratojn kaj en brandejoj ne igis sin titoli alie ol ’sinjoro grafo’.” 

La leûtenanto bontrovis iamaniere jam çion tion fini, tial

li diris emfaze: ”Mi diras al vi, stultulo, hufulo, ke vi iros al kaso, açetos al vi bileton kaj veturos al Budêjovice. Se mi vi-13 strato en Prago, kie trovi¸as iama gastejo \(nun restoracio\) ’Çe la kaliko’

**25**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

dos vin çi tie ankoraûfoje, mi traktos vin kiel dizertinton. Fo-

rmarÿi\!” 

Çar Ôvejk ne movi¸is kaj plu tenis la manon çe la viziero de

sia kepo, la leûtenanto ekkriegis: ”Malaperu, çu vi ne aûdis, 

formarÿi\! Kaporalo Palánek, kunprenu tiun idiotan ulon al la

kaso kaj açetu al li bileton al Âeské Budêjovice\!” 

Post momento la kaporalo Palánek denove aperis en la

kancelario. Malantaû la duonfermita pordo enrigardis inter-

nen la bonanima viza¸o de Ôvejk. 

”Kio estas?” 

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto,” flustris la kaporalo

Palánek mistere, ”li ne havas monon por la vojo kaj mi ankaû

ne. Veturigi lin senpage oni ne volas, çar li ne havas soldatajn dokumentojn, ke li veturas al la regimento.” 

La leûtenanto ne lasis ilin longe atendi la Salomonan sol-

von de la malfacila problemo. 

”Li do piediru,” li decidis, ”oni malliberigu lin çe la regi-

mento, ke li malfrui¸is; kiu tedegus sin çi tie per lia alestado.” 

”Nenia helpo, kamarado,” diris la kaporalo Palánek al

Ôvejk, kiam li eliris el la kancelario, ”al Budêjovice vi devas, mia kara, piediri. Tie en la gardistejo ni havas soldatpanon, 

tiun ni donos al vi por la vojo.” 

Kaj post duonhoro, kiam ili trinkigis Ôvejkon ankoraû per

nigra kafo kaj krom soldatpano donis al li paketon da solda-

ta tabako por la vojo al la regimento, Ôvejk ekpaÿis el Tábor

en senluma nokto, en kiu sonis lia voço. 

Li kantis malnovan soldatan marÿon:

*”Kiam ni la vojdirekton*

*al Jaromêæ ÿan¸is, *

*kredu aû ne …” *

**26**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kaj diablo scias, kiel tio okazis, ke la brava soldato Ôvejk

iris çiam rekte okcidenten anstataû suden al Budêjovice. 

Li paÿis en ne¸o de la ÿoseo, en frosto, vualita per sia sol-

data mantelo kiel la lasta batalanto el la gvardio de Napole-

ono, revenanta el la ekspedicio al Moskvo, nur kun tiu dife-

renco, ke Ôvejk gaje al si kantis:

*”Kaj mi iris, promenante*

*en arbaron verdan…” *

Kaj en nokta silento mu¸is e˛o en ne¸okovritaj arbaroj, ¸is

en la vila¸oj komencis boji hundoj. 

Kiam la kantado al li jam tedis, Ôvejk sidi¸is sur amaseton

da gruzo, ekbruligis al si la pipon kaj ripozinte, daûrigis la

vojon, renkonten al novaj aventuroj de sia anabaso al Budêjo-

vice. 

**27**

!(images/000004.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

2. ANABASO DE ÔVEJK AL BUDÊJOVICE

Antikva militisto Ksenofono**14** trairis la tutan Malgrandan Azion kaj dio scias, kie li estis sen mapo. Ankaû iamaj

Gotoj**15** faris siajn ekspediciojn sen topografiaj scioj. Marÿi sençese antaûen, tion oni nomas anabaso. Puÿi sin tra neko-nataj regionoj. Esti çirkaûita de malamikoj, kiuj atendas la

plej proksiman momenton por tordorompi al vi la nukon. 

Tiu, kiu havas la kapon sur la ¸usta loko, kiel havis ¸in Kse-

nofono aû çiuj tiuj rabemaj gentoj, kiuj venis Eûropon, dio

scias el kiuj regionoj çe Kaspia aû Azova maroj, faras dum la

marÿo verajn miraklojn. 

14 greka verkisto \(çirkaû 430-359 a.K.\), disçiplo de la filozofo Sokrato. 

Li estis komandanto de la greka armeo dum ¸ia sukcesa cedo el

Mezopotamio al Eûropo, pri kio li verkis same sukcesan libron

15 iama germana gento, kiu vivis ÿajne sur la teritorio de la nuna Svedio. En kvina jarcento p.K. ili konkeris Romon, okupis grandan parton de Eûropo, lo¸igis multajn regionojn kaj fondis kelkajn

ÿtatojn

**28**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Romaj legioj de Cezaro, kiuj venis sen mapo ¸is ien norden

al la Norda maro, foje al si tie diris, ke ili revenos kaj marÿos al Romo tra alia vojo por ankoraû pli tion ¸ui. Kaj ankaû tiel

ili tien venis. Ôajne de tiu tempo oni diras, ke çiuj vojoj kon-

dukas al Romo. 

Same tiel çiuj vojoj kondukas ankaû al Âeské Budêjovice, 

pri kio estis plene konvinkita la brava soldato Ôvejk, kiam

anstataû la regiono çe Budêjovice li ekvidis vila¸ojn de la re-

giono çe Milevsko. 

Sed li iris sençese antaûen, çar ia Milevsko povas al neniu

brava soldato malhelpi, ke li tamen nur ne ¸isiru al Âeské

Budêjovice. 

Kaj tiel Ôvejk aperis okcidente de Milevsko en Kvêtov, el-

çerpinte jam çiujn kantojn, kiujn li sciis pri marÿantaj solda-

toj, tiel ke antaû Kvêtov li devis komenci denove:

*”Ni ekmarÿis, kaj tuj svarmis*

*belulinoj. Çiuj larmis…” *

Sur la vojo de Kvêtov al Vráò, kio estas sençese en okciden-

ta direkto, maljunulineto revenanta el pre¸ejo komencis pa-

rolon kun Ôvejk per kristana saluto: ”Bonan tagmezon, solda-

teto, kien celas viaj paÿoj?” 

”Mi iras, patrulino**16**, al mia regimento en Budêjovice,” respondis Ôvejk, ”en tiun militon.” 

”Sed en tia okazo vi iras malbonan vojon, soldateto,” diris

la maljunulineto timigite, ”çi-direkte tra Vráò vi venos tien

neniam, se vi irus sençese rekten, vi venus al Klatovy.” 

”Mi opinias,” respondis Ôvejk pacience, ”ke ankaû el Kla-

16 familiara nomo, uzata kelkloke en kamparo por maljun\(et\)a, 

vivosperta virino, kiun oni pro respekto kaj ÿato alparolas kiel propra patrinon. En la sama senco oni uzas ankaû ”patrulo” aû

”sinjoro patrulo”, ”avulo”, ”avulino” 

**29**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tovy la homo venos al Budêjovice. Estas tio, vere, iom longa

promeno, se la homo rapidas al sia regimento por ke li krom

çio ne havu ankoraû malagrablaîojn pro sia bona volo esti

¸ustatempe sur la loko.” 

”Çe ni estis ankaû tia senzorgulo. Li estis rekrutita al la

milicianoj en Plzeñ, certa Antoçjo Maôek,” ek¸emis la malju-

nulineto, ”li estas parenco de mia nevino, kaj li forveturis. Kaj jam post unu semajno serçis lin ¸endarmoj, ke li ne alveturis al sia regimento. Post plua semajno li aperis çe ni en civi-

la vesto, laûdire li ricevis forpermeson. La vila¸estro iris do

por ¸endarmoj kaj tiuj lin de tiu lia ’forpermeso’ forprenis. Li skribis jam de la fronto, ke li estas vundita, ke li perdis la kruron.” 

La maljunulineto kunsente ekrigardis Ôvejkon: ”Tie, solda-

teto, en tiu arbareto atendu, mi alportos al vi de ni terpoman

supon, ¸i vin varmigos. Tiun nian kabanon eblas de çi tie vidi, 

¸uste malantaû la arbareto, iom dekstre. Tra tiu nia vila¸o

Vráò vi ne povas iri, tie embuskas ¸endarmoj kiel subuteoj. El

la arbareto ekcelu al Malâín. De tie, soldateto, evitu la vila¸on Âíòová. Tieaj ¸endarmoj ne konas la kompaton kaj kaptas

dizertintojn. Iru rekte tra arbaro al Sedlec çe Budêjovice. Tie

estas tre bonanima ¸endarmo, tiu lasas çiun trairi tra la vila-

¸o. Çu vi havas çe vi iajn paperojn?” 

”Mi ne havas, patrulino.” 

”Do ankaû tien ne iru, turnu vin prefere al Radomyôl, sed

zorgu veni tien antaûvespere, tiam çiuj ¸endarmoj sidas en

gastejo. Tie en Dolejôí-strato malantaû la statueto de sankta

Floriano vi trovos dometon, sube blue ÿmiritan, kaj tie de-

mandu pri bienmastro Melichárek. Li estas mia frato. Ke mi

**30**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

lin salutas, kaj li jam montros al vi, tra kie iri al tiu Budêjovice.” 

En la arbareto Ôvejk atendis la maljunulineton pli ol duon-

horon, kaj kiam li varmi¸is per terpoma supo, kiun la maljuna

kompatindulino alportis al li en poto, çirkaûvolvita per kap-

kuseno por ke ¸i ne malvarmi¸u, ÿi eltiris el tuko pantrançon

kaj pecon da lardo, çion tion ÿovis en la poÿojn de Ôvejk, kru-

cosignis lin kaj diris, ke en la milito ÿi havas du nepojn. 

Poste ÿi ankoraû detale al li ripetis, tra kiuj vila¸oj li iru, 

kiujn li evitu. El kaÿpoÿo de sia bluzo ÿi fine eltiris kronon, por ke en Malâín li açetu al si brandon, çar la vojo al Radomyôl

estas longa. 

De Âíòová Ôvejk iris laû la konsilo de la maljunulineto ori-

enten al Radomyôl kaj ekpensis, ke al tiu Budêjovice li devas

veni de çiu mondoparto, estu ¸i kiu ajn. 

El Malâín akompanis lin maljuna harmonikisto, kiun Ôvejk

trovis en gastejo, açetante al si brandon por tiu longa vojo al

Radomyôl. 

La harmonikisto rigardis Ôvejkon kiel dizertinton kaj kon-

silis al li kuniri al Horaòèovice, ke tie li havas edzini¸intan fili-non, kies edzo ankaû dizertis. La harmonikisto en Malâín

okulfrape trotrinkis. 

”Ÿi havas sian edzon kaÿita jam du monatojn en stalo,” li

persvadis Ôvejkon, ”ankaû vin ÿi tie kaÿos kaj vi ambaû estos

tie ¸is fino de la milito. Kaj se vi estos tie duope, ne estos al vi malgaje.” 

Post ¸entila rifuzo de Ôvejk li ege eksciti¸is kaj ekpaÿis mal-

dekstren al kampoj, minacante al Ôvejk, ke li iras denunci lin

al la ¸endarmaro en Âíòová. 

En Radomyôl, en Dolejôí-strato malantaû la statueto de

**31**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sankta Floriano Ôvejk antaûvespere trovis la bienmastron

Melichárek. Kiam li transdonis al li la saluton de lia fratino el Vráò, sur la bienmastron tio neniel efikis. 

Li sençese postulis de Ôvejk dokumentojn. Estis tio ia an-

taûju¸ema homo, çar li senhalte parolis ion pri rabistoj, fri-

ponoj kaj ÿtelistoj, kiuj grandnombre vagas en la tuta regio-

no çe Písek. 

”Çiu tia fu¸as el la milito, servi tie ne volas, kaj tiel tio vagas en la çirkaûaîo kaj ÿtelas, kie eblas,” li diris emfaze al

Ôvejk en la okulojn, ”çiu el ili aspektas, kvazaû li ne scius kalkuli ¸is kvin. 

Jes, jes, la homoj pleje koleras, se oni diras al ili la veron,” 

li aldonis, kiam Ôvejk levi¸is de sur la benko, ”se tia homo

havus puran konsciencon, li sidus kaj lasus kontroli siajn pa-

perojn. Sed se li ilin ne havas…” 

”Do adiaû, avulo.” 

”Adiaû, kaj venontfoje trovu iun pli malsa¸an.” 

Kiam Ôvejk eliris en mallumon, la maljunulaço ankoraû

longe murmuris: ”Li iras laûdire al sia regimento en Budêjo-

vice. El Tábor. Kaj li, fripono, paÿas unue al Horaòèovice kaj

nur poste al Písek. Li faras ja rondiron çirkaû la mondo.” 

Ôvejk iris denove preskaû la tutan nokton, ¸is ie çe Putim

li trovis stakon sur kampo. Li forrastis pajlon kaj tutproksime

çe si aûdis voçon: ”De kiu regimento? Kien portas vin la kru-

roj?” 

”De la naûdekunua, al Budêjovice.” 

”Kial vi tien iras?” 

”Mi havas tie mian çefleûtenanton.” 

Oni aûdis, ke proksime apude ridas ne unu, sed tri homoj. 

Kiam la rido çesis, Ôvejk demandis, de kiu regimento estas ili. 

**32**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Li eksciis, ke du el ili servas çe la tridekkvina regimento kaj

la tria çe artilerio, ankaû en Budêjovice. 

Ke tiuj de la tridekkvina regimento fu¸is antaû unu mona-

to antaû marÿo al la fronto kaj ke la artileriano voja¸as ekde

la mobilizo. Li devenas de çi tie el Putim kaj la stako estas lia. 

Li dormas en ¸i çiunokte. Hieraû li trovis tiujn du en arbaro

kaj prenis ilin do al si, en sian stakon. 

Çiuj havis esperon, ke la milito devas post unu, du mona-

toj fini¸i. Ili konjektis, ke la rusoj estas jam malantaû Buda-

pesto kaj en Moravio. En Putim oni ¸enerale tion diras. An-

taûmatene, ankoraû antaû la tagi¸o la bienmastrino de la

dragono**17** alportos matenman¸on. Poste tiuj de la tridekkvina regimento iros al Strakonice, çar unu el ili havas tie onklinon, kaj tiu havas konaton en montaro malantaû Suôice, kiu posedas segilejon, kaj tie ili estos bone kaÿitaj. 

”Kaj vi, de la naûdekunua, se vi volas,” ili admonis Ôvejkon, 

”ankaû vi povas kuniri. Feku sur vian çefleûtenanton.” 

”Tio ne iras nur tiel facile,” respondis Ôvejk kaj enprofun-

di¸is, enrampis profunden en la stakon. 

Kiam li matene veki¸is, çiuj tri estis jam for kaj iu, ÿajne la

dragono, metis al liaj piedoj pantrançon por la vojo. 

Ôvejk paÿis tra arbaroj kaj çe Ôtêkno li renkonti¸is kun va-

gabondo, maljuna ulo, kiu bonvenigis lin kiel malnovan kam-

aradon per gluto da brando. 

”En tio çi ne iru,” li instruis Ôvejkon, ”pro la soldata unifor-

mo vi povus tre kare pagi. Nun çie svarmas ¸endarmoj kaj

almozi en tio vi ne povas. La ¸endarmoj nun kompreneble

jam ne persekutas nin kiel iam, nun ili serças nur çiujn vin. 

17 nekonsekvenceco de la aûtoro \(aû de la eldonisto?\) — kelkajn

liniojn pli supre oni parolas pri artileriano kaj nun pri dragono **33**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Nur vin ili serças,” li ripetis kun tia konvinko, ke Ôvejk de-

cidi¸is prefere diri al li nenion pri la naûdekunua regimento. 

Li prenu Ôvejkon por tiu, kiel li supozas. Kial detrui iluziojn

al maljuna bona ulo. 

”Kaj kien celas viaj paÿoj?” demandis la vagabondo post

momento, kiam ambaû ekbruligis al si la pipon kaj malrap-

ide çirkaûiris la vila¸on. 

”Al Budêjovice.” 

”Pro Sinjoro Kristo,” ektimis la vagabondo, ”tie oni vin

kaptos dum unu minuto. Antaû ol vi palpebrumos. Vi devas

surhavi tute çifonitan civilan veston, paÿi kiel lamulo kaj ÿaj-

nigi vin tia. 

Sed timu nenion, nun ni iros al Strakonice, Volyñ, Dub, kaj

en tio devus esti diablo, ke ni ne havigu ian civilan veston. Tie çe Strakonice vivas ankoraû tiaj tre stultaj kaj honestaj homoj, ke ili nokte ankoraû kelkloke lasas la pordon malÿlosita kaj

tage ¸in tute ne ÿlosas. Nun vintre ili iras ien al najbaro por

interbabili kaj vi povas havi civilan veston tuj. Kion vi bezo-

nas? Botojn vi havas, do nur ion sur la korpon. Çu via solda-

ta mantelo estas uzdifektita?” 

”Uzdifektita.” 

”Tiun do al vi lasu. En kamparo oni tiajn portas. Vi bezo-

nas pantalonon kaj jakon. Kiam ni havos tiun civilan veston, 

viajn soldatajn pantalonon kaj jakon ni vendos al judo Herr-

man en Vodñany. Tiu açetas çion ÿtatan kaj vendas tion de-

nove en vila¸oj. 

Hodiaû ni iros al Strakonice,” li disvolvis plu sian planon. 

”Kvar horojn piedire de çi tie estas malnova ÿafejo de la prin-

**34**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

co Schwarzenberg**18**. Tie vivas mia konato, ÿafisto, ankaû jam maljunulaço, tie ni tranoktos kaj matene ni migros al Strakonice por ie tie en la çirkaûaîo havigi tiun civilan veston.” 

En la ÿafejo Ôvejk trovis agrablan maljunuleton, kiu memo-

ris, kiel lia avçjo rakontis pri militoj kontraû Napoleono. Li

a¸is proksimume dudek jarojn pli ol la maljuna vagabondo

kaj tial li alparolis lin same kiel Ôvejkon: knabo. 

”Vidu do, knaboj,” li rakontis, kiam ili sidis çe kameno, sur

kiu kuiri¸is terpomoj en ÿelo, ”tiam ankaû mia avçjo dizertis

kiel tiu çi soldato. Sed oni kaptis lin en Vodñany kaj disbatis

al li la pugon ¸isçifone. Kaj li povis paroli ankoraû pri feliço. 

Filon de Jareô el Raòice malantaû Protivín, avçjon de la malju-

na fiÿgardisto Jareô oni punis pro dizerto**19** per pulvo kaj plumberoj en Písek. Kaj antaû ol oni pafekzekutis lin çe redu-toj malantaû Písek, li devis kuri inter vicoj da soldatoj kaj ricevis sescent batojn per bastonoj, tiel ke la morto estis por li liberigo kaj savo. — Kaj kiam vi fu¸is?” li turnis sin kun lar-maj okuloj al Ôvejk. 

”Post la mobilizo, kiam oni kondukis nin en kazernon,” 

respondis Ôvejk, komprenante, ke li ne povas subfosi la konfi-

don de la ÿafisto al la uniformitoj. 

”Çu vi transgrimpis muron?” scivole demandis la ÿafisto, 

havante ÿajne en la memoro, ke ankaû lia avçjo, kiel li rakon-

tis, grimpis trans muron de kazerno. 

”Alivoje ne eblis, avulo.” 

”Kaj çu la pikedo grandnombris kaj pafis?” 

”Jes, avulo.” 

18 nobelo, kiu posedis çirkaû unu trionon \(kaj eble eç pli\) de çiuj kampoj, arbaroj, lagoj, kasteloj, domoj ktp. en suda Bohemio

19 vera nomo kaj okazaîo, la mortpafita Jareô estis prapraavo de Jaroslav Haôek

**35**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Kaj kien vi iras nun?” 

”Pa, muÿo enrampis lian cerbon,” respondis la vagabondo

anstataû Ôvejk, ”li volas iri al Budêjovice, kiom ajn tio kostu. 

Vi ja scias, homo juna, sen prudento, li mem rapidas al sia

pereo. Mi devas preni lin iom en mian lernejon. Ni havigos

ian civilan veston kaj jam tio iros laû sia ordo. ¯is printem-

po ni iel vegetos kaj poste ni iros labori ien al kampisto. Çi-

jare estos granda manko de homoj, malsato kaj laûdire çiu-

jn vagabondojn oni kondukos por kampolaboroj. Tial mi

pensas, prefere iri libervole. Mankos homoj. Ili estos ekster-

mitaj.” 

”Çu vi volas per tio diri,” demandis la ÿafisto, ”ke tio çija-

re ne fini¸os? Vi havas, knabo, veron\! Estis jam longjaraj mili-

toj. Tiu kontraû Napoleono, poste, kiel oni al ni rakontis, sep-

jaraj militoj kontraû svedoj. Kaj la homoj tiujn militojn me-

ritis. Sinjoro dio ja ne povis jam rigardi tion, kiel çio fieri¸is. 

Eç la ÿafa viando jam ne odoris al ili sub la nazo, ili jam, knaboj, ne volas ¸in vori. Iam ili venis çi tien procesie ke mi kaÿ-

vendu al ili ÿafon, sed en la lastaj jaroj ili vorus nur porkaîon, kortbirdaron, çion surverÿita per butero aû graso. Pro tiu ilia

fiereco sinjoro dio do kontraû ili ekkoleris, kaj ili denove hu-

mili¸os, kiam ili devos kuiri al si atriplon, kiel tio estis dum la milito kontraû Napoleono. Ja eç tiu nia nobelaro pro kapri-coj jam ne sciis, kion fari. La maljuna sinjoro princo Schwar-

zenberg veturadis nur en kaleÿo, kaj la juna princa flavbekulo

konas nur aûtomobilan misodoron. Sinjoro dio ankaû al li

trempos la muzelon en tiu benzino.” 

Akvo sur terpomoj kuiri¸antaj sur la kameno bolis, kaj la

maljuna ÿafisto proklamis profete post paûzeto: ”Kaj en tiu

milito nia sinjoro imperiestro ne venkos. Mankas entuziasmo

**36**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

por la milito, çar, kiel diras sinjoro instruisto el Strakonice, li ne igis sin kroni**20**. Nun li dolçe ÿmiru la lipojn, kiel oni diras, al kiu li volas. Se vi, maljuna kanajlo, promesis igi vin kroni, tenu la vorton.” 

”Povas esti,” mienis la vagabondo, ”ke nun li tion iel aran-

¸os.” 

”Pri tio nun çiu al li fajfos, knabo,” ekscitite ekparolis la

ÿafisto, ”vi devus çeesti, kiam kuniras najbaroj sube en Skoâi-

ce. Çiu havas iun en la milito, kaj vi vidus, kiel ili parolas. Laû-

dire ke post tiu çi milito venos libereco, ekzistos nek nobelaj

bienaroj nek imperiestroj kaj ke princajn posedaîojn oni for-

prenos. Pro tia parolo ¸endarmoj forkondukis jam certan Ko-

æínek, laûdire ke li ribeligas. Jes, la rajton nun tenas ¸endar-

moj.” 

”Ili tenis ¸in ankaû pli frue,” diris la vagabondo, ”mi me-

moras, ke en Kladno oficis kiel ¸endarma kapitano certa sinj-

oro Rotter. Tiu iam komencis bredi tiujn, kiel oni ilin nomas, 

policajn hundojn de lupa karaktero, ke ili çion flartrovas, se

ili tion ellernis. Kaj sinjoro kapitano havis tiujn siajn hundajn lernantojn çie, eble eç en la anuso. Li havis por ili specialan

dometon, kie tiuj hundoj vivis kiel grafoj. Kaj subite li ekin-

tencis, ke helpe de tiuj hundoj li elmetos nin, kompatindajn

vagabondojn, al provoj. Tiel li donis ordonon, ke ¸endarmaro

en la tuta regiono çirkaû Kladno diligente kaptadu vagabon-

dojn kaj liveradu ilin rekte al liaj manoj. Foje mi paÿas tiel de Lány kaj estas sufiçe profunde en arbaro, sed tio ne helpis, al

tiu forstistejo, kien mi direktis miajn paÿojn, mi jam ne ¸isi-

20 en la jaro 1871 la imperiestro Francisko Jozefo la unua solene promesis igi sin kroni kiel çeą re¸o, sed la promeson li ne

plenumis

**37**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ris, ili min jam kaptis kaj kondukis al sinjoro kapitano. Kaj

tion vi, hometoj, ne povas eç bone imagi kaj pripensi, kion mi

trasuferis de tiuj hundoj çe sinjoro kapitano. Unue li donis

min al çiuj hundoj priflari, poste mi devis grimpi sur eskalon, 

kaj kiam mi estis jam supre, oni ellasis unu tian bestion post

mi kaj ¸i, bestaço, forportis min de sur la eskalo teren, tie sur mi genu¸is, grumblis kaj montris la dentojn tuÿapude çe mia

viza¸o. Poste oni tiun bestion forkondukis kaj al mi diris, ke

mi ie min kaÿu, ke mi povas iri, kien mi volas. Mi ekpaÿis en

arbarojn çe valo de Kaâák, en kavon, kaj jam post duonhoro

estis çe mi du luphundoj, faligis min, kaj dum unu tenis min

çe la gor¸o, la alia kuris al Kladno, kaj post unu horo venis al mi mem sinjoro kapitano Rotter kun ¸endarmoj, alvokis la

hundon kaj donis al mi kvinkronon kaj permeson, ke en la

regiono çirkaû Kladno mi rajtas almozi plenajn du tagojn. Sed

mi? Ne, ne, mi kuris al regiono çirkaû Beroun kvazaû brulus

al mi la kapo kaj çe Kladno mi ne plu aperis. Tiun evitis çiuj

vagabondoj, çar sinjoro kapitano elmetis çiujn al siaj provoj. 

Li çiuflanke ege amis tiujn hundojn. En ¸endarmejoj oni al si

rakontis, ke se li venis ien por fari inspekton kaj vidis tie lup-hundon, ke li kontrolis tie nenion kaj pro ¸ojo nur drinkis

kun la çef¸endarmo la tutan tagon.” 

Kaj dum la ÿafisto kribris terpomojn kaj verÿis acidan ÿaf-

lakton en ujon, la vagabondo dividis kun ili siajn rememorojn

pri la ¸endarma rajto: ”En Lipnice servis çef¸endarmo sube

sub la kastelo. Li lo¸is rekte en la ¸endarma stacio kaj mi, la

maljuna bonulo, çiam kaj çie opiniis, ke ¸endarmejo devas ja

trovi¸i ie sur frekventata loko, ekzemple sur placo aû simile, 

kaj ne en forgesita strateto. Tiel mi almozas çe rando de la

urbeto kaj ne rigardas domÿildojn. Mi iras de unu domo al la

**38**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

alia, ¸is en unu tia dometo mi venas en la unuan eta¸on, mal-

fermas la pordon kaj anoncas: ’Mi petas humile almozon por

malriça vagulo.’ Hu, miaj karaj, miaj piedoj ÿtoni¸is. Estis tio

¸endarmejo. Fusiloj çe muro, krucifikso sur tablo, paperoj sur

ÿranketo, sinjoro imperiestro super la tablo rigardas rekte

min. Kaj antaû ol mi povis nur pepi, la çef¸endarmo alsaltis

al mi kaj çe la pordo donis al mi tian vangobaton, ke mi flugis

tra ligna ÿtuparo suben kaj haltis nur en Kejòlice. Tio estas la

¸endarma rajto.” 

Ili komencis man¸i kaj en varma çambro baldaû iris dor-

mi, dismetitaj sur benkoj. 

Nokte Ôvejk senbrue sin vestis kaj eliris eksteren. Levi¸is la

luno kaj en ¸ia veki¸anta lumo paÿis Ôvejk orienten, ripetante

al si: ”Tio ja ne eblas, ke mi ne venu al tiu Budêjovice.” 

Çar dekstre, kiam li eliris el arbaroj, vidi¸is urbo, Ôvejk de-

flanki¸is pli norden, poste suden, kie denove vidi¸is urbo \(tio

estis Vodñany\). Li singarde ¸in evitis paÿante tra herbejoj, kaj matena suno bonvenigis lin sur ne¸okovritaj deklivoj super

Protivín. 

”Sençese antaûen,” diris al si la brava soldato Ôvejk, ”la

devo vokas. Veni al Budêjovice mi devas.” 

Kaj per mafeliça hazardo la paÿoj de Ôvejk ekcelis norden

al Písek anstataû suden de Protivín al Budêjovice. 

Antaûtagmeze Ôvejk ekvidis antaû si vila¸on. Descendante

de malalta deklivo, li ekpensis: ”Tiel çi tio ne povas iri plu, mi demandos, tra kie oni iru al tiu Budêjovice.” 

Kaj enirante la vila¸on li estis ege surprizita, vidante ¸ian

nomon sur fosteto çe la unua dometo: La komunumo Putim. 

”Pro Sinjoro Kristo,” ek¸emis Ôvejk, ”mi estas do denove en

Putim, kie mi dormis en stako.” 

**39**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Sed poste surprizis lin jam nenio, kiam malantaû lageto el

blanke ÿmirita dometo, sur kiu pendis kokino \(kiel oni iulo-

ke nomis agleton\)**21**, eliris ¸endarmo kiel araneo, gardanta sian araneaîon. 

La ¸endarmo iris rekte al Ôvejk kaj diris nenion pli ol: ”Ki-

en?” 

”Al mia regimento en Budêjovice.” 

La ¸endarmo sarkasme ekridetis: ”Vi iras ja de Budêjovi-

ce. Tiun vian Budêjovice vi havas jam malantaû la dorso,” kaj

entiris Ôvejkon en la ¸endarman stacion. 

La çef¸endarmo de Putim famis en la tuta çirkaûaîo pri tio, 

ke li traktas tre takte kaj samtempe klarvide. Retenitojn aû

arestitojn li neniam insultis, sed submetis ilin al tia kruca enketo, ke konfesus eç senkulpulo. 

Du ¸endarmoj en la stacio akomodis sin al li kaj la kruca

enketo çiam okazis çe ridetoj de la tuta ¸endarma persona-

ro. 

”Kriminalistiko dependas de sa¸eco kaj afableco,” diris çi-

am la çef¸endarmo al siaj subuloj, ”iun alkriegi, tio havas ne-

nian sencon. Deliktulojn kaj suspektajn homojn oni devas

trakti milde, sed samtempe zorgi, ke ili droni¸u en torento da

demandoj.” 

”Ni bonvenigas vin kore, soldateto,” diris la çef¸endarmo, 

”komforte sidi¸u, dumvoje vi certe laci¸is kaj rakontu al ni, 

kien vi paÿas.” 

Ôvejk ripetis, ke li iras al sia regimento en Âeské Budêjovi-

ce. 

21 \(kiel oni iuloke nomis agleton\): Ovalaj lakitaj tabuloj kun ÿtata emblemo de Aûstri- Hungario devige pendis sur konstruaîoj de çiuj ÿtataj institucioj. Simplaj homoj moknomis tiun agleton \(¸uste:

aglinon\) ”kokino” 

**40**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Sed en tiu okazo vi vojeraris,” diris la çef¸endarmo kun

rideto, ”çar vi iras de Âeské Budêjovice, pri kio mi povas vin

konvinki. Super vi pendas landmapo de Bohemio. Rigardu

do, soldato. Sude de ni kuÿas Protivín. Sude de Protivín tro-

vi¸as Hluboká kaj sude de ¸i Âeské Budêjovice. Vidu do, ke

vi iras ne al Budêjovice, sed el Budêjovice.” 

La çef¸endarmo afable ekrigardis Ôvejkon, kiu trankvile kaj

digne proklamis: ”Kaj tamen mi iras al Budêjovice.” Tio estis

io pli ol la eldiro de Galilejo: ”Kaj tamen ¸i rondiras**22**\!”, çar tiu diris tion ÿajne tre kolere. 

”Sciu, soldato,” parolis la çef¸endarmo sençese kun la sa-

ma afablo al Ôvejk, ”tion mi al vi refutos kaj fine ankaû vi

mem venos al la konvinko, ke çiu neado nur malfaciligas kon-

feson\!” 

”En tio vi plene pravas,” diris Ôvejk, ”çiu neado malfacili-

gas konfeson kaj male.” 

”Vidu do, soldato, ke ankaû vi mem al tio venos. Sciigu al

mi afable, de kie vi eliris, kiam vi ekpaÿis al tiu via Budêjovi-ce. Mi diras intence ’al tiu via’, çar ÿajne devas ekzisti ankoraû alia Budêjovice, kiu kuÿas ie norde de Putim kaj kiun ¸is nun

oni registris en neniu landmapo.” 

”Mi eliris el Tábor.” 

”Kaj kion vi faris en Tábor?” 

”Mi atendis trajnon al Budêjovice.” 

”Kial vi ne veturis per trajno al Budêjovice?” 

”Çar mi ne havis fervojan bileton.” 

”Kaj kial al vi, soldato, oni ne donis bileton senpage?” 

22 vortoj, kiujn laûdire diris fama itala astronomo Galileo Galilei \(1564-1642\), kiam antaû eklezia tribunalo li devis revoki sian

instruon pri tio, ke la terglobo rondiras çirkaû la suno

**41**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Çar mi havis çe mi neniujn dokumentojn.” 

”Tiel tio estas,” venke diris la çef¸endarmo al unu el siaj

subuloj, ”li ne estas tiel stulta kia li sin ÿajnigas, la afero komencas bele impliki¸i.” 

La çef¸endarmo komencis denove, kvazaû li preteraûdus

la lastan respondon pri dokumentoj:

”Vi ekpaÿis do el Tábor. Kien vi do iris?” 

”Al Âeské Budêjovice.” 

La mieno de la çef¸endarmo akiris iom da severeco kaj lia

rigardo falis sur la landmapon. 

”Çi vi povas montri al ni sur la mapo, tra kie vi iris al tiu

Budêjovice?” 

”Çiujn tiujn lokojn mi ne memoras, mi memoras nur tion, 

ke çi tie en Putim mi estis jam unufoje.” 

La tuta personaro de la ¸endarma stacio esploreme ekri-

gardis unu la alian kaj la çef¸endarmo daûrigis: ”Vi estis do

en la stacidomo de Tábor. Çu vi havas ion çe vi? Elmetu tion.” 

Kiam ili funde traserçis la poÿojn de Ôvejk kaj trovis neni-

on krom pipo kaj skatolo da alumetoj, la çef¸endarmo lin

demandis: ”Diru al mi, kial vi havas çe vi nenion, absolute

nenion?” 

”Çar mi nenion bezonas.” 

”Ho, dio mia,” ek¸emis la çef¸endarmo, ”tio estas ja tur-

mento\! Vi diris, ke vi estis en Putim jam unu fojon. Kion vi çi

tie tiam faris?” 

”Mi iris tra Putim al Budêjovice.” 

”Vidu do, kiel vi impliki¸as. Vi mem diras, ke vi iris al Bu-

dêjovice kaj nun ni certe vin konvinkis, ke vi paÿas de Budêjo-

vice.” 

”Ôajne mi faris ian rondon.” 

**42**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La çef¸endarmo denove interÿan¸is signifoplenan rigardon

kun la tuta personaro de la stacio. ”Tiuj viaj rondoj vekas çe

mi impreson, ke vi vagas en la çirkaûaîo. Çu vi restis longe en

la stacidomo de Tábor?” 

”¯is forveturo de la lasta trajno al Budêjovice.” 

”Kaj kion vi tie faris?” 

”Mi parolis kun soldatoj.” 

Nova tre signifoplena rigardo de la çef¸endarmo al la per-

sonaro. 

”Kaj pri kio vi ekzemple parolis, pri kio vi ilin demandis?” 

”Mi demandis ilin, de kiu regimento ili estas kaj kien ili

veturas.” 

”Bonege. Kaj çu vi ne demandis ilin, kiom da soldatoj ha-

vas ekzemple regimento kaj kiel ¸i dividi¸as?” 

”Tion mi ne demandis, çar tion mi scias jam longe parke-

re.” 

”Çu vi do estas perfekte informita pri la organizo de nia

soldataro?” 

”Kompreneble, sinjoro çef¸endarmo.” 

Kaj la çef¸endarmo eltiris la lastan atuton, venke çirkaûri-

gardante siajn subulojn:

”Çu vi scias ruse?” 

”Mi ne scias.” 

La çef¸endarmo mansignis al ser¸ento, kaj kiam ambaû

eniris apudan çambron, la çef¸endarmo kun entuziasmo de

sia plena venko kaj certeco proklamis, frotante al si la ma-

nojn: ”Çu vi aûdis tion? Li ne scias ruse\! Ulo kun la kapo sur

la ¸usta loko\! Li konfesis çion krom tio la plej grava. Morgaû

ni forsendos lin al sinjoro distrikta komandanto en Písek. Kri-

minalistiko dependas de sa¸eco kaj afableco. Vi vidis, kiel mi

**43**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

lin dronigis per torento da demandoj. Kiu tion pri li pensus. 

Li aspektas tiel idiote kaj stulte, sed ¸uste kontraû tiaj homoj oni devas procedi sagace. Nun ie lin sidigu kaj mi iros skribi

pri tio protokolon.” 

Kaj ankoraû posttaagmeze antaû la vespero la çef¸endar-

mo kun çarma rideto kreis raporton, en kies çiu frazo aperis

vortoj: suspekta pri spionado. 

Ju pli longe la çef¸endarmo Flanderka skribis en tiu stran-

ga ofica germana lingvo, des pli klari¸is al li la situacio, kaj kiam li finis: ”Kaj tiel mi obee raportas, ke la hodiaûan tagon

oni forsendas la malamikan oficiron al la distrikta ¸endarma

komandantaro en Písek,” li ekridetis al sia verko kaj alvokis

la ser¸enton: ”Çu vi donis al tiu malamika oficiro ion man¸i?” 

”Laû via ordono, sinjoro çef¸endarmo, ni ekipas per man-

¸o nur tiujn, kiuj estas alkondukitaj kaj enketitaj ¸is la dek-

dua horo.” 

”Tio çi estas granda escepto,” diris la çef¸endarmo digne, 

”tio estas ia pli altranga oficiro, ia staba. Tion sciu, ke la rusoj ja ne sendus çi tien ian apuntaton kiel spionon. Sendu al

li por tagman¸o en la gastejon ’Çe la virkateto’. Se haveblas

jam nenio, oni ion kuiru. Poste oni preparu teon kun rumo

kaj çion tion çi tien sendu. Diru nenion, por kiu tio estas. 

Menciu absolute al neniu, kiun ni çi tie havas. Tio estas sol-

data sekreto. Kaj kion li nun faras?” 

”Li petis pri iom da tabako, sidas en la gardistejo kaj mienas

tiel kontente, kvazaû li estus hejme. ’Vi havas çi tie bele varme,’

li diris, ’kaj çu via forno ne fumas? Al mi plaças çi tie çe vi tre. 

Kaj se via forno fumus, igu purigi la kamentubon. Sed nur post-

tagmeze, nepre ne, se kulminas super ¸i la suno.’ ” 

”Tio estas ja rafiniteco de li,” diris la çef¸endarmo per voço

**44**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

plena de entuzismo, ”li ÿajnigas, kvazaû tio lin ne tuÿus. Kaj

tamen li scias, ke li estos pafekzekutita. Tian homon ni devas

estimi, eç se temas pri nia malamiko. Tia homo iras renkon-

ten al certa morto. Mi ne scias, çu ni kapablus tiel konduti. 

Eble ni ekhezitus, ion konfesus. Sed li sidas trankvile kaj di-

ras: ’Vi havas çi tie bele varme kaj via formo ne fumas.’ Tio

estas, sinjoro ser¸ento, karakteroj. Tia homo devas havi ner-

vojn el ÿtalo, abnegacion, senkompaton kaj entuziasmon. Se

tia entuziasmo ekzistus en Aûstrio…sed prefere ni tion lasu. 

Ankaû çe ni estas entuziasmuloj. Çu vi legis en ’Nacia politi-

ko’ pri tiu çefleûtenanto Berger de artilerio, kiu surgrimpis

altan abion kaj sur branço instalis tie observejon? Kiel niaj

taçmentoj cedis kaj li jam ne povis degrimpi, alie li falus en

kaptitecon. Li do atendis, kiam niaj soldatoj denove forpelos

la malamikon, kaj daûris tio plenajn dek kvar tagojn, ol li tion

¸isatendis. La tutajn dek kvar tagojn li sidis supre sur la arbo kaj por ne morti de malsato, li çirkaûron¸is la tutan ¸ian sup-ron kaj vivtenis sin per brançetoj kaj pinglaro. Kaj kiam ve-

nis niaj taçmentoj, li estis tiel malforti¸inta, ke li jam ne kapablis teni sin sur la arbo, falis teren kaj morti¸is. Post la morto li estis honorita per ora meritmedalo pro kura¸o.” 

Kaj la çef¸endarmo serioze aldonis: ”Tio estas sinoferemo, 

sinjoro ser¸ento, tio estas heroeco\! — Vidu, kiel ni ree senbri-

digis la langon, iru nun mendi tiun tagman¸on kaj sendu lin

intertempe al mi.” 

La ser¸ento alkondukis Ôvejkon kaj la çef¸endarmo amike

al li mansignis, ke li sidi¸u kaj komencis unue lin demandi, çu

li havas gepatrojn. 

”Mi ne havas.” 

La çef¸endarmo tuj ekpensis, ke tio estas pli bona, alme-

**45**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

naû neniu priploros tiun kompatindulon. Çe tio li ekrigardis

la bonulan viza¸on de Ôvejk, en atako de bonanimeco subi-

te ekfrapetis lian ÿultron, klinis sin al li kaj demandis lin per patreca tono:

”Nu, kaj kiel plaças al vi en Bohemio?” 

”En Bohemio plaças al mi çie,” respondis Ôvejk, ”dum mia

vojo mi trovis çie tre bonajn homojn.” 

La çef¸endarmo kapjesis: ”Nia popolo estas tre bonanima

kaj agrabla. Sporada ÿtelo aû interbati¸o, tio estas bagatelo. 

Mi estas çi tie jam dek kvin jarojn, kaj se mi tion kalkulas, jare tio faras proksimume tri kvaronoj de murdo.” 

”Çu vi havas en la menso nefinitan murdon?” demandis

Ôvejk. 

”Ne, tion mi ne pensas. Dum dek kvin jaroj ni enketis nur

dek unu murdojn. El tiuj kvin estis rabmurdoj kaj la ceteraj

ses tiaj normalaj, sensignifaj murdoj.” 

La çef¸endarmo silenti¸is kaj denove transiris al sia enketa

metodo: ”Kaj kion vi volis fari en Budêjovice?” 

”Komenci la servon çe la naûdekunua regimento.” 

La çef¸endarmo admonis Ôvejkon, ke tiu denove iru en la

gardistejon, kaj rapide, por ne forgesi, alskribis al sia rapor-

to por la distrikta ¸endarma komandantaro en Písek: ”Perfek-

te regante la çeąn lingvon, li volis provi eniri la naûdekunu-

an infanterian regimenton en Âeské Budêjovice.” 

La çef¸endarmo kun gusto ekfrotis al si la manojn, ¸ojan-

te pro riçeco de la kolektita materialo kaj precizaj rezultoj de sia enketa metodo. Li rememoris sian antaûulon, çef¸endarmon Bürger, kiu kun retenito eç ne parolis, demandis lin pri

nenio kaj tuj sendis lin al distrikta ju¸ejo kun mallonga rapor-

**46**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

to: ”Laû la anonco de la ser¸ento li estis retenita, çar li vagis kaj almozis.” Çu tio estas enketo? 

Kaj la çef¸endarmo, rigardante la pa¸ojn de sia raporto, 

memkontenti¸e ekridetis, el sia skribotablo eltiris sekretan

sciigon de la landa ¸endarma komandantaro en Prago kun la

kutima ’Severe konfidenca’ kaj tralegis al si ankoraûfoje:

”Al çiuj ¸endarmaj stacioj oni severe ordonas multe pli in-

tensive atentosekvi çiujn personojn, trairantajn la teritorion

de la ¸endarma stacio. Transloki¸o de niaj soldataroj en ori-

enta Galicio donis iniciaton al tio, ke kelkaj rusaj trupunuoj, 

transirinte Karpatojn, okupis poziciojn interne de nia regno, 

per kio la frontlinio estis ÿovita pli profunden al okcidenta

limo de la monarkio. Tiu çi nova situacio ebligis al rusaj spi-

onoj çe movi¸anta fronto penetri pli profunden sur la terito-

rion de nia monarkio, precipe en Silezion kaj Moravion, de

kie, laû konfidencaj informoj, granda kvanto da rusaj spionoj

foriris en Bohemion. Oni scias, ke inter ili trovi¸as multe da

rusaj çe˛oj, edukitaj en stabaj soldataj altlernejoj de Rusio, 

kiuj, perfekte regante la çeąn lingvon, montri¸as esti ekster-

norme dan¸eraj spionoj, çar ili povas fari kaj certe faros an-

kaû inter la çeą lo¸antaro ÿtatperfidan propagandon. La lan-

da komandantaro ordonas do reteni çiujn suspektajn homojn

kaj precipe intensigi la atenton en tiuj lokoj, kie en proksime-

co trovi¸as garnizonoj, armeaj centroj kaj fervojaj stacioj kun

traveturantaj soldataj trajnoj. La retenitojn submeti al tuja

traserço kaj venigi al pli supera instanco.” 

La çef¸endarmo Flanderka denove kontente ekridetis kaj

metis la sekrete konfidencan sciigon al la ceteraj, inter kov-

rilojn kun surskribo Sekretaj ordonoj. 

Ekzistis multe da tiaj skribaîoj, kiujn ellaboris la ministe-

**47**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

rio de internaj aferoj kunlabore kun la ministerio de landa

defendo, al kiu estis submetita la ¸endarmaro. 

En la landa ¸endarma komandejo en Prago oni ne kapablis

¸ustatempe ilin multobligadi kaj dissendi. 

Estis tie:

Ordono kontroli opinion de la loka lo¸antaro. 

Instrukcio, kiel dum interparoloj kun la loka lo¸antaro sek-

vi, kiel ¸ian opinion influas la sciigoj el batalkampoj. 

Demandaro pri tio, kiel la loka lo¸antaro akceptas anonci-

tajn militajn monpruntojn kaj monkolektojn. 

Demandaro pri humoro inter rekrutoj kaj tiuj, kiuj estos

rekrutitaj. 

Demandaro pri humoro inter la membroj de la loka admi-

nistrantaro kaj intelektuloj. 

Ordono senprokraste esplori, el kiuj politikaj partioj kon-

sistas la loka lo¸antaro, kiel fortaj estas unuopaj politikaj partioj. 

Ordono kontroli la agadon de çefoj de lokaj politikaj par-

tioj kaj esplori la gradon de lojaleco, kiun montras certaj po-

litikaj partioj, reprezentitaj inter la loka lo¸antaro. 

Demandaro pri tio, kiuj gazetoj, revuoj kaj broÿuroj venas

sur la teritorion de la ¸endarma stacio. 

Instrukcio koncernanta esploron, kun kiu havas interrila-

tojn personoj suspektaj pri nelojaleco, en kio ilia nelojaleco

manifesti¸as. 

Instrukcio koncernanta tion, kiel inter la loka lo¸antaro

akiri salajratajn denuncantojn kaj informantojn. 

Instrukcio por salajrataj informantoj el la loka lo¸antaro, 

registritaj por servo çe la ¸endarma stacio. 

Çiu tago alportis novajn instrukciojn, konsilarojn, deman-

**48**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

darojn kaj ordonojn. Superÿutita per tia amaso da elpensaîoj

fare de la aûstra ministerio de internaj aferoj, la çef¸endarmo

Flanderka havis grandegan kvanton da nekompletigitaj for-

mularoj kaj la demandarojn li respondadis stereotipe, ke en

lia distrikto çio estas en ordo kaj ke lojaleco de la loka lo¸antaro atingas la gradon I.a. 

La aûstra ministerio de internaj aferoj elpensis por lojale-

co kaj fideleco al la monarkio jenajn gradojn: I.a, I.b, I.c-II.a, II.b, II.c-III.a, III.b, III.c-IV.a, IV.b, IV.c. Tiu çi lasta cifero kvar lige kun ”a” signifis ÿtatperfidulon kaj pendumilon, kun ”b” 

malliberigi, kun ”c” observi kaj enkarcerigi. 

En tableto de la çef¸endarmo kuÿis diversaj formularoj kaj

nomaroj. La registaro volis scii pri çiu civitano, kion li pri ¸i pensas. 

La çef¸endarmo Flanderka multfoje senespere interplektis

la manojn super presaîoj, kiuj senkompate kreskis kun çiu

alveno de poÿtisto. Tuj kiam li ekvidis konatajn kovertojn kun

stampo ”Afrankolibera ofica afero”, lia koro çiam pli forte ek-

batis kaj nokte, meditante pri çio, li venis al la konvinko, ke

li ne ¸isatendos la finon de la milito, ke la landa ¸endarma

komandantaro senigos lin je la lasta resto de lia sa¸o kaj ke

li ne povos ¸ui la venkon de aûstraj armiloj, çar li havos en la kapo je unu klapo pli aû malpli. Kaj la distrikta ¸endarma

komandantaro bombardis lin çiutage, kial oni ne respondis la

demandaron sub numero 72345/721a/f d, kiel estis plenumi-

ta la instrukcio sub numero 88992/822gfeh z, kiaj estas prak-

tikaj rezultoj de la konsilaro sub numero 123456/1292b/r V., 

kaj tiel plu. 

Plej multe da zorgoj kaûzis al li la instrukcio, kiel inter la

loka lo¸antaro akiri salajratajn denuncantojn kaj informan-

**49**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tojn. Çar li trovis neebla, ke povu tio esti iu el la loko, kie komenci¸as Blata kaj kie la lo¸antaro havas tiel obstinan ka-

pon**23**, li venis fine al la ideo alpreni por tiu servo komunuman paÿtiston, kiun oni nomis ”Joçjo, eksaltu\!” Estis tio kre-

teno, kiu post tiu admono çiam eksaltis. Unu el tiuj kompat-

indaj, fare de la naturo kaj homoj forpuÿitaj figuroj, kriplulo, kiu por kelke da florenoj jare kaj ian man¸on paÿtis komunuman brutaron. 

Tiun li igis alvoki al si kaj diris al li: ”Çu vi scias, Joçjo, kiu estas la maljuna Procházka**24**?” 

”Mee.” 

”Ne meku kaj memoru, ke tiel oni nomas sinjoron impe-

riestron. Çu vi scias, kiu estas sinjoro imperiestro?” 

”Tio estas sinjojo impijestjo.” 

”Bone, Joçjo\! Memoru do, ke se vi aûdos iun paroli, kiam

vi vizitas domon post domo cele de tagman¸o, ke sinjoro im-

periestro estas bruto aû simile, tuj venu al mi kaj anoncu al

mi tion. Vi ricevos dudekheleron, kaj se vi aûdos iun prokla-

mi, ke ni ne venkos, denove venu al mi, çu vi komprenas, kaj

sciigu al mi, kiu tion diris, kaj vi denove ricevos dudekhele-

ron. Sed se mi ekscios, ke vi ion prisilentas, ve al vi. Mi arestos vin kaj forkondukos al Písek. Kaj nun eksaltu\!” Kiam Joçjo

eksaltis, li donis al li du dudekhelerojn kaj kontente skribis

raporton al la distrikta ¸endarma komandantaro, ke li jam

akiris informanton. 

23 aludo pri iamaj ribelemaj kamparanoj en torforiça regiono Blata \(suda Bohemio\), kiuj obstine luktis por siaj rajtoj kaj libereco. La gvidanton de ribeluloj Jakobon Kubata oni ekzekutis en la j. 1581

\(rakontante tiun okazintaîon, oni diras ¸is nun: ”Jakobo

Kubatèperdis la kapon por Blata”\)

24 \(elparolu Proązka kun longa ”a”\): çeą moknomo por imperiestro Francisko Jozefo la unua

**50**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La sekvantan tagon venis al li sinjoro parokestro kaj mis-

tere al li sciigis, ke hodiaû matene malantaû la vila¸o li ren-

kontis komunuman paÿtiston, Joçjon Eksaltu, kaj ke tiu al li

rakontis: ”Vija moÿto, sinjojo çefîendajmo hiejaû diris, ke sin-

jojo impijestjo estas bruto kaj ke ni ne venkos. Mee. Hop\!” 

Post pli longa klarigado kaj interparolo kun sinjoro paro-

kestro la çef¸endarmo Flanderka igis aresti la komunuman

paÿtiston, kiun pli poste oni kondamnis en Hradâany al dek

du jaroj pro ÿtatperfido. La akuzo pruvis al li dan¸erajn kaj

ÿtatperfidajn intrigojn, ribeligadon, ofendon al Lia Moÿto kaj

ankoraû kelke da krimoj kaj deliktoj. 

Joçjo Eksaltu kondutis antaû la tribunalo kiel sur paÿtejo

aû inter najbaroj. Al çiuj demandoj li mekis kiel kapro kaj

post eldiro de la verdikto li elbuÿigis: ”Mee, hop\!” kaj eksal-

tis. Pro tio li estis dicipline punita per malmola lito en izole-jo kaj tritaga fasto. 

De tiu tempo la çef¸endarmo ne havis informanton kaj

devis kontenti¸i per tio, ke tiun li elpensis, anoncinte fikcian nomon kaj altiginte tiel sian enspezon je kvindek kronoj monate, kiujn li fortrinkadis en la gastejo ”Çe la virkateto”. Çe

deka glaso li ricevis atakon de konscienceco, biero amari¸is

al li en la buÿo kaj de siaj najbaroj li aûdis çiam la saman frazon: ”Nia sinjoro çef¸endarmo hodiaû iel malgajas, kvazaû li

ne havus sian humoron.” Tiam li iris hejmen kaj post lia fo-

riro çiam iu diris: ”Niuloj ie en Serbio denove ricevis sur la

pugon, se la çef¸endarmo tiel obstine silentas.” 

Kaj la çef¸endarmo hejme almenaû plenigis pluan deman-

daron: ”Humoro inter la lo¸antaro: I.a.” 

Por sinjoro çef¸endarmo estis tio ofte longaj, sendormaj

noktoj. Li sençese atendis inspekton, enketadon. Nokte li

**51**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

son¸is pri ÿnuro, kiel oni kondukas lin al pendumilo, sub kiu

la ministro de landa defendo mem ankoraû lastfoje lin dem-

andas: ”Çef¸endarmo, kie estas la respondo al cirkulero nu-

mero 1789678/23792Æ.Y.Z.?” 

Fine nun\! Kvazaû el çiuj anguloj de la ¸endarma stacio so-

nus la malnova çasista devizo: ”Sukcesan çason\!” Kaj la çef-

¸endarmo Flanderka ne dubis, ke la distrikta komandanto

ekfrapetos lin sur la ÿultron kaj diros: ”Mi gratulas al vi, sinjoro çef¸endarmo.” 

La çef¸endarmo pentris al si enmense ankoraû aliajn ra-

vajn bildojn, kiuj elkreskis en iu sulketo de lia oficista cerbo: honorigo per ordeno, rapida avanco al pli supera rangokla-so, pritakso de liaj kriminalistaj kapabloj, malfermantaj la

pordon al lia kariero. 

Li alvokis la ser¸enton kaj demandis lin: ”Çu vi havigis la

tagman¸on?” 

”Oni alportis al li fumaîitan viandon kun saûrkraûto kaj

knedlikoj, supon oni jam ne havis. Li eltrinkis teon kaj dezi-

ras ankoraû unu tason.” 

”Li ¸in havu\!” permesis la çef¸endarmo grandanime, ”ki-

am li eltrinkos tiun teon, alkonduku lin al mi.” 

”Do, kiel? Çu al vi bongustis?” demandis la çef¸endarmo, 

kiam la ser¸ento post duonhoro venigis Ôvejkon, satigitan kaj

kontentan kiel çiam. 

”Estis tio ankoraû tolerebla, sinjoro çef¸endarmo, povis

esti nur iom pli da saûrkraûto. Sed kion fari, mi scias, ke vi ne estis por tio preparitaj. La viando estis bona, sendube temis

pri hejme fumaîita viando el hejme nutrata porko. Ankaû teo

kun rumo faris al mi bone.” 

La çef¸endarmo ekrigardis Ôvejkon kaj komencis: ”En Ru-

**52**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sio oni trinkas multe da teo, çu? Çu oni havas tie ankaû ru-

mon?” 

”Rumon oni havas en la tuta mondo, sinjoro çef¸endar-

mo.” 

”Nun ne elturni¸u,” ekpensis la çef¸endarmo, ”pli frue ne-

cesis atenti, kion vi diras\!” Kaj li demandis intime, klinante

sin al Ôvejk: ”Çu estas belaj ulinoj en Rusio?” 

”Belaj ulinoj vivas en la tuta mondo, sinjoro çef¸endarmo.” 

”Vi ulo\!” ekpensis la çef¸endarmo denove, ”nun vi volus iel

tre volonte el tio eliri.” Kaj la çef¸endarmo prezentis al li sur-prizan demandon:

”Kion vi volis fari çe la naûdekunua regimento?” 

”Mi volis marÿi kun ¸i al la fronto.” 

La çef¸endarmo kontente ekrigardis Ôvejkon kaj rimarkis:

”Tio estas ¸usta. Tio estas la plej bona maniero, kiel veni Ru-

sion. 

Vere, tre bone elpensite,” radiis la çef¸endarmo, rimarkan-

te, kian efikon havas liaj vortoj sur Ôvejkon. 

Sed en la okuloj de Ôvejk li povis legi nenion alian ol abso-

lutan trankvilon. 

”Tiu homo ne movas eç brovon,” konsterni¸is la çef¸en-

darmo enmense, ”tio rezultas el ilia eduko de soldatoj. Se mi

estus en lia situacio kaj iu dirus tion çi al mi, miaj genuoj komencus tremi…

Morgaû ni forveturigos vin en la urbon Písek,” li diris kva-

zaû senintence, ”çu vi jam iam estis en Písek?” 

”En la jaro 1910 okaze de imperiestraj manovroj.” 

La rideto de la çef¸endarmo estis post tiu çi respondo an-

koraû pli agrabla kaj pli venka. Li sentis en la animo, ke per

sia sistemo de demandoj li superis sin mem. 

**53**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Çu vi partoprenis la tutajn manovrojn?” 

”Kompreneble, sinjoro çef¸endarmo, kiel infanteriano.” 

Kaj Ôvejk trankvile kiel ¸is nun plu rigardis la çef¸endarmon, 

kiu ¸oje skui¸is kaj ne povis jam sin reteni por ne skribi tion

rapide en la raporton. Li alvokis la ser¸enton ke tiu forkon-

duku Ôvejkon kaj kompletigis sian raporton: ”Lia plano estis

jena: Penetrinte en la vicojn de la naûdekunua infanteria re-

gimento, li intencis tuj sin anonci por forveturi al la fronto kaj çe la plej proksima okazo transiri en Rusion, çar li rimarkis, 

ke alia vojo reen estas neebla pro atentemo de niaj instituci-

oj. Estas tute kompreneble, ke çe la naûdekunua infanteria

regimento li povus tre bone prosperi, çar laû lia konfeso, kiun

li faris post iom longa kruca enketo, li partoprenis jam en la

jaro 1910 la tutajn imperiestrajn manovrojn en la çirkaûaîo de

Písek kiel infanteriano. El tio vidi¸as, ke en sia agadkampo li

estas tre kapabla. Mi rimarkas ankoraû tion, ke la kolektitaj

akuzoj rezultas el mia sistemo de kruca enketado.” 

Çe la pordo aperis la ser¸ento: ”Sinjoro çef¸endarmo, li

volas iri al necesejo.” 

”Surmeti bajoneton\!” decidis la çef¸endarmo, ”sed ne, ve-

nigu lin çi tien.” 

”Çu vi volas iri al necesejo?” diris la çef¸endarmo afable, 

”çu ne estas en tio io alia?” Kaj li fiksis sian rigardon sur la viza¸o de Ôvejk. 

”Estas en tio vere nur granda korpa bezono, sinjoro çef-

¸endarmo,” respondis Ôvejk. 

”Estu en tio nenio alia,” ripetis la çef¸endarmo signifople-

ne, fiksante çe sia zono ofican revolveron, ”mi iros kun vi\!” 

”Tio estas tre bona revolvero,” li diris dumvoje al Ôvejk, 

”por sep pafoj, preciza.” 

**54**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Sed antaû ol ili eliris sur la korton, li alvokis la ser¸enton

kaj mistere al li diris:

”Surmetu la bajoneton kaj stari¸u, kiam li estos interne, 

malantaûe çe la necesejo, por ke li ne trafosu sin tra ekskre-

mentujo.” 

La necesejo estis malgranda, simpla ligna dometo, kiu sta-

ris senespere meze de la korto super kavo kun sterkakvo, el-

fluanta el nemalproksima sterkamaso. 

¯i estis jam malnova veterano, en kiu faris sian korpan

bezonon jam multaj generacioj. Nun sidis çi tie Ôvejk, per

unu mano altenante la pordon helpe de ÿnureto, dum malan-

taûe la ser¸ento rigardis tra fenestreto lian postaîon, por ke

Ôvejk ne trafosu sin tra ekstrementujo. 

Kaj akcipitre akraj okuloj de la çef¸endarmo estis fiksitaj

sur la pordo kaj li meditis, en kiun kruron pafi Ôvejkon, se tiu volus provi fu¸i. 

Sed la pordo trankvile malfermi¸is kaj eliris kontenta

Ôvejk, rimarkante al la çef¸endarmo:

”Çu mi ne estis tie tro longe? Çu mi eble ne detenis vin?” 

”Ho ne, ne,” respondis la çef¸endarmo, pensante enmen-

se: ”Kiel delikataj, bonkondutaj homoj ili estas\! Li scias, kio

lin atendas, sed honoron al li. Li restas ¸entila ¸is la lasta momento. Çu kapablus tion niulo en lia situacio?” 

La çef¸endarmo restis sidi en la gardistejo apud Ôvejk sur

neokupita lito de ¸endarmo Rampa, kiu havis ¸ismatenan

deîoron, patroladon en vila¸oj, kaj kiu tiutempe trankvile si-

dis en ”Çe la nigra çevalo” en Protivín kaj kun ÿuistaj majstroj ludis maria¸on, proklamante en paûzetoj, ke Aûstrio devas

venki. 

La çef¸endarmo ekbruligis al si pipon, lasis ÿtopi al Ôvejk, 

**55**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

la ser¸ento aldonis karbon en fornon kaj la ¸endarma stacio

ÿan¸i¸is en la plej agrablan lokon sur la terglobo, en trankvi-

lan angulon, varman neston çe proksimi¸anta vintra krepu-

sko, kiam oni sidas mallume kaj babilas. 

Sed silentis çiuj. La çef¸endarmo sekvis certan penson kaj

fine sin esprimis, turnante sin al la ser¸ento: ”Miaopinie ne

estas ¸uste pendumi spionojn. Homo, kiu oferas sin pro sia

devo, por sia, ni diru, patrujo, meritas esti ekzekutita per ho-

nesta maniero, per pulvo kaj plumberoj, kion vi opinias, sinj-

oro ser¸ento?” 

”Nepre lin nur pafekzekuti kaj ne pendumi,” jesis la ser-

¸ento, ”ni diru, ke oni sendus ankaû nin kaj dirus al ni: ’Vi

devas elesplori, kiom da aûtomataj fusiloj havas rusoj en sia

taçmento de maÿinpafiloj.’ Ni do alivestus nin kaj irus. Kaj

pro tio oni min pendumus kiel rabmurdiston?” 

La ser¸ento eksciti¸is tiom, ke li levi¸is kaj ekvokis: ”Mi

postulas, ke oni min pafekzekutu kaj entombigu kun solda-

taj honorigoj.” 

”Tio havas sian hokon,” ekparolis Ôvejk, ”se la homo estas

sagaca, oni pruvos al li nenion.” 

”Kaj pruvos\!” esprimis sin la çef¸endarmo kun emfazo, ”se

ankaû oni estas tiel sagacaj kaj havas sian metodon. Vi mem

pri tio konvinki¸os. 

Vi konvinki¸os,” li ripetis jam per milda voço, aldonante al

tio afablan rideton, ”çe ni neniu sukcesos kun elturni¸oj, çu, 

sinjoro ser¸ento?” 

La ser¸ento kapjesis kaj menciis, ke kelkaj homoj malven-

kas sian aferon jam anticipe, ke eç ÿajnigado de absoluta tran-

kvilo ne helpas, ju pli trankvile iu aspektas, des pli tio pruvas lian kulpon. 

**56**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Vi havas mian lernejon, sinjoro ser¸ento,” proklamis la

çef¸endarmo fiere, ”trankvilo, tio estas sapveziko, eldevigita

trankvilo estas corpus delicti**25**.” Kaj interrompante eksplika-don de sia teorio, li turnis sin al la ser¸ento: ”Kion ni hodiaû vesperman¸os?” 

”Çu vi ne iros, sinjoro çef¸endarmo, hodiaû en la gaste-

jon?” 

Per tiu çi demando ekstaris antaû la çef¸endarmo nova

malfacila problemo, kiun necesis tuj solvi. 

Kio sekvus, se la arestito, eluzinte lian noktan foreston, 

fu¸us? La ser¸ento estas ja fidinda, prudenta homo, sed for-

kuris al li jam du vagabondoj. Fakte tio okazis tiel, ke foje

vintre li ne volis treni sin kun ili en ne¸amasoj al Písek, tial inter kampoj çe Raòice li lasis ilin kuri kaj pro formo donis

pafon en aeron. 

”Ni sendos nian maljulinaçon por vesperman¸o kaj ÿi iros

laûbezone kun kruço por biero,” solvis la çef¸endarmo tiun

malfacilan problemon, ”ÿi iom ekzercu siajn krurojn.” 

Kaj la maljuna Pejzlerino, kiu çe ili servis kiel ordigistino, 

vere ekzercis siajn krurojn. 

Post la vesperman¸o la vojo inter la ¸endarma stacio kaj la

gastejo ”Çe la virkateto” ne orfi¸is. Neordinare multnombraj

spuroj post pezaj, grandaj duonbotoj de la maljuna Pejzleri-

no atestis sur tiu interliga linio pri tio, ke la çef¸endarmo

plenmezure kompensas al si sian foreston en ”Çe la virkate-

to.” 

Kaj kiam fine la maljuna Pejzlerino aperis en la bierejo kun

sciigo, ke sinjoro çef¸endarmo sendas respektan saluton kaj

25 \(el la latina\): palpebla pruvo

**57**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

deziras, ke oni sendu al li botelon da çerizbrando, la scivolo

de la gastejestro krevis. 

”Kiun ili tie havas?” respondis la maljuna Pejzlerino, ”ian

suspektan homon. ¯uste antaû ol mi foriris, ili ambaû tenis

lin çirkaû la kolo, sinjoro çef¸endarmo karesis lian kapon kaj

diris al li: ’Mia kara slava bubo, mia malgranda spioneto\!’ ” 

Kaj poste, kiam la noktomezo estis jam longe for, la ser-

¸ento dormis, krude ronkante, streçita sur sia lito en la uni-

formo. 

Kontraû li sidis la çef¸endarmo kun resto de çerizbrando

sur fundo de la botelo, tenis Ôvejkon çirkaû la kolo, lian sun-

brunigitan viza¸on laûfluis larmoj, la barbon li havis kunglu-

ita de çerizbrando kaj nur babilis: ”Diru, ke en Rusio oni ne

havas tiel bongustan çerizbrandon, diru, por ke mi povu iri

trankvile dormi. Konfesu tion kiel viro.” 

”Oni ne havas.” 

La çef¸endarmo rulfalis sur Ôvejkon. 

”Vi ¸ojigis min, vi konfesis. Tiel tio estu çe enketo. Se oni

kulpas, kial malkonfesi?” 

Li levi¸is kaj ÿancelirante kun malplena botelo en sian

çambron, murmuris: ”Se li ne enpaÿus mal- malbonan vojon, 

çio tio povis fi- fini¸i alie.” 

Antaû ol li renversi¸is en la uniformo sur sian liton, li el-

tiris el la skribtablo sian raporton kaj provis kompletigi ¸in

per jena sciigo:

”Mi devas al tio ankoraû aldoni, ke rusa çerizbrando sur-

baze de § 56…” Li faris inkomakulon, forlekis ¸in kaj stulte

ridetante, rulfalis sur la liton kaj ekdormis kiel gliro. 

La ser¸ento, kuÿanta sur la lito çe la kontraûa muro, kom-

encis antaûmatene tiel ronki kaj akompani tion per fajfado en

**58**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

la nazo, ke Ôvejkon tio vekis. Tiu elliti¸is, ekskuis la ser¸enton kaj iris denove dormi. Tiam kokoj komencis jam krii, kaj kiam

poste levi¸is la suno, venis la maljuna Pejzlerino, kiu ankaû

dormis pli longe post tiu nokta irado, por ekhejti. Ÿi trovis la pordon malfermita kaj çion profundigita en plena dormo. La

petrola lampo en la gardistejo ankoraû fulgis. La maljuna Pej-

zlerino faris alarmon, detiris la ser¸enton kaj Ôvejkon de sur

la lito. Al la ser¸ento ÿi diris: ”Çu vi ne hontas dormi vestita kiel dia bruto?” kaj Ôvejkon ÿi admonis, ke li almenaû buto-numu al si la fendon de la pantalono, se li vidas ulinon. 

Fine ÿi energie instigis la duondorman ser¸enton, ke li iru

veki sinjoron çef¸endarmon, ke tio estas stranga ordo, se oni

tiel longe dormaças. 

”Vi falis en belajn manojn,” murmuris la maljunulino al

Ôvejk, kiam la ser¸ento iris veki la çef¸endarmon, ”unu estas

pli granda brandoÿatulo ol la alia. Ili fordrinkus la nazon in-

ter la okuloj. Al mi ili ÿuldas por la ordigado jam la trian ja-

ron, kaj kiam mi ilin pagadmonas, la çef¸endarmo çiam di-

ras: ’Silentu, maljunulinaço, aû mi igos vin malliberigi; ni sci-as, ke via filo estas ÿtelçasisto kaj ÿtelas lignon en princa arbaro.’ Kaj tiel mi turmentas min per ili jam la kvaran jaron.” 

La maljunulino profunde ek¸emis kaj murmuris plu: ”Çefe

streçu la atenton antaû la çef¸endarmo, li estas flatruza, sed

temas pri unuaranga fiulo. Çiun nur kulpigi kaj malliberigi.” 

Veki la çef¸endarmon eblis ege malfacile. La ser¸ento de-

vis multe peni por konvinki lin, ke estas jam mateno. 

Fine Flanderka malfermis la okulojn, frotis al si ilin kaj ne-

klare komencis rememori la hieraûon. Subite venis al li en la

menson terura penso, kiun li esprimis, necerte rigardante la

ser¸enton: ”Çu li al ni fu¸is?” 

**59**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Sed ne, li estas honesta homo.” 

La ser¸ento komencis paÿi tra la çambro, ekrigardis tra

fenestro, denove revenis, el îurnalo sur la tablo ÿiris peceton

kaj inter la fingroj çifis paperan kugleton. Vidi¸is, ke li volas ion diri. 

La çef¸endarmo necerte lin rigardis kaj fine ekparolis, vo-

lante havi plenan certecon en tio, kion li supozis: ”Mi helpos

al vi, sinjoro ser¸ento. Hieraû mi ÿajne ekscesis kaj kondutis

terure, çu?” 

La ser¸ento riproçe ekrigardis sian superulon: ”Se vi scius, 

sinjoro çef¸endarmo, kion çion vi hieraû diris, kiajn parolojn

vi kun li kondukis\!” 

Klinante sin al orelo de la çef¸endarmo, li flustris: ”Ke ni, 

çiuj çe˛oj kaj rusoj, estas unu sama slava sango, ke Nikolaj

Nikolajeviâ**26** estos venontsemajne en Pæerov, ke Aûstrio ne eltenos, kiam li estos plu enketata, ke li nur malkonfesu, saltu de unua al deka kaj eltenu ¸is la tempo dum ne liberigos lin

kozakoj, ke tio devas jam tre baldaû krevi, ke tio estos kiel

dum Husanaj militoj**27**, ke kamparanoj marÿos kun draÿiloj

26 Nikolaj Nikolajeviâ \(1856-1929\) — rusa arkiduko, çefa komandanto de la rusa armeo komence de la unua mondmilito. — Pæerov: urbo

en Moravio

27 klopodoj reformi la socion kaj la romkatolikan eklezion laû la instruo de çeą reformisto Johano Hus \(1371-1415\) vekis grandan

ree˛on çefe inter malriçuloj, kiuj vivis en tre mizeraj vivkondiçoj. 

Subpremado de tiuj klopodoj kaj malkonteteco pri privilegioj de

germandevena nobelaro kaj reprezentantoj de la katolika eklezio

kondukis al revolucio en Prago \(30.7.1419\) kaj naski¸o de Husana movado. Tiu malkontenteco ankoraû plikreskis post ÿtiparumo de

Hus \(1415\) kaj disvasti¸is al preskaû çiuj tavoloj de la lo¸antaro, kiu en kamparo formis siajn taçmentojn kaj en bataloj kontraû la

germandevena re¸o Sigmundo eç kontraû alilandaj armeoj en la

jaroj 1419 — 1437 konkeris grandan parton de Bohemio kaj multajn urbojn en Moravio kaj Slovakio. La kamparanoj komence ne havis

**60**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

por konkeri Vienon, ke sinjoro imperiestro estas malsana

açulo kaj tre baldaû streços siajn krurojn poreterne, ke la im-

periestro Vilhelmo estas besto, ke vi sendos al li monon kiel

plibonigon en malliberejon, kaj ankoraû pli da tiaj paroloj…” 

La ser¸ento depaÿis de la çef¸endarmo: ”Çion tion mi bone

memoras, çar komence mi estis nur iom ebrieta. Poste ankaû

mi ruini¸is kaj scias nenion plu.” 

La çef¸endarmo ekrigardis la ser¸enton. 

”Kaj mi male memoras,” li proklamis, ”kiel vi diris, ke kom-

pare kun Rusio ni estas diletantoj kaj ke vi kriegis antaû tiu

nia maljunulinaço: ’Vivu Rusio\!’ ” 

La ser¸ento komencis nervoze paÿi tra la çambro. 

”Vi kriegis tion kiel bovo,” diris la çef¸endarmo, ”poste vi

rulfalis sur la liton kaj komencis ronki.” 

La ser¸ento haltis çe fenestro kaj fingrotamburante sur ¸i

proklamis: ”Ankaû vi, sinjoro çef¸endarmo, ne prenis buÿtu-

kon antaû vian buÿon, kiam vi parolis al nia maljunulinaço

kaj mi rememoras, ke vi al ÿi diris: ’Memoru, maljunulinaço, 

ke çiu imperiestro kaj re¸o zorgas nur pri sia propra poÿo kaj

tial li kondukas militon, eç se temas ekzemple pri tia açulo kia estas la maljuna Procházka, kiun oni jam ne povas ellasi el

necesejo por ke li ne surfeku al ili la tutan Schönbrunn**28**.’ ” 

”Tion çi ke mi diris?” 

”Jes, sinjoro çef¸endarmo, tion çi vi diris antaû ol vi iris

eksteren sur la korton por vomi, kaj vi kriis ankoraû: ’Malju-

nulinaço, ÿovu al mi fingron en la gor¸on\!’ ” 

”Ankaû vi esprimis vin bele,” interrompis lin la çef¸endar-

armilojn kaj batalis do kiel eblis — per draÿiloj, forkoj k.s. Husanoj fondis la urbon Tábor en suda Bohemio. 

28 kastelo en Vieno, sidejo de la imperiestro Francisko Jozefo la unua **61**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

mo, ”kie vi venis al tiu stultaîo, ke Nikolaj Nikolajeviâ i¸os

çeą re¸o?” 

”Tion mi ne memoras,” ekparolis la ser¸ento senkura¸e. 

”Kiel vi povus tion memori. Vi drinkis kiel funelo, havis

porkosimilajn okulojn kaj kiam vi volis iri eksteren, anstataû

al la pordo vi grimpis sur la kamenon.” 

Ambaû eksilentis, ¸is la çef¸endarmo interrompis la long-

an paûzon: ”Mi diris al vi çiam, ke alkoholo kondukas al pe-

reo. Vi ne toleras multe kaj trinkas tion. Kion ni farus, se tiu nia arestito al vi fu¸us? Kiel ni tion kialigus? Dio, kiel doloras min la kapo. 

Mi diras, sinjoro ser¸ento,” daûrigis la çef¸endarmo, ”¸u-

ste tio ke li ne fu¸is klare montras, kiel dan¸era kaj rafinita

estas tiu homo. Kiam oni lin tie enketos, li diros, ke dum la

tuta nokto estis malfermite, ke ni estis ebriaj kaj ke li povis

milfoje forkuri, se li sentus sin kulpa. Feliçe al tia homo oni

ne kredas, kaj se ni sub ofica îuro proklamos, ke tio estas el-

pensaîo kaj aroganta mensogo de tiu homo, eç sinjoro dio al

li ne helpos kaj li havos sur la kolo ankoraû je unu paragra-

fo pli. Sed en lia okazo tio kompreneble ludas nenian rolon. 

— Se nur la kapo ne dolorus min tiom\!” 

Silento. Post momento la çef¸endarmo ekparolis: ”Alvoku

çi tien nian maljunulinaçon.” 

”Aûdu, maljunulinaço,” diris la çef¸endarmo al Pejzlerino, 

severe rigardante ÿian viza¸on, ”havigu ie krucifikson sur so-

klo kaj alportu ¸in çi tien.” 

Al la demanda rigardo de Pejzlerino la çef¸endarmo ek-

kriegis: ”Zorgu, ke vi jam estu çi tie\!” 

La çef¸endarmo eltiris el la tableto du kandelojn, sur kiuj

estis restoj de vakso, kiel li sigelis oficajn skribaJojn, kaj kiam **62**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Pejzlerino fine alÿovi¸is kun krucifikso, la çef¸endarmo sta-

rigis ¸in çe rando de la tablo inter ambaû kandelojn, tiujn

ekbruligis kaj serioze diris: ”Sidi¸u, maljunulinaço.” 

La konsternita Pejzlerino sinkis sur sofon kaj konfuze ri-

gardis la çef¸endarmon, kandelojn kaj krucifikson. Atakis ÿin

timo, kaj kiel ÿi havis la manojn sur antaûtuko, vidi¸is, ke ili tremas eç kun la genuoj. 

La çef¸endarmo serioze ÿin preteriris, kaj haltinte la duan

fojon antaû ÿi, solene ekparolis: ”Hieraû vespere vi estis ates-

tantino de granda okazaîo, maljunulinaço. Povas esti, ke via

stulta intelekto tion ne komprenas. Tiu soldato, maljunuli-

naço, tio estas gvatisto, spiono.” 

”Jesuo Maria,” ekkriis Pejzlerino, ”Maria la Virgulino de

Skoâice\!” 

”Silenton, maljunulinaço\! Por ion de li eltiri, ni devis kon-

duki diversajn parolojn. Vi ja aûdis, kiajn strangajn parolojn

ni havis, çu?” 

”Tion mi, kun via permeso, aûdis,” respondis Pejzlerino

tremvoçe. 

”Sed çiuj tiuj paroloj, maljunulinaço, celis nur al tio, ke li

konfesu, ke li nin konfidu. Tiel ni sukcesis. Ni eltiris de li çion. 

Ni kaptis lin.” 

Le çef¸endarmo por momento interrompis la parolon por

¸ustigi kandelmeçojn kaj poste serioze daûrigis, severe rigar-

dante Pejzlerinon: ”Vi çeestis, maljunulinaço, kaj scias do tiun tutan sekreton. Tiu sekreto estas ofica. Pri tio vi devas absolute silenti. Eç sur la mortolito, alie oni ne povus enterigi vin sur tombejo.” 

”Jesuo, Maria, Jozefo,” eklamentis Pejzlerino, ”kial mi, mal-

feliçulino, iam çi tien enpaÿis.” 

**63**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Ne bleku, maljunulinaço, levi¸u, alpaÿu al la krucifikso, 

suprenlevu du fingrojn de la dekstra mano. Vi îuros. Ripetu

post mi\!” 

Pejzlerino ÿanceliris al la tablo, sençese lamentante: ”Ma-

ria la Virgulino de Skoâice, kial mi çi tien iam enpaÿis.” 

Kaj de sur la krucifikso rigardis ÿin suferigita viza¸o de Kri-

sto, la kandeloj fulgis kaj al Pejzlerino çio tio ÿajnis esti kiel io terure supertera. Ÿi estis per tio plene englutita, ÿiaj genuoj

kaj manoj tremis. 

Ÿi suprenlevis du fingrojn kaj la çef¸endarmo energie kaj

solene antaûdiris: ”Mi îuras al la çiopova dio kaj al vi, sinjoro çef¸endarmo, ke pri tio, kion mi çi tie aûdis kaj vidis, mi mencios al neniu ¸is mia morto eç per unu vorto, eç se eble oni

min demandus. Al tio helpu min sinjoro dio.” 

”Ankoraû kisu la krucifikson, maljunulinaço,” ordonis la

çef¸endarmo, kiam Pejzlerino, terure plor¸emante, finîuris

kaj pie sin krucosignis. 

”Do, kaj nun forportu la krucifikson tien, kie vi ¸in elprun-

tis, kaj diru, ke mi bezonis ¸in por enketo\!” 

La konsternita Pejzlerino piedfingre eliris kun la krucifik-

so el la çambro kaj tra la fenestro vidi¸is, ke ÿi sençese retro-rigardas de sur ÿoseo al la ¸endarma stacio kvazaû ÿi volus

konvinki¸i, ke tio ne estis son¸o, sed ke ¸uste antaû momento

ÿi vere spertis ion teruran en sia vivo. 

Intertempe la çef¸endarmo reskribis sian raporton, nokte

kompletigitan per inkomakuloj, kiujn li dislekis eç kun la skri-

bo, kvazaû sur la papero estus marmelado. 

Nun li tion plene reverkis kaj rememoris, ke li ne deman-

dis ankoraû pri unu afero. Li igis do alvoki al si Ôvejkon kaj

diris al li: ”Çu vi scias fotografi?” 

**64**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Mi scias.” 

”Kaj kial vi ne kunportas fotoaparaton?” 

”Çar mi havas nenian,” sonis sincera kaj klara respondo. 

”Kaj çu vi fotografus, se vi ¸in havus?” demandis la çef-

¸endarmo. 

”Se mi ¸in havus, tio estas kasteloj en aero,” diris Ôvejk

naive kaj trankvile eltenis demandan mienon sur la viza¸o de

la çef¸endarmo, al kiu ¸uste denove komencis dolori la kapo

tiom, ke li ne kapablis elpensi alian demandon ol tiun çi: ”Çu

estas malfacile fotografi stacidomon?” 

”Tio estas pli facila ol fotografi kion ajn alian,” respondis

Ôvejk, ”çar tio ne movi¸as, la stacidomo çiam staras sur la

sama loko kaj la homo ne devas al ¸i diri, ke ¸i mienu agra-

ble.” 

La çef¸endarmo povis do kompletigi sian verkon: ”Al la

raporto nro 2172 mi aldonas…” 

Kaj li skribis: ”Dum mia kruca enketo li proklamis intera-

lie, ke li scias fotografi, plej prefere stacidomojn. Estas vero, fotoaparaton oni çe li ne trovis, sed ekzistas supozo, ke li ie

¸in kaÿas kaj tial ne kunportas por deturni de si la atenton, 

kion konfirmas ankaû lia propra konfeso, ke li fotografus, se

li havus çe si fotoaparaton.” 

La çef¸endarmo, havante la kapon peza post la hieraûo, 

çiam pli kaj pli implikis sin en sian sciigon pri fotografado kaj skribis plu: ”Certas, ke, laû lia propra konfeso, nur tio, ke li ne havas çe si fotoaparaton, malebligis tion, ke li fotografu stacidomojn kaj ¸enerale lokojn strategie gravajn, kaj ne eblas

dubi, ke li tiel farus, se li havus çe si la menciitan fotoaparaton, kiun li kaÿis. Nur dank’ al tiu cirkonstanco, ke fotoapa-

rato ne estis çemane, oni trovis çe li neniujn fotografaîojn.” 

**65**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Tio sufiças,” diris la çef¸endarmo kaj subskribis sin. 

La çef¸endarmo estis plene kontenta pri sia verko kaj tra-

legis tion al la ser¸ento kun granda fiero. 

”Tio estas perfekta,” li diris al la ser¸ento, ”vidu, tiel oni

skribu raportojn. Tie devas esti çio. Enketo, mia kara, tio ne

estas nur io simpla, kaj la çefa afero estas bele tion kunmeti, 

por ke tiuj supre gapu al tio kiel cervoj. Alkonduku çi tien tiun nian arestiton, por ke ni tion pri li finu. 

Do, nun forkondukos vin sinjoro ser¸ento al distrikta ¸en-

darma komandejo en Písek,” li diris serioze al Ôvejk. ”Laû la

preskribo vi devas ricevi mankatenon. Sed çar mi opinias, ke

vi estas bonkonduta homo, ni vin ne katenos. Mi estas kon-

vinkita, ke ankaû dumvoje vi ne faros provon fu¸i.” 

La çef¸endarmo, evidente kortuÿita per rigardo al la bona-

nima viza¸o de Ôvejk, aldonis: ”Kaj ne rememoru min malbo-

ne. Prenu lin, sinjoro ser¸ento, çi tie vi havas la raporton.” 

”Do adiaû,” diris Ôvejk mole, ”mi dankas vin, sinjoro çef-

¸endarmo, por çio, kion vi por mi faris, kaj se estos la okazo, 

mi skribos al vi, kaj se mi havus la vojon ankoraû iam çi tien, 

mi haltos çe vi.” 

Ôvejk kun la ser¸ento eliris sur ÿoseon, kaj kiu ilin renkon-

tis, enprofundi¸intajn en amikan interparolon, tiu vidis en ili

malnovajn konatojn, kiuj hazarde havas la saman vojon en la

urbon, ni diru en pre¸ejon. 

”Tion mi neniam ekpensis,” ekparolis Ôvejk, ”ke la vojo al

Budêjovice estas ligita kun tiaj malfacilaîoj. Tio memorigas

min pri la okazaîo de viandisto Chaura el Kobylisy**29**. Tiu foje nokte venis en la straton Na Moráni al la statuo de Palackë**30**

29 praga kvartalo

30 Francisko Palackë \(1798-1876\), la plej fama çeą historiisto, politikisto

**66**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kaj rondiris tie ¸is mateno, çar ÿajnis al li, ke tiu muro ne havas finon. Li estis pro tio tute senespera, antaûmatene jam ne

kapablis daûrigi kaj komencis do krii: ’Patrolo\!’, kaj kiam al-

kuris policistoj, li demandis ilin pri la vojo al Kobylisy, ke li rondiras çirkaû ia muro jam kvin horojn kaj ke sençese tio ne

havas finon. Ili do prenis lin kun si kaj en izolejo li çion al ili disbatis.” 

La ser¸ento ne diris al tio eç unu vorton kaj pensis: ”Kial

vi tion al mi diras. Vi denove komencas rakonti ian fabelon

pri Budêjovice.” 

Ili iris laûlonge de lago kaj Ôvejk demandis la ser¸enton

kun intereso, çu en la çirkaûaîo estas multe da ÿtelfiÿistoj. 

”Çi tie preskaû çiuj ÿtelfiÿas,” respondis la ser¸ento, ”an-

taûan çef¸endarmon ili volis îeti en akvon. La fiÿgardisto el çi-tiea bastiono pafas al ili plumberojn en la pugon, sed tio ne-

niel helpas. Ili portas en la pantalono pecon da lado.” 

La ser¸ento komencis paroli pri progreso, kiel homoj tuj

trovas rimedon kontraû çio kaj kiel unu trompas la alian, kaj

disvolvis novan teorion, ke tiu çi milito estas granda feliço por la homaro, çar en militaj turmentoj oni mortpafos krom bo-nuloj ankaû kanajlojn kaj fiulojn. 

”Ja eç tiel vivas multe da homoj en la mondo,” li diris pri-

pense, ”unu jam premas la alian kaj la homaro terure grand-

nombri¸is.” 

Ili proksimi¸is al envetura gastejo. 

”Hodiaû blovas diabla vento,” diris la ser¸ento, ”mi opini-

as, ke glaseto da brando ne povas al ni malutili. Diru al neniu, ke mi kondukas vin al Písek. Tio estas ÿtata sekreto.” 

Antaû la ser¸ento ekdancis instrukcio de centraj oficejoj

pri suspektaj kaj suspektindaj homoj kaj pri la devo de çiu

**67**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

¸endarma stacio: ”Elimini tiujn el kontakto kun la loka lo-

¸antaro kaj severe zorgi, ke çe ilia transporto al la pli super-

aj instancoj oni superflue pri tio ne parolu en la çirkaûaîo.” 

”Tio ne licas malkaÿi, kiu vi estas,” denove ekparolis la ser-

¸ento, ”kion vi faris, tio iun alian ne tuÿas. Oni ne disvastiga-du panikon. 

Paniko en tiu çi milita tempo estas dan¸era afero,” li daûri-

gis, ”oni diras vorton kaj jam tio kuras tra la tuta çirkaûaîo kiel lavango. Çu vi komprenas?” 

”Mi do ne disvastigos panikon,” diris Ôvejk kaj laû tio li

ankaû kondutis, çar kiam la gastejestro komencis kun ili in-

terparoli, Ôvejk emfazis: ”Mia frato çi tie diras, ke ni estos en Písek je la unua horo.” 

”Kaj via sinjoro frato, çu li havas forpermeson?” demandis

la scivola gastejestro la ser¸enton, kiu eç ne palpebruminte, 

senhonte respondis: ”Hodiaû ¸i al li jam fini¸as\!” 

”Bele ni lin superruzis,” proklamis la ser¸ento al Ôvejk, ri-

detante, kiam la gastejestro ien foriris, ”çefe ne panikon. Es-

tas milita tempo.” 

Se antaû enpaÿo en la enveturan gastejon la ser¸ento diris, 

ke laû lia opinio glaseto da brando ne povas malutili, li estis

optimisto, çar li forgesis mencii la kvanton, kaj kiam li eltrinkis da ili dek du, li proklamis tute energie, ke la komandan-

to de la distrikta ¸endarma stacio sidas çe tagman¸o ¸is la tria horo, ke estas vane veni tien pli frue, krom tio ke komencas

ne¸oblovado. Se ili estos en Písek ¸is la kvara horo posttag-

meze, estas sufiçe da tempo. Sufiças eç veni ¸is la sesa. Tiam

ili iros jam mallume, kiel vidi¸as laû la hodiaûa vetero. Cetere, estas tute egale iri nun aû pli poste. Písek ne povas forkuri. 

”Ni ¸oju, ke ni sidas en varmo de la ejo,” estis liaj decidaj

**68**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

vortoj, ”soldatoj en trançeoj suferas çe tia fivetero pli ol ni çe la kameno.” 

Granda, malnova, kahela kameno radiis varmon kaj la ser-

¸ento ekkonis, ke la eksteran varmon eblas avanta¸e komple-

tigi per varmo interna, helpe de diversaj brandoj dolçaj kaj

fortefikaj, kiel oni diras en Galicio. 

La gastejestro en tiu çi forlasita loko havis ilin en ok spe-

coj, enuis kaj trinkis çe sonoj de blizardo, kiu fajfis malantaû çiu angulo de la domo. 

La ser¸ento sençese instigis la gastejestron ke tiu tenu kun



li la paÿon, kulpigante lin, ke li trinkas malmulte, kio estis

okulfrapa maljustaîo, çar la gastejestro preskaû jam ne kapa-

blis stari sur la piedoj, sençese volis ludi ferblon kaj asertis, ke oriente li aûdis noktan kanonadon, al kio la ser¸ento singultis: ”Çefe ne panikon. Por tio ekzistas instrukcioj.” 

Kaj li komencis ekspliki, ke instrukcio estas resumo de ana-

logaj ordonoj. Çe tio li malkaÿis kelkajn sekretajn sciigojn. La gastejestro komprenis jam nenion, li kapablis nur proklami, 

ke per instrukcioj oni ne venkos en la milito. 

Jam mallumi¸is, kiam la ser¸ento decidis, ke nun li kun

Ôvejk ekpaÿos la vojon al Písek. En ne¸oblovado oni ne vidis

eç je la distanco de unu paÿo kaj la ser¸ento sençese ripetis:

”Çiam rekten malantaû la nazo ¸is Písek.” 

Kiam li diris tion la trian fojon, lia voço sonis jam ne de sur

la ÿoseo, sed de ie sube, kien li deglitis tra ne¸okovrita dekli-vo. Helpante al si per la fusilo, li penplene surgrimpis reen sur la ÿoseon. Ôvejk aûdis, ke li obtuze ridas: ”Glitejo.” Sed post

momento jam denove oni lin ne aûdis, çar li ree deglitis tra

la deklivo, superkriegante la venton: ”Mi falos, paniko\!” 

**69**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La ser¸ento ÿan¸i¸is en diligentan formikon, kiu de ie fa-

las kaj denove fortostreçe grimpas supren. 

Sian ekskurson tra la deklivo ripetis la ser¸ento kvinfoje, 

kaj kiam li staris denove çe Ôvejk, li diris senkonsile kaj senespere: ”Mi povus vin tre bone perdi.” 

”Ne timu, sinjoro ser¸ento,” respondis Ôvejk, ”ni faros plej

bone, se ni interligos nin. Tiel ni ne povas perdi unu la alian. 

Çu vi havas çe vi mankatenon?” 

”Çiu ¸endarmo devas çiam kunporti mankatenon,” emfa-

zis la ser¸ento, stumblante çirkaû Ôvejk, ”¸i estas nia çiuta-

ga vivrimedo.” 

”Ni do ligu nin,” admonis Ôvejk, ”provu tion.” 

La ser¸ento per majstra movo fiksis unu ringon de manka-

teno al la mano de Ôvejk kaj la alian ringon al la artiko de sia dekstra mano, kaj nun ili estis interligitaj kiel kunkreskintoj. 

Stumblante sur ÿoseo, ili ne povis malproksimi¸i unu de la

alia, la ser¸ento trenis Ôvejkon trans amasetojn da gruzo, kaj

kiam li falis, li kuntiris Ôvejkon. Çe tio la mankateno trançpremis iliajn artikojn, ¸is fine la ser¸ento proklamis, ke tiel tio ne povas iri plu, ke li devas ilin denove malligi. Post longa kaj

vana klopodo senkatenigi sin kaj Ôvejkon la ser¸ento ek¸e-

mis: ”Ni estas interligitaj poreterne.” 

”Amen,” aldonis Ôvejk kaj ili daûrigis la penplenan vojon. 

La ser¸enton atakis absoluta deprimo, kaj kiam malfrue

vespere post terura turmento ili venis al la ¸endarma koman-

dejo en Písek, la ser¸ento diris sur ÿtuparo tute senaplombe

al Ôvejk: ”Nun tio estos terura. Ni ne povas movi¸i unu de la

alia.” 

Kaj estis tio vere terura, kiam çef¸endarmo sendis por ko-

mandanto de la stacio, kapitano König. 

**70**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La unuaj vortoj de la kapitano estis: ”Spiru sur min\!” 

”Nun mi tion komprenas,” diris la kapitano, orienti¸inte

nediskuteble en la situacio per sia akra, sperta flarsento, ”ru-

mo, pola likvoro, diabla likvoro, sorpa likvoro, nuksbrando, 

çerizbrando kaj vanila likvoro.” 

”Sinjoro çef¸endarmo,” li turnis sin al sia subulo, ”çi tie vi

vidas ekzemplon, kiel la ¸endarmo ne aspektu. Tiel konduti

egalas al tia delikto, ke pri tio decidos soldata tribunalo. Ka-

teni sin al la deliktulo. Veni ebriega, tute ebriega. Alrampi çi tien kiel besto\! Demetu al ili tion\!” 

”Kion vi volas?” li turnis sin al la ser¸ento, kiu soldatsalu-

tis per la mala, libera mano. 

”Obee mi raportas, sinjoro kapitano, ke mi alportas rapor-

ton.” 

”Pri vi iros raporto al tribunalo,” diris la kapitano koncize; 

”sinjoro çef¸endarmo, ambaû virojn malliberigu, matene al-

konduku ilin al enketo kaj tiun raporton el Putim trastudu kaj

sendu al mi en la lo¸ejon.” 

La kapitano el Písek estis viro tre ofica, konsekvenca en

persekutado de siaj subuloj, eminenta burokrato. 

En ¸endarmaj stacioj de lia distrikto oni neniam povis diri, 

ke la tempesto de lia kolero forflugis. ¯i revenis kun çiu do-

kumento, subskribita de la kapitano, kiu la tutan tagon oku-

pis sin per diversaj riproçoj, admonoj kaj avertoj por la tuta

distrikto. 

Super la ¸endarmaj stacioj en la distrikto Písek pendis pe-

zaj nuboj ekde eksplodo de la milito. 

Regis vera timplena humoro. Atakoj de burokratismo ton-

dris kaj batis çef¸endarmojn, ser¸entojn, la viraron, servis-

tojn. Disciplina enketado pro çiu stultaîo. 

**71**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Se ni volas venki en la milito,” li diris çiam dum siaj in-

spektoj en ¸endarmaj stacioj, ”’a’ devas esti ’a’, ’b’ -’b’, super çiu ’i’ devas esti punkto.” 

Li sentis sin çirkaûita per perfido kaj kreis al si precizan

imagon, ke çiu ¸endarmo en la distrikto havas iajn pekojn, 

rezultantajn el la milito, ke en tiu nefacila tempo çiu havas

post si ian malatenton dum la deîoro. 

Kaj tiuj de supre bombardis lin per skriboj, en kiuj la min-

isterio de landa defendo aludis, ke el la distrikto Písek laû la sciigo de la ministerio de milito oni transiras al la malamiko. 

Kaj oni fervorigis lin por esplori lojalecon en la distrikto. 

Tio estis terura. Virinoj el la çirkaûaîo iris akompani siajn

edzojn en la militon kaj li sciis, ke tiuj viroj certe promesas al siaj edzinoj ne lasi sin mortigi por sinjoro imperiestro. 

La nigreflava horizonto komencis kovri¸i per nuboj de re-

volucio. En Serbio, en Karpatoj batalionoj transiris al la ma-

lamiko. Dudekoka regimento, dekunua regimento. En tiu las-

ta soldatoj el la regiono kaj distrikto Písek. En tiu antaûribe-

la atmosfero alveturis rekrutoj el Vodñany, ornamitaj per di-

antoj el nigra funebra tulo. La fervojan stacion Písek travetu-

ris soldatoj de Prago, îetantaj reen cigaredojn kaj çokoladon, 

kiun al ili en brutvagonojn prezentis damoj el la loka socio. 

Poste veturis marÿbataliono kaj kelke da judoj el Písek krie-

gis: ”Vivu, for la serbojn\!”, kaj ili ricevis kelke da tiel belaj vangobatoj, ke la tutan semajnon ili ne povis aperi surstrate. 

Kaj dum okazis tiuj çi epizodoj, kiuj klare montris, ke kiam

en pre¸ejoj oni organludas ”Gardu, Dio, Lian moÿton”, ke tio

estas nur falsa brilo kaj ¸enerala ÿajnigado, el ¸endarmaj sta-

cioj amasvenis konataj respondoj al la demandaroj laû la ma-

niero de Putim, ke çio estas en la plej bona ordo, ke oni ne-

**72**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

nie agitas kontraû la milito, opinio de la lo¸antaro I.A, entu-

ziasmo I.a-b. 

”Vi estas ne ¸endarmoj, sed komunumaj policanoj,” diris

la kapitano çiam dum siaj kontroloj; ”anstataû tio, ke vi akrigu la atenton je mil procentoj, iom post iom vi i¸as bruto.” 

Farinte tiun çi zoologian eltrovaîon, li çiam aldonis: ”Vi

maldiligentaças bele hejme kaj pensas: ’Pri la tuta milito oni

povas leki al ni la anuson’.” 

Poste çiam sekvis elnombrado de çiuj devoj de kompatin-

daj ¸endarmoj, prelego pri tio, kia estas la ¸enerala situacio

kaj kiel necesas çion tion preni en la manojn por ke tio vere

estu tia, kia tio devas esti. Post tiu brila bildo de ¸endarma

perfekteco, celanta fortigi la aûstran monarkion, sekvis mina-

coj, disciplina enketado, translokigo kaj insultoj. 

La kapitano estis firme konvinkita, ke li staras çi tie garde, 

ke li ion savas kaj ke çiuj tiuj ¸endarmoj el la stacioj al li sub-metitaj estas maldiligenta kanajlaro, egoistoj, fiuloj kaj trom-

puloj, kiuj komprenas absolute nenion alian ol brandon, bie-

ron kaj vinon. Kaj çar ili havas sensignifajn enspezojn, ke ili

lasas sin korupti por povi drinki kaj disbatas Aûstrion iom

post iom, sed certe. La ununura homo, al kiu li fidis, estis lia çef¸endarmo en la distrikta komandejo, sed tiu çiam en gastejo diris: ”Hodiaû mi denove havis amuzon pri nia maljuna

senspritulo…” 

\*

La kapitano studis la ”raporton” de la çef¸endarmo el Putim

pri Ôvejk. 

Antaû li staris lia çef¸endarmo Matêjka kaj pensis, ke la

**73**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kapitano surgrimpu lian dorson eç kun çiuj raportoj, çar sube

çe Otava oni atendas lin por partio de kartludo ”sesdek ses”. 

”Lastfoje mi diris al vi, Matêjka,” ekparolis la kapitano, ”ke

la plej granda idioto, kiun mi ekkonis, estas la çef¸endarmo

el Protivín, sed laû tiu çi raporto superis lin la çef¸endarmo

el Putim. La soldato, kiun alkondukis tiu brandoÿatulo, tiu

kanajla ser¸ento tiel, ke ili estis kroçitaj unu al la alia kiel du hundoj, estas ja neniu spiono. Certe temas pri ordinara dizertinto. La çef¸endarmo skribas çi tie tiajn sensencaîojn, ke

çiu malgranda infano unuavide ekkonos, ke tiu ulo estis eb-

riega kiel papa prelato. 

Alkonduku çi tien tuj tiun soldaton,” li ordonis, kiam li an-

koraû momenton studis la raporton el Putim. ”Neniam en la

vivo mi vidis tian kolekton da idiotaîoj, kaj al çio li ankoraû

sendas kun la suspekta ulo tian bruton, kia estas lia ser¸ento. 

Tiuj homoj konas min ankoraû malmulte, mi scias esti pe-

danta. Dum ili trifoje tage ne fekos al si en la pantalonon pro

timo antaû mi, ili estos konvinkitaj, ke sur mi eblas haki lig-

non.” 

La kapitano komencis paroli pri tio, kiel la ¸endarmaro

kondutas nun rifuzeme al çiuj ordonoj kaj kiel ¸i skribas ra-

portojn, tuj vidi¸as, ke çiu tia çef¸endarmo faras al si el çio

ÿercojn kun celo ion ankoraû pli impliki. 

Se tiuj supre atentigas, ke ne eblas ekskluzivi, ke en regi-

onoj vagas spionoj, çef¸endarmoj tuj komencas krei ilin

grandkvante, kaj se la milito daûros ankoraû kelkan tempon, 

estos el tio granda frenezulejo. La kancelario sendu telegram-

on al Putim, ke la çef¸endarmo venu morgaû al Písek. La ka-

pitano jam elbatos al li el la kapo tiun ”grandegan okazaîon”, 

pri kiu la çef¸endarmo skribas komence de sia raporto. 

**74**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”De kiu regimento vi fu¸is?” bonvenigis la kapitano Ôvej-

kon. 

”De neniu regimento.” 

La kapitano ekrigardis Ôvejkon kaj en lia trankvila viza¸o

ekvidis tiom da naivo, ke li demandis: ”Kiamaniere vi akiris

la uniformon?” 

”Çiu soldato, kiun oni rekrutis, ricevas uniformon,” res-

pondis Ôvejk kun milda rideto, ”mi servas çe la naûdekunua

regimento, kaj ne nur ke mi de mia regimento ne fu¸is, sed

male.” 

La vorton ”male” li akompanis per tia emfazo, ke la ka-

pitano ekmienis triste kaj demandis: ”Kion signifas tiu via

’male’?” 

”Tio estas tre simpla afero,” diris Ôvejk, ”mi iras al mia re-

gimento, mi serças ¸in kaj ne forkuras de ¸i. Mi deziras ne-

nion alian ol kiel eble plej baldaû veni al mia regimento. Mi

estas çi tie el tio jam tre nervoza, se mi ekpensas, ke mi ÿaj-

ne malproksimi¸as de Âeské Budêjovice kaj ke tie atendas

min la tuta regimento. Sinjoro çef¸endarmo en Putim mont-

ris al mi sur landmapo, ke Budêjovice kuÿas sude, kaj ansta-

taû tio li turnis min al nordo.” 

La kapitano eksvingis la manon, kvazaû li volus diri: ”Tiu

faras ankoraû pli terurajn aferojn ol turni homojn al la nor-

do.” 

”Vi do ne povas trovi vian regimenton,” li diris, ”çu vi iris

¸in serçi?” 

Ôvejk klarigis al li la tutan situacion. Li nomis Tábor kaj

çiujn lokojn, tra kiuj li iris al Budêjovice: Milevsko — Kvêtov

— Vráò — Malâín — Âíòová — Sedlec — HoraòÐ/ovice —

**75**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Radomyôl — Putim — Ôtêkno — Strakonice — Volyñ — Dub

— Vodñany — Protivín kaj denove Putim. 

Kun granda entuziasmo Ôvejk prezentis sian lukton kon-

traû la sorto, kiel li, neglektante obstaklojn, volis veni al sia naûdekunua regimento en Budêjovice, kostu tio kiom ¸i kostos, kaj kiel çiuj liaj klopodoj estis vanaj. 

Li parolis arde kaj la kapitano senpense krajone desegnis

sur paperpeco seneliran rondon, kiun la brava soldato Ôvejk

ne povis trarompi , kiam li ekpaÿis al sia regimento. 

”Tio estis Herkula laboro,” diris fine la kapitano, kiam li

kun plaço aûskultis prezentadon de Ôvejk, kiel lin çagrenas, 

ke li ne povis tiel longe atingi sian regimenton, ”tio devis esti grandioza spektaklo vidi vin, kiam vi turnis vin çirkaû Putim.” 

”Tio povis decidi¸i jam tiam,” menciis Ôvejk, ”se en tiu

malfeliça nesto ne estus sinjoro çef¸endarmo. Li demandis

min nek pri la nomo, nek pri la regimento kaj çio tio ÿajnis al

li iel tro stranga. Li povis igi forkonduki min al Budêjovice kaj en la kazerno oni jam al li dirus, çu mi estas tiu Ôvejk, kiu

serças sian regimenton, aû ia suspekta homo. Hodiaû mi po-

vis esti çe mia regimento jam la duan tagon kaj plenumi mi-

ajn soldatajn devojn.” 

”Kial vi ne atentigis en Putim, ke temas pri eraro?” 

”Çar mi vidis, ke estas vana afero kun li paroli. Tion diris

çiam jam la maljuna gastejestro Rampa en Vinohrady, kiam

iu volis resti al li ÿulda, ke iam venas tia momento, ke la homo estas al çio surda kiel trunko.” 

La kapitano longe ne meditis kaj ekpensis nur, ke tia rond-

voja¸o de tiu, kiu volas veni al sia regimento, estas la signo pri la plej profunda homa degenero, kaj igis maÿinskribi en la

**76**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kancelario, konservante çiujn regulojn kaj belaîojn de la ofica

stilo:

”Al la glora komandantaro de la i.r. infanteria regimento

nro 91 en Âeské Budêjovice. 

En aldono oni alkondukas Jozefon Ôvejk, asertantan esti

infanteriano de la menciita regimento, laû liaj vortoj reteni-

tan de ¸endarmaro en Putim, distrikto Písek, suspektan pri

dizerto. Tiu çi proklamas, ke li iras al sia supre indikita regimento. La alkondukito havas malgrandan, korpulentan statu-

ron, simetriajn viza¸on kaj nazon, bluajn okulojn, sen ekstra

korpa signo. En aldono B1 oni sendas fakturon pro nutrado

de la menciito por afable ¸iri la sumon en la konton de la

ministerio de landa defendo kun peto konfirmi akcepton de

la alkondukito. En aldono C1 oni sendas liston de armeaj ob-

jektoj, kiujn la alkondukito surhavis en la tempo de sia rete-

no, cele de ¸ia konfirmo.” 

La vojo en trajno de Písek al Budêjovice pasis al Ôvejk vigle

kaj rapide. Lia kunulo estis juna ¸endarmo, novico, kiu ne

deturnis de Ôvejk la okulojn kaj havis teruran timon, ke Ôvejk

al li ne fu¸u. Dum la tuta vojo li solvis malfacilan problemon:

”Se nun mi devus iri fari malgrandan aû grandan korpan be-

zonon, kiel mi tion aran¸us?” 

Li solvis la aferon tiel, ke Ôvejk devis fari al li akompanan-

ton. 

Dum la tuta vojo de la stacidomo al Maria-kazerno en Bu-

dêjovice li konvulsie fiksis siajn okulojn sur Ôvejk, kaj kiam

ajn ili venis al stratangulo aû vojkruci¸o, li rakontis al Ôvejk kvazaû senintenece, kiom da kugloj ricevas ¸endarmoj por

çiu eskorto, al kio Ôvejk respondis, ke li estas konvinkita pri

**77**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tio, ke neniu ¸endarmo pafus kontraû iu surstrate por ne kaû-

zi ian malfeliçon. 

La ¸endarmo al li oponis kaj tiel ili venis en la kazernon. 

La deîoron en la kazerno havis jam la duan tagon la çefleû-

tenanto Lukáô. Li sidis malantaû tablo en kancelario, antaû-

sentante nenion, kiam oni alkondukis al li Ôvejkon kun pape-

roj. 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi estas de-

nove çi tie,” soldatsalutis Ôvejk, mienante solene. 

Tiun tutan scenon çeestis subleûtenanto Koïátko, kiu pli

poste rakontis, ke post tiuj çi vortoj de Ôvejk la çefleûtenan-

to Lukáô eksaltis, kaptis sin je la kapo kaj falis dorsen sur Ko-

ïátkon, kaj kiam oni lin rekonsciigis, Ôvejk, kiu dum tiu tuta

tempo donis la honoron, ripetis: ”Obee mi raportas, sinjoro

çefleûtenanto, ke mi estas denove çi tie\!” Kaj tiam la çefleû-

tenanto Lukáô tute pala per tremanta mano prenis la pape-

rojn kiuj koncernis Ôvejkon, subskribis, petis çiujn eliri, diris al la ¸endarmo, ke estas tiel bone kaj ke fermis sin kun Ôvejk

en la kancelario. 

Per tio fini¸is la anabaso de Ôvejk al Budêjovice. Certas, ke

li mem venus al Budêjovice, se oni lasus lin libere iri. Se la

oficejoj poste fanfaronis, ke estis ili, kiuj venigis Ôvejkon sur la lokon de lia soldatservo, temas simple pri eraro. Çe lia en-ergio kaj nerefutebla volo batali la oficejoj per sia interveno

en tiu çi okazo nur metis al Ôvejk trabojn sur la vojon. 

\*

Ôvejk kaj la çefleûtenanto Lukáô rigardis al si reciproke en la

okulojn. 

**78**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La okuloj de la çefleûtenanto lumis per io terura, timiga kaj

senespera, kaj Ôvejk rigardis la çefleûtenanton tenere, ample-

ne, kiel perditan kaj retrovitan amatinon. 

En la kancelario regis silento kiel en pre¸ejo. Apude el la

koridoro oni aûdis, kiel iu paÿas tien kaj reen. Konscienca

unujara volontulo, kiu restis hejme pro nazkataro, kiel ko-

ni¸is laû lia voço, nazbabilis tion, kion li lernis parkere: kiel akcepti membrojn de la imperiestra domo en fortikaîoj. Oni

aûdis klare: ”Tuj kiam la nobla nobelaro trovi¸os proksime de

fortreso, oni kanonpafu el çiuj bastionoj kaj citadeloj, la ko-

mandanto de la loka fortikaîo bonvenigu la nobelaron surçe-

vale kun sabro en la mano kaj poste antaûenrajdu.” 

”Fermu la faûkon\!” ekkriegis la çefleûtenanto en la korido-

ron, ”malaperu al çiuj diabloj. Se vi havas febron, restu kuÿi

hejme\!” 

Oni aûdis, kiel la diligenta unujara volontulo malproksi-

mi¸as, kaj kiel mallaûta e˛o sonis çi tien nazbabilado de fino

de la koridoro: ”Oni kanonpafu la duan fojon en la momen-

to, kiam la komandanto donas la honoron, kaj la trian fojon, 

kiam la nobla nobelaro descendas de sur siaj çevaloj.” 

Kaj la çefleûtenanto kun Ôvejk plu senvorte observis unu

la alian, ¸is fine la çefleûtenanto Lukáô diris kun kruda ironio:

”Mi bonvenigas vin bele, Ôvejk, en Âeské Budêjovice. Kiun

atendas pendumilo, tiu ne droni¸os. Oni jam eldonis kontraû

vi arestordonon kaj morgaû vi iros al regimenta raporto. Mi

jam ne detruos per vi miajn nervojn. Mi turmentis min per vi

jam pli ol sufiçe kaj mia pacienco krevis. Se mi ekpensas, ke

mi kapablis tiel longe vivi kun tia idioto kia estas vi…” 

Li komencis paÿi tra la kancelario. ”Ne, tio estas terura. 

**79**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Nun mi miras, ke mi vin ne mortpafis. Kion oni al mi farus? 

Nenion. Mi estus liberigita. Çu vi tion komprenas?” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi tion ple-

ne komprenas.” 

”Ôvejk, ne komencu denove per tiuj viaj idiotaîoj, aû alie

vere io okazos. Fine ni vin bridos. Vi gradigis vian idiotecon

sen fino, ¸is çio tio katastrofe krevis.” 

La çefleûtenanto Lukáô ekfrotis al si la manojn: ”Jam venis

via amen, Ôvejk.” Li revenis al sia tablo kaj sur paperpeceton

skribis kelke da linioj, alvokis gardostarantojn antaû la kan-

celario kaj ordonis al ili forkonduki Ôvejkon al provoso kaj

transdoni al li tiun folieton. 

Oni forkondukis Ôvejkon trans la korton kaj la çefleûte-

nanto rigardis kun nekaÿita ¸ojo, kiel la provoso malÿlosas

pordon kun nigreflava tabuleto ”Regimenta malliberejo”, kiel

Ôvejk malaperas malantaû tiu pordo kaj kiel post momento

la provoso eliras sola. 

”Dank’ al Dio,” ekpensis la çefleûtenanto laûte, ”li estas

jam tie.” 

En malluma spaco de la homturmentejo en Maria-kazer-

no kore bonvenigis Ôvejkon dika unujara volontulo, kuÿaçan-

ta sur pajlosako. Li estis la ununura malliberigito kaj sola li

enuis jam la duan tagon. Al la demando de Ôvejk, kial li tie

sidas, li respondis, ke pro bagatelo. Erarinte en ebrio, li kapobatis leûtenanton de artilerio nokte sub arkadoj sur la placo. 

Fakte eç ne kapobatis, li deîetis al li nur kepon de sur la kapo. 

La afero okazis tiel, ke tiu leûtenanto de artilerio staris nok-

te sub la arkadoj kaj ÿajne atendis prostituitinon: Li estis dors-turnita al la unujara volontulo kaj al tiu ÿajnis, kvazaû tio estus lia konata unujarulo, Francisko Materna. 

**80**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Tiu estas ¸uste tia etkreskulo,” li rakontis al Ôvejk, ”kaj tiel mi senbrue proksimi¸is de malantaûe, deîetis al li la kepon

kaj diris: ’Servus, Françjo\!’ Kaj tiu idiota ulo tuj komencis fajfi por alvoki patrolon kaj tiu min forkondukis.” 

”Eblas,” allasis la unujara volontulo, ”ke dum tiu malagra-

blaîo falis kelke da kapobatoj, sed tio miaopinie neniel ÿan¸as

la situacion, çar temas pri evidenta eraro. Li mem konfesas, 

ke mi diris: ’Servus, Françjo’, kaj lia baptonomo estas Anto-

no. Tio estas tute klara. Min povas dama¸i eble nur tio, ke mi

fu¸is el hospitalo, kaj se malkaÿi¸os tio pri ’La libro de mal-

sanuloj’…

Scie, kiam mi soldati¸is,” li rakontis plu, ”mi unue luis çam-

bron en la urbo kaj klopodis havigi al mi reûmatismon. Tri-

foje sinsekve mi ebrii¸is kaj poste, kiam pluvis, mi kuÿi¸is en

fosaîon malantaû la urbo kaj demetis la botojn. Tio ne helpis. 

Vintre nokte mi do banis min la tutan semajnon en Malôe kaj

mi atingis ¸uste la malon. Kamarado, mi hardi¸is tiom, ke sur

korto de la domo, kie mi lo¸is, mi eltenis kuÿi la tutan nok-

ton en ne¸o, kaj matene, kiam domlo¸antoj min vekis, mi

havis la piedojn tiel varmaj kvazaû mi portus babuÿojn. Ricevi

almenaû anginon, sed sençese venis nenio. Eç tiun ordinaran

gonoreon mi ne sukcesis kapti. Çiutage mi iris en la bordelon

’Port-Artur’, iuj kolegoj ricevis jam testikiton, oni trançis al ili ingvenajn glandojn, kaj mi estis sençese imuna. Malbonÿan-co, kamarado, terura malbonÿanco. Fine en ’Çe la rozo’ mi

foje konati¸is kun invalido el Hluboká. Tiu al mi diris, ke iun

dimançon mi venu al li vizite kaj ke la sekvantan tagon mi

havos la piedojn ÿvelaj, ke ili memorigos sitelojn. Li havis hej-me tiun nadlon kaj injektilon, kaj vere, el Hluboká mi penple-

ne ¸isiris hejmen. Tiu ora animo min ne trompis. Tiel mi fine

**81**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tamen nur havis mian muskolan reûmatismon. Tuj en hospi-

talon — kaj jam estis bone. Kaj poste la Fortuno ekridetis min

ankoraû la duan fojon. Al Budêjovice estis translokita mia

parenco, doktoro Masák el Òiòkov, kaj al tiu mi povas danki, 

ke mi tenis min en la hospitalo tiel longe. Li alkondukus tiun

mian aferon ¸is la supera kuracista revizio, sed mi çion tiel

neniigis per tiu malfeliça ’La libro de malsanuloj’\! Tiu ideo

estis bona, eminenta. Mi havigis al mi grandan kajeron, sur

tiun surgluis etikedon, sur kiu mi skribis ’La libro de mal-

sanuloj de la 91a regimento’. Rubrikoj kaj çio cetera estis en

ordo. Mi skribis tien falsajn nomojn, gradojn de febro, mal-

sanojn, kaj çiutage posttagmeze post la kuracista revizio mi

iris aûdace en la urbon kun la libro subbrake. Çe la pordego

gardostaris milicianoj, tiel ke ankaû de tiu çi flanko mi estis

plene sekurigita. Mi montris al ili la libron kaj ili min ankoraû soldatsalutis. Poste mi iris al konata fiskoficisto, tie mi transvestis min civile kaj iris en gastejon, kie en konata kompanio

ni kondukis diversajn ÿtatperfidajn parolojn. Poste mi estis

jam tiel aroganta, ke mi eç ne transvestis min civile kaj en la

uniformo mi paÿis de unu gastejo al la alia kaj tra la urbo. En

mian hospitalan liton mi revenadis nur antaûmatene, kaj

kiam nokte haltigis min patrolo, mi fingromontris sur mian

’libron de malsanuloj’ de la naûdekunua regimento kaj neniu

demandis min pri io pli. Çe pordego de la hospitalo mi deno-

ve senvorte fingromontris sur la libron kaj en la liton mi çiam

iel enÿovi¸is. Mia aroganteco kreskis tiel, ke mi opiniis, ke

neniu povas ion al mi fari, ¸is nokte sur la placo sub arkadoj

okazis tiu fatala eraro, eraro, kiu klare pruvis, ke neniu arbo

kreskas ¸is la çielo, kamarado. Fiereco venas antaû la falo. Çia gloro valoras pasintjaran ne¸on. Ikaro brulvundis siajn flugi-82

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

lojn. La homo volus esti giganto — kaj li estas merdo, kama-

rado. Ne kredi al hazardo, vangobati sin matene kaj vespere

kun konscio, ke singardemo neniam abundas kaj ke çiu ’tro’

malutilas. Post bakąnalioj kaj orgioj çiam venas morala apa-

tio. Tio estas la le¸o de la naturo, kara amiko. Terura penso, 

ke mi malebligis al mi esti submetita al supera kuracista re-

vizio, liberigita de soldatservo. Ke mi povis esti deklarita ne-

kapabla por batalo en la fronto. Tia grandega favoro. Mi po-

vis maldiligentaçi ie en kancelario çe rezervista komandejo, 

sed mia nesingardemo min krurfalçis.” 

La unujara volontulo solene finis sian pekokonfeson:

”La vico venis ankaû al Kartago, el Nineve oni faris ruinojn, 

kara amiko, sed ni suprenlevu la kapon\! Oni ne imagu, ke mi

ekpafos eç nur unufoje, se oni sendos min al la fronto. Regi-

menta raporto\! Eksigo el la lernejo\! Vivu la i.r. kretenismo. 

Mi, kaj sidaçi en la lernejo, submeti min al ekzamenoj? Kade-

to, subleûtenanto, leûtenanto, çefleûtenanto. Mi fekas al ili

sur tion\! Oficirlernejo. Kiel trakti tiujn lernantojn, kiuj devas ripeti la saman klason? Soldatserva paralizo. Çu oni portas la

fusilon sur la maldekstra aû sur la dekstra ÿultro? Kiom da

steletoj havas la kaporalo? Konservado de sistema trarigardo

pri soldatoj-rezervistoj. — Himmelherrgott, estas nenio, kion

fumi, kamarado\! Çu vi ne deziras, ke mi instruu vin kraçi sur

la plafonon? Rigardu, tion oni faras jene. Çe tio ion deziru kaj via deziro plenumi¸os. Se vi ÿatas trinki bieron, mi povas rekomendi al vi bonegan akvon tie en la kruço. Se vi malsatas

kaj volas bonguste man¸i, mi rekomendas al vi la restoraci-

on ’Mêôïanská Beseda’. Mi povas al vi ankaû rekomendi skri-

bi poemojn, se vi enuos. Mi jam verkis çi tie epopeon:

*Çu provos’ çeestas? Li trankvile dormas, *

**83**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*de l’ armeo aûstra centro çe ni estas. *

*Kiam kort’ viena çiujn nin informas*

*tuta batalejo ke perdita restas, *

*la provos’ per bretoj bremsas la invadon*

*de la malamiko, levas barikadon. *

*Se labor’ sukcesas, sonas ¸oj-ekkrio, *

*eç al ni penetras lia voço klara:*

*’Ne pereos nia aûstra imperio, *

*vivu la monarko kaj patrujo kara\!’*

Vidu, kamarado,” daûrigis la dika unujara volontulo, ”pos-

te iu diru, ke inter homoj malaperas estimo al nia kara mo-

narkio. Malliberigita viro, kiu havas nenion por fumi kaj kiun

atendas regimenta raporto, donas la plej belan ekzemplon de

korinklino al la trono. En siaj kantoj li ovacias sian pli superan patrujon**31**, kiun çiuflanke minacas batado. Li estas senigita je libereco, sed el lia buÿo fluas versoj de neskuebla sindono. 

Morituri te salutant, caesar**32**\! Mortontoj vin salutas, imperiestro\! Sed la provoso estas kanajlo. ’Bela’ societaço estas en viaj servoj, monarko\! Antaûhieraû mi donis al li kvin kronojn, 

ke li açetu al mi cigaredojn, kaj tiu ulo fripona hodiaû mat-

ene diris, ke çi tie estas malpermesite fumi, ke li havus pro tio komplikaîojn kaj ke tiujn kvin kronojn li al mi redonos, kiam

li ricevos soldon. Jes, kamarado, en la nuna tempo mi kredas

al nenio. La plej bonajn devizojn oni renversis. Malliberigi-

tojn priÿteli\! Kaj al çio tiu ulo ankoraû kantas la tutan tagon: 31 pli supera patrujo = oficiala esprimo por la aûstri-hungara

monarkio. Tiun çi esprimon oni uzis çefe en lernejoj. La malpli

supera patrujo = naski¸lando, unu el la landoj de la monarkio

32 \(latine\): Mortontoj vin salutas, imperiestro\! Tiel vokis gladiatoroj en romaj arenoj al la çeestanta imperiestro. La gladiatoroj vere iris renkonten al sia morto, çar la lukto fini¸is per morto de unu el ili, kaj plej ofte per morto de ambaû gladiatoroj

**84**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

’Dormu nur trankvile, se kanteto sonas, homoj malbonegaj

triston ja nur konas\!’ Kanajlo, fripono, fiulo, perfidulo\!” 

La unujara volontulo nun demandis, pri kio kulpas Ôvejk. 

”Ke vi serçis la regimenton?” li diris, ”tio estas longega vo-

jo. Tábor, Milevsko, Kvêtov, Vráò, Malâín, Âíòová, Sedlec, Ho-

raòèovice, Radomyôl, Putim, Ôtêkno, Strakonice, Volyñ, Dub, 

Vodñany, Protivín, Putim, Písek, Budêjovice. Dorna vojo. An-

kaû vi morgaû al la regimenta raporto? Frato, çe ekzekutejo

ni do renkonti¸os. Nia kolonelo Schröder denove havos egan

’¸ojon’. Vi ne povas eç imagi, kiel sur lin efikas regimentaj

deliktoj. Li kuregas tra la korto kiel rabia hundo kaj elÿovas

la langon kiel mortanta çevalino. 

Kaj tiuj liaj paroloj, admonoj, kaj kiel çe tio li kraças çirkaû si, kiel salivmakula kamelo. Kaj tiu lia parolo ne havas finon

kaj oni atendas, ke tre baldaû devas fali la tuta Maria-kazer-

no. Mi konas lin bone, çar jam foje mi estis çe tia regimenta

raporto. Mi soldati¸is en botoj kaj sur la kapo mi havis cilin-

dran çapelon, kaj çar tajloro ne liveris al mi ¸ustatempe uni-

formon, mi venis al ekzercejo post la lernejo por unujaraj

volontuloj en tiuj botoj kaj cilindra çapelo, eniris vicon kaj

marÿis kun ili sur la maldekstra alo. La kolonelo Schröder

alrajdis surçevale rekte al mi, kaj nur mirakle li ne faligis min teren. ’Fulmotondro,’ li ekkriegis, ke oni aûdis tion certe en

Ôumava, ’kion vi çi tie faras, civilulo?’. Mi respondis al li ¸entile, ke mi estas unujara volontulo kaj partoprenas la ekzer-

cadon. Kaj tion vi devus vidi. Li predikis duonhoron kaj nur

poste li rimarkis, ke mi soldatsalutas en cilindra çapelo. Tiam

li jam vokis nur, ke morgaû mi venu al regimenta raporto, 

furioze pelis la çevalon dio scias kien kiel senkapa rajdanto, 

denove algalopis, denove kriegis, furiozis, batis sin sur la bru-85

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sto kaj ordonis tuj forigi min de sur la ekzercejo kaj loki en la çefgardistejon. Çe la regimenta raporto li ÿar¸is min per dek-kvartaga enkarcerigo, igis min vesti en terurajn çifonojn el

magazeno, minacis al mi, ke oni malkudros al mi la galo-

nojn**33**. 

’Unujara volontulo,’ laûte esprimis sian idiotecon tiu stul-

tulo kolonelo, ’estas io nobla, unujaraj volontuloj estas embri-

oj de gloro, de soldata rango, herooj. Unujara volontulo Wohltat, estinte post la kutima ekzameno rangaltigita al kaporalo, libervole anoncis sin por iri al la fronto, militkaptis

dek kvin malamikojn kaj kiam li ilin transdonadis, disÿiris lin

grenado. Post kvin minutoj venis ordono, ke la unujara volon-

tulo Wohltat estis promociita al kadeto. Ankaû vin atendus

tia brila estonto, avanco, ordeno, via nomo estus registrita en

ora libro de la regimento.’ ” 

La unujara volontulo forkraçis: ”Jen, kamarado, kiaj krete-

noj naski¸as sub la suno. Mi fajfas**34** pri iliaj galonoj de unujarulo kaj pri çiuj privilegioj. ’Vi, unujara volontulo, estas bruto.’ Kiel tio sonas bele: ’Vi estas bruto’ kaj ne la vulgara: ’Ci estas bruto’. Kaj post la morto çiu ricevos signum laudis**35** aû grandan ar¸entan medalon. I.r. liverantoj de kadavroj kun

steletoj kaj sen steletoj. Kiel multe pli feliça estas çiu bovo. 

33 unujaraj volontuloj en aûstra armeo havis sur ambaû manikoj de sia jako alkudrita mallar¸an flavan strion kun nigra mezo, kaj nur tiuj çi strioj distingis ilin de simplaj soldatoj

34 Kiel tio sonas bele: ’Vi estas bruto’ kaj ne: ’Ci estas bruto’: unujaraj volontuloj havis diversajn privilegiojn, el kiuj la plej grava estis tiu, ke ili soldatis nur unu jaron \(anstataû tri jaroj\), ili ne devis —

kompare kun simplaj soldatoj — lavi necesejojn ktp. Oficiroj kaj suboficiroj alparolis unujaran volontulon ’vi’, simplan soldaton ili plejofte alparolis ’ci’

35 \(latine\): la plej malalta ordeno por oficiroj en la aûstra armeo **86**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Tiun oni mortigos en buçejo kaj ne trenas ¸in antaû tio sur

ekzercejon kaj pafejon.” 

La dika unujara volontulo renversis sin sur la alian pajlo-

sakon kaj daûrigis: ”Certas, ke çio tio devas foje krevi kaj ke

tio ne povas daûri eterne. Provu ÿtopi gloron en porkon, tiu

al vi fine tamen nur eksplodos. Se mi veturus al la fronto, mi

skribus sur vagonon:

*Homostojn en grund’, por ke estu pan’. *

*Acht Pferde oder achtundvierzig Mann. ***36** *” *

La pordo malfermi¸is kaj aperis la provoso, alportante kva-

ronporcion da soldatpano pro ambaû kaj freÿan akvon. 

Sen tio, ke li levi¸us de sur la pajlosako, la unujara volon-

tulo alparolis la provoson per tiuj çi vortoj: ”Kiel tio estas

nobla kaj bela vizitadi malliberigitojn, vi, sankta Agnesa de la naûdekunua regimento\! Bonvenon, an¸elo bonfaranto, kies

koro abundas per kunsento. Vi estas ÿar¸ita per korboj kun

man¸oj kaj trinkaîoj por mildigi nian turmenton. Ni neniam

forgesos vian bonfaron al ni montritan. Vi estas brila fenome-

no en nia senluma malliberejo.” 

”Çe la regimenta raporto vi çesos ÿerci,” murmuris la pro-

voso. 

”Ne inciti¸u, hamstro,” respondis la unujara volontulo de

sur la tabullito, ”prefere al ni diru, kiel vi tion farus, se vi devus malliberigi dek unujarulojn? Ne rigardu tiel stulte, ÿlosi-

listo de Maria-kazerno. — Vi malliberigus da ili dudek kaj dek

el ili vi liberlasus, zizelo. Jesuo Maria, se mi estus la ministro de milito, vi spertus çe mi, kio estas soldatservo\! Çu vi konas

la teoremon, ke la angulo de alfalo egalas al la angulo de re-

36 \(germane\): Por ok çevaloj aû kvardek ok viroj — en Aûstrio

surskribo sur pordo de ÿar¸vagono \(populare nomata ’brutvagono’\), en kiu oni veturigadis soldatojn aû çevalojn

**87**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

flekto? Mi petas vin pri unu afero: Montru kaj donu al mi

firman punkton en la universo kaj mi suprelevos la tutan ter-

globon**37** eç kun vi, fierulo\!” 

La provoso malfermegis la okulojn, ekskui¸is kaj klakfer-

mis la pordon. 

”Reciproke sin subtenanta societo por forigi provosojn,” 

diris la unujara volontulo, juste dividante la porcion da pano

je du partoj, ”laû la deksesa paragrafo de prizona normaro la

malliberigitoj en kazerno estu ekipitaj ¸is la verdikto per sol-

datman¸o, sed çi tie regas la le¸o de prerio: kiu tion al la malliberigitoj pli frue forvoros.” 

Ili sidis kun Ôvejk sur la kuÿbreto kaj ron¸is soldatpanon. 

”Çe la provoso plej bone vidi¸as,” daûrigis en siaj meditoj

la unujara volontulo, ”kiel la milito krudigas la homon. Nia

provoso, antaû ol li komencis la soldatservon, certe estis juna

viro kun idealoj, blonda kerubo, tenera, delikata al çiu, defen-

danto de malfeliçuloj, kiujn li çiam protektis en interbati¸oj

pro ulino çe kermesaj dancamuzoj en sia naski¸regiono. Ne

ekzistas dubo, ke tiam çiuj lin estimis, sed nun… Dio mia, kun

kia gusto mi donus al li sur la faûkon, çirkaûbatus lian kapon

je la kuÿbreto, îetus lin kapantaûe en latrinon. Ankaû tio es-

tas pruvo, kamarado, kiel la homa menso absolute krudi¸as

çe profesio de soldato.” 

Li komencis kanti:

*”Eç diablon ÿi ne timis, *

*kanoniston ÿi renkontis…” *

”Kara amiko,” li rakontis plu, ”se ni çion tion rilatigas al nia kara monarkio, ni venas nerefuteble al tiu konkludo, ke ¸i

37 eldiro de fama helena matematikisto kaj fizikisto Arkimedo \(287-121 a.K.\)

**88**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

estas en la sama stato kiel la onklo de Puôkin, pri kiu tiu skribis, ke restas nur, çar la onklo estas duonkadavro:

*¸emi, pensi çu alvenos*

*la diablo kaj vin prenos\!” *

En la pordo denove ektintis ÿlosilo kaj la provoso ekbruli-

gis petrolan lampeton en la koridoro. 

”Radio de lumo en obskuro\!” kriis la unujara volontulo, 

”civilizo penetras en la armeon\! Bonan nokton, sinjoro pro-

voso, salutu çiujn suboficirojn kaj son¸u pri io bela. Ekzemple

pri tio, ke vi jam redonis al mi tiujn kvin kronojn, kiujn mi

donis al vi por açeti cigaredojn kaj kiujn vi fortrinkis je mia

sano. Dormu dolçe, monstro\!” 

Oni aûdis, ke la provoso murmuras ion pri la morgaûa re-

gimenta raporto. 

”Denove solaj,” diris la unujara volontulo, ”momentojn

antaû la dormo mi dediços nun al ekspliko kaj prelego pri tio, 

kiel çiujare disvasti¸as zoologiaj scioj de suboficiroj kaj oficiroj. Por akiri novan militan vivan materialon kaj soldate kon-

scian homnutraîon por kanonfaûkoj, al tio necesas fundaj

studoj de naturscienco aû de libro ’Fontoj de ekonomia bon-

stato’, eldonita çe Koâí**38**, kie sur çiu pa¸o aperas la vorto: bruto, porko, porkino. Sed en la lasta tempo ni vidas, ke niaj pro-

gresaj armeaj rondoj enkondukas novajn nomojn por solda-

taj novicoj. Kaporalo Althof çe la dekunua kompanio uzas

vortojn ’Engadina kapro’, apuntato Müller, germana instru-

isto el Kaôperské Hory, nomas la novicojn ’çeąj fetoruloj’, 

çefser¸ento Sondernummer ’bova rano’, ’Jorkÿira virporko’

kaj promesas çe tio al çiu rekruto tani la haûton. Çe tio li fa-

38 Frederiko Koâí \(1869-1955\), unu el la plej grandaj çeąj eldonistoj, fondinto de la eldonejo Orbis

**89**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ras tion kun tiaj fakaj scioj, kvazaû li devenus el familio de

bestoremburistoj. Çiuj soldataj superuloj klopodas inokuli tiel

la amon al la patrujo per specialaj helpiloj, kiaj estas kriego

kaj danco çirkaû rekrutoj, batalbruego memoriganta sova-

¸ulojn en Afriko, preparantaj sin por senhaûtigi senkulpan

antilopon aû rosti femuron el misiisto, destinita al forman¸o. 

Tio kompreneble ne koncernas germanojn. Kiam la çefser-

¸ento Sondernummer parolas pri ’bando de porkinoj’, li çiam

rapide al tio aldonas ’la çeą’, por ke germanoj ne ofendi¸u

kaj ne atribuu tion al si. Çe tio çiuj suboficiroj çe la dekunua kompanio rulas la okulojn kiel kompatinda hundo, kiu man¸-

avide englutis spongon trempitan en oleo kaj ne povas eligi

¸in el la gor¸o. Foje mi aûdis interparolon de la apuntato

Müller kun la kaporalo Althof, kiu koncernis pluan procedon

çe ekzercado de milicianoj. En tiu interparolo elstaris vortoj

kiel ’kelkajn vangobatojn’. Komence mi opiniis, ke ili mal-

akordi¸is, ke krevas la germana soldata unuanimeco, sed mi

terure eraris. Temis vere nur pri soldatoj. 

’Se tia çeą porko,’ vivosperte instruis la kaporalo Althof, 

’eç post tridekfoja ”Al la tero\!” ne ellernos stari rekte kiel kandelo, ne sufiças nur doni al li sur la faûkon. Pugnobatu lin

bele per unu mano en la ventron kaj per la alia puÿu al li la

kepon sur la orelojn, diru: ”Turnu vin\!” kaj kiam li sin turnos, piedbatu lin en la postaîon kaj vi vidos, kiel li marÿos kaj kiel subleûtenanto Dauerling ridos.’

Nun, kamarado, mi devas diri al vi ion pri Dauerling,” daû-

rigis la unujara volontulo, ”pri li rakontas al si rekrutoj çe la dekunua kompanio tiel, kiel forlasita maljunulino en farmo çe

la limo de Meksikio fabelas pri glora meksikia bandito. Da-

uerling havas famon de kanibalo, antropofago el aûstraliaj

**90**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

gentoj, kiuj voras anojn de aliaj gentoj, se tiuj falis en ¸iajn manojn. Lia vivovojo estas brila. Nelonge post lia naski¸o

vartistino kun li falis kaj la eta Konrado Dauerling frapi¸is al si la kapeton, tiel ke ankoraû nun vidi¸as sur lia kapo tia plataîo, kvazaû kometo falegus sur la nordan poluson. Çiuj du-

bis, ke io povas el li esti, se li postvivos tiun cerboskuon; nur lia patro, kolonelo, ne perdis la esperon kaj asertis, ke al lia filo tio povas neniel malhelpi, çar, kiel kompreneblas, kiam la

juna Dauerling iom elkreskos, li dediços sin al la soldata pro-

fesio. Post terura lukto kontraû kvar klasoj de gimnazio, ki-

ujn la juna Dauerling finstudis private, çe kio unu el liaj hej-

maj instruistoj idioti¸is kaj tro frue grizi¸is kaj la alia volis en senespero salti de sur la pre¸eja turo de sankta Stefano en

Vieno, Dauerling venis en oficirlernejon de Hainburg. En ofi-

cirlernejoj oni neniam postulis preparan klerigon, çar tio ku-

time ne taûgas por aûstraj aktivaj oficiroj. Idealon de solda-

teco oni vidis nur en tio, kiel tiun soldatecon manifesti. Kle-

rigo efikas sur nobligon de la animo kaj tion oni en la armeo

ne povas bezoni. Ju pli kruda la oficiraro, des pli bona. 

Frekventanto de oficirlernejo Dauerling ne prosperis eç en

tiuj lernoobjektoj, kiujn çiu pli malpli regis. Ankaû en la ofi-

cirlernejo vidi¸is la signoj de tio, ke Dauerling en la juna¸o

frapi¸is al si la kapeton. 

Liaj respondoj dum ekzamenoj klare parolis pri tiu mal-

feliço, elstaris per idioteco kaj estis konsiderataj kiel rekte

klasikaj pro sia profunda kretenismo kaj konfuziteco, ke pro-

fesoroj de la oficirlernejo ne nomis lin alie ol ’nia brava idio-to’. Lia manko de intelekto estis tiel brila, ke li havis tre grandan esperon eble post kelkaj dekjaroj enradiki¸i çe la supe-

**91**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ra soldatlernejo de Maria Tereza aû çe la ministerio de mili-

to. 

Kiam eksplodis la milito kaj el çiuj junetaj kadetoj oni fa-

ris subleûtenantojn, en la listo de rangaltigitoj el Hainburg

aperis ankaû Konrado Dauerling kaj tiel li venis al la naûde-

kunua regimento.” 

La unujara volontulo ekspiris kaj rakontis plu: ”La ministe-

rio de milito eldonis libron ’Dresi aû eduki’, en kiu Dauerling

legis, ke la soldatojn necesas teni en teruro. Ke el la grado de teruro rezultas sukceso en ekzercado. Kaj sukceson en tiu çi

sia laboro li havis çiam. Por ke la soldatoj ne devu aûdi lian

kriegon, ili anoncis sin po tutaj plotonoj al kuracista esploro, sed tio ne estis kronita per sukceso. Kiu anoncis sin malsana, 

ricevis tri tagojn da severa karcerpuno. Cetere, vi scias, kio

estas la ’severa karcerpuno’. Oni pelas vin la tutan tagon tra

la ekzercejo kaj nokte vin ankoraû malliberigas. Tiel okazis, 

ke çe la kompanio de Dauerling ne estis malsanuloj. Ili sidis

en senlumejo. Sur la ekzercejo Dauerling çiam konservas tiun

senafektan kazernan parolmanieron, kiu komencas per la

vorto ’porko’ kaj finas per stranga zoologia enigmo: ’porka

hundo’. Çe tio li estas tre liberala. Li lasas al la soldatoj la li-berecon de decido. Li diras: ’Kion vi volas, elefanto, kelke da

batoj sur la nazon aû tri tagojn da severa karcerpuno?’ Se iu

elektis karcerpunon, li ricevis al tio tamen nur du batojn sur

la nazon, al kio Dauerling aldonas tiun çi klarigon: ’Malkura-

¸ulo, vi timas pri via rostro, kaj kion vi faros poste, kiam komencos pafi peza artilerio?’

Foje, disbatinte okulon al rekruto, li esprimis sin: ’Pa, kial

rompi al si la kapon per unu ulo, tiel aû alie li devas mortaçi.’

**92**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Tion diris ankaû la feldmarÿalo Konrado von Hötzendorf**39**:

’La soldatoj devas tiel aû alie mortaçi.’

Ôatatan kaj efikan rimedon trovas Dauerling en tio, ke li

kunvokas la çeąn viraron per sia prelego, en kiu li parolas

pri soldataj taskoj de Aûstrio, çe kio li klarigas ¸eneralajn

principojn de soldata eduko komencante per kateno kaj fi-

nante per pendumo kaj mortpafo. Komence de la vintro, an-

taû ol mi iris en hospitalon, ni estis sur ekzercejo apud la dekunua kompanio, kaj kiam estis paûzo, Dauerling havis paro-

lon al siaj çeąj rekrutoj:

’Mi scias,’ li komencis, ’ke vi estas kanajloj kaj ke necesas

elbati al vi el la kapo çiujn frenezajn ideojn. Per la çeą ling-

vo vi venos eç ne sub pendumilon. Ankaû nia la plej supera

soldatrangulo estas germano. Çu vi aûskultas? Himmellau-

don, al la tero\!’

Çio falas al la tero, kaj kiel ili tiel kuÿas, Dauerling paÿas

antaû ili kaj prelegas:

’Al la tero’ restos ’al la tero’, eç se vi , bandaço, en tiu koto frenezi¸us pro kolero. ’Al la tero’ ekzistis jam en antikva Ro-mo; jam tiam devis soldati¸i çiuj en la a¸o de dek sep ¸is ses-

dek jaroj, oni servis tridek jarojn sur batalkampoj kaj ne ku-

ÿaçis en kazerno kiel porkoj. Ankaû tiam ekzistis unu komuna

armea lingvo kaj komandantaro. Romaj sinjoroj oficiroj sci-

us reagi al tio, se la viraro parolus etruske\! Ankaû mi volas, ke vi çiuj respondu germane kaj ne per tiu via lingva konfuzaîo. 

Vidu, kiel bele vi kuÿas en koto, kaj nun imagu, ke iu el vi ne

volus plu kuÿi kaj levi¸us. Kion mi farus? Mi disÿirus al li la

faûkon ¸is la oreloj, çar tio estus rompo de la subordigo, ri-

39 \(1852-1925\): çefo de generala stabo de la aûstri-hungara armeo dum la unua mondmilito

**93**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

belo, kontraûstaro, delikto kontraû devoj de la brava solda-

to, rompo de ordo kaj obeemo, malrespekto al soldatservaj

preskriboj ¸enerale, el kio rezultas, ke tian ulon atendus pen-

dumilo kaj perdo de la rajto ¸ui estimon de siaj, devene al li

egalaj kolegoj.’

La unujara volontulo eksilentis kaj poste daûrigis, en paû-

zeto ÿajne pripensinte al si la temon, kiel prezenti la situaci-

on en la kazerno:

”Tio okazis en la tempo de kapitano Adamiâka, tio estis

tute apatia homo. Kiam li sidis en la kancelario, li kutime ga-

pis en malplenon kiel kvieta frenezulo kaj mienis, kvazaû li

volus diri: ’Forman¸u min, muÿoj’. Çe bataliona raporto li

cerbumis pri dio scias kio. Foje anoncis sin al bataliona rapor-

to soldato de la dekunua kompanio kun plendo, ke vespere

surstrate la subleûtenanto Dauerling nomis lin ’çeą porko’. 

En civila vivo estis tio librobindisto, naciece konscia laboristo. 

’Tiel do statas la afero’, diris la kapitano Adamiâka mallaû-

te, çar li çiam parolis tre mallaûte, ’tion li diris al vi vespere surstrate. Necesas esplori, çu vi havis permesite eliri el la kazerno. Formarÿi\!’

Post kelka tempo la kapitano Adamiâka igis alvoki al si la

plendinton. 

’Oni konfirmis,’ li diris denove tiel mallaûte, ’ke tiutage vi

havis permeson resti ekster la kazerno ¸is la deka vespere. Kaj

tial vi ne estos punita. Formarÿi\!’

Pri tiu kapitano Adamiâka oni poste diris, ke li havas sen-

ton por justeco, kara kamarado, oni do sendis lin sur batal-

kampon kaj anstataû li venis çi tien majoro Wenzl. Kaj tio

estis diabla filo, se temis pri kontraûnaciecaj provokoj, kaj tiu ordigis la kapon al la subleûtenanto Dauerling. La majoro

**94**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Wenzl edzi¸is al çe˛ino kaj plej grandan timon li havas el

kontraûnaciecaj konfliktoj. Kiam antaû jaroj li servis kiel ka-

pitano en Kutná Hora, foje en ebrio li insultis çefkelneron en

hotelo, nominte lin ’çeą feçanimulo’. Çe tio mi atentigas, ke

en kompanio la majoro Wenzl parolis senescepte çeę, same

kiel en sia hejmo, kaj ke liaj filoj studas en çeąj lernejoj. La vortoj falis, jam tio estis en loka gazeto kaj iu deputito de viena parlamento interpelaciis pri konduto de la kapitano Wenzl

en la hotelo. Wenzl havis pro tio grandajn malagrablaîojn, çar

tio estis ¸uste en la tempo de parlamenta voçdonado pri sol-

data bu¸eto, kaj nun enmiksis sin en tion ia ebriega kapitano

Wenzl el Kutná Hora. 

Poste la kapitano Wenzl eksciis, ke tiun çi kaçon kuiris al

li iama unujara volontulo, nun suboficiro Zítko. Tiu publiki-

gis tion pri li en la gazeto, çar inter li kaj la kapitano Wenzl regis malamikeco de la tempo, kiam Zítko en kompanio, kie

la kapitano Wenzl çeestis, komencis mediti, ke sufiças çir-

kaûrigardi en la dia naturo, observi, kiel nuboj vualas la hori-

zonton, kiel çe horizonto alti¸as montoj kaj kiel mu¸as akvo-

falo en arbaroj, kiel birdoj kantas. 

’Sufiças,’ diris la suboficiro Zítko, ’nur mediti pri tio, kio

estas kapitano kompare kun la majesta naturo. La sama nulo

kiel çiu suboficiro.’

Çar çiuj soldatranguloj estis tiam duonebriaj, la kapitano

Wenzl volis batregali la kompatindan filozofon Zítko kiel çe-

valon, tiu çi malamikeco kreskis kaj la kapitano çikanis Zít-

kon, kie li povis, tiom pli, ke el la eldiro de la suboficiro Zít-ko i¸is sentenco. 

’Kio estas la kapitano Wenzl kompare kun la majesta na-

turo?’ tion oni konis en la tuta Kutná Hora. 

**95**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

’Mi devigos lin, kanajlon, al sinmortigo,’ diris çiam la ka-

pitano Wenzl, sed Zítko foriris en civilan vivon kaj plu studis

filozofion. De tiu tempo daûras la furiozo de la majoro Wenzl

kontraû junaj oficiroj. Eç leûtenanto ne estas certa antaû liaj

eksplodoj kaj kolerego, tute ne parolante pri kadetoj kaj sub-

oficiroj. 

’Mi dispremos ilin kiel cimojn,’ diras la majoro Wenzl, kaj

ve al subleûtenanto, kiu pelus iun al bataliona raporto pro

bagatelo. Por majoro Wenzl gravas nur grandaj kaj teruraj

deliktoj, se iu ekdormis gardostare çe pulvejo aû se li faris ion ankoraû pli teruran, ekzemple se soldato nokte grimpas trans

muron de Maria-kazerno kaj ekdormas supre sur la muro, 

lasas sin nokte kapti de miliciana aû artileriana patrolo**40**, mallonge, se li faris tiel terurajn aferojn, ke li hontigis la regimenton. 

’Pro Sinjoro Kristo\!’ mi aûdis lin foje kriegi en la koridoro, 

’do jam la trian fojon kaptis lin miliciana patrolo. Tuj lin, bestion, ÿovu en senlumejon kaj la ulo devas iri for de la regi-

mento, ien al trajnotrupo por veturigadi sterkon. Kaj kun la

patrolo li eç ne interbati¸is\! Tio ne estas soldatoj, sed balai-

stoj\! Vori donu al li nur postmorgaû, prenu al li pajlosakon

kaj sen kovrilo ÿovu lin, grundoron¸anton, en izolejon\!’

Nun imagu, amiko, ke tuj post la alveno de Wenzl çi tien

40 en urboj, kie estis garnizono, patrolis dum la unua mondmilito çiunokte 5-12 soldatoj sub komando de suboficiro. Soldatoj de

unuopaj specoj de armiloj \(infanterio, artilerio, milicio\) patrolis alterne. Inter tiuj çi specoj de armiloj regis granda rivaleco, kiu manifesti¸is ankaû en tio, ke la patrolo çiam traktis pli severe soldatojn servantajn çe alia speco de armiloj. Tiel kondutis soldatoj de çiuj specoj de armikoj kaj ven¸is siajn kaptitajn kolegojn. Lasi sin kapti de alia speco de armiloj, tion oni konsideris kiel grandan malhonoron por la tuta regimento

**96**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tiu idiota subleûtenanto Dauerling pelis al bataliona raporto

viron, laûdire ke tiu intence lin ne salutis, kiam Dauerling

dimançe posttagmeze veturis kun fraûlineto en fiakro tra la

placo. Kiel rakontis suboficiroj, tiam çe bataliona raporto flu-

gis fulmoj. Çefser¸ento de la bataliona kancelario forkuris

kun dokumentoj ¸is koridoro kaj la majoro Wenzl kriegis al

Dauerling:

’Mi rifuzas vian plendon, himmeldonnerwetter, mi tion

malpermesas\! Çu vi scias, sinjoro subleûtenanto, kio estas

bataliona raporto? Bataliona raporto ne estas ia porka feste-

nado\! Kiel li povis vin vidi, se vi rapidveturis tra la placo? Çu vi ne scias, ke vi mem instruis, ke oni donas la honoron al

soldatranguloj, kiujn oni renkontas, kaj tio ne signifas, ke soldato devas sin turni kiel korniko por trovi sinjoron subleûte-

nanton, promenveturantan tra la placo? Silentu, mi petas. 

Bataliona raporto estas tre serioza afero. Se la soldato aser-

tis jam al vi, ke li vin ne vidis, çar sur la korso li ¸uste donis la honoron al mi, turnita al mi, çu vi komprenas, al la majoro

Wenzl, kaj ke li ne povis rigardi malantaûen al la fiakro, kiu

vin veturigis, mi opinias, ke oni devas tion kredi. Venontfoje

mi petas ne ¸eni min per tiaj bagateloj.’

De tiu tempo Dauerling ÿan¸i¸is.” 

La unujara volontulo ekoscedis: ”Ni devas satdormi antaû

la regimenta raporto. Mi volis nur parte al vi diri, proksimu-

me kia estas la situacio çe la regimento. Kolonelo Schröder ne

amas la majoron Wenzl, li estas çiuflanke stranga ulo. Ka-

pitano Ságner, kiu zorgas pri la lernejo por unujaraj volontu-

loj, vidas en la kolonelo veran tipon de soldato, kvankam la

kolonelo Schröder nenion timas pli ol tion, ke li devos iri sur

batalkampon. Ságner estas çiuflanke sagaca kaj same kiel

**97**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Schröder ne amas rezervajn oficirojn. Li nomas ilin ’civilaj

fetoruloj’. Unujarulojn li rigardas kiel sova¸ajn bestojn, kiu-

jn necesas ÿan¸i en militajn maÿinojn, alkudri al ili steletojn**41**

kaj sendi al la fronto, por ke oni ekstermu ilin anstataû kul-

turitaj aktivaj oficiroj, çar tiujn necesas konservi por repro-

duktado. 

¯enerale çio en la armeo putre fetoras,” diris la unujara

volontulo, kaÿante sin sub kovrilon. ”Konsternitaj homama-

soj ankoraû ¸is nun ne reakiris sian spiritan ekvilibron. Kun

lar¸e malfermitaj okuloj ili iras lasi sin dishaki je pecetoj kaj poste, kiam iun el ili trafas kuglo, li ekflustras nur: ’Panjo… ’

Ne ekzistas herooj, sed buçota brutaro kaj buçistoj en gene-

ralaj staboj. Kaj fine çio tio al ili ribeli¸os, kaj tio estos vera tumulto\! Vivu nia armeo\! Bonan nokton\!” 

La unujara volontulo eksilentis kaj poste komencis skui¸i

sub la kovrilo kaj demandis:

”Çu vi dormas, kamarado?” 

”Mi ne dormas,” respondis Ôvejk sur la alia pajlosako, ”mi

meditas.” 

”Pri kio vi meditas, kamarado?” 

”Pri granda ar¸enta medalo pro kura¸o, kiun ricevis lig-

naîisto el Vávra-strato en Královské Vinohrady**42**, certa Mlíâ-

ko, çar çe sia regimento li estis la unua, al kiu komence de la

milito grenado forÿiris la piedon. Li ricevis artefaritan piedon kaj komencis çie fieri per sia medalo kaj fanfaroni, ke li estas absolute unua kaj la plej unua kriplulo de sia regimento en la

milito. Foje li eniris noktan amuzejon ’Apollo’ en Vinohrady

41 rangaltigi ilin al oficiroj. Oficiroj kaj suboficiroj en la aûstra armeo portis steletojn sur kolumo de sia jako kiel signon de la rango

42 praga kvartalo \(plena nomo, mallongigata al ”Vinohrady”\)

**98**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kaj tie malakordi¸is kun viandistoj el buçejo, tiuj fine forÿiris al li la artefaritan piedon kaj ekbatis lin per ¸i sur la kapon. 

Tiu, kiu ¸in al li forÿiris, ne sciis, ke la piedo estas artefarita kaj pro ektimo svenis. En polica stacio oni alfiksis la piedon

al Mlíâko reen, sed Mlíâko de tiu tempo ricevis koleron kon-

traû sia granda ar¸enta medalo pro kura¸o, iris ¸in deponi en

monpruntejo kaj tie oni lin retenis eç kun la medalo. Li ha-

vis pro tio komplikaîojn. Ekzistas ia speciala honora tribunalo

por militkripluloj kaj tiu lin kondamnis al tio, ke oni forpre-

nis de li la ar¸entan medalon kaj poste oni kondamnis lin

ankoraû al forpreno de la piedo…” 

”Kiel mi tion komprenu?” 

”Tute simple. Unu tagon venis al li komisiono kaj anoncis

al li, ke li ne meritas porti artefaritan piedon, oni ¸in al li do malfiksis kaj forportis. 

Aû,” daûrigis Ôvejk, ”granda amuzo estas ankaû tio, se

postvivantoj post iu, kiu falis en la milito, neatendite ricevas tian medalon kun skribo, ke la medalon oni al ili pruntedo-nas, ke ili pendigu ¸in ien sur honoran lokon. En Boòetêch-

strato en Vyôehrad furiozi¸inta patro, opiniante, ke la oficejoj pri li ÿercas, pendigis tiun medalon en necesejo, kaj policisto, kiu uzadis tiun necesejon sur galerio komune kun li, de-

nuncis lin pro ÿtatperfido kaj tiel tiu kompatindulo pagis por

tio tre kare.” 

”El tio rezultas,” diris la unujara volontulo, ”ke çia gloro

valoras pasintjaran ne¸on. En Vieno oni nun eldonis ’Notli-

bron de la unujara volontulo’ kaj tie estas jena rava verso en

çeą traduko:

*Unu volontulo, tre kura¸a, brava, *

*por patruj’ kaj re¸o ne hezitis fali. *

**99**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*Jen ekzemplo brila kaj sekvinda, rava, *

*kiel por patrujo devas ni batali. *

*Jam kadavro lia kuÿas sur afusto, *

*al çielo flugas mallaûteta pre¸o, *

*kaj ordeno tronas sur heroa brusto, *

*çar la volontulo falis por la re¸o. *

”Ôajnas al mi,” diris la unujara volotulo post paûzeto, ”ke

nia soldata spirito malaperas, mi proponas, kara amiko, ke en

nokta mallumo kaj silento de nia malliberejo ni kantu pri ka-

noniero Jabórek. Tio suprenlevos nian soldatan spiriton. Sed

ni devas kriegi, por ke oni aûdu tion en la tuta Maria-kazer-

no. Tial mi proponas, ke ni stari¸u çe la pordo.” 

Kaj post la momento oni aûdis el la malliberejo kriegon, ke

tremis fenestroj en la koridoro:

*”… Kaj li staris çe kanono, *

*tuj ¸in ÿargis sen admono, *

*kaj li staris çe kanono, *

*tuj ¸in ÿargis sen admono. *

*Eç lin kuglo ne kompatis, *

*liajn brakojn ¸i forbatis -*

*sed li restis çe kanono*

*kaj plu ÿargis sen admono, *

*sed li restis çe kanono*

*kaj plu ÿargis sen admono…” *

Sur la korto oni aûdis paÿojn kaj voçojn. 

”Tio estas la provoso,” diris la unujara volontulo, ”kun li

iras leûtenanto Pelikán, kiu hodiaû deîoras. Li estas rezerva

oficiro, mia konato el ’Âeská Beseda’, en civila vivo matema-

tikisto de asekurejo. De tiu ni ricevos cigaredojn. Ni kriegu

nur plu.” 

**100**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kaj denove oni aûdis: ”Kaj li staris çe kanono…” 

Kiam la pordo malfermi¸is, la provoso, evidente ekscitita

per çeesto de la deîoranta oficiro, komencis akre:

”Çi tie ne estas mena¸erio\!” 

”Pardonu,” respondis la unujara volontulo, ”çi tie estas filio

de Rudolfinum**43**, koncerto profite al la malliberigitoj. ¯uste finita unua programero: Milita simfonio.” 

”Lasu tion,” diris la leûtenanto Pelikán afekte severe, ”mi

opinias, ke vi scias, ke je la naûa horo vi devas iri dormi kaj

ne fari bruon. Vian koncertan pecon eblas aûdi eç sur la pla-

co.” 

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto,” diris la unujara

volontulo, ”ke ni ne preparis nin kiel necesis, kaj se ia dis-

harmonio…” 

”Tion çi li faras çiuvespere,” klopodis inciti la provoso kon-

traû sia malamiko, ”li kondutas çiuflanke terure neinteligen-

te.” 

”Pardonu, sinjoro leûtenanto,” reagis la unujara volontu-

lo, ”mi volas paroli kun vi inter la kvar okuloj. La provoso

atendu malantaû la pordo.” 

Kiam tio estis plenumita, la unujara volontulo diris fami-

liare:

”Do, elpoÿigu cigaredojn, Françjo. 

Çu cigaredoj ’Sport’? Çu vi kiel leûtenanto ne havas ian pli

kvalitan markon? Provizore mi al vi dankas. Ankoraû alume-

tojn. 

Cigaredoj ’Sport,’ ” diris la unujara volontulo post lia foriro

kun malÿato, ”ankaû en mizero la homo levu sian spiriton. 

43 fama konstruaîo en Prago, konstruita en la jaro 1880 honore al la kronprinco Rudolfo kaj servinta kiel ejo por koncertoj, prelegoj kaj ekspozicioj. Ekde la jaro 1945 oni uzas ¸in nur por la muzika arto **101**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Fumu, kamarado, por bona nokto. Morgaû atendas nin la

lasta ju¸o.” 

Antaû ol la unujara volontulo ekdormis, li ne forgesis kan-

ti:

*”Amikoj miaj — montoj kaj valoj*

*ne redonos la amatan*

*knabinon çarman, kiun mi perdis, *

*belulinon prirevatan…” *

La unujara volotulo eraris, prezentante la kolonelon Schrö-

der kiel monstron, çar la kolonelo havis iometan senton por

justeco, kiu klare evidenti¸is post tiuj noktoj, kiam la kolonelo Schröder estis kontenta pri la kompanio, en kies centro li pasigis vesperojn en hotelo. Kaj se li ne estis kontenta? 

Dum la unujara volontulo esprimis pereigan kritikon de la

situacio en la kazerno, la kolonelo Schröder sidis en hotelo en

kompanio de oficiroj kaj aûskultis, kiel çefleûtenanto

Kretschmann reveninta el Serbio kun vundita kruro \(korno-

pikis lin bovino\) rakontis, kiel de la stabo, al kiu oni lin alkomandis, li rigardis atakon al serbaj pozicioj:

”Jen, nun ili ekimpetis el trançeoj. En la tuta longo de du

kilometroj ili grimpas nun trans pikdratajn barilojn kaj îetas

sin kontraû la malamiko. Kun grenadoj çetalie, en gasmaskoj, 

kun fusiloj surÿultre, preparitaj pafi, sturmi. Fajfas kugloj. 

Falas soldato, kiu elsaltis el trançeo, la alia falas sur rempa-

ro, tria post kelkaj paÿoj, sed la korpoj de kamaradoj impetas

plu antaûen kun ’hura’, antaûen en fumon kaj polvon. Kaj la

malamiko pafas de çiuj flankoj, el trançeoj, el postgrenadaj

funeloj kaj alcelas al ni siajn maÿinpafilojn. Denove falas sol-

datoj. Taçmento volas silentigi malamikan aûtomatan fusilon. 

Ili falas. Sed la kamaradoj trovi¸as jam fore. Hura\! Falas ofi-

**102**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ciro. Oni jam ne aûdas fusilojn de infanterianoj, prepari¸as io

terura. Denove falas la tuta taçmento kaj oni aûdas aûtoma-

tajn fusilojn de la malamiko: ratatatata… Falas… Pardonu, mi

ne kapablas daûrigi, mi estas ebria…” 

La oficiro kun vundita kruro silenti¸is kaj restis apatie sidi

sur se¸o. La kolonelo Schröder favorkore ridetas kaj aûskul-

tas, kiel kontraû li sidanta kapitano Spíra pugnobatas la ta-

blon, kvazaû li volus disputi, kaj ripetas ion, kio havas neni-

an sencon kaj el kio absolute ne eblas diveni, kion tio propre

signifas kaj kion li volas per tio diri:

”Pripensu, mi petas, bone. Ni havas en la armeo aûstrajn

miliciajn ulanojn, aûstrajn milicianojn, bosniajn çasistojn, 

aûstrajn çasistojn, aûstrajn infanterianojn, hungarajn infan-

terianojn, tirolajn imperiestrajn fusilistojn, bosniajn infante-

rianojn, hungarajn honvedojn, hungarajn husarojn, miliciajn

husarojn, rajdoçasistojn, dragonojn, ulanojn, kanonierojn, 

trajnotrupojn, saperojn, sanitaran servon, maristojn. Çu vi

komprenas? Kaj Belgio? Unua kaj dua soldatunuo formas

operacian armeon, la tria zorgas pri servoj malantaû la dor-

so de la armeo…” 

La kapitano Spíra pugnobatis la tablon. ”La milicio plenu-

mas la enlandan servon dum la paca tempo.” 

Juna oficiro apude fervore klopodis konvinki la kolonelon

pri sia soldata senkompato kaj tre laûte asertis al sia najba-

ro: ”Ftizulojn oni devas sendi al la fronto, tio faros al ili bone kaj krom tio estas pli utila, se falos malsanuloj ol sanaj homoj.” 

La kolonelo ridetis, sed subite li nubmieni¸is, kaj turnan-

te sin al la majoro Wenzl, diris: ”Mi miras, ke la çefleûtenanto **103**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Lukáô nin evitas, de tiu tempo, kiam li alveturis, li ne venis

inter nin eç nur unufoje.” 

”Li verkas poemetojn,” moke ekparolis la kapitano Ságner, 

”tuj kiam li alveturis, li enami¸is al sinjorino in¸enierino Schreiter, kun kiu li renkonti¸is en teatro.” 

La kolonelo nubmiene ekrigardis antaû sin: ”Laûdire li

scias kanti kanzonojn?” 

”Jam en la oficirlernejo li tre amuzis nin per kanzonoj,” 

respondis la kapitano Ságner, ”kaj anekdotojn li scias, ¸ojo

ilin aûdi. Kial li ne venas inter nin, mi ne scias.” 

La kolonelo malgaje ekskuis la kapon: ”Nun jam ne ekzis-

tas inter ni la vera kamaradeco. Mi memoras, ke iam çiu el ni

oficiroj klopodis iel kontribui al amuzo en kazino. Certa, mi

rememoras, çefleûtenanto Dankl, tiu senvesti¸is ¸isnude, ek-

kuÿis sur plankon, en la anuson ÿovis al si voston de haringo

kaj prezentis al ni marvirineton. Alia oficiro, leûtenanto Schleisner, sciis movi la orelojn kaj heni kiel çevalo, imiti

miaûadon de katoj kaj zumadon de burdo. Mi memoras an-

kaû kapitanon Skoday. Tiu çiam, kiam ni deziris, alkondukis

en la kazinon ulinojn, estis tio tri fratinoj, kaj li havis ilin el-dresitaj kiel hundojn. Li starigis ilin sur tablon kaj ili komencis antaû ni senvesti¸i en takto. Li havis tian malgrandan tak-

tobastonon kaj honoron al li, direktisto li estas eminenta. Kaj

kion li faris kun ili sur sofo\! Foje li igis alporti kuvon kun varma akvo en mezon de la ejo kaj ni unu post la alia devis bani

nin kun tiuj ulinoj kaj li nin fotografis.” 

Çe tiu çi rememoro la kolonelo Schröder feliçege ridetis. 

”Kaj kiajn vetojn ni faris en la kuvo,” li daûrigis, malçaste

ÿmacante kaj skui¸ante sur la se¸o, ”sed nun? Çu tio estas

amuzo? Eç tiu kanzonisto ne aperas. Nunaj junaj oficiroj eç

**104**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

trinki ne scias. Ankoraû ne estas dek du horoj, kaj malantaû

la tablo, kiel vi vidas, estas jam kvin homoj ebriaj. Estis iam

tempo, ke ni sidis du tagojn, kaj ju pli ni trinkis, des pli sobraj ni estis, kaj ni verÿis en la gor¸on seninterrompe bieron, vinon, likvorojn. En la nuna tempo ne ekzistas jam tiu vera sol-

data spirito. Diablo scias, en kio kuÿas la kaûzo. Neniu spri-

taîo, nur vanta babilado sen fino. Aûskultu nur, kiel tie sube

çe tablo oni parolas pri Usono.” 

De alia rando de la tablo oni aûdis ies seriozan voçon:

”Usono ne povas enmiksi¸i en la militon. Usonanoj kaj ang-

loj montras al si reciproke la dentojn. Usono ne estas prepa-

rita por la milito.” 

La kolonelo Schröder ek¸emis: ”Tio estas babilado de re-

zervaj oficiroj. Tiujn ÿuldis al ni la diablo. Tia homo ankoraû

hieraû skribis ie en banko, volvis paperajn konusetojn kaj

vendis spicaîon, cinamon aû botciron aû rakontis al infanoj

en lernejo, ke malsato pelas lupojn el arbaroj, kaj hodiaû li

volus egali al aktivaj oficiroj, çion kompreni kaj en çion ÿovi

la nazon. Kaj kiam ni havas çe ni aktivajn oficirojn, kia estas

la çefleûtenanto Lukáô, jen, sinjoro çefleûtenanto inter nin ne

venas.” 

La kolonelo Schröder iris en çagrena humoro hejmen, kaj

kiam li matene veki¸is, li havis ankoraû pli malbonan hum-

oron, çar en îurnalo, kiun li legis en la lito, inter sciigoj el batalkampoj li trovis kelkfoje frazon, ke niaj soldataroj estis

forkondukitaj al jam antaûe preparitaj pozicioj. Estis tio glo-

raj tagoj de la aûstra armeo, similantaj al la tagoj çe Ôabac**44**

kiel ovo al ovo. 

44 en la jaro 1914 la aûstra armeo trifoje militakiris la serban urbon Ôabac çe la rivero Sava\), sed çiufoje estis ne nur de çi tie, sed el la tuta Serbio elpelita

**105**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kaj sub tiu impreso la kolonelo Schröder je la deka horo

matene alpaÿis al la akto, kiun la unujara volontulo ÿajne trafe nomis la lasta ju¸o. 

Ôvejk kun la unujara volontulo staris sur la korto kaj aten-

dis la kolonelon. Estis çi tie jam suboficiroj, deîoranta ofici-

ro, regimenta adjutanto kaj çefser¸ento de la regimenta kan-

celario kun skriboj pri deliktuloj, kiujn atendas la mano de la

justeco — regimenta raporto. 

Fine aperis la nubmiena kolonelo en akompano de la ka-

pitano Ságner el la lernejo por unujaraj volontuloj, nervoze

vipante tibiingon de siaj botoj. 

Akceptinte raporton, li kelkfoje preteriris çe tomba silen-

to antaû Ôvejk kaj la unujara volontulo, kiuj turnis la kapon

dekstren aû maldekstren laû tio, sur kiu alo la kolonelo ape-

ris. Ili faris tion neordinare konsekvence, ke ili preskaû fortordis al si la nukon, çar tio daûris sufiçe longe. 

Fine la kolonelo haltis antaû la unujara volontulo, kiu ra-

portis: ”Unujara volontulo…” 

”Mi scias,” diris la kolonelo koncize, ”pario de unujaraj

volontuloj. Kio estas via civila okupo? Çu studento de klasi-

ka filozofio? Do ebriega intelektulo…” 

”Sinjoro kapitano,” li vokis al Ságner, ”alkonduku çi tien la

tutan lernejon por unujaraj volontuloj.” 

”Memkompreneble,” li parolis plu al la unujara volontulo, 

”lia moÿto studento de klasika filozofio, per kiu mi devas mal-

purigi al mi la manojn. Turnu vin\! Tion mi sciis. Faldoj sur la

mantelo en malordo. Kvazaû li irus de stratulino aû kuÿaçus

en bordelo. Knabeto, mi vin disÿiros.” 

La lernejo por unujaraj volontuloj enpaÿis la korton. 

**106**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Formi kvadraton\!” ordonis la kolonelo. Ili çirkaûis la kon-

damnatojn kaj la kolonelon per malvasta kvadrato. 

”Rigardu tiun viron,” kriis la kolonelo, per la vipeto mont-

rante al la unujara volontulo, ”li fordrinkis vian honoron de

unujaraj volontuloj, el kiuj oni edukas bazon de kvalitaj ofi-

ciroj, kiuj gvidus la viraron al gloro sur la batalkampo. Sed

kien gvidus sian viraron li, tiu çi drinkulo? El unu gastejo en

la alian. Li fortrinkus çian rumon transprenitan por la viraro. 

Çu vi povas diri ion por via ekskuzo? Vi ne povas. Rigardu lin. 

Eç por sia ekskuzo li povas diri nenion kaj en civila vivo li

studas klasikan filozofion. Vere, klasika ekzemplo.” 

La kolonelo diris la lastajn vortojn signifoplene malrapide

kaj forkraçis: ”Klasika filozofo, kiu nokte en ebrio deîetas ke-

pojn al oficiroj de sur la kapoj. Ulo\! Estas feliço, ke temis nur pri tia oficiro de artilerio.” 

En tio lasta estis koncentrita çia malamo de la naûdekunua

regimento kontraû la artilerio en Budêjovice. Ve al kanonie-

ro, kiu nokte falis en la manojn de la regimenta patrolo kaj

male. Malamo terura, nerepacigebla, vendetto, sanga ven¸o, 

heredata de unu rekrutigjaro al la alia, ambaûflanke akompa-

nata per tradiciaj historioj, kiel aû infanterianoj îetis kanonierojn en la riveron Vltava aû male. Kiel ili interbati¸is en ”Port-Artur”, ”Çe la rozo” kaj en aliaj multnombraj amuzejoj de la

sudbohema metropolo. 

”Malgraû tio,” daûrigis la kolonelo, ”tian faron oni devas

senekzemple puni, la ulo devas esti eksigita el la lernejo por

unujaraj volontuloj, morale detruita. Ni havas jam sufiçe da

tiaj intelektuloj en la armeo. Regimenta kancelario\!” 

La çefser¸ento el la regimenta kancelario serioze alpaÿis

kun skriboj kaj krajono. 

**107**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Regis silento kiel en ju¸oçambro, kie oni kondamnas mur-

diston kaj prezidanto de la tribunalo komencas: ”Aûdu la ver-

dikton.” 

Kaj ¸uste per tia voço diris la kolonelo: ”La unujaran vo-

lontulon Marek oni kondamnas: dudek unu tagoj da severa

karcerpuno kaj post la punfini¸o en la kuirejon senÿeligadi

terpomojn.” 

Turnante sin al la lernejo por unujaraj volontuloj, la kolo-

nelo donis la ordonon vici¸i. Oni aûdis, kiel la lernantoj rap-

ide formas kvarvicojn kaj foriras, çe kio la kolonelo diris al la kapitano Ságner, ke tio misklakas, ke la kapitano posttagmeze

ripetu kun ili soldatpaÿojn sur la korto. 

”Tio devas tondri, sinjoro kapitano. Kaj ankoraû ion. Pre-

skaû mi forgesus. Diru al ili, ke la tuta lernejo por unujaraj

volontuloj havas kvintagan malpermeson forlasi la kazernon, 

por ke ili neniam forgesu sian ekskolegon, tiun kanajlon Ma-

rek.” 

Kaj la kanajlo Marek staris apud Ôvejk kaj mienis tute kon-

tente. Lia afero jam ne povis pli bone fini¸i. Estas nepre pli

bone senÿeligadi terpomojn en la kuirejo, modli soldatajn

knedbulojn kaj senviandigi ripon ol kriegi kun plena panta-

lono sub uragana fajro de la malamiko: ”Unu post la alia\! Sur-

meti bajonetojn\!” 

Reveninte de la kapitano Ságner, la kolonelo Schröder hal-

tis antaû Ôvejk kaj atente lin ekrigardis. La staturon de Ôvejk

reprezentis en tiu momento lia ronda, ridetanta viza¸o kun

grandaj oreloj, elstarantaj sub firme surmetita kepo. La tuto

faris impreson de iu, kiu sentas sin absolute sekura kaj scias

pri neniu delikto. Liaj okuloj demandis: ”Mi petas, çu mi ion

faris?” Liaj okuloj parolis: ”Çu mi, mi petas, pri io kulpas?” 

**108**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kaj la kolonelo resumis siajn observojn en demandon, kiun

li donis al la çefser¸ento el la regimenta kancelario: ”Çu idi-

oto?” 

Kaj tiam la kolonelo vidis, kiel la buÿo de tiu bonula viza¸o

antaû li malfermi¸as. 

”Obee mi raportas, sinjoro kolonelo, idioto,” respondis

Ôvejk anstataû la çefser¸ento. 

La kolonelo Schröder kapsignis al la adjutanto kaj foriris

kun li flanken. Poste li alvokis la çefser¸enton kaj ili trarigardis la materialon pri Ôvejk. 

”Aha,” diris la kolonelo Schröder, ”tio do estas tiu servosol-

dato de la çefleûtenanto Lukáô, kiu laû lia raporto perdi¸is al

li en Tábor. Mi opinias, ke sinjoroj oficiroj mem devas eduki

siajn servistojn. Se sinjoro çefleûtenanto Lukáô elektis al si

jam tian denaskan idioton kiel servosoldaton, li turmentu sin

per li mem. Li havas por tio sufiçe da libera tempo, se li ve-

nas nenien. Ke ankaû vi vidis lin neniam en nia kompanio? 

Nu, vidu. Li havas do sufiçe da tempo por povi eduki sian

servosoldaton.” 

La kolonelo Schröder alpaÿis al Ôvejk, kaj rigardante lian

bonulan viza¸on, diris: ”Idiota bruto, vi havas tri tagojn da

severa karcerpuno, kaj kiam vi tion sidpasigos, anoncu vin çe

la çefleûtenanto Lukáô.” 

Tiel Ôvejk denove renkonti¸is kun la unujara volontulo en

la regimenta malliberejo kaj la çefleûtenanto Lukáô povis vere

tre sin ’¸ojigi’, kiam la kolonelo Schröder alvokigis lin al si por diri al li: ”Sinjoro çefleûtenanto, proksimume antaû unu semajno post via alveturo al la regimento vi sendis al mi pet-

skribon, ke oni disponigu al vi servosoldaton, çar tiu via per-

di¸is en la stacidomo de Tábor. Çar li revenis…” 

**109**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Sinjoro kolonelo…” petvoçe ekparolis la çefleûtenanto Lu-

káô. 

”Mi decidis,” emfaze daûrigis la kolonelo, ”sidigi lin por tri

tagoj en karceron kaj poste mi denove sendos lin al vi…” 

La çefleûtenanto Lukáô konsternite ÿanceliris el la kance-

lario de la kolonelo. 

\*

Dum tiuj tri tagoj, kiujn Ôvejk pasigis en la kompanio de la

unujara volontulo Marek, li amuzis sin tre bone. Sur kuÿbre-

toj ili çiuvespere aran¸is patriotajn oma¸ojn. 

Çiam vespere e˛is el la malliberejo: ”Gardu, Dio, Lian moÿ-

ton” kaj ”Princ’ Eûgeno, nobla kavaliro”. Ili kantis ankaû la

tutan vicon da soldataj kanzonoj, kaj kiam venis la provoso, 

sonis al li bonvenige:

*”Aj, provos’ mizera, *

*vi ne rajtas morti, *

*la kornul’ infera*

*devas vin forporti. *

*Li venos kun çaro, *

*faligos vin. Klaros:*

*infera anaro*

*fajron sub vi faros.” *

Kaj la unujara volontulo desegnis super kuÿbreto silueton

de provoso kaj sub tiun skribis tekston de malnova kanto:

*”Por kolbasoj mi mem foje Pragon piediris, *

*burleskulon tuj çevoje vidis mi kaj miris. *

*Li ne estis burleskulo, sed provos’ — fripono, *

*kaj mi fu¸is, çar provoso mordas sen admono.” *

**110**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kaj dum ili ambaû incitis tiel la provoson kiel oni en Sevilla

provokas Andaluzian taûron per ru¸a tuko, la çefleûtenanto

Likáô angore atendis, kiam aperos Ôvejk por raporti, ke li re-

komencas la servon. 

**111**

!(images/000006.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

3. AVENTUROJ DE ÔVEJK EN KIRÁLYHIDA

La naûdekunua regimento transloki¸adis en Bruckon an

der Leitha-Királyhida**45**. 

¯uste kiam el la tritaga malliberigo de Ôvejk restis tri ho-

roj ¸is lia liberlaso, li kaj la unujara volontulo estis forkondukitaj en çefgardistejon kaj soldata eskorto akompanis ilin al

la stacidomo. 

”Tion oni sciis jam longe,” diris al Ôvejk dumvoje la unu-

jara volontulo, ”ke oni translokos nin en Hungarion. Tie for-

mi¸os marÿbatalionoj, la soldatoj ekzercos sin en pafado sur

batalkampo, interbati¸os kun hungaroj kaj ni ¸oje veturos al

Karpatoj. Çi tien al Budêjovice venos garnizone hungaroj kaj

la rasoj miksi¸os. Ekzistas jam tia teorio, ke perforti alinaciecajn knabinojn estas la plej bona rimedo kontraû degenero. 

Svedoj kaj hispanoj faris tion dum la tridekjara milito, fran-

45 urbo, kies unu parto kuÿis en Aûstrio kaj havis la nomon Bruck an der Leitha, la alia parto sub la nomo Királyhida kuÿis en Hungario **112**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

coj en la tempo de Napoleono kaj nun en la regiono çe Budê-

jovice faros tion hungaroj kaj ne estos tio ligita kun kruda

perfortado. Çio post tempo submeti¸os. Estos tio simpla ÿan-

¸o. Çeą soldato kuÿos çe hungara ulino kaj kompatinda çeą

knabino akceptos al si hungaran honvedon, kaj post jarcen-

toj estos tio interesa surprizo por antropologoj, kial çe homoj

lo¸antaj çe la bordoj de Malôe aperis elstaraj vangoostoj.” 

”Tiu reciproka pari¸o estas çiuflanke interesa afero,” ri-

markis Ôvejk. ”En Prago vivas nigrula kelnero Kristiano, kies

patro estis etiopia re¸o kaj tiu igis sin prezenti en cirko sur la praga insulo Ôtvanice. Al tiu enami¸is instruistino, kiu verkis

poemetojn pri paÿtistoj kaj arbara rivereto por ’Lada’**46**, iris kun li en hotelon kaj malçastis kun li, kiel tekstas en la Sankta Skribo, kaj ege miris, kiam naski¸is al ÿi tute blankhaûta knabeto. Ho, sed post dek kvar tagoj la etulo komencis bruni¸i. 

Li bruni¸is kaj bruni¸is kaj post unu monato li komencis ni-

gri¸i. Dum duonjaro li estas nigra kiel lia patro, la etiopia re-

¸o. Ÿi iris kun li al kliniko por haûtmalsanoj por ke oni iel lin al ÿi senkolorigu, sed tie oni al ÿi diris, ke tio estas vera nigrula haûto kaj ke oni povas nenion fari. Ÿi pro tio frenezeti¸is, 

helpe de revuoj komencis peti pri konsilo, kio helpas kontraû

nigrohaûtuloj, oni forveturigis ÿin al Kateæinky**47** kaj la nigru-leton lokis en orfejon, kie çiuj ege sin amuzis je lia konto. 

Poste li ellernis kiel kelnero kaj iradis danci en noktajn kafejojn. Kun granda sukceso naski¸as nun liamerite çeąj mula-

toj, kiuj jam ne estas tiel kolorigitaj kiel li. Certa studento de medicino kiu iradis al ’Çe la kaliko’ foje al ni rakontis, ke tio tamen ne estas tiel simpla. Mulato naskas denove mulatojn

46 iama porvirina revuo, eldonata en Prago

47 popola nomo por praga frenezulejo en Kateæinská-strato

**113**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kaj tiujn ne eblas jam rekoni de blankhaûtuloj. Sed ke neaten-

dite en iu generacio aperas negro. Imagu tiun plagon. Vi

edzi¸as al fraûlino. Tiu fiulino havas tute blankan haûton kaj

subite ÿi naskas al vi negron. Kaj se antaû naû monatoj ÿi iris

sen vi en Varieteon**48** por rigardi sportajn luktojn, kie prezentis sin negro, mi opinias, ke tio tamen nur borus al vi iom en

la kapo.” 

”La kazon de via negro Kristiano,” diris la unujara volon-

tulo, ”necesas pripensi ankaû el la milita vidpunkto. Ni diru, 

ke tiun negron oni rekrutis. Li estas pragano, apartenas do al

la dudekoka regimento. Vi ja aûdis, ke la dudekoka transiris

al rusoj. Kiel la rusoj mirus, se ili militkaptus ankaû la negron Kristiano. Rusaj îurnaloj certe skribus, ke Aûstrio pelas en la

militon siajn koloniajn soldatarojn, kiujn ¸i ne havas, ke Aû-

strio jam etendis la manon al siaj nigrulaj rezervistoj.” 

”Oni rakontis,” intervenis Ôvejk, ”ke Aûstrio ja havas ko-

loniojn, ie norde. Landon de la imperistro Francisko Jozefo…” 

”Lasu tion, knaboj,” diris soldato el la eskorto, ”tio estas tre nesingarda en la nuna tempo rakonti pri ia lando de la imperiestro Francisko Jozefo. Nomu neniun kaj vi faros pli bone…” 

”Rigardu do mapon,” falis en tion la unujara volontulo, ”ke

la lando de nia la plej moÿta monarko Francisko Jozefo vere

ekzistas. Laû la statistiko estas tie nur glacio kaj oni ekspor-

tas ¸in de tie per glacirompiloj, apartenantaj al praga glaci-

farejo. Tiu çi glacia industrio estas alte taksata kaj estimata

ankaû de fremdlandanoj, çar temas pri profitdona, sed dan-

¸era entrepreno. La plej granda dan¸ero minacas çe transpor-

48 en praga kvartalo Karlín, en Kæiòík-strato havis sian konstantan sidejon cirko kun bonkvalita programo. Nun en tiu domo trovi¸as

teatro

**114**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

to de glacio el la lando de la imperiestro Francisko Jozefo

trans la arktan cirklon. Çu vi scias tion al vi imagi?” 

La soldato el la eskorto ion neklare ekmurmuris, proksimi-

¸is kaporalo akompananta la eskorton kaj aûskultis pluan

rakontadon de la unujara volontulo, kiu serioze daûrigis: ”Tiu

çi ununura aûstra kolonio povas provizi per glacio la tutan

Eûropon kaj prezentas eminentan ekonomian faktoron. Sed

kolonizado progresas malrapide, çar koloniistoj parte man-

kas, parte frostmortas. Tamen eblas esperi, ke post reguligo

de klimataj kondiçoj, pri kiu ege interesi¸as la ministerioj de

komerco kaj de eksterlandaj aferoj, oni plene ekspluatos

grandajn areojn de glaçeroj. Per konstruo de kelkaj hoteloj

oni allogos amasojn da turistoj. Kompreneble necesos konve-

ne adapti padojn kaj vojojn inter glacimontoj kaj sur glacib-

lokojn desegni turismajn signojn. Solan obstaklon prezentas

Eskimoj, kiuj malebligas la laboron de niaj lokaj organoj…

Tiuj uloj ne volas lerni la germanan lingvon,” daûrigis la

unujara volontulo, dum la kaporalo aûskultis kun intereso. 

Estis tio energia viro, en civila vivo ÿtalservisto, idioto kaj

krudulo, glutanta çion pri kio li ne havis eç imagon, kaj lian

idealon prezentis ”soldatservi pro supo” **49**. 

”La ministerio de klerigo, sinjoro kaporalo, konstruis por

ili kun grandaj elspezoj kaj oferoj, kiam frostmortis kvin ar-

kitektoj…” 

”La masonistoj sin savis,” interrompis lin Ôvejk, ”çar ili var-

mi¸is de ekbruligitaj pipoj.” 

”Ne çiuj,” diris la unujara volontulo, ”du ulojn trafis tiu

akcidento, ke ili forgesis fumsuçi kaj iliaj pipoj estingi¸is, oni 49 kazerna esprimo por suboficiroj, kiuj en aûstri-hungara armeo soldatis longajn jarojn pro soldo kaj man¸o el soldata kuirejo

**115**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

devis do entombigi ilin en glacio. — La lernejo estis tamen

finkonstruita el glacibrikoj kaj ferbetono, kio tre bone kohe-

ras, sed Eskimoj ekbruligis çirkaû ¸i fajron el ligno demuntita

el komercaj ÿipoj frostmalliberigitaj en glacio kaj atingis, kion ili volis. La glacibloko, sur kiu estis la lernejo konstruita, de-gelis kaj la tuta lernejo eç kun çefinstruisto kaj reprezentan-

to de la registaro, kiu venis por çeesti solenan konsekron de

la lernejo la sekvantan tagon, falis en maron. Oni aûdis nur, 

ke la reprezentanto de la registaro, kiam la akvo atingis jam

¸is lia kolo, ekkriis: ’Dio punu Anglion\!’ Nun oni ÿajne sen-

dos tien soldataron por ordigi al Eskimoj la kapon. Kompre-

neble, ke estos malfacile kontraû ili batali. Al nia soldataro

plej multe malutilos dresitaj polusaj ursoj.” 

”Ankoraû tio mankus,” rimarkis la kaporalo ’sa¸e’, ”eç tiel

jam troas diversaj militaj eltrovaîoj. Ni prenu ekzemple gas-

maskojn por venenigado per gaso. Oni tion surkapigas kaj

estas toksita**50**, kiel oni instruis nin en la suboficira lernejo.” 

”Oni vin nur tiel teruras,” ekparolis Ôvejk, ”la soldato de-

vas timi nenion. Eç se dum batalo li falus en latrinon, li sin

nur çirkaûlekos kaj iras denove batali, kaj al toksaj gasoj çiu

estas alkutimi¸inta el kazerno, kiam oni havas freÿan sold-

atpanon kaj pizon kun griaîo. Sed laûdire rusoj eltrovis nun

ion kontraû suboficiroj…” 

”Temas ÿajne pri specialaj elektraj fluoj,” kompletigis tion

la unujara volontulo, ”kiuj kontaktas rangosteletojn sur la

kolumo kaj tiuj eksplodos, çar ili estas el celuloido. Tio estos denove plago.” 

Kvankam la kaporalo servis en civila vivo çe bovoj, fine li

50 aludo pri tio, ke gasmaskoj en la unua mondmilito havis tiel

malbonan kvaliton, ke post ¸ia surkapigo oni sentis mankon de

aero kaj fetoron el kontraûgasaj ÿirmsubstancoj

**116**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tamen eble ekkomprenis, ke tiuj du pri li ÿercas kaj foriris de

ili en fronton de la patrolo. 

Cetere ili proksimi¸is al la stacidomo, kie la lo¸antoj de

Budêjovice adiaûis sian regimenton. Oficialan karakteron tio

ne havis, sed la placo antaû la stacidomo estis plena de rigar-

dantaro, kiu atendis la soldataron. 

La intereso de Ôvejk koncentri¸is al spaliro de la çeestan-

taro. Kaj kiel tio çiam estas kutima, ankaû nun okazis, ke bon-

kondutaj soldatoj iris malantaûe kaj tiuj inter bajonetoj an-

taûe. Bonkondutaj soldatoj estos poste enpremitaj en brutva-

gonojn kaj Ôvejk kun la unujara volontulo en specialan vago-

non por malliberigitoj, kiu çe çiu soldata trajno estis çiam

alkroçita tuj malantaû stabvagonojn. En tia vagono por mal-

liberigitoj la loko abundegas. 

Ôvejk ne povis sin reteni por ne ekkrii al la spaliro: ”Salu-

ton\!” kaj ne eksvingi la kepon. Tio efikis tiel sugeste, ke la

homamaso brue tion ripetis kaj ”saluton” flugis malproksi-

men kaj ektondris antaû la stacidomo, kie, malproksime de çi

tie, oni komencis diri: ”Ili jam venas.” 

La kaporalo de la eskorto estis tute malfeliça kaj alkriegis

Ôvejkon, ke tiu fermu la faûkon. Sed salutkrioj vasti¸is kiel

lavango. ¯endarmoj puÿis la spaliron reen, liberigante la vo-

jon por la eskorto, kaj homamasoj kriegis plu: ”Saluton\!” kaj

svingis çapojn kaj çapelojn. 

Estis tio grandioza manifestacio. En fenestroj de hotelo

kontraû la stacidomo damoj svingis naztukojn kaj vokis: ”Vi-

vu\!” Al ”saluton” miksi¸is ”vivu” ankaû el la spaliro kaj entu-

ziasmulon, kiu eluzis la okazon por ekkrii ”For la serbojn” oni

krurfalçis kaj iom lin surtretis en artefarita hompuÿi¸o. 

Kiel kiel elektra fajrero flugis pluen: ”Ili jam venas\!” 

**117**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kaj ili iris, çe kio Ôvejk inter bajonetoj afable mansignis al

homamasoj kaj la unujara volontulo serioze soldatsalutis. 

Tiel ili enpaÿis la stacidomon kaj iris al destinita soldata

trajno, kiam fuziliera kapelo, kies kapelestro estis ege konfu-

zita per la neatendita manifestacio, preskaû jam komencis

ludi ”Gardu, Dio, Lian moÿton”. Feliçe ¸ustatempe en nigra

malmola çapelo aperis çefkurato Lacina de la sepa kavaleria

divizio kaj komencis fari la ordon. 

Lia historio estis ege simpla. Hieraû li alveturis al Budêjo-

vice, tiu çi fantomo de çiuj oficiraj man¸ejoj, nesatigebla ulo, vorulo, kaj kvazaû hazarde li partoprenis malgrandan banke-don kun oficiroj de la forveturanta regimento. Li man¸is, trin-

kis kiel dek aliaj kaj en pli malpli nesobra stato vizitadis oficiran kuirejon por flatpeti de kuiristoj iajn restojn. Li englu-

tis la tutajn pelvojn kun saûco kaj knedlikoj, kiel feliso ÿire-

gis viandon de ostoj kaj en la kuirejo li fine trovis rumon, kiun li verÿis en sin ¸is li ruktis, poste revenis al la adiaûa vespero, kie li fami¸is per novaj drinkorgioj. En tio li havis riçajn spertojn kaj oficiroj de la sepa artileria divizio çiam pagis pro lia çeesto. Matene li ricevis ideon, ke li devas fari ordon çe

forveturo de unuaj taçmentoj de la regimento, kaj tial li va-

gis laû la tuta longo de la spaliro kaj funkciis en la stacidomo tiel, ke oficiroj direktantaj la forveturon de la regimento kaÿis sin antaû li en kancelario de la staciestro. 

Tial li ¸ustatempe denove aperis antaû la stacidomo por

reteni taktobastonon de la fuziera kapelestro, kiu jam volis

komenci ”Gardu, Dio, Lian moÿton.” 

”Halt’,” li diris, ”ankoraû ne, nur kiam mi donos la signon. 

Nun ’ripoz’ kaj mi venos denove.” Li foriris en la stacidomon

kaj sekvis la eskorton, kiun li haltigis per sia krio: ”Halt’\!” 

**118**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Kien?” li demandis severe la kaporalon, kiu ne sciis al si

konsili en la nova situacio. 

Anstataû li bonule respondis Ôvejk: ”Oni veturigas nin en

Bruckon, se vi volas, sinjoro çefkurato, vi povas kunveturi.” 

”Kompreneble ke mi veturos,” proklamis la pastro Lacina, 

kaj turnante sin al la eskorto, aldonis: ”Kiu diras, ke mi ne

povas kunveturi? Antaûen\! Marÿ’\!” 

Kiam la çefkurato Lacina trovi¸is en vagono por mallibe-

rigitoj, li kuÿi¸is sur benkon kaj la bonanima Ôvejk demetis

sian mantelon kaj ÿovis ¸in al la pastro sub la kapon, çe kio

la unujara volontulo mallaûte rimarkis al la konsternita kapo-

ralo: ”Çefkuratojn flegi.” 

La pastro Lacina, komforte streçita sur la benko, komen-

cis klarigi: ”Raguo kun boletoj, sinjoroj, estas ju pli bona, des pli da boletoj ¸i enhavas, sed tiujn oni devas unue friti sur ce-popecetoj kaj nur poste oni aldonas laûrofolion kaj cepon…” 

”Cepon vi bonvolis doni jam antaûe,” ekparolis la unuja-

ra volontulo, sekvata per senespera rigardo de la kaporalo, 

kiu vidis en la pastro Lacina kvankam ebrian, tamen nur sian

superulon. 

La situacio de la kaporalo estis vere senkonsila. 

”Jes,” rimarkis Ôvejk, ”sinjoro çefkurato plene pravas. Ju pli

da cepo, des pli bone. En Pakomêæice vivis bierfaristo kaj tiu

aldonis cepon eç en bieron, laûdire ke cepo vekas soifon. Ce-

po estas çiuflanke utila. Rostitan cepon oni uzas eç kontraû

furunkoj…” 

Intertempe la pastro Lacina sur la benko parolis duonvoçe, 

kvazaû enson¸e: ”Çio dependas de spicaîo, kiun spicaîon kaj

en kia kvanto oni en tion donas. Oni nenion tropipru, tropap-

riku…” 

**119**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Li parolis sençese pli malrapide kaj pli mallaûte: ”Tro-ka-

ri-o-filu, tro-cit-ronu, tro-pi-men-tu, tro-muska…” 

Li ne finis la vorton kaj ekdormis, fajfante per la nazo, kiam

de tempo al tempo li çesis ronki. 

La kaporalo rigide lin rigardis, dum la viroj el la eskorto

mallaûte ridis sur siaj benkoj. 

”Tiu baldaû ne veki¸os ,” rimarkis Ôvejk post momento, ”li

estas tute ebriega. 

Tio estas egala,” daûrigis Ôvejk, kiam la kaporalo timeme

al li mansignis, ke Ôvejk silentu, ”tion eblas neniel ÿan¸i, li

estas ebriega laû çiuj le¸oj de la naturo. Li estas en la rango

de kapitano. Çiu el tiuj feldkuratoj, en pli malalta aû pli alta rango, havas jam de dio talenton ebriegi¸i çe çiu okazo ¸ism-ute. Mi servis çe la feldkurato Katz kaj tiu fotrinkus la nazon

inter la okuloj. Tio, kion faras tiu çi, estas nenio kompare kun tio, kion faris Katz. Kune kun li ni fortrinkis hostimontrilon

kaj ni fortrinkus eble eç sinjoron dion mem, se garantie por

li iu al ni ion pruntus.” 

Ôvejk alpaÿis al la pastro Lacina, turnis lin al vando, erudi-

cie diris: ”Tiu dormaços ¸is Bruck” kaj revenis al sia loko, 

sekvata per senespera rigardo de la malfeliça kaporalo, kiu

rimarkis: ”Eble mi iru tion anonci.” 

”Tion ellasu el la kapo,” diris la unujara volontulo, ”vi es-

tas komandanto de la eskorto. Al vi estas malpermesite de ni

malproksimi¸i. Kaj laû la preskriboj vi ankaû ne povas sendi

eksteren iun el la akompananta eskorto por ke li iru tion

anonci, dum vi ne havos anstataûanton. Kiel vi vidas, temas

pri kaprompa problemo. Kaj ke vi donu signalon per pafado, 

ke iu çi tien venu, tio ankaû ne eblas. Çi tie okazas nenio. Aliflanke ekzistas preskribo malpermesanta, ke en vagono por

**120**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

malliberigitoj estu krom tiuj çi kaj la eskorto ilin akompanan-

ta fremda persono. Al nedungitoj estas la eniro severe mal-

permesita. Ke vi volu forviÿi la spurojn de via delikto kaj la

çefkuraton dum veturo nerimarkite elîeti el la trajno, tio an-

kaû ne eblas, çar çi tie estas atestantoj, kiuj vidis, ke vi enlasis lin en vagonon, kien li ne apartenas. Tio estas, sinjoro ka-

poralo, certa rangmalalti¸o.” 

La kaporalo embarase rimarkis, ke li ne enlasis la çefkura-

ton en la vagonon, ke tiu mem al ili aldoni¸is kaj ke ja temas

pri lia superulo. 

”La sola superulo çi tie estas vi,” emfaze asertis la unuja-

ra volontulo, kies vortojn kompletigis Ôvejk: ”Eç se volus al ni aldoni¸i sinjoro imperiestro, vi ne rajtus tion permesi. Tio

estas kiel sur gardoloko, kiam al tia rekruto venas inspekta

oficiro kaj petas lin iri açeti al li cigaredojn kaj tiu ankoraû lin demandas, kiun markon li al li alportu. Pro tiaj aferoj estas

malliberigo en fortikaîo.” 

La kaporalo senkura¸e oponis, ke Ôvejk ja diris al la çefku-

rato kiel unua, ke tiu povas kunveturi. 

”Mi povas tion al mi permesi, sinjoro kaporalo,” respondis

Ôvejk, ”çar mi estas idioto, sed de vi neniu tion atendus.” 

”Çu vi soldatas jam longe aktive?” demandis la unujara

volontulo la kaporalon kvazaû senintence. 

”Trian jaron. Nun mi atendas avancon al ser¸ento.” 

”Tion do adiaûu,” cinike diris la unujara volontulo, ”kiel mi

al vi diras, el tio estos rangmalaltigo.” 

”Estas tute egale,” ekparolisis Ôvejk, ”fali kiel suboficiro aû

kiel simpla soldato — sed estas vero, la rangmalaltigitojn oni

laûdire ÿovas en la unuan linion.” 

La çefkurato movi¸is. 

**121**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Li dormaças,” proklamis Ôvejk, kontrolinte, ke çio pri la

kurato estas en plena ordo, ”nun li ÿajne son¸as pri ia man¸-

orgio. Mi timas nur, ke li çi tie al ni ne surfeki¸u. Kiam ebri-

egi¸is mia feldkurato Katz, li perceptis en la dormo nenion. 

Foje…” 

Kaj Ôvejk komencis rakonti siajn spertojn pri la feldkura-

to Otto Katr tiel detale kaj interese, ke ili eç ne rimarkis, kiam la trajno movi¸is. 

La rakontadon de Ôvejk interrompis nur kriego el malan-

taûaj vagonoj. La dekdua kompanio, kie estis nur germanoj

de Krumlov kaj Kaôperské Hory, kriegis:

”Mi revenos, mi revenos, 

kiam reen mi revenos…” 

Kaj el alia vagono iu senesperulo kriegis al maproksimi-

¸anta Budêjovice:

*”Vi, trezoro mia kara, *

*vi çi tie restos. *

*Holario, holario, holo\!” *

Estis tio tiel terura jodlado kaj blekado, ke kamaradoj de-

vis lin fortreni de malfermita pordo de brutvagono. 

”Mi miras,” diris la unujara volontulo al la kaporalo, ”ke çe

ni ankoraû ne aperis inspektantaro. Laû la preskribo vi havis

devon doni pri ni raporton al trajnokomandanto tuj en la sta-

cidomo kaj ne okupi vin pri ebria çefkurato.” 

La kompatinda kaporalo obstine silentis kaj persiste rigar-

dis telegrafajn mastojn, kurantajn malantaûen. 

”Kiam mi ekpensas, ke ni estas anoncitaj çe neniu,” daûri-

gis la malica unujara volontulo, ”kaj ke en la plej proksima

stacio certe venos al ni la trajnokomandanto, mia soldata san-

go ribeli¸as. Ja ni estas kiel…” 

**122**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Ciganoj,” enfalis en tion Ôvejk, ”aû vagabondoj. Sur mi

faras tio impreson, kvazaû ni timus la dian taglumon kaj po-

vus nenie nin anonci por ke oni nin ne malliberigu.” 

”Krom tio,” diris la unujara volontulo, ”surbaze de ordono

datita la 21an de novembro 1879 necesas konservi jenajn pre-

skribojn çe transveturigado de soldataj malliberigitoj: unue, 

la vagono por malliberigitoj devas esti ekipita per kradoj. Tio

estas pli klara ol la suno kaj çi tie ankaû plenumita laû la preskribo. Ni trovi¸as malantaû perfektaj kradoj. Tio do estas en

ordo. Due: laû aldono al la i.r. ordono de la 21a de novembro

1879 en çiu vagono por malliberigitoj devas esti necesejo. Se

tiu ne ekzistas, la vagono estu ekipita per kovrita ujo por

granda kaj malgranda korpa bezono de la malliberigitoj kaj

akompananta eskorto. Çi tie çe ni fakte ne eblas paroli pri

vagono por malliberigitoj, kie estus necesejo. Ni trovi¸as nur

en septita kupeo, izolitaj de la tuta mondo. Kaj ankaû ne es-

tas çi tie tiu ujo…” 

”Vi povas fari tion el fenestro,” rimarkis la plene senespera

kaporalo. 

”Vi forgesas,” diris Ôvejk, ”ke al la malliberigitoj estas mal-

permesite proksimi¸i al fenestro.” 

”Poste trie,” daûrigis la unujara volontulo, ”devas esti ha-

vigita ujo kun trinkakvo. Ankaû tion vi ne aran¸is. Á propos**51**\! 

Çu vi scias, en kiu stacio oni disdonos man¸on? Ke vi ne sci-

as? Tion mi supozis, ke vi ne informi¸is…” 

”Vidu do, sinjoro kaporalo,” rimarkis Ôvejk, ”ke tio estas

nenia amuzo veturigadi malliberigitojn. Nin oni devas flegi. 

Ni ne estas simplaj soldatoj, kiuj devas zorgi pri si mem. Al

51 \(france\): çe tiu okazo; por ke mi ne forgesu \(en parolo\); ankoraû venas al mi la ideo

**123**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ni oni devas çion alporti ¸is la nazo, çar por tio ekzistas or-

donoj kaj paragrafoj, kiujn çiu devas konservi, alie tio estus

nenia ordo. ’Malliberigita homo estas kiel bebo en kuseneto,’

diris certa konata fripono, ’tiun oni devas flegi, por ke li ne

malvarmumu, ne eksciti¸u, por ke li estu kontenta pri sia sor-

to, ke oni lin, la kompatindulon, ne traktas maljuste’. 

Cetere,” diris Ôvejk post momento, amike rigardante la ka-

poralon, ”afable al mi diru, kiam estos la dekunua horo.” 

La kaporalo demande ekrigardis Ôvejkon. 

”Ôajne vi volis min demandi, sinjoro kaporalo, kial vi al mi

diru, kiam estos la dekunua. Ekde la dekunua horo mi apart-

enas en brutvagonon, sinjoro kaporalo,” diris Ôvejk emfaze

kaj daûrigis per solena voço: ”Çe regimenta raporto mi estis

kondamnita al tritaga malliberigo. Mian punon mi komencis

je la dekunua horo kaj hodiaû je la dekunua horo mi devas

esti liberlasita. Ekde la dekunua horo mi havas nenion por çi

tie fari. Neniu soldato povas esti malliberigita pli longe ol al li apartenas, çar en la armeo oni devas konservi disciplinon

kaj ordon, sinjoro kaporalo.” 

Post tiu çi bato la senespera kaporalo longe ne povis retro-

vi sian spiritan ekvilibron, ¸is fine li oponis, ke pri tio li ricevis neniajn paperojn. 

”Kara sinjoro kaporalo,” ekparolis la unujara volontulo, ”la

paperoj mem ne iros al komandanto de eskorto. Se monto ne

iras al Mahometo**52**, la komandanto de eskorto mem devas iri por la paperoj. Nun vi trovi¸is antaû nova problemo. Vi nepre ne rajtas reteni iun, kiu devas esti liberlasita. Aliflanke la 52 Siom ÿan¸ita unua parto de la proverbo ”Se Mahometo ne iras al la monto, la monto devas iri al Mahometo” \(= niajn celojn ni povas

atingi per diversaj manieroj\)

**124**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

validaj preskriboj ne permesas, ke iu forlasu vagonon por

malliberigitoj. Vere, mi ne scias, kiel vi eliros el tiu çi neenvi-inda situacio. Estas tio sençese pli kaj pli malbona. Nun es-

tas duono antaû la dekunua.” 

”Post duonhoro mi apartenas en brutvagonon,” ripetis

Ôvejk reveme, post kio la tute konfuzita kaj ruinigita kaporalo

turnis sin al li:

”Se tio vin ne ¸enos, mi opinias, ke çi tie estas tio multe pli

komforta ol en brutvagono. Mi opinias…” 

Interrompis lin enson¸a ekkrio de la çefkurato: ”Pli da saû-

co\!” 

”Dormu, dormu,” diris Ôvejk bonule, metante sub la kapon

de la çefkurato baskon de la mantelo, falantan de sur la ben-

ko, ”son¸u plu bele pri voraîo.” 

Kaj la unujara volontulo komencis kanti:

*”Dormu, dormu, infaneto. *

*Kun vi dormos, karuleto, *

*nia Patro el çielo, *

*kaj vin lulos la an¸elo. *

*Dormu, dormu, infaneto.” *

La senespera kaporalo reagis jam al nenio. Li bovrigardis

la regionon kaj donis plenan liberon al absolutaąoso en la

kupeo por malliberigitoj. 

La soldatoj el la eskorto ludis çe vando ”karnon” kaj sur

iliajn sidvangojn ripete falis viglaj kaj bonaj batoj. Kiam la

kaporalo turnis tiudirekte la kapon, aroge ¸uste lin rigardis

postaîo de unu el la infanterianoj. La kaporalo ek¸emis kaj

turnis sin reen al la fenestro. 

La unujara volontulo momenton pri io meditis kaj poste

**125**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

turnis sin al la ruingita kaporalo: ”Çu vi konas la revuon ’La

mondo de la bestoj’**53**?” 

”Tiun revuon,” respondis la kaporalo kun evidenta ¸ojo, ke

la parolo transiras sur alian kampon, ”abonis gastejestro en

nia vila¸o, çar li ege ÿatis Saanenajn kaprojn**54** kaj çiuj al li mortaçis. Tial li petis konsilon pere de tiu revuo.” 

”Kara kamarado,” diris la unujara volontulo, ”mia parolo, 

kiu nun sekvos, pruvos al vi neordinare klare, ke neniu povas

eviti erarojn. Mi estas konvinkita, sinjoroj, ke vi tie malantaûe çesos ludi ’karnon’, çar tio, kion mi nun al vi diros, estos tre interesa jam per tio, ke vi ne komprenos multajn fakajn ter-minojn. Mi rakontos al vi historion pri ’La mondo de la be-

stoj’, por ke ni forgesu niajn nunajn militajn turmentojn. 

Kiel propre mi iam i¸is redaktoro de ’La mondo de la be-

stoj’, tiu tre interesa revuo, estis por mi kelkan tempon sufiçe komplika enigmo, ¸is la momento, kiam mi mem venis al tiu

konvinko, ke mi povis fari tion nur en stato de absoluta men-

sa malforto, en kiu persvadis min al tio mia amo al malnova

amiko Hájek, kiu ¸is tiu tempo honeste redaktis la revuon, 

sed çe tio li enami¸is al filineto de posedanto de la revuo sinjoro Fuchs, kaj tiu senprokraste lin elpelis sub kondiço, ke

Hájek havigos al li redaktoron konsciencan. 

Kiel vi vidas, tiutempe regis mirindaj dungokondiçoj. 

La posedanto de la revuo, kiam mi estis al li prezentita de

53 çeą revuo ”Svêt zvíæat”, kies eldonanto \(ekde 1897\) estis Venceslao Fuchs \(menciita en la romano\) kaj kie laboris ankaû Jaroslav Haôek kiel redaktoro. Per la buÿo de la unujara volontulo Marek la aûtoro rakontas siajn verajn spertojn, kiel li elpensadis diversajn bestojn. 

Ankaû la nomo Hájek estas vera, Ladislao Hájek Domaòlickë estis

amiko de Haôek jam de lia juna¸o

54 speco de kaproj, kiujn oni bredas en la svisa regiono Saanen

**126**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

mia amiko Hájek, akceptis min tre afable kaj demandis min, 

çu mi havas ajnetan imagon pri bestoj, kaj estis tre kontenta

per mia respondo, ke bestojn mi çiam tre ÿatis kaj vidis en ili

transiran ÿtupon al la homo kaj ke precipe el la vidpunkto de

bestoprotekto mi çiam respektis iliajn sopirojn kaj dezirojn. 

Çiu besto deziras nenion alian krom tio, ke ¸i estu mortigita

laûeble sendolore antaû ol oni ¸in forman¸os. 

Karpo jam ekde sia naski¸o havas fiksan ideon, ke kuiris-

tino ne faras bone, se ÿi tranças al ¸i la ventron dumvive, kaj

ke la kutimo senkapigi kokon estas provo de bestoprotekta

societo ne morttrançi kortbirdaron per nelerta mano. 

Torditaj korpoj de frititaj kobitidoj atestas pri tio, ke mor-

tante ili protestas, ke en Podolí oni fritu ilin vivaj sur margarino. Peli meleagron…

En tiu momento li min interompis kaj demandis, çu mi

havas imagon kiel bredi kortbirdaron, hundojn, kuniklojn, 

abelojn, çu mi scias diversaîojn el la mondo de bestoj, eltondi

reprodukteblajn bildetojn el aliaj revuoj, traduki fakajn arti-

kolojn pri bestoj el eksterlandaj periodaîoj, orienti¸i en la libro de Brehm**55** kaj çu mi povus kunverki enkondukajn arti-

kolojn el la mondo de bestoj kun mencio pri katolikaj festoj, 

ÿan¸o de jarsezonoj, çevalkuroj, çasoj, bredado de policaj

hundoj, naciaj kaj ekleziaj festoj, unuvorte çu mi havas îur-

nalistan trarigardon pri la situacio kaj scias ¸in ekspluati en

mallonga enhavoriça enkonduka artikolo. 

Mi proklamis, ke mi jam treege meditis, kiel ¸uste redakti

tian revuon kia estas ’La mondo de la bestoj’, kaj ke çiujn ti-

55 Alfredo Edmondo Brehm \(1829-1884\), voja¸isto, aûtoro de fama

sesvoluma verko ”La vivo de la bestoj en bildoj” \(1869\). Lia verko estis kaj ankoraû nun estas denove eldonata

**127**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ujn rubrikojn kaj punktojn mi kapablas digne reprezenti, re-

gante la menciitajn temojn. Sed ke mia klopodo estos levi la

revuon al neordinara presti¸o. Reorganizi ¸in laû la enhavo

kaj laû la aspekto. 

Enkonduki novajn rubrikojn, ekzemple: ’Gaja anguleto pri

bestoj’, ’Bestoj pri bestoj’, sekvante çe tio atenteme la politikan situacion. 

Liveri al la legantoj surprizon post surprizo, por ke ili ne

çesu miri de unu besto al la alia. Ke la rubriko ’El la tago de

bestoj’ devas alterni kun ’Nova programo, kiel solvi la de-

mandon pri la hejma brutaro’ kaj ’Brutara movado’. 

Li denove min interompis kaj diris, ke tio al li tute sufiças, 

se mi sukcesos plenumi nur duonon de tio, ke li donacos al

mi paron da liliputaj kokinoj de la speco Wyandotte el la lasta

ekspozicio de kortbirdaro en Berlino, kie ili ricevis unuan pre-

mion kaj la posedanto oran medalon pro ilia bonega parigo. 

Mi povas diri, ke mi klopodis kaj plenumis mian program-

on en la revuo kiom miaj fortoj sufiçis, mi eç malkovris, ke

miaj artikoloj superas miajn kapablojn. 

Volante prezenti al la legantaro ion tute novan, mi elpen-

sadis bestojn. 

Mi eliris el tiu principo, ke ekzemple elefanto, tigro, leono, 

simio, talpo, çevalo, porko ktp. estas kreaîoj jam longe tute

konataj al çiu leganto de ’La mondo de la bestoj’, ke la abo-

nantojn necesas emocii per io nova, per novaj eltrovaîoj, kaj

tial mi provis tion per baleno sulfurventra**56**. Tiu çi nova speco de mia baleno havis grandon de gado, vezikon plenigitan

per formika acido kaj specialan kloakon, per kiu mia baleno

56 tiun çi ”beston” Jaroslav Haôek vere elpensis kaj skribis pri ¸i en la revuo ”La mondo de la bestoj”, kiam li estis redaktoro de la revuo **128**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sulfurventra brue ÿprucigis narkotan venenan acidon sur fiÿe-

tojn, kiujn ¸i volis engluti; tiun acidon nomis pli poste angla

scienculo, nun mi jam ne memoras, kiun nomon mi al li do-

nis, acido balena. Balenan grason konis jam çiuj, sed la nova

acido vekis atenton de kelkaj legantoj kaj tiuj demandis, kiu

firmao ¸in fabrikas. 

Mi povas vin certigi, ke la legantoj de ’La mondo de la be-

stoj’ estas çiuflanke tre scivolaj. 

Mallonge sinsekve post la baleno sulfurventra mi malkov-

ris la tutan vicon de aliaj bestoj. Mi nomas inter ili: blahnikon ruzegan**57** — mamulon el la familio de kanguruoj, bovon man¸eblan — pratipon de bovino, ciliulon sepian, kiun mi

difinis kiel specon de rato. 

Novaj bestoj kreskis al mi çiutage. Mi mem estis tre surpri-

zita per miaj sukcesoj en tiuj çi fakoj. Neniam mi ekpensis, ke

la bestaron necesas tiel tre kompletigi kaj ke Brehm preter-

lasis tiom da animaloj en sia verko ’La vivo de la bestoj’. Çu

Brehm kaj çiuj kiuj venis post li sciis pri mia vesperto el la

insulo Islando, pri ’vesperto malproksima’, pri mia hejma ka-

to de sur la montsupro de Kiliman¸aro sub la nomo ’fetoru-

lo cerva incitema’? 

Çu natursciencistoj havis ¸is tiu tempo imagon pri pulo de

in¸eniero Khún**58**, kiun mi trovis en sukceno kaj kiu estis absolute blinda, çar ¸i vivis sur subtera prahistoria talpo, ankaû blinda sekve de tio, ke praavino de tiu çi pari¸is, kiel mi skribis, kun subtera blinda proteo el la groto de Postojna**59**, kiu tiutempe etendi¸is ¸is la nuna Balta maro? 

57 tiun çi ”beston” la aûtoro nomis laû sia amiko Blahník \(vd. unua parto, çapitro 14, kie Blahník estas la amiko de Ôvejk\)

58 tradukanto el diversaj lingvoj, longjara amiko de Jaroslav Haôek 59 subtera karsta groto en Slovenio, proksime de la urbo Gorica

**129**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

El tiu çi sensignifa afero evolui¸is granda polemiko inter

îurnaloj ’La tempo’ kaj ’La çe˛o’, çar ’La çe˛o’**60** en sia felie-tono en rubriko de diversaîoj, citante artikolon pri la pulo de

mi malkovrita proklamis: ’Kion Dio faras, bone li faras’. ’La

tempo’ nature pure realisme disbatis mian teorion pri la pulo

eç kun majesta ’La çe˛o’ kaj de tiu tempo ÿajnis, ke la favo-

ra stelo de eltrovanto kaj malkovranto de novaj kreaîoj min

forlasas. Abonantoj de ’La mondo de la bestoj’ komencis mal-

trankvili¸i. 

Kaûzon al tio donis miaj diversaj artikoletoj pri tio, kiel

bredi abelojn, kortbirdaron, kie mi disvolvis miajn novajn

teoriojn, kiuj vekis veran konsternon, çar post miaj simplaj

konsiloj konatan abelbrediston sinjoron Pazourek trafis apo-

pleksio kaj en la regionoj de Ôumava kaj Podkrkonoôí formor-

tis abelbredado. Kortbirdaron atakis pesto kaj mallonge, mor-

taçis tio çio. Abonantoj skribis minacajn leterojn kaj rifuza-

dis la revuon. 

Mi turnis mian atenton al libere vivantaj birdoj kaj anko-

raû nun mi memoras mian konflikton kun redaktoro de la

’Kampista horizonto’, klerikala deputito kaj direktoro Jozefo

M. Kadlâák**61**. 

El angla revuo ’Kampara vivo’ mi eltondis bildeton de bir-

do, kiu sidis sur nuksarbo. Mi donis al ¸i la nomon nuksrom-

pulo, same kiel mi ne hezitus tute logike skribi, ke birdo sid-

anta sur junipero estas juniperman¸ulo, eventuale juniper-

man¸ulino. 

60 La tempo, îurnalo de liberala, kontraûklerikala partio, subtenanta la ideojn de la unua çe˛oslovaka prezidento T.G.Masaryk. — La çe˛o, îurnalo de klerikala partio, konata per multaj ofendaj kaj kontraû-

judaj artikoloj

61 vera nomo kaj funkcioj

**130**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Sed kio okazis\! Sinjoro Kadlâák atakis min per simpla ko-

responda karto, ke tio estas garolo kaj neniu nuksrompulo, 

kio estas laûdire traduko de Eichelhäher**62**. 

Mi sendis al li leteron, en kiu mi klarigis al li mian tutan

teorion pri nuksrompulo, miksante en la leteron grandnom-

brajn insultojn kaj elpensitajn citaîojn el la verko de Brehm. 

La deputito Kadlâák respondis per enkonduka artikolo en

la ’Kampista horizonto’. 

Mia çefo sinjoro Fuchs kiel çiam sidis en kafejo kaj legis

regionajn gazetojn, çar en la lasta tempo li treege ofte serçis

menciojn pri miaj atentostreçaj artikoloj en ’La mondo de la

bestoj’, kaj kiam mi venis, li montris al la ’Kampista horizo-

nto’ kuÿanta sur tablo kaj mallaûte diris, rigardante min per

siaj malgajaj okuloj, çar tiun aspekton havis liaj okuloj sençe-

se en la lasta tempo. 

Mi laûtlegis antaû la tuta publiko en la kafejo:

’Estimata redakcio\! 

Mi atentigis, ke via revuo enkondukas nekutiman kaj ne-

motiveblan terminologion, ke ¸i tro malmulte zorgas pri pu-

reco de la çeą lingvo, elpensas diversajn bestojn. Mi prezen-

tis pruvon, ke anstataû ¸enerale uzata malnova termino garo-

lo via redaktoro enkondukas esprimon glanrompulo, kio ha-

vas bazon en traduko de germana termino Eichelhäher —

garolo.’

’Garolo’, senespere ripetis post mi la posedanto de la re-

vuo. 

62 germana termino Eichelhäher vere signifas garolon, sed Eichel =

glano. Sekvanta teksto estas iom konfuza, la unujara volontulo

Marek nomas tiun çi ”birdon” kaj ”nuksrompulo” kaj ”glan-

rompulo”. Tiun çi ”birdon” elpensis Jaroslav Haôek, pri ”glan-

rompulo” li skribas en la revuo ”La mondo de la bestoj”, 

jarkolektoÆIII/1909, nro 243

**131**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Mi legis trankvile plu: ’De via redaktoro de ’La mondo de

la bestoj’ mi poste ricevis leteron de ege kruda, subjektiva kaj sentakta karaktero, kie mi estis puninde nomita ignorenda

bruto, kio meritas severan riproçon. Tiel oni ne respondas al

konkreta scienca kritiko inter bonedukitaj homoj. Mi ÿatus

scii, kiu el ni du estas pli granda bruto. Estas vero, eble pli

konvenis ne fari kritikajn rimarkojn per poÿtkarto kaj skribi

leteron, pro tro da laboro mi preteratentis tiun bagatelon, sed

nun post aroganta atako mi elmetas vian redaktoron de ’La

mondo de la bestoj’ al publika kondamno. 

Via sinjoro redaktoro ege eraras, opiniante, ke mi estas

duonklera bruto kiu ne havas eç ÿajnon , kian nomon havas

tiu aû alia birdo. Pri ornitologio mi okupi¸as jam longajn ja-

rojn kaj ne el libroj, sed per studoj en la naturo, havante en

miaj ka¸oj pli da birdoj ol kiom da ili via redaktoro vidis en

sia vivo, precipe homo, enfermi¸inta en pragaj brandovende-

jej kaj gastejoj. 

Sed tio estas aferoj flankaj, kvankam certe ne malutilus, ke

via redaktoro de ’La mondo de la bestoj’ unue konvinki¸u pri

kies idiotaîoj li parolas, antaû ol el lia plumo eliros atako, destinita ekzemple al Frëdlant çe Místek en Moravio, kie ¸is

publikigo de tiu çi artikolo oni ankaû abonis vian revuon. 

Cetere ne temas pri persona polemiko de freneza ulo, sed

pri principo, kaj tial mi denove ripetas, ke estas neakcepteble

elpensadi nomojn helpe de traduko, se ni havas ¸enerale ko-

natan nian terminon garolo.’

’Jes, garolo’, diris mia çefo ankoraû pli senespere. 

Mi kontente legas plu, ne lasante min interrompi: ’Temas

pri friponaîo, se tion faras nefakuloj kaj kruduloj. Kiu kiam

nomis garolon nuksrompulo? En la parto Niaj birdoj sur la

**132**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

pa¸o 148 estas latina termino: Ganulus glandarius**63** B. A., tio estas tiu mia birdo — garolo. 

La redaktoro de via revuo certe rekonos, ke mi konas mian

lanugulon pli bone ol povas koni ¸in nefakulo. Laû dro Bay-

er termino por nuksrompulo estas Mucifraga carycatectes**64**

B. kaj tiu ’b’ ne signifas, kiel skribis al mi via redaktoro, ke tio estas la komenca litero de la vorto bruto. Çeąj birdopriskri-bantoj konas finfine nur garolon vulgaran, ne vian glanrom-

pulon, kiun eltrovis ¸uste tiu sinjoro, al kiu konvenas la kom-

enca litero B laû lia teorio. Tio estas senrespekta atako, kiu

neniel ÿan¸os la faktojn. 

Garolo restos garolo, eç se la redaktoro de ’La mondo de la

bestoj’ pro kolero sin surfe.us, kaj restas tio nur pruvo, kiel

facilanime kaj subjektive oni iam skribas, eç se li okulfrape

krude ateste alvokas la verkon de Brehm. Tiu arogantulo skri-

bas, ke garolo apartenas laû Brehm al la familio de krokodi-

ledoj, pa¸o 452, kie oni parolas pri lanio aû mikskolorulo vul-

gara \(Lanius minor L.\). Poste tiu çi ignoranto, se mi rajtas

mildigi tiel lian nomon, denove ateste alvokas la verkon de

Brehm, ke garolo apartenas al la dekkvina ordo, kaj Brehm

vicigas kornedojn al la ordo deksepa, al kiu apartenas korvoj, 

genro de monedoj; kaj li estas tiel aroganta, ke ankaû min li

nomis monedo \(colaeus\) kaj genro de pigoj, bluaj kornikoj, 

subfamilio de didoj, kvankam sur tiu çi pa¸o oni parolas pri

garoloj arbaraj kaj pigoj kolorriçaj…’

’Garoloj arbaraj’, ek¸emis mia eldonanto de la revuo, kap-

tante sin je la kapo, ’donu al mi tion, ke mi tion finlegu.’

63 ¸usta latina termino estas Garrulus glandarius

64 ¸usta latina termino estas Nucifraga caryocatactes

**133**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Mi ektimis, ke raûki¸is al li la voço, per kiu li legis: ’Bolet-

birdo aû turka merlo**65** restos en la çeą traduko boletbirdo, kiel sorpturdo restos sorpturdo.’

’Sorpturdon oni nomu juniperman¸ulo aû juniperman-

¸ulino, sinjoro çefo,’ mi rimarkis, ’çar ¸i vivtenas sin per juni-peraj beroj.’

Sinjoro Fuchs îetis la gazeton sur tablon kaj enrampis sub

bilardon, stertorante el si la lastajn vortojn, kiujn li legis. 

’Turdo, boletbirdo. 

Neniu garolo, nuksrompulo’, li kriegis sub la bilardo, ’mi

mordas, sinjoroj\!’

Li estis fine eltirita kaj mortis la trian tagon en familia ron-

do sekve de cerba gripo. 

Liaj vortoj en lia lasta klara momento estis: ’Mi ne serças

mian personan intereson, sed bonon por çiuj. El tiu çi vid-

punkto bonvolu akcepti mian priju¸on tiel konkrete, kiel…’ —

kaj li eksingultis.” 

La unujara volontulo eksilentis kaj proklamis malice al la

kaporalo:

”Per tio mi volis nur diri, ke çiu homo iam trovi¸os en de-

likata situacio kaj eraras\!” 

Resume, la kaporalo ekkomprenis el tio nur tion, ke li era-

ras, tial li denove deturnis sin al fenestro kaj melankolie rigardis, kiel pasas la vojo. 

La rakonrado vekis iom pli grandan intereson çe Ôvejk. La

viroj el la eskorto bovrigardis unu la alian. 

Ôvejk komencis: ”En la mondo nenio restos sub la kovrilo. 

65 plia elpensita ’birdo’, pri kiu Jaroslav Haôek vere skribis en La mondo de la bestoj. — La teksto de la frazo estas iom konfuza, 

sinjoro Kadlâák defendas la nomon ’boletbirdo’ por fakte

neekzistanta birdo

**134**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Çio malkaÿi¸os, kiel vi aûdis, ke ankaû tia ordinara garolo ne

estas nuksrompulo. Tio estas vere tre interesa, ke iu lasas sin

je tia afero kapti. Elpensadi bestojn estas afero malfacila, sed montri tiajn elpensitajn kreaîojn estas vere ankoraû pli malfacila. Foje antaû jaroj vivis en Prago certa Mestek, tiu trovis marvirinon kaj montradis ÿin en Havlíâek-strato en Vinohrady malantaû kurteno. En la kurteno estis truo kaj çiu povis

vidi en duonlumo tute ordinaran sofon kaj sur tiu kuÿaçis

ulino el Òiòkov. Ÿi havis la piedojn volvitaj en verdan gazon, 

tio prezentis voston, verde ÿmiritan hararon, sur la manoj

gantojn kaj sur tiuj alfiksitajn kartonajn na¸ilojn, ankaû ver-

dajn, surdorse ÿi havis direktilon alligitan per ÿnureto. La ju-

nularo ¸is la deksesa jaro havis malpermeson tien enpaÿi kaj

çiuj, kiuj a¸is pli ol dek ses jarojn kaj pagis enirkoston, trovis egan plaçon en tio, ke la marvirino havas grandan postaîon, 

sur kiu estis surskribo ’¯is la revido\!’ Koncerne mamojn, tio

estis nenio. Ili pendis al ÿi ¸is la ventro kiel mamoj de diboç-

kaduka çiesulino. Je la sepa horo vespere sinjoro Mestek fer-

mis la scenejon kaj diris: ’Marvirino, vi povas iri hejmen,’ ÿi

transvestis sin kaj jam je la deka horo vespere oni vidis ÿin

paÿi tra Táborská-strato kaj tute diskrete alparoli çiun sinj-

oron, kiun ÿi renkontis: ’Belulo, iru kun mi amuzi¸i.’ Çar ÿi ne havis libreton pri polica inspekto, sinjoro Draôner çe kontrolo

de noktaj ejoj malliberigis ÿin kun aliaj similaj ulinoj, kaj Mestek perdis sian negocon.” 

En tiu momento la çefkurato falis de sur la benko kaj plu

dormis sur la tero. La kaporalo tion bovrigardis kaj poste en

absoluta silento kaj sen kia ajn helpo de la ceteraj mem pro-

vis levi lin sur la benkon. Vidi¸is, ke li perdis çian aûtoritaton, kaj kiam li diris per malforta senespera voço: ”Ankaû vi povus

**135**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

min helpi,” çiuj el la eskorto rigardis rigide kaj movi¸is eç ne unu piedo. 

”Vi povis lasi lin dormaçi, kie li estis,” diris Ôvejk, ”pri mia feldkurato mi ne faris tion alie. Foje mi lasis lin dormi en necesejo, alifoje li satdormis supre sur vestoÿranko, en trogo en

fremda domo kaj dio scias, kie çie li dormaçis.” 

La kaporalon subite kaptis atako de decidemo. Li volis

montri, ke li estas çi tie estro, kaj tial li diris krude: ”Fermu la faûkon kaj ne parolaçu\! Çiu servosoldato superflue babilas. Vi

estas kiel cimo.” 

”Jes, kompreneble, kaj vi estas dio, sinjoro kaporalo,” re-

spondis Ôvejk kun ekvilibro de filozofo, kiu volas realigi pa-

con en la tuta mondo kaj implikas sin çe tio en teruran pole-

mikon, ”vi estas dolorplena Dipatrino.” 

”Dio nia,” ekvokis la unujara volontulo, kunmetante la ma-

nojn, ”plenigu niajn korojn per amo al çiuj suboficiroj, por ke

ni ne rigardu ilin kun naûzo. Benu nian kongreson en tiu çi

malliberula truo sur reloj.” 

La kaporalo ru¸i¸is kaj eksaltis: ”Mi malpermesas al vi çi-

ujn rimarkojn, vi unujarulo.” 

”Vi kulpas pri nenio,” plu parolis la unujara volontulo per

kvieta tono, ”la naturo rifuzis çian intelekton al multaj gen-

roj kaj specoj de animaloj, çu vi iam aûdis rakonti pri homa

malsa¸o? Çu ne estus nepre pli bone, se vi naski¸us kiel alia

speco de mamulo kaj ne portus tiujn idiotajn nomojn homo

kaj kaporalo? Estas granda eraro, ke vi konsideras vin kiel la

plej perfektan kaj la plej bone evoluintan kreaîon. Se oni de-

kudros al vi steletojn, vi estos nulo, kian oni mortpafas sen kia ajn intereso en çiuj trançeoj, en çiuj frontoj. Se oni aldonos al vi ankoraû unu steleton kaj kreos el vi animalon, nomatan

**136**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO



soldulo, eç tiam ne estos tio pri vi ankoraû en ordo. Via men-

sa horizonto ankoraû pli malvasti¸os, kaj kiam vi postlasos

viajn kulture kripli¸intajn ostojn ie sur batalkampo, en la tuta Eûropo neniu vin priploros.” 

”Mi igos vin malliberigi,” ekkriis la kaporalo senespere. 

La unujara volontulo ekridetis: ”Vi volus igi min mallibe-

rigi ÿajne pro tio, ke mi vin insultis. En tia okazo vi mensogus, çar via mensa posedaîo absolute ne kapablas registri iajn

ofendojn kaj krom tio mi vetus kun vi je kio vi volus, ke vi

memoras tute nenion el la tuta nia interparolo. Se mi al vi

dirus, ke vi estas embrio, vi forgesus tion pli frue, ne eble ol ni alveturos en la sekvantan stacion, sed pli frue ol antaû ni

flugaperos la plej proksima telegrafa masto. Vi estas formort-

inta cerba sulko. Mi ne scias absolute imagi, ke vi kapablus ie

flue diri çion, kion vi aûdis de mi paroli. Krom tio vi povas

demandi çi tie kiun ajn, çu en miaj vortoj estis eç la plej eta

aludo pri via mensa horizonto kaj çu mi vin per io ofendis.” 

”Kompreneble,” konfirmis Ôvejk, ”çi tie neniu diris al vi eç

vorteton, kiun vi povus iel false al vi klarigi. Tio çiam aspektas malbone, se iu sentas sin ofendita. Foje mi sidis en nokta kafejo ’Tunelo’ kaj ni parolis pri orangutanoj. Kun ni sidis tie

maristo kaj tiu rakontis, ke orangutanon ofte ne eblas distingi

de barba civitano, ke tia orangutano havas la mentonon kov-

rita per haregoj kiel… ’Ni diru,’ li proklamis, ’kiel ekzemple

tiu sinjoro çe la apuda tablo.’ Ni çiuj turnis la kapon, tiu barba sinjoro iris al la maristo kaj donis al li vangobaton, la maristo frakasis al li la kapon per bierbotelo kaj la barba sinjoro

falis kaj restis senkonscie kuÿi, kaj ni adiaûis la mariston, çar li tuj foriris, vidante, ke la barbulon li duonmortigis. Tiun sinjoron ni poste rekonscigis kaj per tio ni faris grandan eraron, 

**137**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

çar tuj kiam li reakiris la konscion, li alvokis patrolon kaj tiu forkondukis al komisarejo nin çiujn, kiuj ja havis kun tio absolute nenion komunan. Tie li sençese ripetis tion sian, ke ni

vidis en li orangutanon, ke ni parolis pri nenio alia ol pri li. 

Kaj li sençese gurdis la samon. Ni, ke ne, ke li ne estas oran-

gutano. Kaj li, ke li estas, ke li tion aûdis. Mi petis sinjoron komisaron, ke li tion al li klarigu. Kaj tiu tute bonanime tion

al li klarigis, sed eç poste la barba sinjoro ne lasis sin konvinki kaj diris al sinjoro komisaro, ke tiu tion ne komprenas kaj

estas nia komplico. Sinjoro komisaro igis lin do malliberigi, 

por ke la sinjoro malebrii¸u kaj ni volis reveni en ’Tunelo’n, 

sed ni jam ne povis, çar ankaû nin oni sidigis malantaû kra-

dojn. Vidu do, sinjoro kaporalo, kio povas esti el malgranda

kaj sensignifa miskompreno, kiu ne valoras eç parolon. En

Okrouhlice vivis certa civitano kaj tiu ofendi¸is, kiam en Nê-

meckë Brod oni al li diris, ke li estas pitono tigrostria. Ekzistas pli da tiaj vortoj, kiuj estas absolute nepunendaj. Ekzem-

ple se oni al vi dirus, ke vi estas ondatro. Çu vi povus pro tio kontraû ni koleri?” 

La kaporalo ekhenis. Ne eblis diri, ke li ekkriegis. Kolero, 

furiozo, senespero, çio kunfluis en torenton da fortaj sonoj, 

kaj tiun çi koncertan pecon kompletigis fajfado, kiun per la

nazo faris la ronkanta çefkurato. 

Post tiu çi ekheno venis absoluta deprimo. La kaporalo si-

di¸is sur benkon kaj liaj akvecaj senesprimaj okuloj alkroçis

sin al malproksimaj arbaroj kaj montoj. 

”Sinjoro kaporalo,” diris la unujara volontulo, ”nun, kiel vi

observas belajn montojn kaj bonodorajn arbarojn, vi memo-

rigas min pri la staturo de Dante. La sama modela viza¸o de

la poeto, viro de delikata koro kaj spirito, inklinanta al nob-

**138**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

la agado. Restu, mi petas vin, tiel sidi, tio vere bele vin plaçigas. Kun kia animiteco, sen kia ajn ceremonio kaj afekto vi

rulÿovas la okulojn al la regiono. Certas, ke vi imagas, kiel tio estos bela, kiam anstataû tiuj dezertaj lokoj etendi¸os çi tie

printempe tapiÿo de kolorriçaj herbejaj floroj…” 

”…tapiÿo, kiun brakumas rivereto,” rimarkis Ôvejk, ”kaj sin-

joro kaporalo lekas pinton de inkokrajono, sidas sur arbos-

tumpo kaj verkas poemeton por ’La malgranda leganto’**66**.” 

La kaporalo i¸is tute apatia, dum la unujara volontulo aser-

tis, ke li nepre vidis la kapon de la kaporalo elmodlita en ek-

spozicio de skulptistoj:

”Pardonu, sinjoro kaporalo, çu vi eble ne pozis kiel modelo

al la skulptisto Ôtursa**67**?” 

La kaporalo ekrigardis la unujaran volontulon kaj malga-

je diris:

”Mi ne pozis.” 

La unujara volontulo silenti¸is kaj streçis sin sur benko. 

La viroj el la eskorto kaj Ôvejk kartludis, la kaporalo en

malespero kibicis kaj permesis al si eç rimarki, ke Ôvejk elme-

tis pikan ason kaj ke tio estas eraro. Se li ne atutus, li havus sepon por la lasta elmeto. 

”En gastejoj,” diris Ôvejk, ”estis iam tiaj belaj surskriboj

kontraû kibicoj. Unu tian mi memoras. ’Kibico\! Faûkon fer-

mu, tenu langon, aû mi batos vin sur vangon’.” 

La soldata trajno enveturis stacion, kie inspektantaro tra-

rigardis vagonojn. La trajno haltis. 

”Kompreneble,” diris la senkompata unujara volontulo, 

66 tre interesa kaj enhavoriça revuo por lerneja junularo, kiun dum kelkaj dekjaroj eldonadis J.R. Vilímek, unu el la plej grandaj çeąj eldonistoj

67 Johano Ôtursa \(1880-1925\), fondinto de moderna çeą skulptarto **139**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

signifoplene rigardante la kaporalon, ”inspektantaro estas

jam çi tie…” 

La vagonon enpaÿis la inspektantaro. 

\*

Kiel komandanton de la soldata trajno la stabo destinis rezer-

van oficiron doktoron Mráz. 

Tiujn tedegajn deîorojn oni çiam donis al rezervaj oficiroj. 

Doktoro Mráz estis el tio tute konfuzita. Sençese li ne povis

kalkultrovi unu vagonon, kvankam en civila vivo li estis gim-

nazia profesoro de matematiko. Krom tio la nombro de la

viraro en unuopaj vagonoj, anoncita en la lasta stacio, dife-

rencis de la nombro sciigita post finita envagoni¸o en la fer-

voja stacio Âeské Budêjovice. Kiam li enrigardis siajn pape-

rojn, ÿajnis al li, ke dio scias de kie aperis je du militkuirejoj pli. Neordinare malagrablan jukadon sur la dorso kaûzis al li

la konstato, ke per nekonata maniero plimulti¸is al li çevaloj. 

Laû la listo de oficiroj li ne povis trovi du kadetojn, kiuj al li mankis. En la regimenta kancelario en antaûa vagono oni

sençese serçis skribmaÿinon. El tiuąoso kaptis lin kapdolo-

ro, li englutis jam tri aspirinajn pulvorojn kaj nun inspektis la trajnon kun dolorplena mieno en la viza¸o. 

Enirinte kun sia adjutanto la kupeon por malliberigitoj, li

enrigardis siajn paperojn, kaj akceptinte raporton de la rui-

nigita kaporalo, ke tiu veturigas du malliberigitojn kaj kiom

da viraro li havas, li ankoraûfoje kontrolis la verecon de la

raporto laû siaj dokumentoj kaj çirkaûrigardis. 

”Kiun vi kunveturigas?” li demandis severe, montrante al

**140**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

la çefkurato, kiu dormis surventre kaj kies sidvangoj aroge

rigardis la inspektantaron. 

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto,” balbutis la kapo-

ralo, ”ke ni iel…” 

”Kia iel\!” murmuris doktoro Mráz, ”parolu rekte.” 

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto,” ekparolis Ôvejk

anstataû la kaporalo, ”tiu çi sinjoro, kiu dormas surventre, 

estas ebria sinjoro çefkurato. Li aldoni¸is al ni kaj enpuÿis sin çi tien al ni en la vagonon, kaj çar li estas nia superulo, ni ne povas lin elîeti por ke tio ne estu rompo de la subordigo. Li

ÿajne erarprenis malliberulan vagonon por la staba.” 

Doktoro Mráz ek¸emis kaj enrigardis siajn paperojn. En la

nomaro ne estis eç mencio pri çefkurato, trajne veturonta en

Bruckon. Li nervoze ekskuis la okulon. En la lasta stacio sub-

ite plikreskis al li la nombro de la çevaloj kaj nun en la kupeo por malliberigitoj tute neatendite multi¸as al li eç çefkuratoj. 

Li kapablis fari nenion alian ol instigi la kaporalon, ke tiu

turnu la dormanton surventre, çar la identecon de tiu çi ne

eblis en tiu çi pozicio kontroli. 

Post pli longa peno la kaporalo renversis la çefkuraton sur-

dorsen, çe kio tiu veki¸is, kaj vidante antaû si oficiron, diris:

”Ho, servus, Fredy, kio estas nova? Çu oni jam preparis ves-

perman¸on?” denove fermis la okulojn kaj turnis sin al la

vando. 

Doktoro Mráz tuj ekkonis, ke temas pri tiu hieraûa man-

¸egulo el la oficira kazino, fama forvorulo de çiuj oficiraj

man¸ejoj, kaj mallaûte ek¸emis. 

”Pro tio,” li diris al la kaporalo, ”vi iros al raporto.” Çe fo-

riro subite haltigis lin Ôvejk:

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto, ke mi çi tien ne

**141**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

apartenas. Mi povis esti malliberigita nur ¸is la dekunua ho-

ro, çar ¸uste hodiaû venis tiu mia limtempo. Mi estis malli-

berigita por tri tagoj kaj nun mi jam rajtas sidi kun la ceteraj en brutvagono. Çar la dekunua estas jam longe for, mi petas

vin, sinjoro leûtenanto, ke mi estu aû elvagonigita sur la re-

lojn, aû translokita — en brutvagonon, kien mi apartenas, aû

al sinjoro çefleûtenanto Lukáô.” 

”Kia estas via nomo?” demandis doktoro Mráz, denove ri-

gardante en siajn paperojn. 

”Ôvejk Jozefo, obee mi raportas, sinjoro leûtenanto.” 

”Aha, vi estas do tiu konata Ôvejk,” diris doktoro Mráz, ”vi

vere rajtis eliri je la dekunua horo. Sed sinjoro çefleûtenan-

to Lukáô min petis, ke mi ellasu vin nur en Bruck, laûdire tio

estas pli sekura, almenaû vi ne faros dumvoje ian eksceson.” 

Post foriro de la inspektantaro la kaporalo ne povis reteni

malican rimarkon:

”Vidu do, Ôvejk, ke helpis al vi kiel merdo turni vin al la pli

supera instanco. Se mi volus, mi povis kaûzi problemojn al vi

ambaû.” 

”Sinjoro kaporalo,” ekparolis la unujara volontulo, ”pa-

rolîeti merdojn estas pli malpli fidinda argumentado, sed in-

teligenta homo ne uzas tiajn vortojn, se li estas ekscitita aû se li volas iun vortataki. Krom tio tiu via ridinda minaco, ke vi

povis kaûzi problemojn al ni ambaû. Kial, çe çiuj diabloj, vi

tion ne faris, se vi havis al tio la okazon? En tio certe ma-

nifesti¸as via ega mensa matureco kaj neordinara delikateco.” 

”Mi havas da tio jam sufiçe\!” eksaltis la kaporalo. ”Mi po-

vas alkonduki vin ambaû en malliberejon\!” 

”Kaj pro kio, kolombeto?” senkulpe demandis la unujara

volontulo. 

**142**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Tio estas mia afero,” kura¸igis sin la kaporalo. 

”Via afero,” diris la unujara volontulo kun rideto, ”via kaj

nia. Kiel en la kartludo ’mia onklino — via onklino’. Mi pre-

ferus diri, ke efikis sur vin la mencio pri tio, ke vi iros al raporto, kaj tial vi komencas nin alkriegi, kompreneble ke per

neofica procedo.” 

”Vi estas arogantuloj,” respondis la kaporalo, kolektante la

lastan kura¸on mieni terure. 

”Ion mi al vi diros, sinjoro kaporalo,” rimarkis Ôvejk; ”mi

estas jam hardita soldato, mi servis antaû la milito kaj iaj in-

sultoj neniam valoras la sekvojn. Kiam mi tiam antaû jaroj

soldatis, mi memoras, ke çe nia kompanio estis certa soldu-

lo Schreiter. Li servis por supo; kiel kaporalo li povis jam an-

taûlonge iri hejmen, sed, kiel oni diras, li havis muÿon en la

cerbo. Tiu homo nin soldatojn çikanis, li glui¸is al ni kiel mer-do al çemizo, unu afero al li ne plaçis, la alia laûdire kontraûis çiujn preskribojn, li tiranis nin kiel li povis kaj diris al ni: ’Vi estas ne soldatoj, sed fruktogardistoj.’ Min tio unu tagon ko-lerigis kaj mi iris al kompania raporto. ’Kion vi volas?’ diras

kapitano. ’Obee mi raportas, sinjoro kapitano, ke mi havas

plendon kontraû nia sinjoro adjutanto Schreiter: ni estas ja

imperiestraj soldatoj kaj ne fruktogardistoj. Ni servas al sinj-

oro imperiestro, sed ne gardas fruktarbojn.’

’Zorgu, insekto,’ respondis al mi la kapitano, ’ke mi vin jam

ne vidu.’ Kaj mi al tio, ke mi obee petas sendi min al batali-

ona raporto. 

Kiam mi klarigis tion al subkolonelo çe bataliona raporto, 

ke ni estas ne fruktogardistoj, sed imperiestraj soldatoj, la

subkolonelo igis min malliberigi por du tagoj, sed mi petis, ke

oni min transloku al regimenta raporto. Çe la regimenta ra-

**143**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

porto sinjoro kolonelo post mia klarigo min alkriegis, ke mi

estas idioto, ke mi iru al çiuj diabloj. Mi al tio: ’Obee mi ra-

portas, sinjoro kolonelo, ke mi estu sendita al brigada rapor-

to.’ Tion li ektimis, tuj igis alvoki en la kancelarion nian sol-dulon Schreiter kaj tiu antaû çiuj oficiroj devis pardonpeti

min pro la vorto ’fruktogardisto’. Poste li kuratingis min sur

la korto kaj anoncis al mi, ke ekde la hodiaûo li min ne insul-

tos, sed ke li alkondukos min en garnizonan malliberejon. De

tiu tempo mi tre atentis çiun mian paÿon, sed mi misatentis

min. Mi gardostaris çe magazeno kaj tie çiu gardostaranto

çiam ion skribis sur muron. Li aû desegnis tie virinan seksor-

ganon aû skribis ian verseton. Mi ne povis ion rememori kaj

tiel pro enuo mi subskribis min sur muro sub surskribon: ’La

soldulo Schreiter estas hufulo’. Kaj tia kanajla soldulo tion tuj denuncis, çar li flarsekvis min kiel rabia hundo. Super tiu surskribo malfeliçe estis la alia: ’Ni ne iros al la fronto, fekas sur

¸in ja sen honto’, kaj tio estis en la jaro 1912, kiam prepari¸is marÿo en Serbion kaûze de la afero de tiu konsulo Procház-ka**68**. Oni do sendis min tuj al landa ju¸ejo en Terezín. Sinjoroj de la soldata ju¸ejo eble dekkvinfoje fotografis la maga-

zenan muron kun tiuj surskriboj kaj mia subskribo, dekfoje

ordonis al mi skribi por esplori mian skribmanieron: ’Ni ne

iros al la fronto, fekas sur ¸in ja sen honto’, dekkvinfoje mi

devis antaû ili skribi ’La soldulo Schreiter estas hufulo’ kaj

fine alveturis grafologo kaj igis al mi skribi: ’Estis la 29an de julio 1897, kiam Dvór Králové nad Labem ekkonis terurojn de

68 aûstra konsulo Prohaska \(germanigita çeą nomo Procházka\)

anoncis en oktobro 1912 al sia registaro, ke serbaj oficejoj faras al li obstaklojn. Streça situacio, kiu regis inter ambaû landoj post tiu çi okazaîo, preskaû minacis per eksplodo de milito jam en la jaro 1912. 

Poste montri¸is, ke tiu anonco estis tute malvera

**144**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kruda kaj superbordi¸inta Elbo.’ ’Tio ankoraû ne sufiças,’

diris la enketa ju¸isto, ’nin interesas tiu fekado. Diktu al li ion, kie estas multe da literoj s kaj r.’ Oni do al mi diktis: ’serbo, trabokonstruaîo, skabio, mizero, kerubo, rubeno, kanajlaro.’

Tiu ju¸eja grafologo estis el tio jam tute konfuzita, sençese

turnis la rigardon malantaûen, kie staris soldato kun bajone-

to, kaj fine diris, ke oni devas sendi tion en Vienon, ke mi

skribu al li trifoje sinsekve: ’Ankaû la suno komencas brulra-

dii, varmego estas eminenta.’ Oni ekspedis la tutan materia-

lon en Vienon kaj fine el tio rezultis, ke koncerne la surskri-

bojn, tiujn ke ne skribis mia mano, la subskribo ke estas mia, 

kion mi konfesis, kaj ke oni kondamnas min pro tio al sesse-

majna malliberigo, çar mi subskribis min, kiam mi gardosta-

ris kaj ne povis laûdire gardi dum tiu tempo, kiam mi skribis

mian nomon sur la muro.” 

”Vidi¸as,” diris la kaporalo kontente, ”ke tio tamen nur ne

restis sen puno, ke vi estas granda krimulo. Esti sur la loko de la landa ju¸ejo, mi ÿar¸us vin ne per ses semajnoj, sed per ses

jaroj.” 

”Ne estu tiel terura,” ekparolis la unujara volontulo, ”kaj

prefere meditu pri via fino. ¯uste antaû momento diris al vi

la inspektantaro, ke vi iros al raporto. Necesus, ke por tia afe-ro vi preparu vin tre serioze kaj kontemplu pri la lastaj afe-

roj de la kaporalo. Kion vi propre signifas kompare kun la

universo, se vi ekpensos, ke nia la plej proksima astro estas de tiu çi soldata trajno en 275.000-oble pli granda distanco ol la

suno, por ke ¸ia paralakso egalu al unu arksekundo. Se vi

trovi¸us en la universo kiel astro, vi estus nepre tro eta, por

ke povu vin registri la plej kvalitaj astronomiaj aparatoj. Por

via nemezurebleco en la universo ne ekzistas termino. Dum

**145**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

duonjaro vi kreus sur la firmamento tian tre etan arketon, 

dum jaro elipseton, tiel sensignifan, ke mankas termino por

esprimi ¸in per ciferoj. Via paralakso estus nemezurebla.” 

”En tiu okazo,” rimarkis Ôvejk, ”sinjoro kaporalo povus esti

fiera, ke neniu povas lin mezuri, kaj kiel ajn tio pri li fini¸u çe la raporto, li devas esti trankvila kaj ne eksciti¸i, çar çiu eks-cito dama¸as la sanon kaj tiun nun en la milito çiu devas al

si gardi, çar la militaj turmentoj postulas de çiu unuopulo, ke

li ne estu duonmortaçulo. 

Se oni vin, sinjoro kaporalo, malliberigos,” daûrigis Ôvejk

kun afabla rideto, ”se trafos vin ia maljustaîo, ne perdu la spiriton, kaj se oni estos konvinkitaj pri sia vero, ankaû vi estu

konvinkita pri la via. Mi konis karbovendiston, certan Fran-

ciskon Ôkvor, kiu estis kun mi malliberigita komence de la

milito çe la polica direkcio en Prago pro ÿtatperfido kaj pli

poste probable ankaû ekzekutita pro pragmata sankcio**69**. Tiu homo, kiam oni lin demandis çe enketo, çu li volas iel oponi

kontraû la protokolo, diris:

*’Çu estis tiel aû alie, tamen iel estis, *

*ankoraû ne okazis, ke iel ne estu.’*

Poste oni ÿovis lin pro tio en senlumejon, du tagojn donis

al li nenion man¸i kaj trinki kaj denove kondukis lin al enke-

to, kaj li obstinis en tiu sia ’çu estis tiel aû alie, tamen iel estis, ankoraû ne okazis, ke iel ne estu’. Probable kun tio li iris 69 dokumento de imperiestro Karolo la sesa el la jaro 1713, ke la habsburgan tronon heredu çiam la plej a¸a filo de imperiestro, kaj se virseksa posteulo ne ekzistas, ke regu la plej a¸a filino kaj ÿiaj posteuloj. Çar Karolo la sesa ne havis filon, li garantiis tiel la habsburgan tronon al sia filino Maria Tereza, kiu i¸is imperiestrino post morto de sia patro \(1740\)

**146**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

eç al la pendumilo, kiam poste oni transdonis tion al solda-

ta tribunalo.” 

”Nun oni laûdire pendumas kaj pafekzekutas multe da ho-

moj,” diris unu el la viroj de la eskorto, ”antaûnelonge oni

legis al ni sur ekzercejo ordonon, ke en Motol oni pafekzeku-

tis rezerviston Kudrna, çar kiam lia edzino volis lin en Be-

neôov adiaûi, kapitano sabrohakis lian knabeton, kiun ÿi te-

nis en la manoj kaj Kudrna eksciti¸is. Kaj politikemulojn oni

malliberigas senescepte. En Moravio oni pafekzekutis ankaû

redaktoron. Kaj nia kapitano diris, ke tio atendas ankaû la

ceterajn.” 

”Çio havas siajn limojn,” proklamis la unujara volontulo

dusence. 

”En tio vi pravas,” ekparolis la kaporalo, ”redaktoroj tion

meritas. Ili nur ribeligas homojn. Kiel antaû du jaroj, kiam mi

estis ankoraû nur apuntato, servis sub mi redaktoro kaj tiu ne

nomis min alie ol pereiganto de la armeo, sed kiam mi instru-

is al li soldatajn gimnastikaîojn, ¸is li ÿvitis, li çiam diris: ’Mi petas, ke vi estimu min kiel homon.’ Sed mi montris al li tiun

lian ’homon’, kiam estis ’Al la tero\!’ kaj multe da flakoj sur la kazerna korto. Mi alkondukis lin al tia flako kaj la ulo devis

ripete en ¸in fali, ¸is la akvo ÿprucis kiel en na¸ejo. Kaj jam

posttagmeze çio sur li devis denove brili, la uniformo devis

esti pura kiel vitro, kaj li purigis, ¸emegis, faris rimarkojn kaj la sekvantan tagon li denove aspektis kiel porkino kuÿaçinta

en ÿlimo, mi staris super li kaj diris al li: ’Do, sinjoro redaktoro, kio estas pli, pereiganto de la armeo aû tiu via ’homo’?’

Tio estis vera inteligentulo.” 

La kaporalo venke ekrigardis la unujaran volontulon kaj

daûrigis: ”Oni forprenis de li la galonojn de unujara volontulo

**147**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

¸uste pro lia inteligenteco, çar li skribis en gazetoj pri çika-

no al la soldatoj. Sed kiel lin ne çikani, se tia klera homo ne

scias dismeti kulasriglilon de pafilo, eç se oni montris tion al li dekfoje, kaj kiam oni komandas ’Rigardi maldekstren\!’, li

turnas sian cerbujon kvazaû intence dekstren kaj rigardas çe

tio stulte kiel korniko, çe ekzercaîoj per fusilo li ne scias, kion unue kapti, çu fusilrimenon aû kuglujon, kaj gapas al vi kiel

bovido al nova pordego kiam oni al li montras, kiel la mano

deglitu tra la rimeno suben. Li eç ne sciis, sur kiu ÿultro por-

ti la fusilon, soldatsalutis kiel simio, kaj tiuj liaj kalkantur-ni¸oj, dio helpu, kiam oni marÿis kaj li lernis soldatpaÿi. Kiam li ricevis ordonon turni¸i, estis al li indeferente, per kiu piedaço li tion faris, plaûd’, plaûd’, plaûd’, li faris ekzemple eç ses paÿojn antaûen kaj nur poste turnis sin kiel ventkoko sur

turnilo kaj çe marÿo li iris kiel podagrulo aû dancis kiel kadu-

ka çiesulino çe kermesa amuzo.” 

La kaporalo forkraçis: ”Oni donis al li intence tre rustan

fusilon, por ke li ellernu ¸in purigi, li frotegis ¸in kiel hundo sian inon, sed eç se li açetus je du kilogramoj da stupo pli, li finpurigus nenion. Ju pli longe li ¸in purigis, des pli malbona kaj rusta tio estis, kaj çe raporto iris lia fusilo de unu mano al la alia kaj çiu miris, kiel tio eblas, ke tio surhavas tiom da rusto. Nia kapitano, tiu çiam al li diris, ke el li, la redaktoro, neniam estos soldato, ke li iru prefere sin pendumi, ke li superflue voras soldatpanon. Kaj la redaktoro malantaû siaj

okulvitretoj nur palpebrumis. Tio estis por li granda festo, se

li ne havis severan karcerpunon aû ne devis sidi en la kazer-

no. En tiu tago li ordinare skribis tiujn siajn gazetartikolojn

pri turmentado al la soldatoj, ¸is foje oni faris çe li traserçon en la kofreto. Kiom da libroj li tie havis, nu\! Nur librojn pri

**148**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

senarmigo, pri paco inter la nacioj. Pro tio li iris en garnizo-

nan malliberejon kaj de tiu tempo ni havis de li trankvilon, ¸is subite li aperis en kancelario kaj kompilis listojn de provizbe-zonaîoj, por ke la viraro lin ne kontaktu. Tio estis malgaja fino de tiu inteligentulo. Li povis i¸i grandsinjoro, se pro sia idioteco li ne perdus la rajton de unujara volontulo. Li povis esti leûtenanto.” 

La kaporalo ek¸emis: ”Li ne sciis eç fari al si faldojn sur la

mantelo**70**, ¸is el Prago li mendis al si likvaîojn kaj diversajn ÿmiraîojn por purigi butonojn, kaj tamen tiu lia butono estis

ruza kiel Esavo. Sed kontraûdiri li sciis, kaj kiam li estis en la kancelario, li faris nenion alian el sençese komencis filozofi. 

En tio li trovis plaçon jam pli frue. Li parolis, kiel mi jam diris, sençese pri ’homo’. Foje, kiam li tiel meditis super flako, en kiun li devis falegi post ’Al la tero\!’, mi diris al li: ’Se vi sençese parolas pri homo kaj koto, rememoru, ke la homo

estis el koto kreita kaj ke tio devis al li plaçi’.” 

Satparolinte, la kaporalo estis nun kontenta pri si mem kaj

atendis, kion diros al tio la unujara volontulo. Sed ekparolis

Ôvejk:

”Antaû jaroj pro la samaj aferoj, pro tia çikano certa Ko-

níâek çe la tridekkvina regimento mortpikis sin kaj kaporalon. 

Oni publikigis tion en ’Kuriero’. La kaporalo havis en la korpo

proksimume tridek pikvundojn, el kiuj pli ol dek du estis

mortigaj. Tiu soldato poste ankoraû sidi¸is sur la mortan ka-

poralon kaj sur li sin mortpikis. Alia afero okazis antaû jaroj

en Dalmatio, tie oni kaporalon mortotrançis kaj ¸is nun oni

70 en aûstra armeo ekzistis tia preskribo por soldata eleganteco, ke post kiam la soldato alfiksis al si zonon, li devis al¸ustigi sian mantelon tiel, ke çeflanke surdorse esti¸u du faldoj

**149**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ne scias, kiu tion faris. Restis tio vualita per sekreto, oni sci-as nur tion, ke la mortigita kaporalo havis la nomon Fiala kaj

devenis de Drábovna çe Turnov. Krom tio mi scias pri kapo-

ralo Rejmánek de la sepdekkvina regimento…” 

Agrabla rakontado estis subite interrompita per egaj ¸emoj

sur la benko, kie dormis la çefkurato Lacina. 

La pastro iom post iom veki¸is en sia tuta beleco kaj dig-

no. Lia veki¸o estis akompanata per la samaj fenomenoj kiel

matena veki¸o de juna titano Gargantua, kiel tion priskribis

la gaja maljuna Rabelais. 

La çefkurato sur la benko furzis, ruktis kaj brue plengor¸e

oscedis. Fine li sidi¸is kaj mirigite demandis:

”Krucilaudon, kie mi estas?” 

La kaporalo, vidante veki¸on de la soldatrangulo, tre ser-

vile respondis:

”Obee mi raportas, sinjoro çefkurato, ke vi bonvolas tro-

vi¸i en vagono por malliberigitoj.” 

La viza¸on de la pastro laûflugis ekfulmo de miro. Li sidis

momenton senvorte kaj penplene meditis. Vane. Inter tio, 

kion li travivis dumnokte kaj matene kaj inter lia veki¸o en

vagono, kies fenestroj havis kradojn, estis ege multe da mal-

klaraîoj. 

Fine li demandis la kaporalon, starantan antaû li ankoraû

sençese servile: ”Kaj laû kies ordono, mi, kiel…” 

”Obee mi raportas, sen ordono, sinjoro çefkurato.” 

La pastro levi¸is kaj komencis paÿi inter benkoj, murmu-

rante, ke tio ne estas al li klara. Li denove sidi¸is kun vortoj:

”Kien ni propre veturas?” 

”En Bruckon, obee mi raportas.” 

”Kaj kial ni veturas en Bruckon?” 

**150**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Obee mi raportas, ke tien estas translokita nia tuta naû-

dekunua regimento.” 

La pastro komencis denove penplene mediti, kio propre

pri li okazis, kiel li venis en la vagonon kaj kial propre li veturas Bruckon kaj ¸uste kun la naûdekunua regimento en

akompano de eskorto. 

Li rekonscii¸is el sia postdiboça apatio jam tiagrade, ke li

perceptis ankaû la unujaran volontulon, kaj tial li turnis sin

al li kun demando:

”Vi estas inteligenta homo, çu vi povas klarigi al mi tute

senhezite, prisilentante nenion, kiel mi venis al vi?” 

”Tre volonte,” diris la unujara volontulo per kamaradeca

tono, ”matene çe envagoni¸o en la stacio vi simple al ni al-

doni¸is, çar vi havis vaporon en la kapo.” 

La kaporalo severe lin ekrigardis. 

”Vi puÿi¸is en nian vagonon,” daûrigis la unujara volontu-

lo, ”kaj jam tio estis preta. Vi kuÿi¸is sur benkon kaj Ôvejk çi tie metis sian mantelon al vi sub la kapon. Çe kontrolo de la

trajno en la lasta stacio oni vin enskribis en liston de oficiroj trovi¸antaj en la trajno. Vi estis, por tiel diri, ofice trovita kaj nia kaporalo iros pro tio al raporto.” 

”Jes, jes,” ek¸emis la pastro, ”en la plej proksima stacio mi

do transiru en stabvagonon. Çu vi ne scias, çu oni jam disdo-

nis tagman¸on?” 

”La tagman¸o estos nur en Vieno, sinjoro çefkurato,” pre-

nis al si la vorton la kaporalo. 

”Çu vi do metis al mi la mantelon sub la kapon?” turnis sin

la pastro al Ôvejk. ”Mi dankas vin kore.” 

”Mi meritas nenian dankon,” respondis Ôvejk, ”mi agis tiel, 

kiel devas agi çiu soldato, kiu vidas, ke lia superulo havas ne-

**151**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

nion sub la kapo kaj estas iel… Çiu soldato devas sian supe-

rulon estimi, eç se tiu estus en nenormala stato. Pri feldkura-

toj mi havas grandajn spertojn, çar mi estis servosoldato de

sinjoro feldkurato Otto Katz. Feldkuratoj prezentas gajan kaj

bonaniman popolon.” 

La çefkurato el tiu postdiboça apatio post la hieraûo rice-

vis atakon de demokrateco, elpoÿigis cigaredon kaj enmani-

gis ¸in al Ôvejk: ”Fumu kaj suçu\!” 

”Vi iros laûdire miakulpe al raporto,” li turnis sin al la ka-

poralo. ”Timu nenion, mi savos vin el tio, okazos al vi nenio.” 

”Kaj vin,” li diris al Ôvejk, ”mi prenos kun mi. Çe mi vi vi-

vos kiel en kuseneto.” 

Nun li ricevis novan atakon de grandanimeco kaj asertis, 

ke li faros bone al çiuj, ke al la unujara volontulo li açetos

çokoladon, al la viroj el la eskorto rumon, ke la kaporalon li

igos transloki al trupo de fotografistoj çe stabo de la sepa in-

fanteria divizio, ke li çiujn liberigos kaj neniam ilin forgesos. 

Li komencis disdonadi cigaredojn el sia aktujo al çiuj, ne

nur al Ôvejk, kaj proklamis, ke al la malliberigitoj li permesas fumi, ke li klopodos, ke al çiuj oni mildigu la punon kaj ili

denove revenu en normalan soldatan vivon. 

”Mi ne volas,” li diris, ”ke vi rememoru min malbone. Mi

havas multe da konatoj kaj kun mi vi ne perdi¸os. Vi impre-

sas min çiuflanke kiel honestaj homoj, kiujn sinjoro dio amas. 

Se vi pekis, vi pro tio pentofaras kaj mi vidas, ke vi ¸oje kaj

volonte toleras, kion sendis sur vin dio.” 

”Surbaze de kio oni vin punis?” li turnis sin al Ôvejk. 

”Dio sendis sur min punon,” respondis Ôvejk pie, ”pere de

regimenta raporto, sinjoro çefkurato, pro mia ne proprakulpa

malfrua alveno al la regimento.” 

**152**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Dio estas pleje mizerikorda kaj justa,” solene diris la çef-

kurato, ”li scias, kiun puni, çar per tio li montras nur sian

providencon kaj çiopovon. Kaj kial sidas vi, unujara volontu-

lo?” 

”Pro tio,” respondis la unujara volontulo, ”ke la mizerikor-

da dio bonvolis sendi sur min reûmatismon kaj mi fieri¸is. 

Post la punfini¸o mi estos sendita en kuirejon.” 

”Kion dio faras, bone li faras,” diris la pastro entuziasme, 

aûdante pri kuirejo, ”bonkonduta homo ankaû tie povas fari

karieron. ¯uste en kuirejojn necesus transloki inteligentajn

homojn cele de kombinaîoj, çar ne gravas, kiel oni kuiras, sed

kun kia amo oni tion kunmetas, aran¸as kaj tiel plu. Prenu

ekzemple saûcojn. Se cepan saûcon preparas inteligenta ho-

mo, li prenas çiujn specojn de legomo kaj stufas ilin sur bu-

tero, poste li aldonas spicaîojn, pipron, pimenton, iom da

muskato, zingibro, sed ordinara neklera kuiristo lasas kuiri

cepon en akvo kaj en tion îetas farunon, ¸isnigre rostitan sur

sebo. Vin mi vere plej volonte vidus ie en oficira kuirejo. Ho-

mo sen inteligenteco povas ekzisti en iu ordinara okupo kaj

en la vivo, sed en kuirejo tio evidentas. Hieraû vespere en

oficira kazino en Budêjovice oni prezentis al ni interalie re-

nojn preparitajn sur madejro. Kiu ilin preparis, al tiu dio par-

donu çiujn pekojn, tio estis senduba inteligentulo, kaj vere, en kuirejo de tiea oficira man¸ejo estas instruisto el Skuteâ. Kaj

la samajn renojn sur madejro mi man¸is en oficira man¸ejo

de la sesdekkvara milicia regimento. Oni preparis ilin sur ku-

mino, kiel oni stufas ilin en ordinara gastejo sur pipro. Kaj kiu ilin preparis, kio estis tiu kuiristo en civila vivo? Nutristo de brutaro en grandbieno.” 

La çefkurato silenti¸is kaj poste kondukis la parolon al la

**153**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

problemo de kuirarto en la Malnova kaj Nova Testamentoj, 

kiam ¸uste en tiuj tempoj oni tre zorgis pri aran¸o de bon-

gustaj man¸oj post diservoj kaj aliaj ekleziaj solenaîoj. Poste

li admonis çiujn ion kanti, al kio Ôvejk komencis kiel çiam

malfeliçe: ”De la urb’ Hodonín jam Marina iras, kun barel’ da

vino pastro ÿin postiras.” 

Sed la çefkurato ne ekkoleris. 

”Havi çi tie almenaû iom da rumo, ne devus esti barelo da

vino,” li diris, ridetante en absolute amika humoro, ”kaj tiun

Marinan ni ankaû povus malhavi, tio nur logas al peko.” 

La kaporalo atente ekpalpis en sian mantelon kaj eltiris de

tie platan botelon kun rumo. 

”Obee mi raportas, sinjoro çefkurato,” li ekparolis mallaû-

te, ke vidi¸is, kian oferon li faras al si mem, ”se vi eble ne

ofendi¸us…” 

”Mi ne ofendi¸os, knabo,” respondis la pastro per serena

kaj ¸oja voço, ”mi trinkos je nia feliça voja¸o.” 

”Jesuo Maria,” ek¸emis por si la kaporalo, vidante, ke post

profunda gluto malaperis el la botelo duono de ¸ia enhavo. 

”Vi, ulo,” diris la çefkurato, ridetante kaj signifoplene pal-

pebrumante al la unujara volontulo, ”al çio vi ankoraû sakras. 

Sinjoro dio devas vin puni.” 

La pastro denove klinis la platan botelon al la gor¸o, kaj

enmanigante ¸in al Ôvejk, komandante ordonis: ”Fintrinku

tion\!” 

”Soldatservo estas soldatservo,” diris Ôvejk bonanime al la

kaporalo, redonante al li malplenan botelon, kion tiu konfir-

mis per stranga ekbrilo en la okuloj, kiu povas aperi nur çe

frenezeta homo. 

**154**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Kaj nun mi ankoraû iom dormetos,” diris la çefkurato, 

”kaj mi deziras, ke vi veku min tuj, kiam ni alveturos Vienon.” 

”Kaj vi,” li turnis sin al Ôvejk, ”vi iros en kuirejon de nia

man¸ejo, prenos man¸ilaron kaj alportos al mi tagman¸on. 

Diru, ke tio estas por sinjoro çefkurato Lacina. Zorgu ricevi

duoblan porcion. Se estos knedlikoj, ne prenu tiujn trançitajn

de la rando, per tio oni nur malgajnas. Poste alportu al mi el

la kuirejo botelon da vino kaj kunprenu gamelon, por ke oni

verÿu al vi tien rumon.” 

La pastro Lacina palpserçis en poÿoj. 

”Aûdu,” li diris al la kaporalo, ”mi ne havas poÿmonon, 

pruntu al mi florenon. — Do, jen vi havas\! Kia estas via no-

mo? 

Ôvejk? 

Jen vi havas, Ôvejk, florenon trinkmone. Sinjoro kaporalo, 

pruntu al mi ankoraû unu florenon. — Vidu do, Ôvejk, la ali-

an florenon vi ricevos, se vi çion prizorgos en ordo. — Krom

tio ankoraû, ke oni donu al vi por mi cigaredojn kaj cigarojn. 

Se oni disdonos çokoladon, kaptu tie duoblan porcion, kaj se

konservaîojn, zorgu ricevi fumaîitan langon aû anserajn he-

patojn. Se estos havebla ementala froma¸o, atentu, ke oni ne

donu al vi porcion de la rando, kaj se hungara salamo, ne de

la pinto, sed mezan parton, ke ¸i estu knedmola.” 

La çefkurato streçis sin sur la benko kaj post momento ek-

dormis. 

”Mi opinias,” diris la unujara volontulo al la kaporalo çe

ronkado de la pastro, ”ke vi estas plene kontenta pri nia tro-

vito. Tiu en la mondo ne perdi¸os.” 

”Kiel oni diras, oni jam prenis lin de mamo, sinjoro kapo-

ralo,” ekparolis Ôvejk, ”li suças jam el botelo.” 

**155**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La kaporalo momenton luktis kontraû si mem, subite per-

dis çian servilecon kaj senkompate proklamis: ”Li kondutas

ege hejmece.” 

”Per tiu poÿmono, kiun li ne havas, li memorigas min pri

masonisto Mlíâko el Dejvice,” aldonis Ôvejk, ”tiu ankaû tiel

longe ne havis poÿmonon, ¸is li dronis en ÿuldoj kaj estis mal-

liberigita pro trompo. Li fordiboçis grandajn sumojn kaj ne

havis poÿmonon.” 

”Antaû la milito,” ekparolis viro el la eskorto, ”kapitano de

la sepdekkvina regimento fordrinkis la tutan regimentan ka-

son, devis forlasi la armeon kaj nun li denove estas kapitano, 

kaj adjutanto, kiu prirabis la armeon je drapo por distingiloj, 

temis pri pli ol dudek rulaîoj, estas nun staba adjutanto, kaj

en Serbio oni antaû nelonge pafekzekutis infanterianon, çar

li forman¸is je unu fojo sian konservaîon, kiun li ricevis por

tri tagoj.” 

”Tio nin ne tuÿas,” proklamis la kaporalo, ”sed tio estas

vero, ke pruntepreni al si du florenojn de malriça kaporalo

kiel trinkmonon…” 

”Jen vi havas tiun florenon,” diris Ôvejk, ”mi ne volas riçi¸i

je via konto. Kaj se li donos al mi ankoraû la alian florenon, 

mi redonos ¸in al vi ankaû, por ke vi ne ploru. Tio devas vin

¸ojigi, se iu via soldata superulo prunteprenas de vi monon

por siaj elspezoj. Vi estas ega egoisto. Çi tie temas pri du mi-

zeraj florenoj, kaj mi ÿatus vin vidi, se vi devus oferi la vivon por via soldata superulo, kiu kuÿus vundita ie çe malamika

linio, vi devus lin savi kaj forporti en la manoj kaj oni pafus

kontraû vi per ÿrapneloj kaj çio ebla.” 

”Vi vin surfekus, sentaûgulo,” defendis sin la kaporalo. 

”Estas pli da tiaj surfekitaj en çiu batalo,” ekparolis deno-

**156**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ve viro el la eskorto, ”antaû nelonge rakontis al ni en Budêjo-

vice vundita kamarado, ke kiam ili sturmis, li surfekis sin tri-

foje sinsekve. Unue kiam ili grimpis supren el kaÿejoj antaû

pikdratajn barilojn, poste kiam ili komencis tiujn dratojn ton-

di kaj la trian fojon ke li ellasis tion en la pantalonon, kiam

kontraû ili impetis rusoj kun bajonetoj kaj kriegis ’hura\!’ Pos-

te ili komencis kuri reen en kaÿejojn kaj en ilia taçmento es-

tis eç ne unu, kiu ne estus surfekita. Kaj ia morta soldato, kiu kuÿis supre sur kaÿejo kun la piedoj pendantaj malsupren kaj

al kiu ÿrapnelo dum la sturmo forÿiris duonon de la kapo kva-

zaû oni ¸in detrançus, tiu en sia lasta momento surfekis sin

tiom, ke el lia pantalono fluis tio trans liajn botojn en kaÿej-

ojn eç kun la sango. Kaj tiu duono de lia kranio eç kun la cer-

bo kuÿis ¸uste sub tio. Pri tio la homo eç ne scias, kiel tio al li okazis.” 

”Iam en batalo la homo subite sentas malforton,” diris

Ôvejk, ”se li ion abomenas. En la gastejo ’Na vyhlídce’ en pra-

ga Pohoæelec**71** rakontis resani¸anto de Przemyôl, ke ie tie sub fortikaîo ekis sturmo per bajonetoj kaj ke kontraû li aperis

ruso, ulo granda kiel monto, kuris kun bajoneto rekte al li kaj

havis grandan guton çe la nazo. Kiam la resani¸anto ekrigar-

dis tiun guton, tiun mukon, li tuj eksentis malforton kaj de-

vis iri al banda¸ejo, kie oni rekonis lin infektita per ˛olero kaj forsendis en ˛olerajn barakojn en Budapesto, kie ˛olero vere

lin ankaû trafis.” 

”Çu li estis simpla infanteriano aû kaporalo?” demandis la

unujara volontulo. 

”Kaporalo,” respondis Ôvejk trankvile. 

”Tio povus okazi ankaû al çiu unujarulo,” stulte proklamis

71 parto de Prago

**157**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

la kaporalo, sed çe tio li venke ekrigardis la unujaran volon-

tulon, kvazaû li volus diri: ”Jen, kiel mi vin rebatis, kion vi al tio diros.” 

Sed tiu silentis kaj kuÿi¸is sur benkon. 

Ili proksimi¸is al Vieno. Tiuj, kiuj ne dormis, rigardis tra

fenestro pikdratajn barilojn kaj remparojn çe Vieno, kio ve-

kis percepton de certa angoro ÿajne en la tuta trajno. 

Se el vagonoj ankoraû sençese sonis kriego de germanaj

montaranoj de Kaôperské Hory: ”Mi revenos, mi revenos, 

kiam reen mi revenos,” nun ¸i çesis sub malagrabla impreso

de pikdratoj, per kiuj Vieno estis çirkaûdratumita. 

”Çio estas en ordo,” diris Ôvejk, rigardante trançeojn, ”çio

estas en plena ordo krom tio, ke vienanoj çe promenoj povas

çi tie disÿiri al si la pantalonon. Çi tie la homo devas esti singarda. 

Vieno estas çiuflanke grava urbo,” li daûrigis, ”kiom da so-

va¸aj bestoj oni havas en tiu Schönbrunna mena¸erio\! Kiam

mi estis antaû jaroj en Vieno, mi pleje ÿatis iri rigardi simiojn, sed kiam veturas grava persono el la imperiestra kastelo, polica kordono enlasas tien neniun. Kun mi estis tie tajloro el

deka distrikto kaj tiun oni malliberigis, çar li volis vidi tiujn simiojn, kiom ajn tio kostu.” 

”Kaj çu vi estis ankaû en la kastelo?” demandis la kaporalo. 

”Tie estas tre bele,” respondis Ôvejk, ”mi tie ne estis, sed

rakontis al mi tion homo, kiu tie estis. La plej bela el tio es-

tas la kastela gvardio. Laûdire çiu gvardiano devas esti du

metrojn alta kaj post sia malsoldati¸o li ricevos tabakvende-

jon**72**. Kaj princinoj tie abundas kiel balaaîo.” 

72 en Aûstri-Hungario militkripluloj kaj aliaj meritplenaj soldatoj rajtis post sia malsoldati¸o lui tabakvendejon por sin vivteni. La vortoj **158**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Ili preterveturis stacidomon, de kie malantaû ili sonis tonoj

de la aûstra himno. La kapelo venis çi tien probable pro era-

ro, çar nur post pli longa tempo ili trajne enveturis stacion, 

kie ili haltis, estis tagman¸o kaj solena bonvenigo. 

Sed tio jam ne estis kiel komence de la milito, kiam solda-

toj dumvoje al la fronto troÿtopis sin en çiu fervoja stacio, kie bonvenigis ilin virgulinoj en idiote blankaj roboj kun ankoraû

pli idiotaj viza¸oj, terure naûzaj florbukedoj kaj ankoraû pli

naûza parolo de iu damo, kies edzo ÿajnigas sin nun granda

patrioto kaj respublikano. 

Bonvenigantoj en Vieno konsisis el tri membrinoj de la

Aûstra Ru¸a Kruco, du aninoj de ia milita societo por vienaj

sinjorinoj kaj knabinoj, oficiala reprezentanto de la viena ma-

gistrato kaj reprezentanto de la armeo. 

Sur çiuj tiuj viza¸oj vidi¸is laci¸o. Trajnoj kun soldataro

veturadis tage eç nokte, sanitaraj vagonoj kun vunditoj tra-

veturis çiuhore, en stacioj oni çiumomente komutis vagonojn

kun militkaptitoj sur aliajn relojn kaj çion tion devis çeesti

membroj de çiuj tiuj diversaj korporacioj kaj societoj. Tio iris de unu tago al la alia kaj iama entuziasmo ÿan¸i¸is al osceda-do. Ili alternis en tiu deîoro kaj çiu el ili, kiu aperis en iu viena stacidomo, havis la saman lacan mienon kiel tiuj, kiuj ho-

diaû atendis la trajnon kun la regimento el Budêjovice. 

El brutvagonoj elrigardis soldatoj kun mieno de senespe-

ro kiel tiuj, kiuj iras al la pendumilo. 

Al ili alpaÿis damoj, disdonantaj al ili marcipanon kun su-

keraj surskriboj: ”Venkon kaj ven¸on”, ”Dio punu Anglion”, 

”ricevis tabakvendejon” fari¸is mokesprimo, ekvivalenta al

”rekompenci la meritojn tiel, ke tio kostu nenion” 

**159**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”La aûstro havas sian patrujon. Li vivas por ¸i kaj havas an-

kaû la kaûzon por ¸i batali.” 

Vidi¸is, kiel germanaj montaranoj de Kaôperské Hory ÿto-

pas sin per la marcipano, çe kio ne forlasis ilin la mieno de

senespero. 

Poste venis ordono po kompanioj iri por man¸o al milit-

kuirejoj, kiuj staris malantaû la stacidomo. 

Tie estis ankaû oficira kuirejo, kien iris Ôvejk por plenumi

la ordonon de la çefkurato, dum la unujara volontulo aten-

dis, kiam oni lin satigos, çar du viroj el la eskorto iris por alporti man¸on al çiuj en la malliberula vagono. 

Ôvejk bone plenumis la ordonon, kaj transirante relojn, li

ekvidis la çefleûtenanton Lukáô, kiu promenis inter reloj kaj

atendis, çu io por li restos en la oficira kuirejo. 

Lia situacio estis tre malagrabla, çar provizore li havis ko-

munan servosoldaton kun çefleûtenanto Kirschner. Tiu ulo

zorgis propre senescepte nur pri sia sinjoro kaj faris plenan

sabotadon, kiam temis pri la çefleûtenanto Lukáô. 

”Al kiu vi tion portas, Ôvejk?” demandis la malfeliça çefleû-

tenanto, kiam Ôvejk metis teren la amason da aîoj, kiujn li

ellogis en la oficira kuirejo kaj kiujn li havis volvitaj per sia soldata mantelo. 

Ôvejk por momento embarasi¸is, se li tuj rekolektis la pen-

sojn. Lia viza¸o estis plena de sereno kaj trankvilo, kiam li

respondis:

”Tio estas por vi, obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto. 

Mi nur ne scias, kie vi havas vian kupeon, kaj mi ne scias an-

kaû tion, çu sinjoro trajnokomandanto havos nenion kontraû

tio, ke mi iru kun vi. Li estas ia bestio.” 

La çefleûtenanto Lukáô demande ekrigardis Ôvejkon, sed

**160**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tiu bonule kaj familiare daûrigis: ”Li vere estas bestio, sinjoro çefleûtenanto. Kiam li inspektis la trajnon, mi raportis al li tuj, ke estas jam la dekunua horo, ke mia tuta puno fini¸is kaj ke

mi apartenas aû en brutvagonon aû al vi, kaj li forregalis min

tute krude, laûdire ke mi restu, kie mi estas, ke mi almenaû

dumvoje ne faros al vi, sinjoro çefleûtenanto, denove ian mal-

honoron.” 

Ôvejk ekmienis martire: ”Kvazaû jam iam, sinjoro çefleûte-

nanto, mi farus al vi malhonoron.” 

La çefleûtenanto Lukáô ek¸emis. 

”Malhonoron,” daûrigis Ôvejk, ”mi faris al vi certe neniam, 

se io okazis, estis tio hazardo, nura dia providenco, kiel çiam

diris maljuna Vaníâek el Pelhæimov, pasigante en mallibere-

jo sian trideksesan punon. Neniam mi faris ion spite, sinjoro

çefleûtenanto, mi çiam volis fari ion belan, bonan, kaj ne es-

tas mia kulpo, se ni ambaû havis el tio nenian profiton, nur

turmentojn kaj çagrenon.” 

”Ne ploru tiom, Ôvejk,” diris la çefleûtenanto Lukáô per

mola voço, kiam ili proksimi¸is al la stabvagono, ”mi aran¸os

çion, ke vi denove estu jam çe mi.” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi ne ploras. 

Min nur tre afliktis, ke ni ambaû estas la plej malfeliçaj ho-

moj en tiu çi milito eç sub la suno kaj ke ni ambaû kulpas pri

nenio. Tio estas terura sorto, se mi ekpensas, ke mi estas tiel

zorgema jam de la naski¸o.” 

”Trankvili¸u, Ôvejk\!” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke se tio ne estus

rompo de la subordigo, mi dirus, ke mi absolute ne povas

trankvili¸i, sed tiel çi mi devas diri, ke laû via ordono mi es-

tas jam tute trankvila.” 

**161**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Grimpu do jam, Ôvejk, en la vagonon.” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi jam grim-

pas.” 

\*

Super la soldata tendaro en Bruck regis nokta silento. En ba-

rakoj por la viraro soldatoj tremis de malvarmo kaj en ofici-

raj barakoj oni malfermis la fenestrojn, çar estis trohejtite. 

De unuopaj objektoj, antaû kiuj gardostaris soldatoj, de

tempo al tempo eksonis paÿoj de pikedo, kiu tiel forpeladis la

dormon. 

Sube en Bruck an der Leitha brilis lumoj de i.r. fabriko por

viandkonservaîoj, kie oni laboris tage eç nokte kaj prilaboris

diversajn defalaîojn. Çar la vento blovis de çi tie al aleoj en la soldata tendaro, iris çi tien fetoro el putrantaj tendenoj, hufoj, fendhufoj kaj ostoj, el kiuj oni kuiris supokonservaîojn. 

De forlasita paviloneto, kie iam en la paca tempo fotogra-

fisto fotis soldatojn, pasigantajn tie sian juna¸on sur soldata

pafejo, vidi¸is sube en valo çe Leitha ru¸a elektra lumo de

bordelo ”Çe maiza spiko”, kiun per sia vizito honoris la arki-

duko Stefano dum grandaj manovroj çe Sopron en la jaro

1908 kaj kie çiutage kunvenis oficira kompanio. 

Tio estas la plej nobla malçastejo, kien ne rajtis enpaÿi sim-

plaj soldatoj kaj unujaraj volontuloj. 

Tiuj iradis en bordelon ”Roza domo”, kies verdaj lumoj an-

kaû vidi¸is de la forlasita fotografa paviloneto. 

Estis tio grupigo kiel pli poste en la fronto, kiam la monar-

kio povis helpi al sia soldataro jam per nenio alia ol per trans-porteblaj bordeloj çe staboj de brigadoj, per tiel nomataj ”pu-

foj”. 

**162**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Ekzistis do i.r. oficirpufo, i.r. suboficirpufo kaj i.r. soldat-

pufo. 

Bruck an der Leitha brilis, same kiel sur la alia flanko ma-

lantaû ponto lumis Királyhida, Cislejtanio kaj Translejtanio**73**. 

En ambaû urboj, hungara kaj la aûstra, ludis ciganaj kapeloj, 

brilis fenestroj de kafejoj kaj restoracioj, oni kantis, trinkis. 

Lokaj bur¸oj kaj oficistaro kondukis çi tien en kafejojn kaj

restoraciojn siajn edzinajn moÿtojn kaj plena¸ajn filinojn, kaj

Bruck an der Leitha kaj Királyhida estis nenio alia ol unu

granda bordelo. 

En unu el oficiraj barakoj en la tendaro Ôvejk nokte aten-

dis sian çefleûtenanton Lukáô, kiu vespere iris en urban teat-

ron kaj ¸is nun ne revenis. Ôvejk sidis sur kuÿpreparita lito de la çefleûtenanto kaj kontraû li sur tablo estis servosoldato de

majoro Wenzl. 

La majoro denove revenis al la regimento, kiam en Serbio

çe Drina oni konstatis lian absolutan malkapablon. Oni pa-

rolis pri tio, ke li igis dismunti kaj detrui pontonan ponton, 

kiam li havis ankoraû duonon de sia bataliono sur la alia bor-

do. Nun li estis translokita kiel komandanto al soldata pafe-

jo en Királyhida kaj li havis ankaû ion por fari pri mastru-

mado en la tendaro. Inter oficiroj oni rakontis, ke la majoro

Wenzl nun stari¸os sur firmajn piedojn. La çambroj de Lukáô

kaj Wenzl estis en la sama koridoro. 

Servosoldato de la majoro Wenzl, Mikuláôek, etkreska ulo

kun postvariolaj cikatroj, balancis la piedojn kaj sakris: ”Mi

73 esprimoj, devenantaj el la jaro 1867, kiam esti¸is la imperio Aûstrio kaj la re¸lando Hungario. La rivero Leitha kreis parte limon inter ambaû landoj. Cislejtanio = la lando antaû la rivero Leitha, t.e. 

Aûstrio; Translejtanio = la lando malantaû la rivero Leitha, t.e. 

Hungario

**163**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

miras al tiu mia maljuna kanajlo, ke li ankoraû ne iras. Mi

ÿatus scii, kie tiu mia maljunulaço vagas la tutan nokton? Li

povis doni al mi almenaû la ÿlosilon de la çambro, mi ekkuÿus

kaj drinkus. Li havas tie sennombre da vinoboteloj.” 

”Li laûdire ÿtelas,” diris Ôvejk, komforte fumante cigare-

dojn de sia çefleûtenanto, çar tiu malpermesis al li fumi pipon

en la çambro, ”vi ja devas ion pri tio scii, de kie vi havas vi-

non?” 

”Mi iras tien, kien li al mi ordonas,” respondis Mikuláôek

per malforta voço; ”mi ricevas de li papereton, jam iras trans-

preni aîojn por hospitalo kaj portas tion hejmen.” 

”Kaj se li al vi ordonus ÿteli la regimentan kason,” deman-

dis Ôvejk, ”çu vi tion farus? Çi tie malantaû la vando vi sak-

ras, sed antaû li vi tremas kiel tremolo.” 

Mikuláôek ekpalpebrumis per malgrandaj okuloj: ”Tion mi

pripensus.” 

”Nenion pripensu, vi ÿvitkovrita ido\!” alkriis lin Ôvejk, sed

li eksilentis, çar la pordo malfermi¸is kaj eniris la çefleûtenan-to Lukáô. Li estis, kiel tuj eblis rimarki, en tre bona humoro, 

çar li havis la kepon surmetita renverse. 

Mikuláôek tiel ektimis, ke li forgesis salti de sur la tablo, sed li soldatsalutis sidante, forgesinte al çio ankoraû tion, ke li ne havas kepon sur la kapo. 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke çio estas en

ordo,” raportis Ôvejk, surpreninte firman soldatpozon laû çiuj

preskriboj, çe kio cigaredo restis al li en la buÿo. 

Sed la çefleûtenanto Lukáô tion ne rimarkis kaj iris rekte al

Mikuláôek, kiu per malfermegitaj okuloj rimarkis çiun movon

de la çefleûtenanto kaj çe tio plu soldatsalutis kaj ankoraû

sençese sidis sur la tablo. 

**164**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”La çefleûtenanto Lukáô,” li diris, alpaÿante al Mikuláôek

per ne tro certa paÿo, ”kaj kia esta via nomo?” 

Mikuláôek silentis. Lukáô altiris al si se¸on antaû lin sur la

tablo, sidi¸is rigardante lin kaj diris: ”Ôvejk, alportu al mi ofican revolveron el la kofro.” 

Dum la tuta tempo, kiam Ôvejk serçis en la kofro, Miku-

láôek silentis kaj nur konsterne rigardis la çefleûtenanton. Se

en tiu momento li ekkonsciis, ke li sidas sur la tablo, li estis certe ankoraû pli senespera, çar liaj piedoj tuÿis la genuojn de la sidanta çefleûtenanto. 

”Mi diras, homo, kian nomon vi havas?” vokis la çefleûte-

nanto supren al Mikuláôek. 

Sed tiu plu silentis. Kiel li pli poste klarigis, çe neatendita

alveno de la çefleûtenanto atakis lin ia speco de katalepsio. Li volis salti malsupren kaj ne povis, li volis respondi kaj ne povis, li volis çesi soldatsaluti, sed tio ne eblis. 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto,” ekparolis Ôvejk, 

”ke la revolvero ne estas ÿargita.” 

”Ôargu ¸in do, Ôvejk\!” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke ni ne havas

kartoçojn kaj ke estos malfacile depafi lin de sur la tablo. Mi

permesas al mi rimarki, sinjoro çefleûtenanto, ke tio estas

Mikuláôek, servosoldato de sinjoro majoro Wenzl. Li çiam

perdas la parolkapablon, se li vidas iun el sinjoroj oficiroj. Li eç hontas paroli. ¯i estas çiuflanke tia, kiel mi diras, ÿvitkovrita, mizera ido. Kiam sinjoro majoro Wenzl iras ien en la

urbon, li lasas ¸in çiam stari en la koridoro, kaj ¸i aflikte vagas en la barako de unu servosoldato al la alia. Se ¸i havus la

kaûzon ektimi, sed ¸i propre faris nenion.” 

Ôvejk forkraçis kaj en lia voço kaj en tio, ke li parolis pri

**165**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Mikuláôek en neûtra genro, oni aûdis totalan malestimon por

la malkura¸o kaj nesoldata konduto de Mikukáôek, la servo-

soldato de la majoro Wenzl. 

”Permesu,” daûrigis Ôvejk, ”ke mi lin priflaru.” 

Ôvejk detiris de sur la tablo la servosoldaton Mikuláôek, kiu

sençese idiote rigardis la çefleûtenanton, kaj stariginte lin

teren, ekflaris al lia pantalono. 

”Ankoraû ne,” li proklamis, ”sed jam tio komenci¸as. Çu mi

lin elîetu?” 

”Elîetu lin, Ôvejk.” 

Ôvejk elkondukis tremantan Mikuláôek en la koridoron, 

malfermis post si la pordon kaj en la koridoro al li diris: ”Do, stulta ulo, mi savis al vi la vivon. Kiam revenos sinjoro majoro Wenzl, alportu al mi pro tio senbrue botelon da vino. Sen

ÿercoj. Mi vere savis al vi la vivon. Kiam mia çefleûtenanto

estas ebriega, sekvas io terura. Lin bridas nur mi kaj neniu

alia.” 

”Mi estas…” 

”Furzo vi estas,” diris Ôvejk malÿate; ”sidu sur la sojlo kaj

atendu, kiam venos via majoro Wenzl.” 

”Fine vi iras,” bonvenigis Ôvejkon la çefleûtenanto Lukáô, 

”mi volas kun vi paroli. Vi ne devas denove tiel idiote stari en atentopozo. Sidi¸u, Ôvejk, kaj lasu al vi tiun ’laû la ordono’. 

Fermu la faûkon kaj bone atentu\! Çu vi scias, kie estas Sop-

rona-strato en Királyhida? Lasu al vi tiun vian sençesan: ’obee

mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi ne scias’. Vi ne sci-

as, diru do: mi ne scias, kaj punkto. Notu sur paperpeceton:

’Soprona-strato, nro 16’. En tiu domo estas feraîista butiko. 

Çu vi scias, kio estas feraîista butiko? Herrgott, ne diru ’obee mi raportas’. Diru mi scias, aû mi ne scias. Çu vi do scias, kio **166**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

estas feraîista butiko? Vi scias, bone. Tiun butikon posedas

hungaro Kákonyi. Çu vi scias, kio estas hungaro? Do, him-

melherrgott, çu vi scias, aû ne scias? Vi scias, bone. Supre

super la butiko estas la unua eta¸o kaj tie li lo¸as. Çu vi sci-

as pri tio? Ke vi ne scias, krucifix, mi do al vi diras, ke li tie lo¸as. Çu tio al vi sufiças? Sufiças, bone. Se tio al vi ne sufiçus, mi igus vin malliberigi. Çu vi havas notite, ke tiu ulo havas la nomon Kákonyi? Bone, do morgaû matene proksimume je la

deka horo vi iros suben en la urbon, trovos tiun domon, iros

supren en la unuan eta¸on kaj tiun çi leteron transdonos al

sinjorino Kákonyi.” 

La çefleûtenanto Lukáô malfermis sian paperujon kaj osce-

dante enmanigis al Ôvejk blankan koverton kun letero sen

adreso. 

”Tio estas tre grava afero, Ôvejk,” li instruis lin plu, ”sing-

ardemo neniam abundas, kaj tial, kiel vi vidas, mankas adre-

so. Mi plene vin fidas, ke vi transdonos tiun leteron en ordo. 

Notu ankoraû, ke tiu damo havas la nomon Etelka, notu al vi

do ’sinjorino Etelka Kákonyi’. Mi diras al vi ankoraû, ke tiun

leteron vi devas diskrete transdoni, okazu kio ajn, kaj atendi

la respondon. Tio, ke vi devas atendi la respondon, estas jam

skribite en la letero. Kion vi ankoraû volas?” 

”Se oni ne donus al mi la respondon, sinjoro çefleûtenan-

to, kion mi faru?” 

”Vi almemorigos, ke la respondon vi devas ricevi kiom ajn

tio kostu,” respondis la çefleûtenanto, denove plengor¸e os-

cedante, ”sed nun mi jam iros dormi, hodiaû mi estas vere

laca. Kiom da tio ni eltrinkis\! Mi opinias, ke çiu estus same

laca post tiu tuta vespero kaj nokto.” 

La çefleûtenanto Lukáô komence ne havis intencon ie sin

**167**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

deteni. Vesperi¸e li iris el la tendaro nur en urban teatron en

Királyhida, kie oni ludis hungaran opereton kun korpulentaj

judinoj-aktorinoj en çefaj roloj, kies eminenta avanta¸o estis

tio, ke dum danco ili îetis la piedojn supren, surhavis nek tri-

kotaîon nek kalsoneton kaj por esti pli allogaj por sinjoroj

oficiroj razis sin sube kiel tatarinoj, el kio havis kompreneble nenian ¸uon la galerio, sed tiom pli grandan oficiroj de artilerio, sidantaj sube en la tereta¸o, kiuj kunprenis en la teat-

ron artileriajn binoklojn por vidi tiun belaîon. 

Sed la çefleûtenanton Lukáô ne interesis tiu rimarkinda

malçastaîo, çar la prunteprenita teatra binoklo ne estis akro-

mata kaj anstataû femuroj li vidis nur movi¸antajn violajn

areojn. 

En paûzo post la unua akto pli altiris lian atenton damo, 

akompanata de meza¸a sinjoro, kiun ÿi tiris al vestejo kaj diris al li, ke ili iros tuj hejmen, ke ÿi ne rigardos tiajn aferojn. Ÿi diris tion sufiçe laûte germane, al kio ÿia akompananto respondis hungare: ”Jes, an¸elo, ni iros, mi konsentas. Tio es-

tas vere naûza afero.” 

”Tio estas abomenaîo,” respondis la damo indigne, kiam la

sinjoro vestis ÿin en teatran mantelon. Ôiaj okuloj ardis çe tio ekscitite pro tiu malçastaîo, grandaj nigraj okuloj, tiel bone

konvenantaj al ÿia bela staturo. Çe tio ÿi ekrigardis la çefleû-

tenanton Lukáô kaj diris ankoraûfoje indigne: ”Abomena, ve-

re abomena afero\!” Tio decidis pri mallonga amhistorio. 

La çefleûtenanto ricevis informon de vestogardistino, ke

temas pri gesinjoroj Kákonyi, ke sinjoro Kákonyi posedas fe-

raîistan butikon en Soprona-strato nro 16. 

”Kaj li lo¸as kun sinjorino Etelka en la unua eta¸o,” diris la

vestogardistino detale kiel sperta prostituistino, ”ÿi estas ger-168

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

manino el Sopron kaj li estas hungaro; çi tie çio estas miksi-

ta.” 

La çefleûtenanto Lukáô ankaû reprenis sian mantelon el la

vestejo kaj iris en la urbon, kie en granda vinejo kaj kafejo ”Çe la arkiduko Albre˛to” li renkonti¸is kun kelkaj oficiroj de la

naûdekunua regimento. 

Li ne parolis multe kaj tiom pli li trinkis, kombinante, kion

propre skribi al tiu severa, çasta, bela damo, kiu logis lin ne-

pre pli ol çiuj tiuj simioj sur la scenejo, kiel esprimis sin pri ili la ceteraj oficiroj. 

En tre bona humoro li foriris en malgrandan kafejon ”Çe

la kruco de la sankta Stefano”, kie li eniris malgrandan sep-

titan çambron, elpelis de tie rumaninon, proponantan, ke ÿi

senvesti¸os ¸isnude kaj ke li povas kun ÿi fari, kion li volas, 

mendis inkon, plumon, leterpaperon kaj botelon da konjako

kaj post funda pripenso skribis tiun çi leteron, kiu ÿajnis al li esti la plej bela el çiuj, kiujn li kiam ajn skribis:

Via sinjorina moÿto\! 

Hieraû en la urba teatro mi çeestis la ludpecon, kiu vin

indignigis. Mi okulsekvis vin jam dum la tuta unua akto, vin

kaj vian sinjoron edzon. Kiel mi rimarkis…

”Ne ÿpari lin,” diris al si la çefleûtenanto Lukáô, ”kie pre-

nis tiu ulo la rajton havi tiel amindan edzinon. Ja li aspektas

kiel razita paviano.” 

Li skribis plu:

…via sinjoro edzo kun la plej granda komprenemo rigardis

malçastaîojn, prezentatajn sur la scenejo en la ludo, kiu en vi, via sinjorina moÿto, vekis naûzon, çar tio estis ne arto, sed

abomena influado de la plej intimaj sentoj de la homo. 

**169**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Tiu ulino havas ja mamojn,” ekpensis la çefleûtenanto

Lukáô, ”do, rekte al la afero\!” 

Pardonu, via sinjorina moÿto, ke vi min ne konas, sed ke

malgraû tio mi estas al vi sincera. En la vivo mi vidis jam mul-

te da virinoj, sed neniu el ili impresis min tiom kiom vi, çar

via opinio kaj vivokoncepto plene akordi¸as kun la mia. Mi

estas konvinkita, ke via sinjoro edzo estas absoluta egoisto, 

kiu trenas vin kun si…

”Tiel ne,” diris al si la çefleûtenanto Lukáô, strekis ”trenas

vin kun si” kaj anstataû tio skribis:

…kiu pro sia intereso kondukas vin kun si, via sinjorina

moÿto, al teatraj prezentadoj respondantaj sole al lia gusto. 

Mi ÿatas sinceron, mi neniel entrudi¸as en vian privatan vi-

von kaj deziras paroli kun vi private pri pura arto…

”Çi tie en hoteloj tio ne eblos, mi devos fortreni ÿin en Vie-

non,” ekpensis ankoraû la çefleûtenanto; ”mi lasos sendi min

tien ofice.” 

Tial mi kura¸as, via sinjorina moÿto, peti vin pri rendevuo

por ke ni pli proksime honeste interkonati¸u, kion vi certe ne

rifuzos al tiu, kiun en la plej proksima tempo atendas penple-

naj militiroj kaj kiu, en la okazo de via afabla konsento, en

batalbruo konservos al si la plej belan rememoron pri animo, 

kiu ekkomprenis lin same kiel li mem komprenis ¸in. Via de-

cido estos por mi signo, via respondo decida momento en la

vivo. 

Li subskribis sin, eltrinkis konjakon kaj mendis ankoraû

unu botelon; kaj trinkante glaseton post glaseto, preskaû post

çiu frazo li vere eklarmis, kiam li finlegis siajn lastajn liniojn. 

\*

**170**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Estis la naûa horo matene, kiam Ôvejk vekis la çefleûtenan-

ton Lukáô: ”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke vi

fordormis la deîoron kaj mi devas jam iri kun via letero en

tiun Királyhidan. Mi vekis vin jam je la sepa horo, poste duo-

non post la sepa, poste je la oka, kiam oni pretermarÿis al

ekzercejo, kaj vi nur turnis vin al la alia flanko. Sinjoro çefleû-

tenanto… Mi diras, sinjoro çefleûtenanto…” 

La çefleûtenanto Lukáô, ion ekmurmurinte, volis denove

turni sin flanken, en kio li ne sukcesis, çar Ôvejk senkompa-

te lin skuis kaj kriegis: ”Sinjoro çefleûtenanto, mi iras do kun tiu letero en Királyhidan.” 

La çefleûtenanto ekoscedis: ”Kun letero? Ho jes, kun mia

letero, tio estas diskreta afero, çu vi komprenas, sekreto in-

ter ni. Formarÿi…” 

La çefleûtenanto denove volvis sin per kovrilo, kiun Ôvejk

de li detiris, kaj dormis plu, dum Ôvejk migris en Királyhidan. 

Trovi Soprona-straton nro 16 ne estus tiel malfacile, se ha-

zarde ne renkontus lin hardita sapero Vodiâka, alkomandita

al Stiria regimento, kies kazerno kuÿis sube en la tendaro. 

Antaû jaroj Vodiâka lo¸is en Prago, en la strato ”Na Bojiôti”, 

kaj tial çe tia renkonti¸o restis nenio alia, ol ke ili ambaû eniru la gastejon ”Çe la nigra virÿafeto” en Bruck, kie estis konata

kelnerino Rozinja, çe˛ino, al kiu ÿuldis ajnan sumon çiuj çe-

ąj unujaruloj, kiuj iam ajn estis en la tendaro. 

En la lasta tempo faris al ÿi protektanton la sapero Vodiâka, 

sperta marçandulo, kiu havis en la listo çiujn marÿkojn for-

veturantajn el la tendaro kaj ¸ustatempe iris admoni çeąjn

unujarulojn, ke ili ne perdi¸u en la militaąoso sen tio, ke ili

pagus siajn ÿuldojn. 

**171**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Kien propre celas viaj paÿoj?” demandis Vodiâka, kiam ili

unue ektrinkis bona vinon. 

”Tio estas sekreto,” respondis Ôvejk, ”sed al vi, malnova

kamarado, mi tion konfidos.” 

Li detale çion al li klarigis kaj Vodiâka proklamis, ke li es-

tas hardita sapero, ke li ne povas Ôvejkon forlasi kaj ke ili iros transdoni la leteron kune. 

Ili bonege sin amuzis per rakontado pri pasintaj tempoj kaj

çio ÿajnis al ili natura kaj facila, kiam post la dekdua horo ili eliris de la ”Çe la nigra virÿafeto”. 

Krom tio ili havis en la animo fortan impreson, ke ili timas

neniun. Dum la tuta vojo al Soprona-strato nro 16 Vodiâka

montris egan malamon kontraû hungaroj kaj sençese rakon-

tis, kiel li çie kun ili interbati¸as, kie çie kaj kiam li kun ili bati¸is kaj kio, kiam kaj kie malebligis al li kun ili interbati¸i. 

”Foje ni tenas tian hungaran bubon jam çe la gor¸o en

Pausdorf, kien ni saperoj iris trinki vinon, kaj en tiu mallumo

— çar tuj, kiam tio komenci¸is, ni frakasis pendlampon per

botelo — mi volas doni al li baton per soldatzono sur la cer-

bujon, kaj li subite komencas krii:

’Antoçjo, tio ja estas mi, Purkrábek, de la deksesa milicia

regimento\!’

Preskaû okazis eraro. Sed ni repagis tion al ili, al tiuj hung-

araj histrionoj, laûmerite tie çe la Nezidera lago**74**, kiun ni iris rigardi antaû tri semajnoj. En apuda vila¸o trovi¸as tie honveda taçmento de maÿinpafiloj kaj ni çiuj hazarde eniris ga-

stejon, kie ili dancis tiun sian çardaÿon kiel frenezuloj kaj

plengor¸e malfermis al si la faûkon per sia ’Sinjoro, sinjoro, 

74

germane Neusiedler See, hungare Fertö Tó — lago proksime de

Sopron, çe la limo de Aûstrio kaj Hungario

**172**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sinjoro ju¸isto’ aû ’Ulinoj, ulinoj, ulinoj kamparaj’. Ni sidi¸is kontraû ili, metis nur soldatzonojn antaû nin sur tablon kaj

diras al ni: ’Kanajloj, ni montros al vi, kio estas ’ulinoj’,’ kaj certa Mejstæík, kiu havis la manplaton granda kiel la Blanka

Monto, tuj proponis, ke li iros danci kaj deprenos ulinon de

iu fiulo dum danco. La ulinoj estis diable çarmaj, kun admir-

vekaj tibioj kaj belpugaj, fortfemuraj kaj lar¸okulaj, kaj kiel

tiuj hungaraj kanajloj al ili premi¸is, vidi¸is, ke la ulinoj havas plenajn, durajn mamojn kiel duonpilkojn, ke tio faras al

ili tre bone kaj ke ili scias orienti¸i en tia situacio. Do, tiu nia Mejstæík saltas en la rondon de dancantoj kaj la plej grandan

çarmulinon volas depreni de honvedo, kiu komencis ion ba-

bili, Mejstæík tuj donis al li baton, la honvedo falis, ni tuj kaptis la soldatzonojn, volvis ilin çirkaû la manartikoj por ke la

bajonetoj al ni ne forflugu, saltis inter ilin, mi ekkriis: ’Kulpa, senkulpa, prenu ilin laûvice\!’ kaj jam tio iris kiel sur reloj. Ili komencis salti tra fenestro, ni kaptis ilin inter fenestroj je la kruroj kaj tiris reen en la ejon. Kiu ne apartenis al ni, tiu ricevis. En la aferon enmiksis sin tie ilia vila¸estro kun ¸endar-

mo, kaj jam ili ricevis sur la cerbujon. Ankaû la gastejestro

estis batita, çar li komencis germane sakri, laûdire ke ni rom-

pas la amuzon. Poste ankoraû en la vila¸o ni kaptis tiujn, kiuj

volis sin antaû ni kaÿi. Kiel ilian plotonestron, tiun ni trovis sube sub la vila¸o en subtegmento de bieno, kie li enrapis en

fojnon. Perfidis lin al ni lia amatino, çar li dancis tie kun alia ulino. Ÿi trovis plaçon en nia Mejstæík kaj iris kun li poste

survoje supren al Királyhida, kie sub arbaro trovi¸as fojnose-

kigejoj. Ÿi entiris lin en tian sekigejon kaj poste postulis de li kvin kronojn kaj li donis al ÿi kelke da vangobatoj. Poste li

kuratingis nin jam supre preskaû çe la tendaro kaj diris, ke li

**173**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

çiam opiniis, ke hungarinoj estas pli ardaj, sed ke tiu publi-

kulino kuÿis kiel ÿtipo kaj sençese nur ion babilis. 

Hungaroj estas, mallonge dirite, kanajlaro,” finis la hardi-

ta sapero Vodiâka, al kio Ôvejk rimarkis: ”Iu hungaro ne kul-

pas pri tio, ke li estas hungaro.” 

”Kial li ne kulpus,” eksciti¸is Vodiâka, ”çiu pri tio kulpas, 

tio estas sensencaîo. Mi dezirus al vi, ke ili foje kaptu kaj pri-laboru vin tiel, kiel okazis al mi, kiam la unuan tagon mi al-

veturis çi tien cele de kursoj. Ankoraû la saman posttagme-

zon oni jam pelis nin en lernejon kiel brutaron, kaj ia idioto

komencis tie al ni desegni kaj klarigi, kio estas frontaj kaÿej-

oj, kiel fari fundamentojn, kiel oni tion mezuras, kaj laûdire

kiu matene ne havos tion desegnita kiel li tion klarigas, tiu

estos malliberigita kaj katenita. ’Kruci¸i’, mi pensas, ’çu mi

ali¸is al tiuj kursoj por eviti la fronton, aû por vespere desegni per krajoneto en iajn kajerojn kiel eta lernanto?’ Atakis min

tia kolero, ke mi ne povis tie plu elteni kaj tiun idioton, kiu

tion al ni eksplikadis, mi ne povis eç ekrigardi. Mi havis gus-

ton çion disbategi, kiel mi estis furioza. Mi eç ne atendis ka-

fon, el la barako mi tuj iris en Királyhidan kaj en tiu kolero mi pensis pri nenio alia ol kiel en la urbo trovi trankvilan drinkejon, tie ebriegi¸i kaj fari eksceson, al iu doni sur la faûkon kaj kvieti¸inta iri hejmen. Hom’ ion aran¸as, Dio tion ÿan¸as. Tie

çe rivero inter ¸ardenoj mi vere trovis tian lokalon, senbru-

an kiel kapelo, kiel kreitan por eksceso. Sidis tie nur du gas-

toj kaj interparolis hungare, kio incitis min ankoraû pli, kaj mi estis ankaû pli frue kaj pli multe ebriega ol mi opiniis, tiel ke en tiu ebrio mi eç ne rimarkis, ke apude trovi¸as ankoraû unu

lokalo, kien intertempe, dum mi drinkis, venis proksimume

ok husaroj kaj tiuj ekimpetis kontraû mi, kiam mi donis sur

**174**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

la faûkon al tiuj du unuaj gastoj. Tiuj kanajloj, husaroj, tiel

min duonmortigis kaj pelis inter ¸ardenoj, ke mi tute ne tro-

vis la vojon hejmen, nur antaûmatene, kaj mi devis tuj iri en

malsanulçambron, kie mi elturni¸is, ke mi falis en brikfare-

jon, kaj la tutan semajnon oni volvis min en malsekan litotu-

kon por ke la dorso al mi ne abscesi¸u. Ne deziru, knabo, fali

inter tiajn fiulojn. Tio ne estas homoj, tio estas brutaro.” 

”Mordantaj hundoj kuras çiam kun vundoj,” diris Ôvejk, ”vi

ankaû ne povas al ili miri, ke ili eksciti¸is, se ili devis lasi tie çian vinon stari sur tablo kaj en mallumo peli vin tra ¸ardenoj. Ili povis ordigi tion pri vi tuj surloke en la lokalo, poste vin elîeti. Por ili estus tio pli bona kaj por vi ankaû, se ili finus tion kun vi çe la tablo. Mi konis brandovendiston Paroubek

en Libeñ. Çe tiu foje ebrii¸is dratumisto per junipera distilaîo kaj komencis sakri, ke tio estas malforta, ke Paroubek en tion

verÿas akvon, ke se li dratumus cent jarojn, por la tuta perla-

borita mono açetus al si nur juniperan distilaîon kaj eltrinkus

¸in je unu fojo, ke li ankoraû kapablus paÿi sur ÿnurego kun

Paroubek en la çirkaûbrako. Poste li ankoraû nomis la bran-

dovendiston ruzulo kaj bestio el Ôaôâín**75**, la kara Paroubek lin do kaptis, çirkaûbatis al li la kapon per liaj musokaptiloj kaj

dratoj, elîetis lin eksteren kaj surstrate suben ¸is la Domo de

invalidoj bategis lin per rulkurtena stango, kaj kiel li estis furiozi¸inta, pelis lin de la Domo de invalidoj en Karlín supren

¸is Òiòkov, de tie tra Òidovské pece al Maleôice, kie li fine tiun 75 nobelinon Elizabeta Báthory \(1570-1614\) el slovaka kastelo Âachtice \(proksime de la urbo Nitra\) oni nomis ”bestio el Âachtice” pro tio, ke ÿi murdis junajn knabinojn kaj banis sin en ilia sango por esti pli bela. La aûtoro aû eraras aû en sia kontraûklerikala sento intence skribas ”el Ôaôâín” anstataû ”el Âachtice” \(Ôaôâín aû Ôaôtín = pil-grimloko en Slovakio, ankaû proksime de Nitra\)

**175**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

stangon je la dratumisto batrompis, tiel ke li povis reveni reen al Libeñ. Ho, sed en tiu eksciti¸o li forgesis tion, ke li ÿajne havas ankoraû la tutan rigardantaron en la drinkejo, ke tiuj

fiuloj probable mem tie mastrumas. Kaj pri tio li ankaû kon-

vinki¸is, kiam li fine denove venis en sian drinkejon. Çe la

brandovendejo estis duone malsuprentirita rulkurteno, çe kiu

staris du policistoj, ankaû forte ebriaj, kiel ili faris ordon en la drinkejo. Çio duone fortrinkita, surstrate malplena bareleto

de rumo kaj sub stabloj Paroubek trovis du ebriegajn ulojn, 

kiujn la policistoj pretervidis kaj kiuj, kiam li ilin eltiris, volis pagi al li po du krejceroj, laûdire ili ne eltrinkis pli da se-kala brando. Tia estas la puno por senpripensa faro. Tio es-

tas kiel en la milito. La malamikon ni unue venkas, poste sen-

çese kaj sençese malantaû li kaj fine ni mem ne havas la tem-

pon por forkuri.” 

” Tiujn ulojn mi bone memoras,” ekparolis Vodiâka, ”se iu

el tiuj husaroj falus en miaj manojn, mi reguligus kun li la

kontojn. Kiam nin tio kaptas, ni saperoj estas senkompatuloj. 

Ni ne estas kiel tiuj ’feraj muÿoj’**76**. Kiam ni estis en la fronto çe Przemyôl, ni havis tie kapitanon Jetzbacher, bestion, al kiu

ne eblis trovi egalan sub la suno. Tiu sciis nin çikani, ke cer-

ta Bitterlich de nia kompanio, germano, sed tre bonkora ho-

mo, liakulpe sin mortpafis. Ni do al ni diris, ke kiam komen-

cos fajfi kugloj de la rusa flanko, ke ankaû nia kapitano Jetz-

bacher ne vivos. Kaj ankaû tuj, kiam la rusoj komencis kon-

traû ni, çe kontraûpafado ni enlasis en lin kvin pafojn. Tiu ka-

najlo havis la vivon fortika kiel kato, ni do devis finmortigi lin per du pafoj, por ke tio ne havu sekvojn; li nur ekmurmuris, 

sed iel ridinde, tre ÿerce.” 

76 utima moknomo por soldatoj de i.r. landa milicio

**176**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Vodiâka ekridis: ”Tio okazas en la fronto çiutage. Mia ka-

marado al mi rakontis, nun ankaû li servas çe ni, ke kiam li

estis kiel infanteriano çe Beogrado, lia kompanio mortpafis

dum batalo sian çefleûtenanton, ankaû tian bestion, kiu mem

mortigis du soldatojn dum marÿo, çar ili ne kapablis pluiri. 

Tiu antaû la morto subite komencis fajfi signalon por cedi. 

Laûdire çiuj çirkaûe preskaû krevis de rido.” 

Çe tiu interesa kaj instrua interparolo Ôvejk kun Vodiâka

fine trovis la feraîistan butikon de sinjoro Kákonyi en Sopro-

na-strato nro 16. 

”Prefere tamen nur atendu çi tie,” diris Ôvejk al Vodiâka

antaû traveturejo de la domo, ”mi nur suprenkuros en la unu-

an eta¸on, transdonos la leteron, atendos la respondon kaj tuj

mi estos denove sube.” 

”Vin mi forlasu?” ekmiris Vodiâka. ”Vi ne konas hunga-

rojn, mi diras tion al vi sençese. Çi tie ni devas esti pri ili sing-ardaj. Mi lin plaûdbatos.” 

”Aûskultu, Vodiâka,” diris Ôvejk serioze, ”çi tie ne temas pri

hungaro, çi tie temas pri lia edzino. Mi ja klarigis al vi çion

tion, kiam ni sidis kun tiu çeą kelnerino, ke mi portas lete-

ron de mia çefleûtenanto, ke tio estas absoluta sekreto. Mia

çefleûtenanto ja metis al mia koro, ke tion eksciu neniu viva

animo, kaj tiu via kelnerino ja mem diris, ke tio estas tute

¸usta, ke temas pri diskreta afero. Ke neniu rajtas scii, se sinjoro çefleûtenanto korespondas kun edzini¸inta ulino. Kaj an-

kaû vi mem tion aprobis kaj kapjesis al tio. Mi ja klarigis tion al vi ambaû kiel decas kaj konvenas, ke mi plenumos precize la ordonon de mia çefleûtenanto, kaj nun vi volas iri kun

mi supren, kostu tio kiom ¸i kostos.” 

”Vi min ankoraû ne konas, Ôvejk,” respondis ankaû tre se-

**177**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

rioze la hardita sapero Vodiâka, ”se mi jam foje diris, ke mi

vin ne forlasos, memoru, ke mia vorto valoras kiel cent aliaj. 

Kiam iras du homoj kune, estas tio çiam pli sendan¸era.” 

”Tion mi, Vodiâka, elbatos el via kapo. Çu vi scias, kie en

Vyôehrad estas Neklan-strato? Tie havis sian metiejon seruri-

sto Voborník. Li estis justa homo kaj foje, kiam li revenis post tradiboçita nokto hejmen, li alkondukis kun si ankoraû unu

drinkulon por tranokto. Poste li longe, longege kuÿis, kaj lia

edzino, rebanda¸ante al li vundon sur la kapo, çiam al li di-

ris: ’Vidu, Antoçjo, se vi ne venus duope, mi vin nur insultus

kaj ne îetus decimalan pezilon al vi sur la kapon.’ Kaj li pos-

te, kiam li jam kapablis paroli, diris: ’Vi pravas, mastrino, ki-am mi venontfoje ien iros, mi altrenos kun mi neniun’.” 

”Tio ankoraû mankus,” koleretis Vodiâka, ”ke tiu hunga-

ro volu îeti al ni ion sur la kapon. Mi kaptos lin je la gor¸o kaj deîetos el la unua eta¸o tra la ÿtuparo suben, ke li flugos kiel ÿrapnelo. Tiujn hungarajn bubojn necesas trakti senkompate. Kial fari kun ili longajn ceremoniojn.” 

”Vodiâka, vi ja ne eltrinkis tiom multe. Mi havis je du po-

kaloj pli ol vi. Pripensu nur tion, ke ni ne povas fari eksceson. 

Pri tio mi respondas. Temas ja pri ulino.” 

”Mi plaûdbatos ankaû ulinon, Ôvejk, por mi tio indiferen-

tas, vi ankoraû ne konas la harditan saperon Vodiâka. Foje en

Zábêhlice sur la ’Roza insulo’ tia ina monstro ne volis iri kun

mi danci, laûdire ke mi havas ÿvelan faûkon. Estas vero, mi

havis ¸in ÿvela, çar mi ¸uste venis el dancamuzo en Hostivaæ, 

sed konsideru tiun ofendon fare de tiu publikulino. ’Jen havu

ankaû vi, tre estimata fraûlino,’ mi diris, ’por ke vi ne sentu

vin dama¸ita.’ Kiel mi donis al ÿi tiun baton, ÿi faligis la tutan tablon en la ¸ardeno eç kun glasoj, malantaû kiuj ÿi sidis kun

**178**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

la paçjo, panjo kaj du fratoj. Sed mi ne timis la tutan ’Rozan

insulon’. Estis tie konatoj el Vrôovice kaj tiuj min helpis. Ni

draÿis proksimume kvin familiojn eç kun infanoj. Oni devis

aûdi tion ¸is Michle**77** kaj poste tio estis ankaû en la gazetaro, pri tiu ¸ardena festo, kiun aran¸is ia bonfara societo de

samurbanoj. Kaj tial mi diras, kiel aliaj helpis al mi, tiel ankaû mi helpos çiam al çiu kamarado, se io pendas en la aero. Nepre, nepre mi ne movi¸os de vi. Vi ne konas hungarojn… Tion

vi ja ne povas al mi fari, ke vi min forpuÿu, se ni vidas nin post tiom da jaroj kaj ankoraû dum tiaj cirkonstancoj.” 

”Iru do kun mi,” decidis Ôvejk, ”sed trakti singarde, por ke

ni ne havu malagrablaîojn.” 

”Ne havu zorgojn, kamarado,” diris Vodiâka mallaûte, 

kiam ili iris al la ÿtuparo, ”mi lin plaûdbatos…” 

Kaj li aldonis ankoraû pli mallaûte: ”Vi vidos, ke tiu hun-

gara bubo prezentos por ni nenian penon.” 

Kaj se iu estus en la traveturejo kaj komprenus çeę, li ek-

aûdus jam de la ÿtuparo pli laûte eldiritan devizon de Vo-

diâka: ”Vi ne konas hungarojn…”, devizon, al kiu li venis en

senbrua lokalo super la rivero Leitha, inter ¸ardenoj de la

glora Királyhida, çirkaûita per montetoj, kiujn la soldatoj

çiam malbenos, rememorante çiujn tiujn antaûmilitajn kaj

dummilitajn ekzercejojn, sur kiuj ili teorie preparadis sin al

praktikaj masakroj kaj interbati¸oj. 

\*

Ôvejk kun Vodiâka staris antaû lo¸eja pordo de sinjoro Káko-

nyi. Antaû ol Ôvejk ekpremis butonon de sonorilo, li rimarkis:

77 praga kvartalo

**179**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Çu vi iam aûdis, Vodiâka, ke ’kiu prudenton ne havas, tiun

sa¸o ne savas?’ ” 

”Pri tio mi ne zorgas,” respondis Vodiâka, ”li ne havos tem-

pon eç por nur malfermi la faûkon…” 

”Mi ankaû ne havas devon kun iu trakti, Vodiâka.” 

Ôvejk sonorigis kaj Vodiâka diris laûte: ”Unu, du, kaj li flu-

gos tra la ÿtuparo.” 

La pordo malfermi¸is, aperis servistino kaj demandis hun-

gare, kion ili deziras. 

”Nem tudom,” diris Vodiâka kun naûzo, ”lernu çeę, uli-

no.” 

”Çu vi komprenas germane?” demandis Ôvejk. 

”Jomete.” 

”Diri do la sinjorino, mi voli la sinjorino paroli, diri, ke unu letero esti de unu sinjoro, ekstere en la koridoro.” 

”Mi miras al vi,” proklamis Vodiâka, enpaÿante la antaû-

çambron post Ôvejk, ”ke vi parolas kun tia bastardo.” 

Ili staris en la antaûçambro, fermis la pordon al la koridoro

kaj Ôvejk rimarkis nur:

”Ili havas tion çi tie bele ekipita, eç du pluvombrelojn sur

la vesthokaro kaj tiu bildo de Sinjoro Kristo ankaû ne estas

malbela.” 

El la çambro, el kiu oni aûdis tintadon de kuleroj kaj reso-

nantajn telerojn, denove eliris la servistino kaj diris al Ôvejk:

”La sinjorino diri, ke ÿi havi ne tempo, se io estas, ke al mi

doni kaj diri.” 

”Do,” diris Ôvejk solene, ”al sinjorino letero, sed teni la faû-

keto.” 

Li eltiris la leteron de la çefleûtenanto Lukáô. 

**180**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Mi,” li diris, fingromontrante sur sin, ”respondo atendi çi

tie en antaûçambro.” 

”Kial vi ne sidi¸is?” demandis Vodiâka, kiu jam sidis sur

se¸o çe muro, ”tie vi havas se¸on. Ne staru çi tie kiel almo-

zulo. Ne humili¸u antaû tiu hungaro. Vi vidos, ke ni havos

kun li konflikton, sed mi lin plaûdbatos.” 

”Aûdu,” li diris post momento, ”kie vi ellernis germane?” 

”Kiel memlernanto,” respondis Ôvejk. Denove estis mo-

mento de silento. Poste oni aûdis grandan krion kaj bruon el

la çambro, kien la servistino forportis la leteron. Iu îetis ion pezan planken, poste eblis klare distingi, ke tie flugas glasoj

kaj frakasi¸as teleroj, al kio sonis kriego: ”Baszom az anyát

baszom az istenet baszom a Kristus Marját, baszom az aty-

adot, baszom a világót\! **78**” 

La pordo malfermi¸is kaj la antaûçambron enkuris meza¸a

sinjoro kun buÿtuko çe la kolo, mansvingante la leteron, transdonitan antaû momento. 

Plej proksime çe la pordo sidis la hardita sapero Vodiâka

kaj la ekscitita sinjoro turnis sin unue ankaû al li. 

”Kion tio signifas, kie estas tiu damninda ulo, kiu alportis

tiun çi leteron?” 

”Malrapide,” diris Vodiâka, levi¸ante, ”ne kriegu çi tie tro, 

por ke vi ne elflugu, kaj se vi volas scii, kiu alportis tiun leteron, demandu tie mian kamaradon. Sed parolu kun li dece, aû

vi estos fulmrapide malantaû la pordo.” 

Nun venis la vico al Ôvejk, ke li konvinki¸u pri riça elok-

vento de la ekscitita sinjoro kun buÿtuko çe la kolo, kiu sal-

tis de unua al deka, ke ili ¸uste tagman¸is. 

78 \(hungare\): krudaj hungaraj malbenoj al la patrino, la patro, dio, Kristo, Maria la Virgulino kaj al la tuta mondo

**181**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Ni aûdi, ke vi takmanîi,” jesis kun li Ôvejk per kripligita

germana lingvo, aldonante çeę: ”Tion ni povis ja supozi, ke

ni probable superflue ÿiros vin de la tagman¸o.” 

”Ne humili¸u,” diris Vodiâka. 

La ekscitita sinjoro, kies buÿtuko post lia vigla gestado pen-

dis jam nur je unu pinto, daûrigis, ke komence li opiniis, ke

en la letero temas pri rekvizicio de iuj çambroj por la solda-

taro en tiu çi domo, kiu apartenas al lia edzino. 

”Çi tie oni povus loki ankoraû multe da soldataro,” diris

Ôvejk, ”sed pri tio en tiu letero ne temis, kiel vi ÿajne kon-

vinki¸is.” 

La sinjoro kaptis sin je la kapo, çe kio li komencis per la

tuta vico da riproçoj, ke ankaû li estis rezerva leûtenanto, nun li tre volonte servus, sed li havas renan kolikon. Ke en la tempo de lia soldatservo la oficiraro ne kondutis tiel libermore

por rompi familian trankvilon. Ke li sendos la leteron al ko-

mandantaro de la regimento, al la ministerio de milito, publi-

kigos ¸in en la gazetaro. 

”Sinjoro,” diris Ôvejk digne, ”tiun leteron skribis mi. Mi

skribi, nenju çefleûtenant. La subskribo nur tia formala, fal-

sa. Subskribo, namo, falsi. Via edzino al mi tre plaças. Mi ami

via sinjorino. Mi enami¸is al via edzino per la tuta korpo, kiel diradis Vrchlickë**79**. Admirinda virino:” 

La ekscitita sinjoro volis sin îeti kontraû Ôvejk, kiu staris

trankvile kaj kontente antaû li, sed la hardita sapero Vodiâka, 

okulsekvanta çiun lian movon, krurfalçis lin, el la mano elÿiris al li la leteron, kiun la sinjoro sençese svingis, ÿovis en poÿon, kaj kiam sinjoro Kákonyi levi¸is, Vodiâka lin kaptis, forpor-79 Jaroslav Vrchlickë \(1853-1912\), unu el la plej grandaj çeąj poetoj, verkistoj kaj tradukantoj

**182**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tis al la pordo, tiun malfermis per unu piedo kaj jam oni aû-

dis, kiel io ruli¸as tra la ÿtuparo. 

Iris tio rapide kiel en fabeloj, kiam venas diablo por forpor-

ti homon. 

Post la ekscitita sinjoro restis nur la buÿtuko. Ôvejk ¸in le-

vis, dece ekfrapetis la pordon de la çambro, el kiu antaû kvin

minutoj eliris sinjoro Kákonyi kaj el kiu oni aûdis virinan plo-

ron. 

”Mi portas al vi la buÿtukon,” diris Ôvejk mole al la sinjo-

rino, kiu ploris sur sofo, ”oni povus ¸in surtreti. Mian kom-

plimenton.” 

Li kunfrapis la kalkanumojn, soldatsalutis kaj eliris en la

koridoron. Sur la ÿtuparo ne vidi¸is signoj de la lukto, çi tie

laû la supozoj de Vodiâka çio iris tute glate. Nur çe la pordego de la traveturejo Ôvejk trovis forÿiritan kolumon. Tie probable okazis la lasta akto de tiu çi tragedio, kiam sinjoro Káko-

nyi senespere alkroçis sin al la dompordego por ne esti eltre-

nita surstraten. 

Tiom pli vivoplene estis sur la strato. Sinjoron Kákonyi oni

fortrenis en kontraûkuÿantan traveturejon, surverÿante lin

per akvo, kaj meze de la strato la hardita sapero Vodiâka ba-

talis kiel leono kontraû kelke da honvedoj kaj honvedaj hu-

saroj, kiuj defendis sian samlandanon. Li majstre svingis sian

bajoneton çe soldatzono kiel draÿilon. Kaj li ne estis sola. Çe

lia flanko batalis kelke da çeąj soldatoj de diversaj regimen-

toj, kiuj ¸uste iris tra la strato. 

Kiel Ôvejk pli poste asertis, eç li mem ne sciis, kiel ankaû li

en tion impliki¸is, kaj çar li ne havis bajoneton, kiel en liaj

manoj trovi¸is bastono de konsternita rigardanto. 

**183**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Daûris tio sufiçe longe, sed çio bela havas ankaû sian finon. 

Venis patrolo kaj forkondukis tion çion. 

Ôvejk paÿis apud Vodiâka kun la bastono, kiun komandan-

to de la patrolo rekonis kiel corpus delicti. 

Ôvejk iris kontente, havante la bastonon surÿultre kiel fu-

silon. 

La hardita sapero Vodiâka dum la tuta vojo obstine silen-

tis. Nur kiam ili eniris çefgardistejon, li diris afliktite al Ôvejk:

”Çu mi ne diris al vi, ke vi ne konas hungarojn?” 

**184**

!(images/000001.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

4. NOVAJ TURMENTOJ

La kolonelo Schröder kun plaço rimarkis palan viza¸on de

la çefleûtenanto Lukáô kun grandaj arkoj sub la okuloj, 

kiu en embarasoj ne rigardis la kolonelon, sed ÿtelkaÿe, kva-

zaû li ion studus, observis planon pri disloki¸o de trupoj en

la soldata tendaro, la solan ornamon en la tuta kancelario de

la kolonelo. 

Sur tablo antaû la kolonelo Schröder kuÿis kelkaj gazetoj

kun artikoloj markitaj per blua krajono, kiujn la kolonelo an-

koraûfoje preterfluge ekrigardis kaj diris, rigardante la çefleû-

tenanton Lukáô:

”Çu vi do scias jam pri tio, ke via servosoldato Ôvejk tro-

vi¸as en malliberejo kaj estos ÿajne transdonita al la divizia

tribunalo?” 

”Jes, sinjoro kolonelo.” 

”Per tio,” diris la kolonelo emfaze, ¸ue rigardante la palan

viza¸on de la çefleûtenanto Lukáô, ”kompreneble la tuta afe-

**185**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ro ne fini¸as. Certas, ke la loka lo¸antaro estis indignita per

la faro de via servosoldato Ôvejk, kaj tiun çi skandalon oni

mencias ankaû rilate al via nomo, sinjoro çefleûtenanto. La

divizia komandantaro sendis al ni jam certan materialon. Ni

havas çi tie iujn gazetojn, kiuj okupi¸as pri tiu okazaîo. Vi

povas tion al mi laûtlegi.” 

Li enmanigis al la çefleûtenanto Lukáô gazetojn kun mar-

kitaj artikoloj kaj tiu komencis legi per monotona voço, kva-

zaû temus pri frazo en infana legolibro: ”Mielo estas multe pli

nutra kaj pli facile digestebla ol sukero.” 

”Kie estas la garantio de nia estonto?” 

”Çu tio estas en Pester Lloyd?” demandis la kolonelo. 

”Jes, sinjoro kolonelo,” respondis la çefleûtenanto Lukáô

kaj daûrigis la legadon:

”Kondukado de la milito postulas kunlaboron de çiuj tavo-

loj de la lo¸antaro en la aûstri-hungara monarkio. Se ni vo-

las certigi la sekurecon de la ÿtato, çiuj nacioj devas recipro-

ke sin subteni kaj la garantio de nia estonto estas ¸uste en tiu spontanea estimo, kiun unu nacio havas al la alia. La plej

grandaj oferoj de niaj bravaj soldatoj en frontoj, kie ili sençese antaûeniras, ne estus eblaj, se la ariero, tiu proviza kaj politika arterio de niaj gloraj armeoj, ne estus unueca, se malan-

taû la dorso de nia armeo ekzistus elementoj disbatantaj la

kompakton de la ÿtato, kiuj per siaj propagando kaj malico

subfosus la aûtoritaton de la ÿtata komplekso kaj enkondu-

kus konfuzojn en kunlaboron inter la nacioj de nia regno. En

tiu çi historia momento ni ne povas senvorte rigardi areton

da homoj, kiuj pro lokaj nacianecaj interesoj volus provi sa-

boti kunlaboron kaj strebon de çiuj nacioj de tiu çi imperio

juste puni tiujn fiulojn, kiuj senkaûze atakis nian imperion

**186**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

por senigi ¸in je çiuj kulturaj kaj civilizaciaj akiraîoj. Ni ne povas senvorte preterlasi tiujn çi abomenajn eksplodojn de

frenezeta animo, kiu sopiras nur rompi la unuecon de opinioj

en la koroj de niaj nacioj. En nia gazeto ni havis jam kelkfo-

je la okazon atentigi pri tiu fenomeno, kiel armeaj instancoj

estas devigitaj tute senpardone trakti tiujn unuopulojn de

çeąj regimentoj, kiuj per siaj sensencaj ekscesoj en niaj hun-

garaj urboj, neglektante la gloran tradicion de siaj regimen-

toj, semas koleron kontraû la tuta çeą nacio, kiu en sia kom-

plekso kulpas pri nenio kaj kiu çiam firme defendis la intere-

sojn de tiu çi imperio, pri kio atestas la tuta vico da eminen-

taj çeąj militistoj, el kiuj ni rememoru la gloran staturon de

la marÿalo Radeckë kaj aliajn defendantojn de la aûstri-hung-

ara monarkio. Kontraû tiuj çi brilaj fenomenoj staras kelke da

fiuloj el malmorali¸inta çeą feço, kiuj eluzis la mondmiliton

por libervole soldati¸i kaj veki konfuzon en unuanimeco de

niaj nacioj, ne forgesante çe tio siajn la plej malnoblajn in-

stinktojn. Jam foje ni atentigis pri perfortaîoj de la regimen-

to nro … en Debrecen, kies ekscesojn pridiskutis kaj kondam-

nis ankaû la budapesta parlamento kaj kies regimentan stan-

dardon oni poste en la fronto — \(konfiskite\). — Sur kies kon-

scienco kuÿas tiu abomeninda peko? — \(konfiskite\). — Kiu

pelis çeąjn soldatojn — \(konfiskite\). — Kion aûdacas frem-

duloj en nia hungara patrujo, pri tio plej bone atestas la oka-

zintaîo en Királyhida, la hungara bastiono super Leitha. Al

kiu nacio apartenis soldatoj el nemalproksima soldata tenda-

ro en Bruck an der Leitha, kiuj atakis kaj turmentis tiean ko-

merciston, sinjoron Gyula Kákonyi? Estas nepre devo de la

oficejoj elesplori tiun çi krimon kaj demandi la soldatan kom-

andantaron, kiu pri tiu çi afero certe jam okupi¸as, kian ro-

**187**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

lon en tiu çi senekzempla provokado kontraû anoj de la hun-

gara regno ludas la çefleûtenanto Lukasch, kies nomon oni

mencias en la urbo rilate al la okazintaîoj de la lastaj tagoj, 

kiel sciigis al ni nia loka korespondanto; tiu kolektis jam riçan materialon pri la tuta afero, kiu en la nuna grava tempo rekte

krias. La legantoj de ’Pester Lloyd’ sekvos certe kun intereso

la procedon de enketado kaj ni ne forgesos ilin certigi, ke ni

konigos al ili pli detale tiun çi eminente gravan okazintaîon. 

Sed samtempe ni atendas ofican sciigon pri la krimo kontraû

la hungara lo¸antaro en Királyhida. Absolute certas, ke pri la

afero okupi¸os la budapesta parlamento por ke fine klare

montri¸u, ke çeąj soldatoj veturantaj tra la hungara regno

al la fronto ne povas rigardi la landon de sankta Stefano**80**, kvazaû ili havus ¸in luita. Kaj se iuj anoj de tiu nacio, kiu en Királyhida tiel ’bele’ reprezentis la kunlaboron de çiuj nacioj de tiu çi monarkio, ankoraû nun ne komprenas la situaci-

on, ili silentu, çar kuglo, pendumilo, malliberejo kaj bajone-

to instruos jam al tiaj homoj obei kaj submeti sin al la plej

superaj interesoj de nia komuna patrujo.” 

”Kiu estas subskribita sub la artikolo, sinjoro çefleûtenan-

to?” 

”Bela Barabás, redaktoro kaj deputito, sinjoro kolonelo.” 

”Tio estas konata bestio, sinjoro çefleûtenanto; sed antaû

ol tio aperis en ’Pester Lloyd’, estis tiu çi artikolo publikigita en ’Pesti Hirlap’. Nun tralegu al mi ofican tradukon de hungara artikolo el Soprona îurnalo ’Sopronyi Napló’.” 

80 sankta Stefano \(997-1038\) fondis mezepokan hungaran ÿtaton kaj submetis al ¸i ankaû la nunan Slovakion. Poste li i¸is re¸o de ambaû landoj, kiujn oni nomis ”kronlando de sankta Stefano” 

**188**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La çefleûtenanto Lukáô laûtlegis artikolon, en kiu la redakt-

oro neordinare zorgis, por apliki miksaîon de frazoj:

”Ordono de ÿtata prudento”, ”ÿtata ordo”, ”homa perver-

seco”, ”surtretita homa digno kaj sento”, ”festeno de kaniba-

loj”, ”masakrita homa socio”, ”bando de Mamlukoj”, ”malan-

taû kulisoj vi ilin ekkonos”. Kaj tiel tio iris plu, kvazaû hungaroj estus la plej persekutata elemento sur la propra teritorio. 

Kvazaû venus çeąj soldatoj, faligus la redaktoron kaj en sol-

datbotoj tretus al li sur la ventro, tiu kriegus pro doloro kaj

iu tion stenografus. 

”Pri iuj la plej gravaj aferoj,” ploras Soprona îurnalo ’So-

pronyi Napló’, ”oni konsiderinde silentas kaj skribas pri ili

nenion. Çiu el ni scias, kio estas la çeą soldato en Hungario

kaj en la fronto. Ni çiuj scias, kiajn aferojn çe˛oj faras, kio çi tie aktivas, kia situacio estas çe çe˛oj kaj kiu tion kaûzas. 

Atento de niaj oficejoj estas kompreneble katenita per aliaj

gravaj aferoj, sed tiuj devas esti laûdece ligitaj kun ¸enerala

kontrolo, por ke ne povu ripeti¸i tio, kio en tiuj çi tagoj oka-

zis en Királyhida. Nia hieraûa artikolo estis je dek kvin lokoj

konfiskita. Tial restas al ni nenio alia ol proklami, ke pro tek-nikaj kaûzoj ankaû hodiaû ni ne havas tro da kialoj lar¸e oku-

pi¸i pri la okazintaîoj en Királyhida. De ni elsendita kores-

pondanto konvinkis sin surloke, ke la oficejoj montras veran

fervoron en la tuta afero, energie enketante. Ôajnas al ni nur

strange, ke iuj partoprenantoj de la tuta masakro ¸uas ¸is nun

liberon. Tio koncernas precipe sinjoron, kiu laû la onidiro ¸is

nun restas senpuna en la soldata tendaro kaj ankoraû sençese

portas insignojn de sia ’papaga regimento’**81** kaj kies nomo es-81 naûdekunua infanteria regimento, kies oficiroj portis ”papage verdajn” galonojn sur la kolumo de sia mantelo kaj bluzo

**189**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tis antaûhieraû publikigita ankaû en ’Pester Lloyd’ kaj ’Pesti

Napló’. Estas tio konata çeą ÿovinisto Lükáô, pri kies perfor-

taîoj interpelacios nia deputito Géza Savanyú, reprezentan-

ta la distrikton Királyhida.” 

”Same ’çarme’, sinjoro çefleûtenanto,” ekparolis la kolone-

lo Schröder, ”skribas pri vi ankaû semajnrevuo en Királyhida

kaj gazetoj en Preôpurk**82**. Sed tio vin jam ne interesos, çar tio estas laû la sama modelo. Politike eblas tion motivi, çar ni, 

aûstrianoj, egale çu germanoj aû çe˛oj, estas kompare kun

hungaroj tamen nur ankoraû multe… Vi min komprenas, sin-

joro çefleûtenanto. En tio estas certa tendenco. Eble pli inte-

resus vin artikolo en ’Komárenskë veâerník’, kie oni pri vi

asertas, ke vi klopodis perforti sinjorinon Kákonyi rekte en la

man¸oçambro çe tagman¸o en çeesto de ÿia edzo, kiun vi

minacis per sabro kaj devigis lin per viÿtuko ÿtopi la buÿon de

sia edzino, por ke ÿi ne kriu. Tio estas la lasta sciigo pri vi, sinjoro çefleûtenanto.” 

La kolonelo ekridetis kaj daûrigis: ”La oficejoj ne plenumis

sian devon. Ankaû preventa cenzuro en çi-tieaj îurnaloj estas

en la manoj de hungaroj. Ili traktas nin, kiel ili volas. Nia oficiro ne estas protektata kontraû ofendoj fare de tia civila hun-

gara redaktora kanajlo, kaj nur surbaze de nia akra protesto, 

respektive telegramo de nia divizia tribunalo, la ÿtata proku-

roraro en Budapesto entreprenis paÿojn, ke estu arestitaj iuj

homoj en çiuj menciitaj redakcioj. Pleje pagos por tio la red-

aktoro de ’Komárenskë veâerník’, tiu sian îurnalon ne for-

gesos ¸ismorte. La divizia tribunalo komisiis min kiel vian

superulon, ke mi vin enketu, kaj samtempe sendas al mi çi-

82 \(ankaû Presburg\): iama nomo de Bratislava, çefurbo de Slovakio, kiu tiam apartenis al la hungara regno

**190**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ujn aktojn, kiuj koncernas la enketadon. Çio fini¸us bone, se

tie ne estus tiu via malfeliça Ôvejk. Kun li estas sapero Vo-

diâka, çe kiu, kiam post la interbati¸o oni alkondukis ilin en

çefgardistejon, oni trovis vian leteron, kiun vi sendis al sinjorino Kákonyi. Tiu via Ôvejk asertis dum enketo, ke tio laûdi-

re ne estas via letero, ke tion skribis li mem, kaj kiam oni prezentis ¸in al li kaj admonis lin tion reskribi por kompari tion

kun lia skribmaniero, li vian leteron forvoris. La regimenta

kancelario sendis poste al la divizia tribunalo viajn raportojn

por kompari ilin kun la skribmaniero de Ôvejk kaj çi tie vi

havas la rezulton.” 

La kolonelo foliumis en aktoj kaj montris al la çefleûtenan-

to Lukáô jenan frazon: ”La akuzita Ôvejk rifuzis skribi dikti-

tajn frazojn, akompanante tion per aserto, ke dumnokte li

forgesis skribi.” 

”Al tio, kion diras tiu via Ôvejk aû tiu sapero antaû la divi-

zia tribunalo, sinjoro çefleûtenanto, mi donas absolute neni-

an signifon. Ôvejk kaj la sapero asertas, ke temis nur pri ÿer-

ceto, kiun oni ne ekkomprenis, ke ili mem estis atakitaj de

civiluloj kaj ke ili sin defendis por savi la honoron de la sol-

dato. Per enketado montri¸is, ke tiu via Ôvejk estas çiuflanke

bela birdo. Ekzemple al la demando, kial li ne konfesas, li

respondis laû la protokolo: ’Mi estas ¸uste en la sama situa-

cio, en kiu foje trovi¸is servisto de akademia pentristo Pa-

nuôka**83** pro iaj bildoj de Maria la Virgulino. Ankaû tiu, kiam oni traktis pri bildoj, kiujn li laûdire forÿakris, ne povis respondi al tio ion alian ol: ’Çu mi pro tio vomu la sangon?’

Kompreneble, ke en la nomo de la regimenta komandanta-

83 Jaroslav Panuôka \(1872-1958\), akademia pentristo kaj amiko de Jaroslav Haôek

**191**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ro mi aran¸is, ke en çiuj gazetoj estu nome de la divizia tri-

bunalo publikigita korekto al çiuj tiuj fiaj artikoloj de çi-tieaj îurnaloj. Hodiaû oni tion dissendos kaj mi esperas, ke mi faris çion por re¸ustigi tion, kion kaûzis fripona konduto de tiuj îurnalistaj hungaraj civilaj kanajloj. 

Mi opinias, ke mi stiligis tion bone:

’La divizia tribunalo nro N kaj la komandantaro de la re-

gimento nro N proklamas, ke la artikolo pri laûdiraj ekscesoj

de la viraro servanta çe la regimento nro N, publikigita en çi-

tiea gazeto, ne bazi¸as sur vero, estas elpensita de la unua ¸is la lasta linio kaj ke la enketado, entreprenita kontraû tiuj çi

redakcioj, alportos severajn punojn por kulpuloj.’

La divizia tribunalo en sia skribo al la komandantaro de nia

regimento venas al tiu konvinko,” daûrigis la kolonelo, ”ke

fakte temas pri nenio alia ol pri sistemaj atakoj kontraû sol-

dataj trupunuoj, alvenantaj el Cislejtanio en Translejtanion. 

Kaj komparu çe tio, kiom da soldataro foriris al la fronto de

ni kaj kiom de ili. Kredu, ke mi pli ÿatas la çeąn soldaton ol

tiun hungaran kanajlaron. Sufiças nur rememori, ke çe Beo-

grado hungaroj pafis kontraû nia dua marÿbataliono, kiu ne

sciis, ke temas pri hungaroj, kiuj kontraû ¸i pafas, kaj kom-

encis superÿuti per kugloj vienan regimenton çe la dekstra

alo, tiu ankaû eraris kaj sendis fajron kontraû la bosnia regi-

mento, kiu staris apude. Tio estis tiam situacio\! Mi ¸uste tag-

man¸is çe stabo de la brigado, la antaûan tagon ni devis kon-

tenti¸i per ÿinko kaj supa konservaîo, kaj tiutage ni havis for-

tan kokinan supon, fileon kun rizo kaj bu˛tetojn kun ÿodo; la

antaûan vesperon ni pendumis serban vinejestron el la urbe-

to kaj niaj kuiristoj trovis en lia kelo tridekjaran vinon. Vi

scias imagi, kun kia ¸ojo ni çiuj atendis la tagman¸on. Ni for-

**192**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

man¸is la supon kaj ¸uste komencas per la kokino, kiam sub-

ite kelke da pafoj, poste pafado kaj nia artilerio, kiu ne havis eç ÿajnon, ke niaj trupunuoj sendas fajron unu kontraû la alia, 

komencis superÿuti nian linion per grenadoj kaj unu tia falis

tuÿapude çe la stabo de nia brigado. Serboj eble opiniis, ke çe

ni eksplodis ribelo kaj komencis do pafi kontraû ni de çiuj

flankoj kaj transveturigadi sin al ni trans riveron. Oni vokas

brigadan generalon al telefono kaj la komandanto de la divi-

zio komencis kriegi, kio tio estas, tia idiotaîo en brigada parto de la batalejo, ke li îus ricevis ordonon de la armea stabo komenci atakon al serbaj pozicioj sur la maldekstra alo je du

horoj tridek kvin minutoj nokte. Ke ni estas rezervo kaj ke oni

tuj çesigu la pafadon. Sed en tia situacio voli çesigi la pafa-

don? Brigada telefona centralo raportas, ke ¸i povas neniun

kontakti, ke anoncas sin nur la stabo de la sepdekkvina regi-

mento, ke de la apuda divizio ili ¸uste ricevis ordonon ’elte-

ni’, ke ¸i ne povas kontakti nian divizion, ke serboj okupis

punktojn 212, 226 kaj 327, ke oni petas sendi batalionon cele

de kontakto kaj telefonan kontakton kun nia divizio. Ni ÿal-

tas telefonan linion al la divizio, sed la kontakto estis jam

interrompita, çar serboj intertempe atingis nian arieron sur

ambaû aloj kaj çirkaûhakis nian centron en formo de triang-

ulo, en kiu restis poste çio, regimentoj, artilerio kaj trajnotru-po kun la tuta aûtomobila trupo, magazeno kaj la fronta hos-

pitalo. Du tagojn mi estis surçevale kaj la komandanto de la

divizio falis en kaptitecon eç kun nia brigada generalo. Kaj

çion tion kaûzis hungaroj per tio, ke ili pafis kontraû nia dua

marÿbataliono. Memkompreneble, ke ili îetis la kulpon pri tio

sur nian regimenton.” 

La kolonelo forkraçis:

**193**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Nun vi mem konvinki¸is, sinjoro çefleûtenanto, kiel per-

fekte ili misuzis vian okazintaîon en Királyhida.” 

La çefleûtenanto Lukáô embarase ektusis. 

”Sinjoro çefleûtenanto,” turnis sin al li la kolonelo famili-

are, ”diru la veron. Kiomfoje vi kuÿis çe sinjorino Kákonyi?” 

La kolonelo Schröder estis hodiaû en tre bona humoro. 

”Ne diru, sinjoro çefleûtenanto, ke vi nur komencis kores-

pondi. Kiam mi a¸is tiom kiom vi, mi partoprenis trisemajnan

termezuristan kurson en Eger kaj vi devus vidi, kiel dum tiuj

tri semajnoj mi faris nenion alian ol ke mi kuÿis çe hungari-

noj. Çiutage çe iu alia. Junajn, fraûlajn, iom a¸ajn, edzini¸in-

tajn, kiel tio ¸uste venis, mi gladis ilin tiel funde, ke revenante al la regimento mi pene interplektis la piedojn. Plej multe

ruinigis min edzino de advokato. Tiu montris, kion scipovas

hungarinoj. Ÿi mordis min çe tio en la nazon, la tutan nokton

ne lasis min fermeti la okulojn. 

Komencis korespondi…” la kolonelo intime frapis la çef-

leûtenanton sur la ÿultron, ”tion ni konas. Diru nenion, pri la

tuta afero mi havas mian konvinkon. Vi implikis sin kun ÿi, 

ÿia edzo tion malkaÿis, tiu via idiota Ôvejk…

Sed sciu, sinjoro çefleûtenanto, tiu via Ôvejk havas tamen

nur bonan karakteron, se li faris tion tiel kun via letero. Vera doma¸o tian homon perdi. Mi diras, ke tio rezultas el eduko. 

Al mi tio tre plaças de tiu ulo. El tiu çi vidpunkto oni nepre

devas çesigi la enketadon. Vin, sinjoro çefleûtenanto, oni

hontigis en la gazetaro. Via çeesto çi tie estas tute superflua. 

Dum unu semajno estos sendita marÿko al la rusa fronto. Vi

estas la plej maljuna oficiro çe la dekunua kompanio, vi vetu-

ros kun ¸i kiel komandanto de la kompanio. Çe la brigado

**194**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

estas jam çio aran¸ita. Diru al çefser¸ento-kontisto, ke li tro-

vu por vi alian servosoldaton anstataû tiu Ôvejk.” 

La çefleûtenanto Lukáô dankeme ekrigardis la kolonelon, 

kiu daûrigis: ”Ôvejkon mi disponigas al vi kiel kompanian ku-

rieron.” 

La kolonelo stari¸is, kaj prezentante la manon al la pali-

¸inta çefleûtenanto, diris:

”Per tio estas do çio solvita. Mi deziras al vi multe da feliço, ke vi eminenti¸u sur la orienta batalkampo. Kaj se ni eble

ankoraû iam renkonti¸os, venu inter nin. Ne evitu nin kiel en

Budêjovice…” 

La çefleûtenanto Lukáô ripetis al si dum la tuta vojo hej-

men: ”Kompania komandanto, kompania kuriero.” 

Kaj antaû li klare vidi¸is la staturo de Ôvejk. 

Kiam la çefleûtenanto Lukáô ordonis al la çefser¸ento-kon-

tisto Vanêk elserçi por li novan servosoldaton anstataû Ôvejk, 

Vanêk diris: ”Mi opiniis, sinjoro çefleûtenanto, ke pri Ôvejk vi estas kontenta.” 

Aûdinte, ke la kolonelo nomumis Ôvejkon kuriero de la

dekunua kompanio, li ekvokis: ”Helpu nin sinjoro dio\!” 

\*

Çe la divizia ju¸ejo, en barako ekipita per kradoj, oni elliti¸is laû la preskribo je la sepa horo matene kaj ordigis pajlosakojn, kuÿaçantajn en polvo sur la tero. Kuÿbretoj ne ekzistis. 

En unu parto de septita longa çambro oni faldis kovrilojn laû

la preskribo sur pajlosakojn, kaj tiuj, kiuj finis tiun çi laboron, sidis sur benkoj laûlonge de vando kaj aû serçis pedikojn, se

**195**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ili venis el la fronto, aû amuzis sin per rakontado de diversaj

aventuroj. 

Ôvejk kun la hardita sapero Vodiâka sidis sur benko çe por-

do kun ankoraû kelke da soldatoj de diversaj regimentoj kaj

formacioj. 

”Rigardu, knaboj, tiun hungaran bubon çe fenestro,” ekpa-

rolis Vodiâka, ”kiel tiu kanajlo pre¸as, ke tio fini¸u por li bo-ne. Çu vi ne disÿirus al li la faûkon de unu orelo ¸is la alia?” 

”Sed tio estas bona homo,” diris Ôvejk, ”tiu estas çi tie, çar

li ne volis soldati¸i. Li kontraûstaras la militon, apartenas al ia sekto, kaj estas malliberigita pro tio, ke li volas neniun mortigi, li konservas dian ordonon, sed tiun dian ordonon oni al

li maldolçigos. Antaû la milito vivis en Moravio certa sinjoro

Nemrava, kaj tiu ne volis eç nur preni fusilon sur la ÿultron, 

kiam oni lin rekrutis, laûdire ke kontraûas lian principon por-

ti fusilojn. Oni lin pro tio malliberigis por longega tempo kaj

denove kondukis lin al soldata îuro. Kaj li, ke li ne îuros, ke tio kontraûas lian principon, kaj li tion eltenis.” 

”Tio estis stulta homo,” diris la hardita sapero Vodiâka, ”li

povis îuri kaj çe tio ankaû sur çion al ili feki, eç sur la îuron.” 

”Mi îuris jam trifoje,” anoncis infanteriano, ”kaj jam la tri-

an fojon mi estas çi tie pro dizerto, kaj se mi ne havus tiun

kuracistan ateston, ke antaû dek kvin jaroj, estante freneze-

ta, mi mortbatis mian onklinon, oni pafekzekutus min en la

fronto eble jam la trian fojon. Sed tiel çi mia mortintino on-

klino çiam helpas al mi el çiu mizero kaj fine mi eble tamen

nur revenos el la milito en ordo.” 

”Kaj kial vi, kamarado,” demandis Ôvejk, ”mortbatis vian

onklinon?”. 

”Kial oni mortbatas homojn,” respondis la agrabla viro, 

**196**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”tion çiu povas diveni, ke pro mono. Tiu açulino havis kvin

ÿparkasajn libretojn kaj oni ¸uste sendis al ÿi interezon, kiam

mi, tute kontuzita kaj en çifonoj, venis al ÿi vizite. Krom ÿi mi ne havis alian parencan animon en tiu dia mondo. Tial mi

venis por peti ÿin, ke ÿi prenu min al si, kaj ÿi, fiulino, laûdi-re ke mi iru labori, ke mi estas juna, forta kaj sana homo. Vor-

to naskis vorton kaj mi ekbatis ÿin nur tiel kelkfoje per faj-

rostango sur la kapon kaj aspektigis ÿian tutan viza¸on tiom, 

ke mi ne sciis: çu tio estas la onklino, aû tio ne estas la onk-

lino? Tiel mi sidis tie çe ÿi sur la tero kaj sençese al mi diras:

’Çu tio estas la onklino, aû tio ne estas la onklino?’ Kaj tiel

trovis min la sekvantan tagon najbaroj sidi çe ÿi. Poste mi

estis en frenezulejo en Slupy, kaj kiam antaû la milito oni sta-

rigis nin antaû komisionon en Bohnice**84**, oni rekonis min resani¸inta kaj mi tuj devis iri soldatservi kompense por la ja-

roj, kiujn mi preterpasis.” 

Laûiris ilin magra, longstatura soldato de aflikta mieno kun

balailo. 

”Tio estas instruisto el nia lasta marÿko,” prezentis lin ça-

sisto, sidanta apud Ôvejk, ”nun li iras balai sub sia loko. Li

estas ege ordema homo. Li sidas çi tie pro poemeto, kiun li

verkis.” 

”Instruisto, venu çi tien\!” li vokis la viron kun la balailo, kiu serioze proksimi¸is al la benko. 

”Diru al ni tion pri tiuj pedikoj.” 

La soldato kun la balailo fortusis kaj komencis:

*”Çio pedikplena, tuta front’ sin gratas, *

*jen — pediko granda sur ni jam promenas. *

*Nia generalo en la lit’ ¸in gvatas, *

84 parto de Prago, konata antaû çio per sia frenezulejo

**197**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*novan veston al si çiutage prenas. *

*Kontraû la pedikoj, kiuj tre diki¸as, *

*eç suboficiro restas neimuna. *

*Kun pediko prusa vigle jam pari¸as*

*pedikulo aûstra, tiu tre maljuna.” *

La afliktita soldato-instruisto alsidi¸is sur la benkon kaj

ek¸emis: ”Tio estas çio, kaj pro tio enketis min sinjoro ju¸isto jam la kvaran fojon.” 

”Tio vere ne valoras eç parolon,” diris Ôvejk vivosperte, 

”temas nur pri tio, kiun oni çe la tribunalo subkomprenos sub

tiu maljuna aûstra pedikulo. Bone, ke vi metis tien tion pri

pari¸o, tio ilin konfuzos, ke ili estos el tio perpleksaj. Klarigu al ili nur, ke pedikulo estas masklo de pediko, kaj ke sur fe-malan pedikon povas rampi ¸uste nur masklo-pedikulo. Alie

vi el tio ne elturni¸os. Certe vi ne skribis tion por iun ofendi, tio estas klara. Diru al sinjoro enketa ju¸isto nur tion, ke vi

verkis tion por via amuzo, kaj kiel masklon de porko oni no-

mas virporko, same tiel masklon de pediko oni nomas pedi-

kulo.” 

La instruisto ek¸emis: ”Sed tiu sinjoro enketa ju¸isto ne

regas bone la çeąn lingvon. Mi jam klarigis al li tion ankaû

per simila maniero, sed li min alkriis, ke çeą termino por

pediko-masklo estas pediklo. ’Nenja pedikula,’ diris sinjoro

ju¸isto, ’pediklo. Virina genro, vi klerulo, estas ”tiu pediko”, do la vira genro estas ”tia pediklo”. Ni konas niajn Pappenhej-manojn’**85**.” 

”Mallonge kaj bone,” ekparolis Ôvejk, ”vi estas en tikla si-

85 entenco el teatraîo de Friedrich Schiller ”Wallenstein” kun la senco

”scii pri iu, kion oni povas de li atendi, ne fari al si iluziojn pri iu” 

\(Pappenhejmanoj = kavalerianoj de generalo Pappenheim\)

**198**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tuacio, sed ne perdu la esperon, la afero ankoraû povas tur-

ni¸i al la pli bona flanko, kiel diris cigano Janeâek en Plzeñ, 

kiam en la jaro 1879 oni metis al li pendumilan ÿnuregon çir-

kaû la kolo pro duobla rabmurdo. Kaj li tion ankaû divenis, 

en la lasta momento oni forkondukis lin de la pendumilo, çar

oni ne povis lin ekzekuti kaûze de naski¸tago de sinjoro im-

periestro, kiu falis ¸uste sur la saman tagon, kiam oni volis lin pendumi. Oni do pendumis lin la sekvantan tagon, nur post

la naski¸dato, kaj la ulo havis ankoraû tian feliçon, ke la tri-

an tagon oni lin amnestis kaj intencis renovigi lian proceson, 

çar çio montris al tio, ke tion faris propre alia Janeâek. Oni do devis lin elterigi el krimula tombejo kaj rehonorigi per en-tombigo sur katolika tombejo en Plzeñ, kaj nur poste mon-

tri¸is, ke li estis ano de evangelia eklezio, oni do transveturigis lin sur evangelianan tombejon kaj poste…” 

”Poste vi ricevos kelke da vangobatoj,” ekparolis la hardi-

ta sapero Vodiâka, ”kion çion tiu ulo kapablas elpensi. La ho-

mo havas zorgojn pri la divizia tribunalo, kaj hieraû, kiam oni

kondukis nin al enketo, tiu mizera ulo al mi rakontis, kio es-

tas la Jeri˛orozo.” 

”Sed tio ne estis miaj vortoj, tion diris la servisto de la pen-

tristo Panuôka Mateo al maljuna açulino, kiam tiu lin deman-

dis, kiel aspektas la Jeri˛orozo. Li klarigis al ÿi do: ’Prenu sekan bovinan merdon, metu ¸in sur teleron, surverÿu per akvo

kaj ¸i bele verdi¸os, kaj tio estas la Jeri˛orozo’,” defendis sin Ôvejk; ”mi ne elpensis tiun idiotaîon, kaj pri io ni ja devis paroli, se ni iris al enketo. Mi volis vin, Vodiâka, nur ¸ojigi…” 

”Vi kapablas iun ’¸ojigi’,” forkraçis Vodiâka antipatie, ”la

homo havas la kapon plena da zorgoj, kiel eliri el tiu kompli-

**199**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kaîo kaj esti jam ekstere por reguligi la kontojn kun tiuj hung-

araj buboj, kaj li volas la homon ¸ojigi per bovina merdo. 

Kaj kiel mi povas al tiuj hungaraj buboj tion repagi, se mi

sidas malliberigita kaj al çio la homo devas ankoraû hipokriti

kaj klarigi al la enketa ju¸isto, ke li sentas nenian malamon

kontraû hungaroj. Tio estas, mia kara, hunda vivo. Sed kiam

foje tia bubo falos en miajn manaçojn, mi strangolos lin kiel

hundidon, mi ’dolçigos’ al ili tiun ’Dio, benu hungarojn’**86**, mi kviti¸os kun ili, pri mi oni ankoraû parolos.” 

”Ni ne faru al ni zorgojn,” diris Ôvejk, ”çio revenos en si-

ajn relojn, la çefa afero estas antaû tribunalo neniam paroli

la veron. Homo, kiu lasas sin paroltrompi, ke li konfesu, çiam

pereigas sin mem. El tiu neniam estos io normala. Iam, kiam

mi laboris en Moravská Ostrava, okazis tie jena afero: mini-

sto draÿis tie in¸enieron inter iliaj kvar okuloj, tiel ke neniu tion vidis. Kaj advokato, kiu lin defendis, sençese instigis lin malkonfesi, ke povas okazi al li nenio, sed prezidanto de la

tribunalo sençese metis al lia animo, ke konfeso estas cirkon-

stanco mildiganta la punon, sed la ministo sençese gurdis

tion sian, ke li ne povas konfesi, li estis do liberigita, çar li pruvis sian alibion. La saman tagon estis en Brno…” 

”Jesuo Maria,” eksciti¸is Vodiâka, ”mi tion jam ne eltenos. 

Mi ne komprenas, kial li çion tion diras. Hieraû estis kun ni

çe enketo ¸uste simila homo. Kiam la enketa ju¸isto deman-

dis pri lia civila okupo, li diris: ’Mi blovas çe Kruco’. Kaj daûris tio pli ol duonhoron, ol li klarigis al la ju¸isto, ke li premas blovilon çe for¸isto Kruco, kaj kiam poste oni lin demandis:

’Çu vi do estas civile helplaboristo?’ li respondis: ’Ne, ne, neniu noktogardisto, tio estas Françjo Hybô’.” 

86 komencaj vortoj de la hungara nacia himno

**200**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

En la koridoro eksonis paÿoj kaj vokado de gardisto: ”Al-

kreskaîo.” ”Denove estos da ni pli,” diris Ôvejk ¸oje, ”espere-

ble li kaÿis çe si iom da maçtabako.” 

La pordo malfermi¸is kaj oni ÿovis internen la unujaran

volontulon, kiu sidis en malliberejo kun Ôvejk en Budêjovice

kaj kiun oni antaûdestinis en kuirejon de iu marÿkompanio. 

”Laûdatu sinjoro Jesuo Kristo,” li diris, enirante, al kio

Ôvejk respondis en la nomo de çiuj: ”¯is por eterne, amen.” 

La unujara volontulo kontente ekrigardis Ôvejkon, metis

teren kovrilon, kiun li kunportis, sidi¸is sur benkon al kolo-

nio de çe˛oj, devolvis siajn piedvindojn kaj elprenis cigare-

dojn, sperte kaÿitajn en ¸iaj faldoj, tiujn disdonis, poste eltiris el sia boto peceton da alumetuja frottavolo kaj kelke da

alumetoj, lerte distrançitaj en mezo de la kapeto. 

Li ekflamigis alumeton, sigarde ekbruligis al ci cigaredon, 

donis la fajron al çiuj kaj apatie proklamis: ”Mi estas akuzi-

ta pro ribelo.” 

”Tio estas bagatelo,” ekparolis Ôvejk kvietige, ”tio estas

amuzaîo.” 

”Kompreneble,” diris la unujara volontulo, ”se ni volas tia-

maniere venki, helpe de diversaj tribunaloj. Se oni volas kon-

traû mi procesi, kiom ajn tio kostu, ili procesu. Finfine, unu

proceso neniel ÿan¸os la tutan situacion.” 

”Kaj kiel vi ekribelis?” demandis la sapero Vodiâka, simpa-

tie rigardante la unujaran volontulon. 

”Mi ne volis purigi latrinojn en çefgardistejo,” respondis la

unujara volontulo, ”oni min kondukis ¸is la kolonelo. Tio es-

tas terura bestio. Li komencis min alkrii, laûdire ke mi estas

malliberigita surbaze de regimenta raporto kaj ke mi estas

simpla malliberulo, ke li ege miras, ke la terglobo min portas

**201**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kaj ne çesas turni¸i pro honto, ke en la armeo aperis homo

kun rajto de unujara volontulo, kiu povus pretendi oficiran

rangon, sed kiu per sia konduto povas veki çe siaj superuloj

nur abomenon kaj malestimon. Mi respondis, ke la rotacio de

la terglobo ne povas esti interrompita per tio, ke sur ¸i ape-

ris tia unujara volontulo kia estas mi, ke la le¸oj de la naturo estas pli potencaj ol galonoj de unujara volontulo kaj ke mi

dezirus scii, kiu povas aldevigi min purigi latrinon kiun mi ne

surfekis, kvankam ankaû tion mi rajtus fari post tiaj açaîoj el

la regimenta kuirejo, post tiu putra saûrkraûto kaj trempita

ÿafaîo. Poste mi diris al la kolonelo ankoraû tion, ke ankaû lia opinio kial la terglobo min portas estas iom stranga, çar pro

mi ja esti¸os tertremo. Dum mia tuta parolo sinjoro kolone-

lo faris nenion, nur detklakis kiel çevalo, kiun sur la lango

malvarmigas frosti¸inta beto, kaj poste min alkriegis:

’Çu vi do purigos la latrinon, aû ne purigos?’

’Obee mi raportas, ke mi purigos neniun latrinon.’

’Vi purigos, unujarulo\!’

’Obee mi raportas, ke mi ne purigos.’

’Kruci¸i, vi purigos, ne unu, sed cent latrinojn\!’

’Obee mi raportas, ke mi purigos nek cent, nek unu latri-

non.’

Kaj tiel tio sençese daûrigis: ’Çu vi purigos?’ ’Mi ne puri-

gos.’ Latrinoj flugis tien kaj reen, kvazaû temus pri iu porin-

fana poemeto de Paûla Moudrá**87**. La kolonelo kuris tra la

kancelario kiel duonfrenezulo, fine li sidi¸is kaj diris: ’Pripen-su tion bone, mi transdonos vin al la divizia tribunalo pro ri-

belo. Ne opiniu, ke vi estos la unua unujara volontulo paf-

87 \(1861-1936\): çeą verkistino kaj tradukantino, batalantino por la paco kaj virinaj rajtoj

**202**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ekzekutita en tiu çi milito. En Serbio ni pendumis du unuja-

rajn volontulojn de la deka kompanio kaj volontulon de la

naûa kompanio ni pefekzekutis kiel ÿafidon. Kaj kial? Pro ilia

obstino. Tiuj du pendumitaj hezitis çe Ôabac mortpiki edzi-

non kaj filon de partizano kaj la unujarulo de la naûa kom-

panio estis pafekzekutita pro tio, ke li ne volis antaûeniri, elturni¸ante, ke li havas ÿvelajn kaj platajn piedojn. Çu vi do

purigos latrinon, aû ne purigos?’

’Obee mi raportas, ke mi ne purigos.’

La kolonelo min ekrigardis kaj diris: ’Aûdu, çu vi ne estas

tutslavismano?’

’Obee mi raportas, ke mi ne estas.’

Poste oni min forkondukis kaj anoncis al mi, ke mi estas

akuzita pro ribelo.” 

”Vi faros plej bone,” diris Ôvejk, ”se vi nun ÿajnigos vin idi-

oto. Kiam mi sidis en garnizona malliberejo, estis tie kun ni

sa¸a, klera homo, profesoro de komerca lernejo. Li dizertis el

batalkampo kaj oni preparis kontraû li tre gloran proceson

kun celo kondamni kaj pendumi lin por fortimigi la ceterajn, 

kaj tiu ege simple el tio elturni¸is. Li komencis ÿajnigi here-

dan idiotecon, kaj kiam esploris lin stabkuracisto, li prokla-

mis, ke li ne dizertis, ke li jam de sia juna¸o tre ÿatas voja¸i, ke li çiam havas sopiron malaperi ien malproksimen. Ke foje

li veki¸is en Hamburgo kaj alifoje en Londono kaj ne sciis, 

kiamaniere li tien venis. Ke lia patro estis alkoholismulo kaj

memmortigis sin antaû lia naski¸o, la patrino estis prostitu-

itino, ebrii¸adis kaj mortis sekve de delirio. Ke la pli juna fratino droni¸is, la pli a¸a îetis sin sub trajnon, la frato saltmor-ti¸is de sur la fervoja ponto en Vyôehrad, la avçjo murdis sian

edzinon, surverÿis sin per petrolo kaj ekbruligis sin, la alia

**203**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

avineto vagis kun ciganoj kaj venenis sin en malliberejo per

raspitaj alumetkapoj, unu kuzo, kiun oni kelkfoje ju¸is kiel

bruliganton, tratrançis al si la vejnojn sur la kolo per peceto

da vitro en malliberejo de Kartouzy, kuzino de la patra flanko

saltis en Vieno el la sesa eta¸o kaj ke li mem estas terure mis-

edukita kaj ¸is siaj dek jaroj li ne scipovis paroli, çar en la a¸o de ses monatoj, kiam oni ÿan¸is al li vindojn sur tablo kaj ien

çe tio foriris, kato detiris lin de sur la tablo kaj sekve de tiu falo li frapis sin en la kapon. De tempo al tempo li havas an-kaû fortan kapdoloron kaj en tiaj momentoj li ne scias, kion

li faras, kaj ankaû en tia stato ke li foriris el la fronto en Pragon, kaj nur kiam soldata polico arestis lin en la bierejo ’Çe

Flek’, li çion tion konsciis. Miaj karaj, vi devus vidi, kiel tre volonte oni liberigis lin de la soldatservo, kaj eble kvin viroj, kiuj estis kun li en la sama çambro, por çiu okazo skribis al si sur papereton proksimume jenon:

Patro alkoholismulo. Patrino prostituitino. 

I. fratino \(droni¸is\)

II. fratino \(trajno\)

Frato \(de sur la ponto\)

Avçjo edzinon, petrolo, ekbruligis

II. avino \(ciganoj, alumetoj\) ktp. 

Kaj unu el la soldatoj, kiu ankaû komencis rakonti tion al

la stabkuracisto, parole ne transpaÿis eç la kuzon kaj çar tio

estis jam tria okazo, la stabkuracisto al li diris: ’Ulo, kaj via kuzino de la patra flanko îetis sin en Vieno el la sesa eta¸o, vi estas terure misedukita kaj tiel helpos vin izolejo.’ Oni do

forkondukis lin en izolejon, kapriole ligis kaj li tuj forgesis

sian teruran misedukon, la patron alkoholismulon kaj la pa-

**204**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

trinon prostituitinon kaj prefere anoncis sin kiel libervolulo

por la fronto.” 

”Nun,” diris la unujara volontulo, ”en la armeo jam neniu

kredas je hereda idiotismo, çar tio fini¸us tiel, ke oni devus

çiujn generalajn stabojn fermi en frenezulejon.” 

En metalgarnita pordo ektintis ÿlosilo kaj eniris provoso:

”La infanteriano Ôvejk kaj la sapero Vodiâka al sinjoro en-

keta ju¸isto.” 

Ili levi¸is kaj Vodiâka diris al Ôvejk: ”Vidu ilin, kanajlojn, 

çiutage enketo kaj sençese neniu rezulto. Oni nin jam prefere

kondamnu, himmelherrgott, kaj ne trenu nin al si. Tiel çi ni

maldiligentaças la tutan dian tagon kaj çirkaue kuras tiom da

hungaraj buboj…” 

Daûrigante la vojon al enketo en kancelariojn de la divizia

tribunalo, kiuj estis lokitaj sur alia flanko en alia barako, la sapero Vodiâka meditis kun Ôvejk, kiam propre ili venos an-taû laûle¸an tribunalon. 

”Sençese nur enketo kaj enketo,” koleretis Vodiâka, ”kaj se

almenaû io el tio estu. Ili forkonsumas amasojn da papero kaj

la homo eç ne ekvidos tiun tribunalon. Li putros malantaû

kradoj. Diru sincere, çu eblas vori tiun supon? Kaj tiun saûr-

kraûton kun frosti¸intaj terpomoj? Kruci¸i, tian idiotan

mondmiliton mi ankoraû neniam spertis. Mi imagis al mi tion

tute alie.” 

”Mi estas kontraûe tute kontenta,” diris Ôvejk, ”ankoraû

antaû jaroj, kiam mi soldatis aktive, nia soldulo Solpera çiam

diris, ke en la armeo çiu devas konscii siajn devojn kaj çe tio

donis al çiu tian baton sur la faûkon, ke tiu neniam tion for-

gesis. Aû la mortinto çefleûtenanto Kvajser, kiam li venis kon-

troli fusilojn, li çiam al ni prelegis, ke çiu soldato devas montri **205**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

la plej grandan mensan krudecon, çar soldatoj estas nur bru-

toj, kiujn la ÿtato nutras, donas al ili vori, trinki kafon, pipo-tabakon kaj pro tio ili devas penegi kiel bovoj.” 

La sapero Vodiâka ekpensis kaj post momento diris:

”Kiam vi estos tie, Ôvejk, çe tiu enketa ju¸isto, ne faru era-

ron kaj ripetu tion, kion vi diris çe la lasta enketo, por ke mi ne falu en ian marçon. Çefe do tion, ke vi vidis, ke tiuj hungaraj buboj atakis min. Ja ni faris çion tion je nia komuna kon-

to.” 

”Timu nenion, Vodiâka,” kvietigis lin Ôvejk, ”estu trankvi-

la, ne eksciti¸u, çu tio estas problemo stari antaû ia tia divi-

zia tribunalo? Vi devus vidi, kiel antaû jaroj tia soldata tribunalo procedis mallonge. Çe ni soldatis aktive instruisto Herál

kaj tiu foje rakontis al ni sur pajlosako, kiam ni çiuj en la çambro ricevis malpermeson forlasi la kazernon, ke en iu praga

muzeo estas libro kun enskriboj de tia soldata tribunalo el la

tempo de Maria Tereza. Çiu regimento havis sian ekzekutis-



ton, kiu mortpunis soldatojn de sia regimento, pecon post

peco por unu tereziana talero. Kaj laû la enskriboj tiu ekze-

kutisto perlaboris iun tagon eç kvin talerojn. 

Kompreneble,” aldonis Ôvejk pripense, ”tiam ekzistis mult-

nombraj regimentoj kaj oni sençese ilin kompletigadis per

vila¸anoj.” 

”Kiam mi estis en Serbio,” diris Vodiâka, ”tiuj, kiuj sin çe

nia brigado anoncis, pendumis partizanojn pro cigaredoj. 

Soldato, kiu ekzekutis ulon, ricevis dek cigaredojn ’Sport’, por ulino kaj infano po kvin. Poste la intendantaro komencis ÿpari

kaj oni pafekzukutis tion kune. Kun mi soldatis cigano kaj pri

tiu ni tion longe ne sciis. Ôajnis al ni nur strange, ke çiam nok-te oni vokis lin ien en kancelarion. Tiam ni staris çe Drina. Kaj **206**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

foje nokte, kiam li forestis, iu el ni ricevis ideon traserçi liajn aîojn, kaj tiu kanajlo havis en sia dorsosako tri tutajn skato-letojn, çiun kun cent cigaredoj ’Sport’. Matene li revenis en

nian garbejon kaj ni faris kontraû li mallongan proceson. Ni

faligis lin kaj certa Bêloun mortstrangolis lin per soldatzono. 

Tiu kanajlo havis la vivon fortika kiel kato.” 

La hardita sapero Vodiâka forkraçis: ”Ne kaj ne lin mort-

strangoli, li jam surfekis sin, la okuloj al li elkavi¸is, kaj li sen-

çese ankoraû vivis kiel malbone subtrançita koko. Ili do tir-

mortigis lin kiel katon. Du kaptis lin je la kapo, du je la pie-

doj kaj fortordis al li la nukon. Poste ni surmetis sur lin tiun dorsosakon eç kun cigaredoj kaj îetis lin en Drinan. Kiu tiajn

cigaredojn fumus. Matene oni lin serçis.” 

”Vi povis anonci, ke li dizertis,” rimarkis Ôvejk vivosperte, 

”ke li jam por tio prepari¸is kaj çiutage diris, ke li malaperos.” 

”Sed kiu pensus pri tiaj aferoj,” respondis Vodiâka, ”ni fa-

ris tion nian kaj pri tio cetera ni havis nenian zorgon. Tie estis tio tute facila. Çiutage iu malaperis, kaj oni jam eç ne tiris tion el Drina. Tra Drina flosis tie bele en Danubon pufa partizano apud nia dispafita miliciano. Iuj nespertaj soldatoj, kiuj

vidis tion la unuan fojon, ricevis etan febron.” 

”Al tiuj necesis doni kininon,” diris Ôvejk. 

Ili ¸uste enpaÿis barakon kun kancelarioj de la divizia tri-

bunalo kaj patrolo tuj forkondukis ilin en kancelarion nume-

ro ok, kie malantaû longa tablo kun amasoj da aktoj sidis en-

keta ju¸isto Ruller. 

Antaû li kuÿis volumo de kodo, sur kiu estis nefintrinkita

glaso da teo. Sur dekstra flanko de la tablo staris krucifikso el artefarita eburo, kun polvokovrita Kristo, kiu senespere rigardis la soklon de sia kruco, kie estis cindro kaj cigarstumpoj. 

**207**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La enketa ju¸isto Ruller çe nova bedaûro de la krucumita

dio ¸uste frapdeskuis cindron el nova cigaredo sur soklon de

la krucifikso kaj per la alia mano klopodis levi la glason kun

teo, kiu alglui¸is al la kodo. 

Liberiginte la glason de la kodo, li plu foliumis en libro, 

kiun li elpruntis en oficira kazino. 

Estis tio libro de Fr. S. Krause kun multpromesa titolo

”Kontribuaîoj al esploro pri historia evoluo de seksa moralo”. 

Li ekrigardis reproduktaîon de naivaj desegnaîoj prezen-

tantaj virajn kaj inajn seksorganojn kun sencotrafaj versetoj, 

kiujn ’la scienculo’ Fr. S. Krause trovis en necesejoj de Berli-

na Okcidenta stacidomo, tiel ke la ju¸isto ne turnis la aten-

ton al tiuj, kiuj eniris. 

El observado de la reproduktaîoj elÿiris lin nur Vodiâka, kiu

ektusis. 

”Pri kio temas?” li demandis, foliumante plu kaj serçante

daûrigon de naivaj desegnaîoj, skizoj kaj provskizoj. 

”Obee mi raportas, sinjoro enketa ju¸isto,” respondis

Ôvejk, ”kamarado Vodiâka malvarmumis kaj nun tusas.” 

La ju¸isto Ruller nur nun ekrigardis Ôvejkon kaj Vodiâkan. 

Li klopodis eldevigi sur sia viza¸o severan mienon. 

”Fine vi rampas, uloj,” li diris, fingrumante en amaso da

aktoj sur la tablo, ”mi igis vin alvoki je la naûa horo kaj nun

estas preskaû dek unu.” 

”Vi, bovo, çu tiel oni pozas?” li demandis Vodiâkan, kiu

permesis al si fari ripozpozon. ”Kiam mi diros ’Ripoz’\!’, vi

povas fari per la piedaçoj, kion vi volas.” 

”Obee mi raportas, sinjoro enketa ju¸isto,” ekparolis Ôvejk, 

”ke li havas reûmatismon.” 

”Vi prefere fermu la faûkon,” diris la enketa ju¸isto Ruller, 

**208**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”vi respondos nur tiam, kiam mi vin pri io demandos. Vi es-

tis çe mi trifoje çe enketo, kaj la vortoj rampis el vi kiel pedikoj el lana kovrilo. Do, çu mi trovos tion, aû ne trovos? Uloj

mizeraj, mi devas pri vi okupi¸i. Sed vi pagis kare pro tio, ke

vi superflue ¸enis la ju¸ejon. 

Rigardu do, bastardoj,” li diris, kiam el amaso da paperoj

li eltiris ampleksan aktaron kun surskribo:

Schwejk & Woditschka**88**. 

”Ne opiniu, ke pro ia stulta interbati¸o vi plu maldiligen-

taços çe la divizia ju¸ejo kaj por certa tempo evitos la fron-

ton. Viakulpe mi devis telefoni eç al la armea ju¸ejo, senspri-

tuloj.” 

Li ek¸emis. 

”Ne mienu tiel serioze, Ôvejk, en la fronto vi perdos la

emon interbati¸i kun honvedoj,” li daûrigis, ”pluan procedon

kontraû vi ambaû oni çesigas kaj çiu el vi iros al sia trupunuo, kie oni vin punos çe raporto kaj poste vi iros kun marÿko al

la fronto. Se vi ankoraûfoje falos en miajn manojn, friponoj, 

mi ordigos al vi la kapon, ke vi ne çesos al tio miri. Jen vi havas dokumenton pri via liberlaso kaj kondutu laûdece. For-

konduku ilin en kancelarion numero du.” 

”Obee mi raportas, sinjoro enketa ju¸isto,” diris Ôvejk, ”ke

ni ambaû metos al ni viajn vortojn al la koro kaj ke ni mult-

foje vin dankas pro via bonanimeco. Se tio estus en civila vi-

vo, mi permesus al mi diri, ke vi estas ora homo. Kaj samtem-

pe ni ambaû devas multfoje vin peti pri pardono, ke vi devis

tiel ege pri ni okupi¸i. Ni tion vere ne meritas.” 

”Marÿu jam al çiuj diabloj\!” alkriis la enketa ju¸isto Ôvej-

88 germana transskribo de nomoj Ôvejk, Vodiâka \(Sch = Ô, w = v, tsch

= â = ç\)

**209**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kon, ”se ne propetus por vi ambaû sinjoro kolonelo Schröder, 

mi ne scias, kiel tio por vi fini¸us.” 

Vodiâka sentis sin esti la hardita Vodiâka nur en la korido-

ro, kiam ili iris kun patrolo en la kancelarion numero du. 

Soldato kondukanta ilin timis, ke li venos malfrue al tag-

man¸o, kaj tial li sin esprimis:

”Plilongigu iom la paÿon, knaboj, vi rampas kiel pedikoj.” 

Al tio Vodiâka proklamis, ke li ne tro malfermu al si la faû-

kon kaj ke li povas paroli pri feliço, ke li estas çe˛o. Se li estus hungaro, ke Vodiâka disÿirus lin kiel haringon. 

Çar soldatskribistoj el la kancelario iris al si por tagman¸o, 

la soldato, kiu ilin alkondukis, estis devigita forkonduki ilin

provizore reen en malliberejon de la divizia ju¸ejo, kio li-

aflanke ne malhavis malbenojn, adresitajn al malamata raso

de soldatskribistoj. 

”Kamaradoj denove prenos al mi çian grasaîon de sur la

supo,” li ¸emis tragike, ”kaj anstataû viando lasos al mi ten-

denon. Ankaû hieraû mi eskortis du ulojn en la tendaron kaj

iu forvoris duonon da soldatpano, kiun oni por mi transpre-

nis.” 

”Nu ja, vi çi tie çe la divizia ju¸ejo pensas pri nenio alia ol

pri voraîo,” diris Vodiâka, kiu jam tute reakiris sian trankvi-

lon. 

Kiam ili anoncis al la unujara volontulo, kiel tio por ili fini-

¸is, la volontulo ekvokis: ”Do marÿko, amikoj\! Kiel en la revuo

de çeąj turistoj: ’Bonan venton\!’ Preparaj laboroj por la vojo

estas jam pretaj, çio aran¸ita kaj plenumita fare de glora ar-

mea administrantaro. Ankaû vi estas invititaj alvici¸i al eks-

kursantoj en Galicion. Komencu la vojon kun gaja menso kaj

malpeza, ¸oja koro. Havu neordinaran amon al tiuj regionoj, 

**210**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kie oni prezentos al vi trançeojn. Tie estas tio bela kaj tre interesa. En malproksima fremdlando vi sentos vin kiel hejme, 

kiel en najbara regiono, kaj eç, preskaû kiel en la kara patrujo. 

Kun nobli¸intaj sentoj vi komencos la voja¸on al regionoj, pri

kiuj diris jam la maljuna Humboldt**89**: ’En la tuta mondo mi ne vidis ion pli grandiozan ol estas tiu idiota Galicio.’ Abun-daj kaj raraj spertoj, kiujn akiris nia glora armeo cedante el

Galicio çe sia unua militiro, prezentos por niaj novaj militaj

ekspedicioj certe bonvenan gvidilon çe programpreparoj por

la dua militiro. Sençese nur rekten malantaû la nazo en Ru-

sion kaj pro ¸ojo elpafu en aeron çiujn kartoçojn.” 

Antaû ol Ôvejk kaj Vodiâka foriris post tagman¸o en la kan-

celarion, alpaÿis al ili la malfeliça instruisto, kiu verkis la po-emon pri pedikoj, kaj diris mistere, kondukante ilin ambaû

flanken: ”Ne forgesu, kiam vi estos sur la rusa flanko, tuj diri al rusoj: ’Saluton, rusaj fratoj, ni estas çeąj fratoj, ni ne estas aûstroj’.” 

Elirante el la barako, Vodiâka, volante manifeste esprimi

sian malamon al hungaroj kaj tion, ke la malliberigo lin ne

humiligis kaj ne ÿancelis lian konvinkon, surtretis la piedon

de la hungaro, kiu ne volis soldatservi, kaj alkriegis lin: ”Surmetu botojn, hufulo\!” 

”Li povis provi ion al mi diri,” proklamis poste la sapero

Vodiâka al Ôvejk kun malplaço, ”li povis provi ekparoli, mi

disÿirus al li tiun lian hungaran gustumilon de unu orelo ¸is

la alia. Kaj li, idiota bubo, silentas kaj toleras ke oni surtretu liajn botojn. Herrgott, Ôvejk, mi havas koleron, ke oni min ne

kondamnis. Tio ja aspektas, kvazaû oni nin mokus, ke tiu

89 Aleksandro Frederiko Humboldt \(1769-1859\), konata germana

natursciencisto

**211**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

okazintaîo kun hungaroj ne valoras eç parolon. Kaj tamen ni

batalis kiel leonoj. Tion kaûzis vi, ke oni nin ne kondamnis kaj donis al ni tian ateston, kvazaû ni eç ne scius laûdece interbati¸i. Kion propre ili pri ni pensas? Temis ja pri tute bona

konflikto.” 

”Kara knabo,” diris Ôvejk bonule, ”mi bone ne komprenas, 

kial ne povas vin ¸ojigi tio, ke la divizia tribunalo ofice nin

rekonis kiel sufiçe bonedukitajn homojn, kontraû kiuj oni

povas havi nenion. Çe enketo mi ekskuzis min diversmanie-

re, tio estas vero, tion oni devas fari, estas devo mensogi, kiel diras advokato Bass al siaj klientoj. Kiam sinjoro enketa ju-

¸isto min demandis, kial ni enfalis en la lo¸ejon de tiu sinj-

oro Kákonyi, mi diris al li simple: ’Mi opiniis, ke ni konati¸os kun sinjoro Kákonyi plej bone, se ni lin vizitos.’ Poste sinjoro enketa ju¸isto demandis min jam pri nenio kaj havis da tio

jam sufiçe. 

Tion memoru,” daûrigis Ôvejk en sia medito, ”antaû solda-

taj tribunaloj neniu konfesu. Kiam mi sidis en la garnizona

malliberejo, soldato en apuda çambro konfesis, kaj kiam la

ceteraj tion eksciis, donis al li ’kovrilpunon’ kaj ordonis al li, ke li devas sian konfeson revoki.” 

”Se mi farus ion malhonestan, mi ne konfesus,” diris la sa-

pero Vodiâka, ”sed kiam tiu ju¸ista bubo rekte min deman-

dis: ’Çu vi interbati¸is?’ mi diris: ’Jes, mi interbati¸is.’ ’Çu vi iun suferigis?’ ’Kompreneble, sinjoro enketa ju¸isto.’ ’Çu vi

iun çe tio vundis?’ ’Kompreneble, sinjoro enketa ju¸isto.’ Li

sciu, kun kiu li parolas. Kaj tio estas ¸uste tiu malhonoro, ke

oni nin liberigis. Tio aspektas, kvazaû li ne volus kredi al tio, ke mi batrompis je tiuj hungaraj buboj mian soldatzonon, ke

mi faris el ili nudelojn, tuberojn kaj kontuzojn. Vi estis ja çe **212**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tio, kiam en unu momento pendis sur mi tri hungaraj buboj

kaj kiel post momento çio kuÿaçis sur tero kaj mi ilin surtre-

tis. Kaj post çio tio tia ju¸ista flavbekulo çesigas kontraû ni la enketadon. Tio estas la sama, kvazaû li al mi dirus: ’Kien vi

vin puÿas, vi kaj interbati¸i?’ Kiam fini¸os la milito kaj mi

estos en la civila vivo, mi lin, gapulon, ie trovos, kaj poste mi al li montros, çu mi scias interbati¸i. Poste mi alveturos çi tien en Királyhidan kaj faros çi tie tian eksceson, ke la mondo tion

ne vidis kaj ke homoj kaÿos sin en keloj, kiam ili ekscios, ke

mi venis rigardi tiujn friponojn en Királyhida, tiujn kanajlojn, tiujn fiulojn.” 

\*

En la kancelario çio iris tre rapide. Adjutanto kun buÿo an-

koraû grasmakula de tagman¸o, transdonante al Ôvejk kaj

Vodiâka dokumentojn kun ege serioza mieno, ne preterlasis

la okazon por ne fari al ambaû paroladon, en kiu li turnis sin

al ilia soldata spirito, miksante en tion — çar li estis duone

polo, duone germano — diversajn belajn esprimojn de sia

dialekto, kiel ”karotvorulo”, ”stulta haringo”, ”pika sepo”, ”malpura porko” kaj ”mi donos al vi kelke da vangobatoj sur viajn

lunsimilajn viza¸ojn.” 

Kiam Ôvejk kun Vodiâka adiaûis, çar oni kondukis çiun al

alia trupunuo, Ôvejk diris: ”Kiam tiu çi milito fini¸os, venu al mi vizite. Vi trovos min çiuvespere de la sesa horo en ’Çe la

kaliko’ en la strato Na Bojiôti.” 

”Kompreneble, ke mi tien venos,” respondis Vodiâka, ”çu

estos tie ia amuzo?” 

**213**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Tie estas eksceso çiutage,” promesis Ôvejk, ”kaj se estus tie

tro trankvile, ni tion jam iel aran¸os.” 

Ili disiris, kaj kiam ili estis jam multe da paÿoj unu de la

alia, la hardita sapero Vodiâka vokis al Ôvejk: ”Sed prizorgu

do tute certe ian amuzon, kiam mi tien venos.” 

Al tio Ôvejk vokis reen: ”Sed venu tute certe, kiam tiu çi

milito fini¸os.” 

Poste ili malproksimi¸is kaj post pli longa momento oni

aûdis denove la voçon de Vodiâka malantaû angulo el dua

vico da barakoj: ”Ôvejk, Ôvejk, kiun bieron oni havas en ’Çe la

kaliko’?” 

Kaj kiel e˛o sonis la respondo de Ôvejk: ”Tiun el Velké Po-

povice.” 

”Mi opiniis, ke el Smíchov,” vokis de malproksime la sape-

ro Vodiâka. 

”Oni havas tie ankaû stratulinojn,” kriis Ôvejk. 

”Do post la milito, je la sesa horo vespere,” kriis de sube

Vodiâka. 

”Venu prefere duonhoron post la sesa, por la okazo, ke mi

ie malfruus,” respondis Ôvejk. 

Poste kriis ankoraû Vodiâka, jam de tre malproksime: ”Çu

vi ne povas veni je la sesa?” 

”Mi do venos je la sesa horo,” aûdis Vodiâka la respondon

de malproksimi¸anta kamarado. 

Kaj tiel disiris la brava soldato Ôvejk kun la hardita sape-

ro Vodiâka. ”Kaj se homoj jam disiras, do adiaû ili diras.” 

**214**

!(images/000005.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

5. EL BRUCK AN DER LEITHA AL SOKAL’

La çefleûtenanto Lukáô ekscitite paÿis tra kancelario de la

dekunua marÿkompanio. Estis tio senluma truo en bara-

ko de la kompanio, septita de koridoro per bretoj. Tablo, du

se¸oj, petrola lampeto kaj lito. 

Antaû li staris la çefser¸ento-kontisto Vanêk, kiu prepara-

dis çi tie listojn por elpago de soldo, administris kontojn de

militkuirejo por la viraro, estis financa ministro de la tuta

kompanio kaj pasigis çi tie la tutan dian tagon, çi tie li ankaû dormis. 

Çe la pordo staris dika infanteriano, barba kiel Krakonoô**90**. 

Tio estis Baloun, nova servosoldato de la çefleûtenanto Lu-

káô, civile muelisto de ie çe Âeskë Krumlov. 

”Vi elektis por mi vere eminentan servosoldaton,” parolis

90 fabela estaîo, reganto de la montaro Krkonoôe \(germane:

Riesengebirge\), populare nomata ankaû Rëbrcoul \(el la germana

Rübezahl\). Bona spirito de la montaro, tre justa, bildigata kiel grandega homo kun longa barbo

**215**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

la çefleûtenanto Lukáô al la çefser¸ento-kontisto, ”mi dankas

vin kore pro tiu agrabla surprizo. Mi sendis lin la unuan ta-

gon en oficiran kuirejon por tagman¸o kaj li duonon da ¸i al

mi forvoris.” 

”Mi disverÿis, pardonu,” diris la dika giganto. 

”Bone, vi disverÿis. Disverÿi vi povis nur supon aû saûcon, 

sed ne bovidan rostaîon. Vi alportis al mi ja nur peceton, ne

pli grandan ol ungo. Kaj kien vi donis pomruladon?” 

”Mi…” 

” Sed ne malkonfesu, vi ¸in forvoris.” 

La çefleûtenanto Lukáô diris la lastajn vortojn tiel serioze

kaj per tiel severa voço, ke Baloun senvole cedis je du paÿoj. 

”Mi informi¸is en la kuirejo, kion ni havis hodiaû al la tag-

man¸o. Kaj estis supo kun hepataj buletoj. Kien vi donis tiujn

buletojn? Vi eltiris ilin dumvoje, tio estas certa vero. Plue estis bovaîo kun kukumeto. Kion vi pri tio faris? Ankaû forvoris. 

Du pecetoj da bova rostaîo. Kaj vi alportis nur duonon de

peceto, he? Du porcioj da pomrulado\! Kien vi ¸in donis? Vi

ÿtopis vin, porko mizera, abomena. Diru, kien vi donis la

pomruladon? Ke ¸i al vi falis en koton? Kanajlo. Çu vi povas

montri al mi tiun lokon, kie ¸i kuÿas en koto? Ke tuj alkuris

hundo, kvazaû oni ¸in vokus, kaptis la pomruladon kaj for-

portis? Jesuo Kristo, mi vangobatos vin tiom, ke via kapo me-

morigos sitelon. Tiu porko al mi ankoraû malkonfesas. Çu vi

scias, kiu vin vidis? Çi tie la çefser¸ento-kontisto Vanêk. Tiu

venis al mi kaj diras: ’Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke tiu via porko Baloun voras vian tagman¸on. Mi rigardas el

la fenestro kaj li sin ÿtopas, kvazaû li ne man¸us la tutan se-

majnon.’ Aûdu, çefser¸ento, çu vi vere ne povis elekti por mi

alian bruton ol tiun çi ulon?” 

**216**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke Baloun ÿajnis

esti la plej ordema viro el la tuta nia marÿko. Li estas tia sen-taûgulo, ke li ne memoras eç unu ekzercaîon per fusilo, kaj

enmanigi al li pafilon, li kaûzus eç malfeliçon. Çe la lasta pa-

fekzercado per blankaj kartoçoj li preskaû elpafis okulon de

sia najbaro. Mi opiniis, ke li povas plenumi almenaû tiun çi

servon.” 

”Kaj çiam forvori la tutan tagman¸on de sia sinjoro,” diris

Lukáô, ”kvazaû ne sufiçus al li lia porcio. Çu vi eble ne havas

malsaton?” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi havas sen-

çese malsaton. Se al iu restis pano, mi açetas ¸in de li por ci-

garedoj, kaj çio tio estas ankoraû malmulte. Mi estas tia jam

de la naturo. Çiam mi opinias, ke mi estas jam sata, kaj nenio. 

Post momento denove, kiel antaû la man¸o, komencas mur-

muri al mi en la stomako kaj jen, tiu fripono jam sin memo-

rigas. Iam mi opinias, ke mi vere jam satas, ke en la stomako

mi jam ne havas lokon, sed ne, ne. Mi vidas, ke iu man¸as aû

nur sentas tiun odoron, kaj tuj mi havas la stomakon kvazaû

elbalaita. La stomako tuj denove komencas pretendi siajn raj-

tojn kaj pro malsato mi englutus eç najlojn. Obee mi rapor-

tas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi jam petis por povi ricevadi

duoblan porcion; cele de tio mi estis en Budêjovice çe regi-

menta kuracisto, kaj tiu anstataû tio lokis min por tri tagoj en malsanulçambron kaj preskribis al mi nur poteton da senin-gredienta supo tage. Laûdire ’mi instruos vin, feçulo, havi

malsaton. Venu çi tien ankoraûfoje kaj vi vidos, kiel vi flugos

de çi tie magra kiel lupola stangeto\!’ Mi ne devas, sinjoro çef-

leûtenanto, vidi nur bongustajn aîojn, ankaû tiuj ordinaraj

min ekscitas kaj mi tuj havas salivojn. Obee mi raportas, sinj-

**217**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

oro çefleûtenanto, ke mi humile petas pri permeso ricevadi

duoblan porcion. Se jam ne estos viando, do almenaû tiun

alman¸aîon, terpomojn, knedlikojn, iom da saûco, tio çiam

restas…” 

”Bone, mi elaûskultis tiujn arogantaîojn, Baloun,” respon-

dis la çefleûtenanto Lukáô. ”Vi, çefser¸ento-kontisto, çu vi

aûdis, ke la soldato estus iam al çio ankoraû tiel aroganta kiel tiu çi ulo? Li forvoris mian tagman¸on kaj ankoraû volas, ke

oni permesu al li ricevadi duoblan porcion. Sed mi montros

al vi, Baloun, ke vi malsati¸os.” 

”Çefser¸ento-kontisto,” li turnis sin al Vanêk, ”forkondu-

ku lin al kaporalo Weidenhofer, ke tiu bone lin alligu por du

horoj çe la kuirejo sur la korto, kiam hodiaû vespere oni dis-

donos gulaÿon. Li alligu lin sufiçe alte, por ke Baloun staru

nur sur la piedpintoj kaj vidu, kiel tiu gulaÿo en kaldrono kui-

ri¸as. Kaj aran¸u tion tiel, ke tiu fripono estu alligita ankoraû tiam, kiam oni disdonos la gulaÿon çe la kuirejo, por ke fluu

al li salivoj kiel al malsata hundino, flaranta çe fumaîista vendejo. Al la kuiristo diru, ke tiu lian porcion disdonu\!” 

”Al viaj servoj, sinjoro çefleûtenanto. Iru, Baloun\!” 

Çe foriro haltigis ilin la çefleûtenanto inter la pordo, kaj

rigardante la konsternan viza¸on de Baloun, venke vokis: ”Vi

helpis vin, Baloun. Mi deziras bonan apetiton\! Kaj se vi faros

tion al mi ankoraûfoje, mi sendos vin senkompate antaû feld-

tribunalon.” 

Kiam Vanêk revenis kaj anoncis, ke Baloun estas jam alli-

gita, la çefleûtenanto Lukáô diris: ”Vi konas min, Vanêk, ke

tiajn aferojn mi faras nevolonte, sed mi ne povas min helpi. 

Unu vi rekonos, ke la hundo grumblas, se oni prenas de ¸i

oston. Mi ne volas havi çe mi fiulon, kaj due jam la fakto, ke

**218**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Baloun estas alligita, havas grandan moralan kaj psikologian

signifon por la tuta viraro. Tiuj uloj en la lasta tempo faras, 

kion ili volas, se ili estas çe marÿko kaj scias, ke morgaû aû

postmorgaû ili veturos sur batalkampon.” 

La çefleûtenanto Lukáô aspektis tre afliktite kaj daûrigis

per mallaûta voço: ”Antaûhieraû çe nokta ekzercado ni havis

taskon, kiel vi scias, manovri malantaû la sukerfabriko kon-

traû la lernejo por unujaraj volontuloj. Unua plotono, avang-

ardo, tiu iris sur ÿoseo senbrue, çar tiun komandis mi mem, 

sed la dua plotono, kiu havis ordonon iri maldekstren kaj dis-

sendi antaûpatrolojn al la sukerfabriko, tiu kondutis kiel çe

reveno el ekskurso. Tiuj uloj kantis kaj piedfrapis, ke oni de-

vis aûdi tion eç en la tendaro. La tria plotono sur la dekstra

alo iris rekognoski terenon sub arbaro, tio estis piedire de ni

minimume dek minutojn kaj ankoraû el tiu çi distanco vidi-

¸is, kiel la uloj fumas, sennombre da fajraj punktoj en mal-

lumo. Kaj la kvara plotono, tiu havis taskon funkcii kiel arier-

gardo, kaj diablo scias, kiel okazis, ke ¸i subite aperis antaû

nia avangardo, tiel ke oni konsideris ¸in kiel malamikon kaj

mi devis cedi antaû mia propra ariergardo, kiu kontraû mi

atakis. Tio estas la dekunua kompanio, kiun mi heredis. Kion

mi povas el ili fari? Kiel ili kondutos en vera batalo?” 

La çefleûtenanto Lukáô havis çe tio la manojn interplekti-

taj kaj mienis martire, lia nazpinto plilongi¸is. 

”Per tio vin ne turmentu, sinjoro çefleûtenanto,” klopodis

trankviligi lin la çefser¸ento-kontisto Vanêk, ”per tio ne rom-

pu al vi la kapon. Mi estis jam çe tri marÿkoj, çiun oni disba-

tegis eç kun la tuta bataliono kaj ni iris formi nin denove. Kaj çiuj marÿkoj estis unu kiel la alia, neniu estis eç iomete pli

bona ol tiu via, sinjoro çefleûtenanto. La plej malbona estis la **219**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

naûa. Tiu fortrenis kun si en kaptitecon çiujn suboficirojn eç

kun la komandanto de la kompanio. Min savis nur tio, ke mi

iris al la regimenta trajnotrupo transpreni rumon kaj vinon

por la kompanio kaj ili faris tion sen mi. 

Kaj çu vi scias, sinjoro çefleûtenanto, ke dum la lasta nokta

ekzercado, pri kiu vi rakontis, la lernejo por unujaraj volon-

tuloj, kiu havis la taskon çirkaûiri nian kompanion, venis ¸is

la Nezidera lago? ¯i marÿis sençese antaûen, ¸is la mateno, 

kaj ¸iaj antaûpatroloj haltis nur en março. Kaj kondukis ilin

sinjoro kapitano Ságner mem. Ili venus eble eç ¸is Sopron, se

ne tagi¸us,” daûrigis mistere la çefser¸ento-kontisto, kiu ra-

kontis pri tiaj aferoj kun plaço kaj registris çiujn similajn okazintaîojn. 

”Kaj çu vi scias, sinjoro çefleûtenanto,” li diris, familiare

palpebrumante, ”ke sinjoro kapitano Ságner estas koman-

danto de nia marÿbataliono? Komence oni opiniis, kiel diris

la staba çefser¸ento Hegner, ke tiu bataliona komandanto

estos vi, çar vi estas nia la plej malnova oficiro, kaj poste laû-

dire venis de la divizio al la brigado, ke estas nomumita sinj-

oro kapitano Ságner.” 

La çefleûtenanto Lukáô ekmordetis la lipojn kaj ekbruligis

al si cigaredon. Li sciis pri tio kaj estis konvinkita, ke okazas al li maljustaîo. La kapitano Ságner jam dufoje lin rangan-taûis, sed li diris nenion alian ol: ”Nu jes, la kapitano Ság-

ner…” 

”Mi ne havas el tio tro grandan ¸ojon,” daûrigis la çefser-

¸ento-kontisto familiare. ”La staba çefser¸ento Hegner ra-

kontis, ke komence de la milito sinjoro kapitano Ságner vo-

lis en Serbio ie en montaro çe Nigramonto eminenti¸i, pelis

kompanion post kompanio de sia bataliono kontraû maÿin-

**220**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

pafiloj al serbaj pozicioj, kvankam tio estis tute superflua afe-ro kaj la infanterio povis tie helpi kiel la pasintjara ne¸o, çar nur la artilerio povis elpeli serbojn el tiuj rokoj. El la tuta bataliono restis nur okdek viroj, al sinjoro kapitano Ságner mem

oni pafvundis la manon, poste en hospitalo li ricevis disente-

rion; denove li aperis çe la regimento en Budêjovice kaj hie-

raû vespere li laûdire rakontis en kazino, kiel li ¸ojatendas la forveturon al la fronto, ke li oferos tie la tutan marÿbatalionon, sed ke li ion atingos kaj ricevos signum laudis, ke pro

Serbio oni lavis al li la kapon, sed nun li aû falos kun la tuta marÿbataliono aû avancos al subkolonelo, sed ke la marÿbatlo

devas esti dishakita. Mi opinias, sinjoro çefleûtenanto, ke tia

risko koncernas ankaû nin. Antaû nelonge la staba çefser-

¸ento Hegner diris, ke vi ne tro akordas kun sinjoro kapitano

Ságner kaj ke li sendos ¸uste nian dekunuan kompanion kiel

unuan en batalon sur la plej teruraj lokojn.” 

La çefser¸ento-kontisto ek¸emis: ”Mi opinias, ke en tia mi-

lito kia estas çi tiu, kiam estas tiom da soldataro kaj tiel longega fronto, oni povus atingi pli nur per konvena manovrado

ol per senpripensaj atakoj. Mi vidis tion kun la deka marÿko

çe Dukla. Tiam çio tio pasis tute senprobleme, venis ordono

’Ne pafi\!’ kaj tial oni ne pafis kaj atendis, ¸is rusoj proksimi¸is al ni. Ni povis militkapti ilin sen ununura ekpafo, sed apude

sur nia maldekstra alo ni havis tiam ’ferajn muÿojn’ kaj tiuj

idiotaj milicianoj tiel ektimis, ke proksimi¸as al ni rusoj, ke ili komencis malsuprengliti tra ne¸okovritaj deklivoj kiel sur

glitejo kaj ni ricevis ordonon, ke rusoj trarompis nian mald-

ekstran alon, ke ni zorgu trabati nin al la brigado. Mi estis

tiam ¸uste çe la brigado por igi konfirmi la libron de nutra-

taj personoj, çar mi ne povis trovi nian regimentan trajnotru-

**221**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

pon, kiam subite alvenas al la brigado unuaj soldatoj de la

deka marÿko. ¯is la vespero venis da ili cent dudek, la cete-

raj cedante vojeraris kaj laûdire deglitis tra ne¸o ien al rusaj pozicioj, kvazaû ili estus sur tobogano. Tie estis tio terura, 

sinjoro çefleûtenanto, rusoj havis siajn poziciojn en Karpatoj

supre eç sube. Kaj poste, sinjoro çefleûtenanto, sinjoro ka-

pitano Ságner…” 

”Donu al mi jam trankvilon pri sinjoro kapitano Ságner,” 

diris la çefleûtenanto Lukáô, ”çion tion mi scias kaj ne opiniu, ke se oni sturmos aû batalos, ke vi estos denove hazarde ie çe

regimenta trajnotrupo por transpreni rumon kaj vinon. Oni

min atentigis, ke vi terure drinkas, kaj kiu ekrigardos vian

ru¸an nazon, tiu tuj vidas, kiun li havas antaû si.” 

”Tion mi havas de Karpatoj, sinjoro çefleûtenanto, tie ni

devis tion fari, la man¸o venis al ni supren malvarma, tran-

çeojn ni havis en ne¸o, ekbruligi fajron estis malpermesite, 

kaj tiel tenis nin çe la vivo nur tiu rumo. Kaj se ne estus tie mi, fini¸us tio kiel çe aliaj kompanioj, kie eç rumon oni ne havis

kaj la homoj frostis. Kontraûe çiuj çe ni havis la nazon ru¸a

de tio, kiel ni trinkis rumon, sed aliflanke tio havis tiun mal-

avanta¸on, ke de la bataliono venis ordono, ke patrolu nur tiu

viraro, kiu havas la nazon ru¸a.” 

”Nun la vintro jam pasis,” diris la çefleûtenanto signifople-

ne. 

”En la fronto, sinjoro çefleûtenanto, rumo estas necesaîo

en kiu ajn jarsezono, same kiel vino. ¯i vekas, por tiel diri, 

bonan humoron. Por duonplena gamelo da vino kaj kvaron-

litro da rumo la homoj interbati¸os kun kiu ajn… Kiu kanaj-

lo denove frapas je la pordo, çu li ne legas sur ¸i ’Ne frapi\!’? 

Eniru\!” 

**222**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La çefleûtenanto Lukáô turnis sin sur se¸o al la pordo kaj

rimarkis, ke la pordo malrapide kaj senbrue malfermi¸as. Kaj

same tiel senbrue eniris la kancelarion de la dekunua marÿ-

kompanio la brava soldato Ôvejk, salutante jam inter la por-

do kaj ÿajne jam tiam, kiam li frapis je la pordo, rigardante la surskribon ’Ne frapi\!’. 

Lia soldatsalutado konvene akompanis lian senlime kon-

tentan, senzorgan viza¸on. Li aspektis kiel helena dio de ÿte-

listoj en simpla uniformo de aûstra infanteriano. 

La çefleûtenanto Lukáô mallonge fermetis la okulojn antaû

tiu rigardo de la brava soldato Ôvejk, kiu lin per siaj okuloj

çirkaûpremis kaj kisis. 

Probable kun tia plaço rigardis la prodiga, perdi¸inta kaj

denove trovita filo sian patron, kiam tiu honore al li turnis

virÿafon sur rostpikilo. 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi estas de-

nove çi tie,” ekparolis Ôvejk de la pordo tiel sincere senafek-

te, ke la çefleûtenanto Lukáô tuj revenis al realo. De la tem-

po, kiam la kolonelo Schröder al li anoncis, ke li denove îe-

tos al li Ôvejkon sur la kolon, la çefleûtenanto Lukáô çiutage

enmense prokrastis tiun renkonti¸on. Li diris al si çiumate-

ne: ”Hodiaû li ankoraû ne venos, eble li ion tie faris kaj oni lin tie ankoraû al si lasos.” 

Kaj çiujn tiujn kombinojn Ôvejk turnis al ¸usta direkto per

sia eniro, kiun li faris tiel çarme kaj simple. 

Ôvejk nun ekrigardis la çefser¸enton-kontiston Vanêk, kaj

turnante sin al li, kun agrabla rideto enmanigis al li paperojn, kiujn li eltiris el poÿo de sia mantelo: ”Obee mi raportas, sinjoro çefser¸ento-kontisto, ke tiujn çi paperojn, kiujn oni skri-

bis al mi en la regimenta kancelario, mi devas transdoni al vi. 

**223**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Ili koncernas mian soldon kaj enskribon en la liston de nutra-

taj personoj.” 

Ôvejk kondutis en la kancelario de la dekunua marÿkom-

panio tiel socie senafekte, kvazaû li kaj Vanêk estus la plej

bonaj kamaradoj, al kio la çefser¸ento-kontisto reagis simp-

le per vortoj:

”Metu tion sur la tablon.” 

”Vi faros tre bone, çefser¸ento-kontisto, se vi lasos nin kun

Ôvejk solaj,” diris kun ek¸emo la çefleûtenanto Lukáô. 

Vanêk foriris kaj restis stari malantaû la pordo por aûskulti, 

pri kio tiuj du interparolos. 

Komence li aûdis nenion, çar kaj Ôvejk kaj la çefleûtenan-

to Lukáô silentis. Ambaû longe rigardis kaj observis unu la

alian. Lukáô rigardis Ôvejkon, kvazaû li volus lin hipnotizi, kiel koko staranta kontraû kokido kaj preparanta sin sur ¸in salti. 

Ôvejk kiel çiam rigardis la çefleûtenanton Lukáô mole, te-

nere, kvazaû li volus al li diri: ”Denove kune, mia dolça ani-

mo, nun disigos nin jam nenio, mia kolombeto.” 

Kaj kiam la çefleûtenanto longe silentis, la okuloj de Ôvejk

ekparolis kun aflikta tenero: ”Diru do ion, mia kara, ekparo-

lu\!” 

La çefleûtenanto Lukáô interrompis tiun çi hontigan silen-

ton per vortoj, al kiuj li klopodis aldoni abundan porcion da

ironio: ”Mi bonvenigas vin kore, Ôvejk. Mi dankas pro via

vizito. Jen, kiel rara gasto.” 

Sed li ne detenis sin kaj la kolero de pasintaj tagoj eksplo-

dis per terura pugnobato sur la tablon, kie eksaltetis inkujo

kaj elÿprucigis inkon sur la liston de soldoricevantoj. 

Samtempe la çefleûtenanto Lukáô eksaltis, stari¸is tuÿapu-

**224**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

de çe Ôvejk, alkriegis lin: ”Bruto\!” kaj komencis paÿi en mal-

lar¸a spaco de la kancelario, çe kio antaû Ôvejk li çiam for-

kraçis. 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto,” diris Ôvejk, ki-

am la çefleûtenanto Lukáô ne çesis paÿi kaj en angulon furi-

oze forîetadi çifitajn pecojn da papero, por kiu li çiam iris al la tablo, ”ke la leteron mi transdonis en ordo. Sinjorinon Ká-

konyi mi trovis senprobleme kaj mi povas diri, ke ÿi estas tre

bela ulino, eç se mi vidis ÿin nur, kiam ÿi ploris…” 

La çefleûtenanto Lukáô sidi¸is sur liton de la çefser¸ento-

kontisto kaj raûke ekvokis: ”Kiam tio fini¸os, Ôvejk?” 

Ôvejk respondis, kvazaû li misaûdus: ”Poste mi havis tie

etan malagrablaîon, sed mi prenis çion sur min. Sed ili al mi

ne kredis, ke mi korespondas kun tiu sinjorino, mi do prefe-

ris engluti la leteron çe enketo por konfuzi al ili çiujn spurojn. 

Poste iel pure hazarde, alie mi ne povas tion al mi klarigi, mi

impliki¸is en tute etan kaj tre sensignifan interbati¸eton. An-

kaû el tio mi eliris, oni rekonis mian senkulpecon, sendis min

al regimenta raporto kaj çe la divizia ju¸ejo çesigis la tutan

enketadon. En la regimenta kancelario mi estis kelke da mi-

nutoj, ¸is venis sinjoro kolonelo kaj tiu iom min insultis kaj

diris, ke mi tuj anoncu min çe vi kiel kuriero, sinjoro çefleû-

tenanto, kaj ordonis al mi sciigi al vi, ke li petas vin, ke vi tuj venu al li en la afero de la marÿko. Pasis jam pli ol duonhoro, sed sinjoro kolonelo ne sciis, ke oni trenos min ankoraû

en la regimentan kancelarion kaj ke tie mi sidos pli ol kvaron-

horon, çar dum la tuta tempo mi havas la soldon retenita kaj

tiun devas elpagi al mi la regimento kaj ne la kompanio, çar

mi estis registrita kiel regimenta malliberigito. Oni havas tie

**225**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

çiuflanke çion miksita kaj konfuzita, ke la homo estus el tio

perpleksa…” 

La çefleûtenanto Lukáô diris, rapide sin vestante kiam li

aûdis, ke la kolonelo Schröder atendis lin jam antaû duonho-

ro: ”Ôvejk, vi ’helpis’ al mi denove stari¸i sur firmajn piedojn.” 

Li diris tion per tiel aflikta, tute senespera voço, ke Ôvejk provis lin kvietigi per amikaj vortoj, kiujn li vokis, kiam la çefleû-

tenanto Lukáô jam impetis tra la pordo: ”Sed sinjoro kolonelo

atendos, eç tiel li havas nenion por fari.” 

Momenton post foriro de la çefleûtenanto eniris la kance-

larion la çefse¸ento-kontisto Vanêk. 

Ôvejk sidis sur se¸o kaj metis karbon en malgrandan feran

fornon tiumaniere, ke li îetis karbopecetojn tra malfermita

pordeto internen. La forneto fulgis kaj haladzis kaj Ôvejk plu

daûrigis sian amuzon, neglektante la çeeston de Vanêk, kiu

Ôvejkon mallonge rigardis, sed poste piedbatis la pordeton de

la forneto kaj diris al Ôvejk, ke tiu de çi tie malaperu. 

”Sinjoro çefser¸ento-kontisto,” diris Ôvejk digne, ”mi per-

mesas al mi proklami, ke malgraû mia la plej bona volo mi ne

povas plenumi vian ordonon, malaperi eventuale eç el la tuta

tendaro, çar mi estas submetita al pli supera instanco. 

Scie, mi estas çi tie kuriero,” li diris aldone kun fiero, ”sinjoro kolonelo Schröder alkomandis min çi tien al la dekunua

marÿko, al sinjoro çefleûtenanto Lukáô, çe kiu mi estis servo-

soldato, sed pro mia natura inteligenteco mi avancis al kurie-

ro. Mi kun sinjoro çefleûtenanto estas jam malnovaj konatoj. 

Kia estas via civila okupo, sinjoro çefser¸ento-kontisto?” 

La çefser¸ento-kontisto Vanêk estis tiel surprizita per fa-

miliara, najbareca tono de la brava soldato Ôvejk, ke neglek-

tante sian dignon, kiun li kun granda ÿato prezentis antaû

**226**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

soldatoj de la kompanio, li respondis, kvazaû li estus subulo

de Ôvejk:

”Mi estas alie drogisto Vanêk el Kralupy.” 

”Ankaû mi lernis esti drogisto,” diris Ôvejk, ”çe certa sinj-

oro Kokoôka en la strato Na Pernôtënê en Prago. Li estis ega

strangulo, kaj kiam foje pro eraro mi ekbruligis en lia kelo

barelon da benzino kaj lia vendejo forbrulis, li min elpelis kaj la drogista gildo akceptis min jam nenien, tiel ke pro idiota

barelo da benzino mi ne povis finlerni. Çu ankaû vi produk-

tas spicaîon por bovinoj?” 

Vanêk ekskuis la kapon. 

”Ni produktis spicaîon por bovinoj kun sanktigitaj bilde-

toj. Nia çefo sinjoro Kokoôka estis tre pia homo kaj foje li le-

gis, ke sankta Peregreno helpis al ventroÿvelinta bruto. Ie en

Smíchov li do presigis bildetojn de sankta Peregreno kaj en

Emauzy igis ilin sanktigi por ducent florenoj. Kaj poste ni

aldonis ilin en paketojn de tiu nia spicaîo por bovinoj. La spi-

caîon necesis al bovino diskirli en varma akvo, doni al ¸i trin-

ki el sitelo kaj çe tio oni legis al bruto pre¸on al sankta Peregreno, kiun verkis nia komizo sinjoro Tauchen. Scie, kiam tiuj

bildetoj de sankta Peregreno estis pretaj, necesis ankoraû

dorsflanke presigi ian pre¸on. Vespere do nia çefo Kokoôka

alvokis sinjoron Tauchen kaj diris al li, ke tiu verku ¸is mate-

no ian pre¸on por la bildeto kaj spicaîo, kiam li venos je la

deka horo en la vendejon, ke tio devas esti jam preta por ke

tio iru al presejo, ke bovinoj jam atendas tiun pre¸on. Aû, aû. 

Aû li bele tion verkos kaj tuj ricevos florenon, aû li povos post dek kvar tagoj adiaûi. Sinjoro Tauchen ÿvitis la tutan nokton, 

matene venis ege dormema por malfermi la vendejon kaj ha-

vis nenion skribita. Li eç forgesis la nomon de tiu sanktulo

**227**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

por la bovina spicaîo. El tiu mizero elÿiris lin nia servisto Ferdinando. Tiu scipovis çion. Kiam ni sekigis kamomilan teon

en subtegmento, li çiam tien enrampis, demetis la ÿuojn kaj

elinstruis nin, ke tiumaniere la piedoj çesos ÿviti. Li kaptadis kolombojn en la subtegmento, sciis malfermi la stablon kun

mono kaj lernigis al ni ankoraû aliajn artifikojn pri la varo. 

Kiel bubo mi havis hejme tian apotekon, kiun mi forportis el

la vendejo hejmen, ke similan oni ne havis eç en la malsanu-

lejo ’Çe la Korfavoraj Fratuloj’. Kaj Ferdinando helpis al sinj-

oro Tauchen; li diris nur: ’Do, donu al mi tion, sinjoro Tau-

chen, ke mi tion ekrigardu’ kaj sinjoro Tauchen tuj sendis al

li por biero. Kaj antaû ol mi ¸in alportis, nia servisto Ferdi-

nando havis tion jam duone preta kaj jam antaûlegis:

*’El çiela regno teren mi rapidas, *

*çi sciigon bonan al vi nun konfidas:*

*por bovino, bovo, ke spicaîo bonas, *

*kiel salon bruto ege ¸in bezonas, *

*ke ¸i resani¸u, ne plu estu febla, *

*çe Kokoôka tiu spico açetebla.’*

Poste, kiam li fintrinkis bieron kaj trempis la langon en

tinkturo de amaraîo, iris tio al li rapide kaj post momento li

finis tion tre bele:

*’Spicon çi eltrovis sankta Peregreno, *

*du florenojn kostas tiu dia beno. *

*Sankta Peregreno, ÿirmu la brutaron, *

*¸i kun ¸uo trinkas tiun vian varon. *

*La dankema mastro laûdas vin en kanto, *

*de bovinoj niaj estu protektanto\!’*

Poste, kiam venis sinjoro Kokoôka, sinjoro Tauchen iris kun

li en la kancelarion, kaj kiam li eliris, li montris al ni du flore-228

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

nojn, ne unu, kiel li havis promesita, kaj volis dividi la sumon duone kun sinjoro Ferdinando. Sed tiun, kiam li vidis du florenojn, subite kaptis Mamono. Laûdire ke ne, aû çion, aû ne-

nion. Sinjoro Tauchen donis al li do nenion, lasis al si ambaû

florenojn, forkondukis min en apudan magazenon, donis al

mi kapobaton kaj diris, ke mi ricevos cent tiajn kapobatojn, 

se mi aûdacos ie diri, ke tion ne verkis kaj ne skribis li, eç se Ferdinando irus plendi al nia çefo ke mi devas diri, ke la servisto Ferdinando estas mensogulo. Mi devis pri tio îuri antaû

kruço kun absinta vinagro. Kaj tiu nia servisto komencis ven-

¸i pere de tiu spicaîo por bovinoj. Ni miksis tion en grandaj

kestoj en la subtegmento, kaj kie li povis tie li balais musajn

merdetojn, alportis ilin kaj miksis en tiun spicaîon. Poste li

surstrate kolektis çevalajn ekskrementojn, sekigis tion hejme, 

pulvorigis en pistujo kaj ankaû tion li çiam îetis en tiun spi-

caîon por bovinoj kun la bildo de sankta Peregreno. Kaj eç tio

al li ne sufiçis. Li urinis en tiujn kestojn, fekis en ilin kaj dis-miksis tion, ke tio estis kiel kaço kun branoj…” 

Eksonis tintado de telefono. La çefser¸ento-kontisto saltis

al la aûdilo kaj çagrene ¸in forîetis: ”Mi devas iri en la regi-

mentan kancelarion. Tiel subite, tio al mi ne plaças.” 

Ôvejk denove estis sola. 

Post momento la telefono ektintis denove. 

Ôvejk komencis interkompreni¸i: ”Vanêk? Tiu iris en la re-

gimentan kancelarion. Ke kiu estas çe telefono? Kuriero de la

dekunua marÿkompanio. Kiu estas tie? Kuriero de la dekdua

marÿko? Servus, kolego. Kia estas mia nomo? Ôvejk. Kaj la

via? Braun. Çu la çapelisto Braun en Pobæeòní-strato en Kar-

lín ne estas via parenco? Ke ne estas, ke vi lin ne konas… Mi

lin ankaû ne konas, foje mi nur preterveturis per tramo, tiu

**229**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

elpendiga tabulo falis al mi en la okulojn. Ke kio estas nova? 

— Mi scias pri nenio. — Kiam ni veturos? Pri la forveturo mi

parolis ankoraû kun neniu. Kien ni veturos?” 

”Stultulo, kun marÿko al la fronto.” 

”Pri tio mi ankoraû ne aûdis.” 

”Vi estas ’bela’ kuriero. Çu vi ne scias, se via leûtenanto…” 

”Tiu mia estas çefleûtenanto.” 

”Tio ne gravas, do çu via çefleûtenanto iris al konsili¸o çe

la kolonelo?” 

”Tiu lin tien al si invitis.” 

”Vidu do, ankaû tiu nia tien iris kaj tiu de la dektria marÿko

ankaû, mi îus telefone parolis kun ¸ia kuriero. Tiu hasto al mi

ne plaças. Kaj çu vi ne scias, çu pakas la muzikistoj?” 

”Mi scias pri nenio.” 

”Ne ÿajnigu vin idioto. Diru, ke via çefser¸ento-kontisto

ricevis jam avizon pri vagonoj, çu? Kiom da viraro vi havas?” 

”Mi ne scias.” 

”Idioto, çu vi timas, ke mi vin forvoros?” \(Oni aûdas, kiel

la viro çe telefono diras al iu apude: ”Françjo, prenu al vi la

alian aûdilon por scii, kian idiotan kurieron oni havas çe la

dekunua marÿko.”\) — ”Halo’, çu vi dormas tie, aû kion vi fa-

ras? Respondu do, se kolego vin demandas. Çu vi do scias

ankoraû nenion? Ne malkonfesu. Çu via çefser¸ento-kontisto

diris nenion pri tio, ke vi ricevos konservaîojn? Ke vi ne pa-

rolis kun li pri tiaj aferoj? Idioto. Ke tio vin ne tuÿas?” \(Oni aûdas ridon\). ”Vi havas kapon kun herbo, sen guto da cerbo. 

Do, kiam vi ion scios, telefonu al ni tion al la dekdua marÿko, 

vi ora, idiota filo. De kie vi devenas?” 

”De Prago.” 

**230**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”En tia okazo vi povu esti pli sa¸a… Kaj ankoraû ion: Kiam

iris via çefser¸ento-kontisto en la kancelarion?” 

”Oni alvokis lin antaû momento.” 

”Vidu, kaj çu vi ne povis diri tion tuj? Ankaû tiu nia iris

antaû momento, io prepari¸as. Çu vi ne parolis kun la traj-

notrupo?” 

”Mi ne parolis.” 

”Pro Jesuo Kristo, kaj vi diras, ke vi devenas de Prago. Vi

zorgas pri nenio. Kie vi vagas la tutajn tagojn?” 

”Mi venis nur antaû unu horo de la divizia ju¸ejo.” 

”Tio estas alia afero, kamarado, en tia okazo mi venos an-

koraû hodiaû vespere por vidi vin. Turnu la telefonan mani-

lon dufoje.” 

Ôvejk volis ekbruligi al si la pipon, kiam denove eksonis la

telefono. ”Surgrimpu mian dorson kun via telefono,” ekpen-

sis Ôvejk, ”kial mi kun vi parolu.” 

La telefono tintis senkompate plu, tiel ke Ôvejk fine perdis

la paciencon, prenis la aûdilon kaj ekkriegis en la telefonon:

”Halo’, kiu estas tie? Çi tie kuriero Ôvejk de la dekunua

marÿkompanio.” 

En la respondo Ôvejk ekkonis voçon de sia çefleûtenanto

Lukáô:

”Kion vi çiuj tie faras? Kie estas Vanêk, alvoku lin tuj al

telefono\!” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, antaû nelonge

ektintis telefono.” 

”Aûdu, Ôvejk, mi ne havas tempon kun vi vantparoli. Tele-

fonaj interparoloj en la armeo, tio ne estas babilado per tele-

fono, kiam ni iun invitas por ke li vizitu nin çe tagman¸o. 

Telefonaj interparoloj devas esti klaraj kaj mallongaj. Çe te-

**231**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

lefonaj interparoloj forfalas ankaû tiu ’obee mi raportas, sinj-

oro çefleûtenanto’. Mi demandas vin do, Ôvejk, çu vi havas

çemane la çefser¸enton Vanêk? Li iru tuj al la telefono.” 

”Mi ne havas lin çemane, obee mi raportas, sinjoro çefleû-

tenanto, antaû momento oni forvokis lin de çi tie en la kan-

celarion, tio povas esti eç ne kvaronhoro, en la regimentan

kancelarion.” 

”Ôvejk, kiam mi revenos, mi reguligos kun vi la kontojn. Çu

vi ne povas paroli koncize? Nun bone atentu tion, kion mi al

vi diros. Çu vi aûdas klare por poste ne elturni¸i, ke en la te-

lefono tio raûkis? Tuj, kiam vi pendigos la aûdilon…” 

Paûzo. Nova tintado. Ôvejk prenas la aûdilon kaj estas sur-

ÿutita per amaso da insultoj: ”Bruto, stratbubo, fiulo. Kion vi

faras, kial vi interrompas la interparolon?” 

”Vi diris, mi petas, ke mi pendigu la aûdilon.” 

”Post unu horo mi estos hejme, kaj poste vi vidos… Do, 

nun tuj çion lasu, iru en la barakon kaj trovu iun ser¸enton, 

ekzemple ser¸enton Fuchs kaj diru al li, ke li tuj kunprenu

dek virojn kaj iru kun ili al magazeno por transpreni konser-

vaîojn. Ripetu tion, kion li faru?” 

”Iri kun dek viroj al magazeno kaj transpreni konservaîojn

por la kompanio.” 

”Fine vi unufoje ne parolas kiel idioto. Mi intertempe te-

lefonos al Vanêk en la regimentan kancelarion, ke ankaû li iru

al la magazeno kaj transprenu tion. Se li intertempe venos en

la barakon, li lasu çion kaj kuregu al la magazeno. Kaj nun

pendigu la aûdilon.” 

Ôvejk sufiçe longe serçis ne nur la ser¸enton Fuchs, sed

ankaû la ceterajn suboficirojn. Ili estis çe la kuirejo, fingro-

pinçis viandon de ostoj kaj ¸ue rigardis la alligitan Baloun, 

**232**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kiu, kvankam li staris firme apogita per la piedoj sur la tero, 

çar oni lin kompatis, tamen li prezentis interesan vidaîon. 

Unu el la kuiristoj alportis al li viandoriçan ripon kaj puÿis ¸in al li en la faûkon, kaj la alligita barba giganto Baloun, ne havante eblon manipuli per la manoj, singarde ÿovis la oston en

la buÿo balancante ¸in helpe de dentoj kaj gingivo, çe kio li

ron¸is la viandon kun mieno de arbara sova¸ulo. 

”Kiu el vi çi tie estas la ser¸ento Fuchs?” demandis Ôvejk, 

kiam fine li ilin trovis. 

La ser¸ento Fuchs ne trovis konvena eç nur sin anonci, 

vidante, ke demandas pri li simpla infanteriano. 

”Do,” diris Ôvejk, ”kiel longe mi ankoraû demandu?. Kie

estas la ser¸ento Fuchs?” 

La ser¸ento Fuchs eliris kaj plena de digno komencis di-

versmaniere sakri, ke li estas ne ser¸ento, sed sinjoro ser-

¸ento, ke oni ne diru: ’Kie estas la ser¸ento?’, sed: ’Obee mi

raportas, kie estas sinjoro ser¸ento?’ Ke se iu çe lia plotono ne diras: ’Obee mi raportas,’ li tuj ricevas sur la faûkon. 

”Malrapide,” diris Ôvejk pripense, ”tuj çion lasu, iru en la

barakon, prenu tie dek virojn kaj kuregu kun ili al la maga-

zeno, vi transprenos konservaîojn.” 

La ser¸ento Fuchs estis tiel surprizita, ke li elbuÿigis nur:

”Kion?” 

”Neniu ’kion’,” respondis Ôvejk, ”mi estas kuriero de la

dekunua marÿkompanio kaj ¸uste antaû momento mi telefo-

ne parolis kun sinjoro çefleûtenanto Lukáô. Kaj tiu diris: ’Ku-

regi kun dek viroj al la magazeno.’ Se vi ne iros, sinjoro ser-

¸ento Fuchse, mi tuj revenos al la telefono. Sinjoro çefleûte-

nanto deziras senkondiçe, ke iru vi. Estas tute superflue pri

tio eç paroli. ’Telefona interparolo,’ diras sinjoro çefleûtenan-233

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

to Lukáô, ’devas esti mallonga, klara. Se oni diris: iros la ser-

¸ento Fuchs, do li iros. Tia ordono, tio ne estas babilado per

telefono, kvazaû ni invitus iun al tagman¸o. En la armeo, pre-

cipe en la milito çiu malfrui¸o egalas al krimo. Se tiu ser¸ento Fuchs ne iros tuj, kiam vi tion al li anoncos, senprokraste al

mi tion telefonu kaj mi jam ordigos al li la kapon. Post la ser-

¸ento Fuchs ne restos eç memoro.’ Ho, mia kara, vi ne konas

sinjoron çefleûtenanton.” 

Ôvejk venke ekrigardis la suboficirojn, kiuj estis per lia pre-

zento vere surprizitaj kaj deprimitaj. 

La ser¸ento Fuchs ekmurmuris ion nekompreneblan kaj

per rapida paÿo foriris, çe kio Ôvejk vokis post li: ”Çu mi do

povas telefoni al sinjoro çefleûtenanto, ke çio tio estas en or-

do?” 

”Mi estos tuj kun dek viroj çe la magazeno,” oni aûdis de

la barako la ser¸enton Fuchs, kaj Ôvejk, ne dirinte jam eç unu

vorton, foriris de la grupo de suboficiroj, kiuj estis surprizi-

taj same kiel la ser¸ento Fuchs. 

”Jam tio komenci¸as,” proklamis etkreska kaporalo Blaòek, 

”ni pakos.” 

\*

Kiam Ôvejk revenis en la kancelarion de la dekunua marÿko, 

li denove ne havis tempon por ekbruligi al si la pipon, çar ree

ektintis telefono. Kun Ôvejk denove parolis la çefleûtenanto

Lukáô:

”Kie vi vagas, Ôvejk? Mi sonoras jam la trian fojon kaj ne-

niu sian anoncas.” 

”Mi aran¸adis tion, sinjoro çefleûtenanto.” 

**234**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Çu ili do jam iris?” 

”Kompreneble, ke ili iris, sed mi ankoraû ne scias, çu ili tie

estos. Çu mi eble kuru tien ankoraûfoje?” 

”Çu vi do trovis la ser¸enton Fuchs?” 

”Mi trovis, sinjoro çefleûtenanto. Unue li diris al mi: ’Ki-

on?’ kaj nur kiam mi al li klarigis, ke telefonaj interparoloj

devas esti mallongaj kaj klaraj…” 

”Ne babilu, Ôvejk… Çu Vanêk ankoraû ne revenis?” 

”Li ne revenis, sinjoro çefleûtenanto.” 

”Ne kriegu tiel en la telefonon. Çu vi ne scias, kie povus esti

tiu damninda Vanêk?” 

”Mi ne scias, sinjoro çefleûtenanto, kie povus esti tiu dam-

ninda Vanêk.” 

”Li estis en la regimenta kancelario kaj ien foriris. Mi opi-

nias, ke li estos ÿajne en la kantino. Iru do, Ôvejk, al li kaj diru al li, ke li tuj venu al la magazeno. Kaj ankoraû ion. Trovu la

kaporalon Blaòek kaj al tiu diru, ke li tuj deligu Balounon kaj

tiun vi sendu al mi. Pendigu la aûdilon\!” 

Ôvejk vere komencis zorgi. Kiam li trovis la kaporalon Bla-

òek kaj sciigis al li la ordonon de la çefleûtenanto deligi Balounon, Blaòek ekmurmuris: ”Ili havas timon, kiam premas illn

botoj.” 

Ôvejk paÿis rigardi la deligon de Baloun kaj akompanis lin

dumvoje, çar tiudirekte oni iris ankaû al la kantino, kie li ha-

vis taskon trovi la çefser¸enton-kontiston Vanêk. 

Baloun rigardis Ôvejkon kiel sian savinton kaj promesis al

li dividi kun li çiun sendaîon, kiun li ricevos el sia hejmo. 

”Çe ni oni nun buços,” parolis Baloun melankolie, ”çu vi

preferas kolbason kun aû sen sango? Diru, hodiaû vespere mi

skribos hejmen. Mia porko pezas proksimume cen kvindek

**235**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kilogramojn. ¯i havas la kapon de buldogo kaj tia porko es-

tas la plej kvalita. Tiaj porkoj ne estas iaj sengrasaj mizeruletoj. Tio estas tre bona raso, tiu eltenos çion. ¯i havos tavolon da graso je ok fingroj. Kiam mi estis hejme, mi mem faris trip-kolbasojn kaj per farço mi ÿtopi¸is çiam tiom, ke mi preskaû

povis krevi. La pasintjara porko pezis cent sesdek kilogram-

ojn. 

Sed tio estis porko,” li diris entuzisme, forte premante la

manon de Ôvejk, kiam ili disiris, ”mi nutris ¸in nur per terpo-

moj kaj mi mem miris, kiel bele ¸i kreskas. La porkofemurojn

mi metis en salitan akvon, kaj tia bele rostita peceto kun ter-

pomaj knedlikoj surÿutitaj per rekrementoj kaj kun saûrkraû-

to, tio estas frandaîo. Post tio bongustas biero\! La homo es-

tas tia kontenta. Kaj çion tion prenis al ni la milito.” 

La barba Baloun peze ek¸emis kaj iris al la regimenta kan-

celario, dum Ôvejk ekcelis siajn paÿojn al la kantino tra mal-

nova aleo de altaj tilioj. 

Intertempe la çefser¸ento-kontisto Vanêk sidis kontente

en la kantino kaj rakontis al sia konata staba çefser¸ento, ki-

om eblis profiti antaû la milito per vendado de emajlaj farboj

kaj cementaj ÿmiraîoj. 

La staba çefser¸ento reagis jam al nenio. Antaûtagmeze

alveturis bienmastro el Pardubice, kiu havis sian filon en la

tendaro, donis al li grandan subaçeton kaj la tutan antaûtag-

mezon regalis lin sube en la urbo. 

Li sidis nun senespere, ke bongustas al li jam nenio, li eç ne

sciis pri kio li parolas, kaj al la mencio pri emajlaj farboj li tute ne reagis. 

Li okupis sin per siaj propraj imagoj kaj babilis ion pri ne-

**236**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ceso, ke loka fervojo konduku el Tæeboñ al Pelhæimov kaj

reen. 

Kiam Ôvejk eniris, Vanêk ankoraûfoje klopodis klarigi al la

staba çefser¸ento helpe de numeroj, kiom oni profitis por

unu kilogramo da cementa ÿmiraîo por konstruaîoj, al kio la

staba çefser¸ento respondis tute sensence:

”Li mortis dum la vojo reen, postlasinte nur leterojn.” 

Ekvidinte Ôvejkon, li ÿajne miskonsideris lin kiel homon al

li nesimpatian kaj komencis Ôvejkon insulti, ke tiu estas ven-

troparolanto. 

Ôvejk alpaÿis al Vanêk, kiu ankaû havis la alkoholan kura-

¸on, sed çe tio li estis tre agrabla kaj afabla. 

”Sinjoro çefser¸ento-kontisto,” anoncis al li Ôvejk, ”vi de-

vas tuj iri al la magazeno, tie jam atendas la ser¸ento Fuchs

kun dek viroj, oni transprenos konservaîojn. Vi devas rapidi. 

Sinjoro çefleûtenanto jam dufoje telefonis.” 

Vanêk komencis ridi: ”Ej, karulo, mi estus frenezulo. Mi

devus insulti min mem, mia an¸elo. Çio havas sian tempon, 

ne brulas, ora infano. Kiam sinjoro çefleûtenanto Lukáô eleks-

pedos marÿkojn tiomfoje kiom mi, nur poste li povos pri io

paroli kaj ne ¸enos iun superflue per sia ’rapidi’. Tian ordo-

non en la regimenta kancelario ricevis jam mi, ke ni morgaû

veturos, ke oni paku kaj iru transpreni bezonaîojn por la vojo. 

Kaj kion mi faris, mi iris trankvile çi tien por eltrinki pokalon da vino, plaças al mi çi tie sidi kaj mi lasas çion tion kuri. Konservaîoj restos konservaîoj, ilia distribuado restos distribua-

do. Mi konas la magazenon pli bone ol sinjoro çefleûtenan-

to kaj scias, kion oni diras çe tia konsili¸o de sinjoroj oficiroj kun sinjoro kolonelo. Tion nur imagas al si sinjoro kolonelo

en sia fantazio, ke en la magazeno estas konservaîoj. La ma-

**237**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

gazeno de nia regimento neniam havis konservaîojn provize

kaj de unu okazo al la alia aû ricevis ilin de la brigado aû el-

pruntis ilin de aliaj regimentoj, kun kiuj ¸i venis en kontak-

ton. Ja nur al la regimento en Beneôov ni ÿuldas pli ol tricent

konservaîojn. Ha, ha. Çe la konsili¸o oni diru, kion oni volas, 

ne necesas rapidi. Ja la magazenestro mem al tiuj niaj diros, 

kiam ili tien venos, ke ili frenezi¸is. Konservaîojn por la vojo ne ricevis eç unu marÿko. 

Diru, vi malnova terpomo,” li turnis sin al la staba çefser-

¸ento. Sed tiu aû dormetis, aû ricevis malgrandan delirion, 

çar li respondis:

”Paÿante, ÿi tenis super si etenditan pluvombrelon.” 

”Vi faros plej bone,” daûrigis la çefser¸ento-kontisto Va-

nêk, ”se vi lasos çion kuri. Se hodiaû oni diris en la regimen-

ta kancelario, ke ni morgaû veturos, eç bebo ne povas tion

kredi. Çu ni povas veturi sen vagonoj? Ankoraû dum mia çe-

esto oni telefonis al la fervoja stacio. Oni ne havas tie eç unu vagonon libera. Same tiel tio estis rilate al la lasta marÿko. Ni staris tiam du tagojn en la stacio kaj atendis, kiam iu nin

kompatos kaj sendos por ni trajnon. Kaj poste ni ne sciis, kien

ni veturos. Ankaû la kolonelo tion ne sciis, ni traveturis jam

la tutan Hungarion kaj sençese neniu sciis, çu ni veturos en

Serbion aû en Rusion. En çiu stacio oni telefonis rekte kun la

stabo de la divizio. Kaj ni estis nur tia flikaîo. Fine oni alkudris nin çe Dukla, tie oni nin dishakis kaj ni veturis formi nin denove. Nur ne rapidi. Post la tempo çio klari¸os kaj nenion oni

devas ur¸i. Jes, ankoraûfoje. 

Hodiaû oni havas çi tie neordinare bonan vinon,” plu pa-

rolis Vanêk, eç ne aûskultante, kiel la staba çefser¸ento babi-

las por si mem:

**238**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Kredu al mi, ke ¸is nun mi malmulte ¸uis la vivon. Mi mi-

ras al tiu demando.” 

”Kial mi faru al mi superfluajn zorgojn pri forveturo de la

marÿbataliono. Sed koncerne la unuan marÿkon, kun kiu mi

veturis, çio tio estis en plena ordo post du horoj. Çe aliaj

marÿkoj de nia tiama marÿbataliono oni preparis sin por tio

jam plenajn du tagojn. Sed çe ni estis kompania komandan-

to leûtenanto Pæenosil, vera belulo, kaj tiu al ni diris: ’Ne rapidu, knaboj,’ kaj iris tio kiel sur reloj. Ni komencis paki nur du horojn antaû la forveturo de la trajno. Vi faros plej bone, 

se ankaû vi sidi¸os…” 

”Mi ne povas,” diris la brava soldato Ôvejk kun terura ab-

negacio, ”mi devas reveri en la kancelarion por la okazo, ke

iu telefonus.” 

”Iru do, mia ora knabo, sed memoru por la vivo, ke tio ne

estas de vi bela kaj ke vera kuriero neniam trovi¸as tie, kie oni lin bezonas. Ne klopodu tro fervore servi. Ekzistas vere nenio pli malbela ol konfuze kuranta kuriero, kiu adoras la sol-

datservon, kara animo.” 

Sed Ôvejk estis jam malantaû la pordo kaj rapidis en la kan-

celarion de sia marÿkompanio. 

Vanêk restis sola, çar oni nepre ne povis diri, ke la staba

çefser¸ento farus al li kompaniulon. 

Tiu fermi¸is en sin mem kaj mankaresante pokalon da vi-

no, babilis çeę kaj germane strangajn aferojn sen kia ajn

interrilato:

”Multfoje mi trairis tiun çi vila¸on kaj mi ne havis eç ÿaj-

non pri tio, ke ¸i ekzistas en la mondo. Post duonjaro mi tra-

pasos ÿtatan ekzamenon kaj ricevos titolon de doktoro. Mi

i¸is maljuna kriplulo, mi dankas vin, Lucia. Oni ilin eldonas

**239**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

en bele binditaj volumoj — eble estas iu çi tie inter vi, kiu tion memoras.” 

La çefser¸ento-kontisto fingrotamburis ian marÿon, sed li

ne devis tro longe enui, çar la pordo malfermi¸is, eniris kui-

risto de oficira kuirejo Jurajda kaj alglui¸is al se¸o. 

”Hodiaû ni ricevis ordonon transpreni konjakon por la vo-

jo,” li ekbabilis. ”Çar ni ne havis la çirkaûplektitan botelegon de rumo malplena, ni devis ¸in malplenigi. Tio nin ruinigis. 

Kuirejan viraron tio tute faligis. Mi miskalkulis je kelke da

porcioj, sinjoro kolonelo venis malfrue kaj restis por li nenio. 

Nun oni do tie preparas por li omleton. Tio estas amuzaîo.” 

”Tio estas çarma aventuro,” rimarkis Vanêk, al kiu çe vino

çiam tre plaçis belaj vortoj. 

La kuiristo Jurajda komencis filozofi, kio fakte respondis al

lia iama okupo. Scie, antaû la milito li eldonadis okultan re-

vuon kaj libroserion ”Misteroj de la vivo kaj morto”. 

En la soldatservo li forÿovis sin en oficiran kuirejon de la

regimento kaj tre ofte bruldifektis rostaîon, kiam li profun-

di¸is en legadon de tradukitaj malnovhindaj sutroj Pragn‚—

Paramit‚ \(Malkaÿita vero\). 

La kolonelo Schröder ÿatis lin kiel kuriozaîon çe la regi-

mento, çar kiu oficira kuirejo povis fieri per kuiristo-okultisto, kiu, malkovrante misterojn de la vivo kaj morto, surprizis

çiujn per tiel bongusta lumbaîo aû per tia raguo, ke leûtenan-

to Dufek mortvundita çe Komárov sençese vokis la nomon de

Jurajda. 

”Jes,” diris tute neatendite Jurajda, kiu nur penplene tenis

sin sur la se¸o kaj misodoris rumon je dekmejla distanco, 

”kiam hodiaû restis nenio por sinjoro kolonelo kaj li vidis nur

stufitajn terpomojn, li falis en la staton nomatan ’gakio’. Çu

**240**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

vi scias, kio estas ’gakio’? Tio estas la stato de malsataj fanto-moj. Tiam mi diris: ’Sinjoro kolonelo, çu vi havas sufiçe da

forto por paci¸i kun fatala destino, ke por vi ne restis bovida

reno? En karmo estas destinite, sinjoro kolonelo, ke hodiaû

vi ricevu al la vesperman¸o bonegan omleton kun hakitaj kaj

stufitaj bovidaj hepatoj’.” 

”Kara amiko,” li diris post momento mallaûte al la çefser-

¸ento-kontisto, çe kio li faris pretervolan mangeston, per kiu

li renversis çiujn glasojn, starantajn antaû li sur la tablo. 

”Ekzistas efemereco de çiuj aperoj, formoj kaj objektoj,” 

diris post tiu çi faro afliktite la kuiristo-okultisto. ”Formo estas efemeraîo kaj efemeraîo estas formo. Efemeraîo ne dife-

rencas de formo, formo ne diferencas de efemeraîo. Kio es-

tas efemeraîo, tio estas formo, kio estas formo, tio estas efe-

meraîo.” 

La kuiristo-okultisto profundi¸is en silenton, apogis la ka-

pon je manplato kaj rigardis la malsekan, surverÿitan tablon. 

La staba çefser¸ento plu babilis ion, kio malhavis kian ajn

sencon:

”Greno malaperis el kampoj, malaperis — en tiu çi humoro

li ricevis inviton kaj iris al ÿi — la Pentekosto estas printem-

pe.” 

La çefser¸ento Vanêk denove fingrotamburis sur la tablon, 

trinkis kaj de tempo al tempo rememoris, ke çe la magazeno

atendas lin dek viroj kun ser¸ento. 

Çe tiu rememoro li çiam ekridetis por si mem kaj eksvingis

la manon. 

Kiam li malfrue revenis en la kancelarion de la dekunua

marÿkompanio, li trovis Ôvejkon çe telefono. 

**241**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Formo estas efemeraîo kaj efemeraîo estas formo,” li el-

buÿigis, vestita enrampis la liton kaj tuj ekdormis. 

Kaj Ôvejk seninterrompe sidis çe telefono, çar antaû du ho-

roj parolis kun li la çefleûtenanto Lukáô, ke ankoraû sençese

li çeestas la konsili¸on çe sinjoro kolonelo kaj forgesis al Ôvejk diri, ke tiu povas foriri de telefono. 

Poste parolis kun li telefone la ser¸ento Fuchs, kiu kun dek

viroj ne nur vane atendis dum tiu tuta tempo la çefser¸enton-

kontiston, sed eç trovis la magazenon fermita. 

Fine li ien foriris kaj la dek viroj revenis, unu post la alia, 

en sian barakon. 

Ôvejk de tempo al tempo amuzis sin per tio, ke li deprenis

la aûdilon kaj subaûskultis. Estis tio telefono de ia nova sis-

temo, ¸usta instalata en la armeo, kaj ¸i havis tiun avanta¸on, 

ke laûlonge de la tuta lineo oni sufiçe klare kaj kompreneble

aûdis fremdajn telefonajn interparolojn. 

La trajnotrupo kaj la artileria kazerno insultis sin recipro-

ke, saperoj minacis al feldpoÿto, soldata pafejo grumblis kon-

traû la taçmento de maÿinpafiloj. 

Kaj Ôvejk sençese sidis çe telefono…

La konsili¸o çe la kolonelo plilongi¸is. 

La kolonelo Schröder disvolvis la plej novajn teoriojn de la

fronta soldatservo kaj precipe emfazis minîetilojn. 

Li saltis de unua al deka pri tio, kiel antaû du monatoj la

fronto staris sube kaj oriente, pri graveco de preciza kontakto

inter unuopaj trupoj, pri venenaj gasoj, pafado kontraû ma-

lamikaj aeroplanoj, provizado de la viraro en la fronto kaj

poste li transiris al interna situacio en la armeo. 

Li ekparolis pri rilato de oficiroj al la viraro, de la viraro al suboficiroj, pri tio, kiel oni en la frontoj transkuras al la ma-242

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

lamiko, pri politikaj okazaîoj kaj pri tio, ke kvindek procen-

toj da çeąj soldatoj estas ”politike nefidindaj”. 

”Jes, sinjoroj, tiu Kramarsch, Scheiner kaj Klófatsch**91**.” Plejparto da oficiroj çe tio meditis, kiam la maljunulaço çesos jam

parolaçi, sed la kolonelo Schröder plu babilis pri novaj taskoj

de novaj marÿbatalionoj, pri falintaj oficiroj de la regimento, 

pri zepelinoj, moveblaj pikdrataj bariloj, pri îuro. 

Çe la lasta vorto la çefleûtenanto Lukáô rememoris, ke ki-

am îuris la tuta bataliono, ne partoprenis tion la brava soldato Ôvejk, çar tiutempe li sidis en malliberejo çe la divizia ju¸ejo. 

Kaj tio subite lin ridigis. Estis tio kiel histeria rido, per kiu li infektis kelkajn apude sidantajn oficirojn kaj vekis atenton

de la kolonelo, kiu ¸uste transiris al spertoj akiritaj çe cedo de germanaj armeoj en Ardenoj. La kolonelo impliki¸is en çion

tion kaj finis: ”Sinjoroj, tio ne estas ridinda.” 

Poste çiuj foriris en oficiran kazinon, çar la kolonelon Schröder vokis la stabo de la brigado al telefono. 

Ôvejk plu dormetis çe telefono, kiam subite vekis lin tinta-

do. 

”Halo’,” li aûdis, ”çi tie la regimenta kancelario.” 

”Halo’,” li respondis, ”çi tie kancelario de la dekunua marÿ-

kompanio.” 

91 çeąj nomoj en germana ortografio \(Klófatsch devas esti kun

mallonga ’o’, çeąn ’ó’ oni legas longe, proksimume ’ooo’\). — Karlo Kramáæ \(1860-1937\) kaj Venceslao Klofáâ \(1868-1942\): çeąj

politikistoj, dum la unua mondmilito malliberigitaj, post disfalo de Aûstri-Hungario en la jaro 1918 anoj de la unua çe˛oslovaka

registaro. — Jozefo Scheiner \(1861-1932\): longjara prezidanto de gimnastika kaj patriota organizaîo Sokol \(Falko\), dum la unua

mondmilito ano de sekreta societo Mafie. — Çiuj tri batalis per sia influo kontraû la aûstri-hungara monarkio

**243**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Ne detenu min,” li aûdis voçon, ”prenu krajonon kaj skri-

bu. Akceptu telefonogramon.” 

”La dekunua marÿkompanio…” 

Nun sekvis frazoj en strangaąoso, çar samtempe parol-

miksis sin en tion la dekdua kaj la dektria marÿkompanio, kaj

la telefonaîo tute perdi¸is en tiu konfuzo de sonoj. Ôvejk ne

komprenis eç unu vorton. Fine tio silenti¸is kaj Ôvejk aûdis:

”Halo’, halo’, nun tion laûtlegu kaj ne detenu min\!” 

”Kion mi laûtlegu?” 

”Kion vi laûtlegu, idioto? Telefonogramon\!” 

”Kiun telefonogramon?” 

”Krucihimmel, çu vi estas surda? La telefonogramon, kiun

mi al vi diktis, idioto\!” 

”Mi aûdis nenion, iu çi tie çe tio parolis.” 

”Simio, çu vi opinias, ke mi babilos nur kun vi? Do, çu vi

akceptos la telefonogramon, aû ne? Çu vi havas krajonon kaj

paperon? Ke vi ne havas, bruto, ke mi atendu, kiam vi tion

trovos? Jen la soldatoj. Do, çu vi jam finis? Ke vi estas jam

preparita? Fine ke vi elrampis. Homo, eble vi ne transvestis

vin por tio, aûskultu do: ’La dekunua marÿkompanio.’ Ripe-

tu tion\!” 

”La dekunua marÿkompanio…” 

” ’La komandanto de la kompanio’, çu vi havas tion skri-

bita? Ripetu tion.” 

”La komandanto de la kompanio…” 

” ’Al la konsili¸o matene…’ Çu vi estas preta? Ripetu tion.” 

”Al la konsili¸o matene…” 

” ’Je la naûa horo. — Subskribo.’ Çu vi scias, simio, kio es-

tas subskribo? Tio estas skribita nomo. Ripetu tion\!” 

**244**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Je la naûa horo. — Subskribo. Çu vi scias — simio — kio

— estas subskribo — tio — estas — skribita nomo.” 

”Idioto. Do subskribo: ’La kolonelo Schröder’, bruto. Çu vi

havas tion? Ripetu tion.” 

”La kolonelo Schröder, bruto.” 

”Bone, idioto. Kiu akceptis la telefonogramon?” 

”Mi.” 

”Himmelherrgott, kiu estas tiu ’mi’?” 

”Ôvejk. Çu ankoraû ion?” 

”Dank’ al Dio, jam nenion. Sed por vi konvenus la nomo

Bovino. — Kio estas çe vi nova?” 

”Nenio. Çio kiel antaûe.” 

”Vi ¸ojas pro tio, çu? Laûdire hodiaû oni iun çe vi ligis?” 

”Nur servosoldaton de sinjoro çefleûtenanto, li forvoris al

li man¸on. Çu vi ne scias, kiam oni veturos?” 

”Jen la demando, homo, tion ne scias eç la kolonela malju-

nulaço. Bonan nokton. Çu vi havas çe vi pulojn?” 

Ôvejk formetis la aûdilon kaj komencis veki la çefser¸en-

ton-kontiston Vanêk, kiu furioze sin defendis kaj kiam Ôvejk

komencis lin skui, ekbatis lin sur la nazon. Poste li kuÿi¸is

surventren kaj piedbatis çirkaû si en la liton. 

Ôvejk tamen nur sukcesis veki lin tiagrade, ke tiu, viÿante

al si la okulojn, turnis sin surdorsen kaj konsternite deman-

dis, kio okazis. 

”Nenio grava,” respondis Ôvejk, ”mi ÿatus kun vi nur kon-

sili¸i. ¯uste nun ni ricevis telefonogramon, ke sinjoro çefleû-

tenanto Lukáô venu morgaû je la naûa horo denove al kon-

sili¸o çe sinjoro kolonelo. Nun mi ne scias, kion fari. Çu mi

sciigu tion al li tuj, aû nur matene? Mi longe hezitis, çu veki

**245**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

vin, kiam vi tiel bele ronkis, sed poste mi ekpensis: okazas

nenio, prefere konsili¸u…” 

”Pro Dio, mi petas vin, lasu min dormi,” ek¸emis Vanêk, 

plengor¸e oscedante, ”iru tien nur matene kaj ne veku min\!” 

Li renversis sin flanken kaj tuj denove ekdormis. 

Ôvejk denove iris al la telefono, sidi¸is kaj komencis dor-

meti kun la kapo sur la tablo. Vekis lin tintado. 

”Halo’, la dekunua marÿkompanio.” 

”Jes, la dekunua marÿkompanio. Kiu estas tie?” 

”La dektria marÿko. Halo’. Kioma horo estas? Mi ne sukce-

sas kontakti la centralon. Iel longe oni ne venas min deîor-

ÿan¸i.” 

”Nia horlo¸o staras.” 

”Do same kiel çe ni. Çu vi ne scias, kiam oni veturos? Çu vi

ne parolis kun la regimenta kancelario?” 

”Tie ili scias nenion, la saman merdon kiel ni.” 

”Ne estu maldeca, fraûlino. Çu vi jam ricevis konservaîojn? 

De nia kompanio oni tien iris kaj alportis nenion. La maga-

zeno estis fermita.” 

”Ankaû tiuj niaj venis kun malplenaj manoj.” 

”Tio estas çiuflanke superflua paniko. Kien ni veturos laû

via opinio?” 

”Rusion.” 

”Mi opinias, ke probable en Serbion. Tion ni vidos, kiam ni

estos en Budapesto. Se oni veturigos nin dekstren, elÿeli¸os

el tio Serbio, kaj se maldekstren, Rusio. Çu vi jam havas pan-

saketojn? Laûdire oni nun altigos la soldon? Çu vi regas la

kartludon ’freÿa kvaro’? Ke vi ¸in regas? Venu do morgaû. Ni

ludas tion çiuvespere. Kun kiom da homoj vi estas tie çe te-

lefono? Ke vi sola? Fajfu do pri tio kaj iru dormi. Vi havas çe

**246**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

vi strangan ordon. Ke vi venis al tio kiel blinda kokido al graj-no? Nu, fine oni venis min deîorÿan¸i. Dormaçu dolçe.” 

Kaj Ôvejk çe telefono ankaû dolçe ekdormis, forgesinte

pendigi la aûdilon, tiel ke neniu rompis lian dormon sur la

tablo kaj telefonisto en la regimenta kancelario sakris, ke li ne povas ligi la kontakton kun la dekunua marÿkompanio por

sciigi al ¸i novan telefonogramon, ke morgaû ¸is la dekdua

horo oni sciigu al la regimenta kancelario la nombron de tiuj, 

kiuj ne ricevis kontraûtifan vakcinon. 

Intertempe la çefleûtenanto Lukáô sidis ankoraû en la ofi-

cira kazino kun soldatkuiristo Ôancler, kiu, rajdsidante sur

se¸o, en regulaj paûzetoj batis la plankon per bilarda basto-

no kaj proklamis çe tio sinsekve jenajn frazojn:

”Saracena sultano Salah-Edin unuafoje rekonis la neûtra-

lecon de sanitaraj korpusoj. 

Ambaû partioj zorgu pri vunditoj. 

Oni pagu por ili kuracilojn kaj flegadon kontraû kompenso

de elspezoj fare de la alia partio. 

Oni permesu sendi al ili kuracistojn kaj kuracistajn helpan-

tojn, ÿirmitajn per pasportoj de generaloj. 

Ankaû militkaptitajn vunditojn oni sendu reen sub protek-

to kaj garantio de generaloj aû interÿan¸u ilin. Sed pluservi ili poste povas. 

Malsanulojn de ambaû partioj oni ne militkaptu kaj ne

mortigu, sed transveturigu ilin en sendan¸erejon, en hospi-

talojn, kaj permesu lasi çe ili soldatojn gardostare, kiuj, same kiel la malsanuloj, revenu ÿirmitaj per pasportoj de generaloj. Tio validas ankaû por feldkuratoj, kuracistoj, kirurgoj, 

apotekistoj, flegistoj de malsanuloj, helpantoj kaj aliaj perso-

noj, destinitaj por prizorgado de malsanuloj, kiujn militkap-

**247**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ti estas malpermesite, ili devas esti senditaj reen per la sama

maniero.” 

Doktoro Ôancler rompis çe tio jam du bilardajn bastonojn

kaj ankoraû çiam li ne finis sian strangan eksplikon, kiel en

milito zorgi pri vunditoj, miksante en sian parolon sençese

ion pri generalaj pasportoj. 

La çefleûtenanto Lukáô fintrinkis nigran kafon kaj iris hej-

men, kie li trovis barban giganton Baloun, okupitan per tio, 

ke en taso li fritis al si salamon sur brulalkohola bolaparato

de la çefleûtenanto Lukáô. 

”Mi kura¸is,” ekbalbutis Baloun, ”mi permesis al mi, obee

mi raportas…” 

Lukáô lin ekrigardis. En tiu momento Baloun ÿajnis al li esti

granda infano, naiva kreaîo, kaj la çefleûtenanto Lukáô sub-

ite bedaûris, ke li igis lin alligi pro lia granda malsato. 

”Trankvile al vi kuiru, Baloun,” li diris, dekroçante sian sa-

bron, ”morgaû mi igos alskribi al vi ankoraû unu porcion da

pano.” 

La çefleûtenanto Lukáô sidi¸is al la tablo kaj estis en tia

humoro, ke li komencis skribi sentimentalan leteron al sia

onklino:

”Kara onklino\! 

¯uste mi ricevis ordonon, ke mi kun mia marÿkompanio

estu preparitaj por forveturi al la fronto. Povas okazi, ke tiu

çi letero estas la lasta, kiun vi de mi ricevos, çar çie furiozas krudaj bataloj kaj niaj perdoj estas grandaj. Tial estas por mi

malfacile fini tiun çi leteron per vortoj: ’¯is la revido\!’ Pli konvenas sendi al vi ’la lastan adiaû\!’ ” 

”Tion ceteran mi finskribos nur matene,” ekpensis la çef-

leûtenanto Lukáô kaj iris dormi. 

**248**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kiam Baloun vidis, ke la çefleûtenanto profunde ekdormis, 

li komencis denove sondi kaj flarserçi en la lo¸ejo kiel blatoj

nokte. Li malfermis kofreton de la çefleûtenanto kaj ekmor-

dis tabuleton da çokolado; sed li ektimis, kiam la çefleûtenan-

to enson¸e skui¸is. Li rapide metis la ekmorditan çokoladon

en la kofreton kaj silenti¸is. 

Poste li iris senbrue rigardi, kion la çefleûtenanto skribis. 

Li tralegis kaj estis kortuÿita, precipe per tiu ’la lasta adiaû\!’

Li ekuÿis sur sian pajlosakon çe la pordo kaj rememoris la

hejmon kaj la porkobuçadojn. 

Li ne povis liberigi sin de viva imago, kiel li trapikas sang-

okolbason por elpeli el ¸i aeron, alie ¸i dum kuirado krevus. 

Kaj çe rememoro, kiel foje çe lia najbaro krevis la tuta lar-

dokolbaso kaj kuirsolvi¸is, li maltrankvile ekdormis. 

Li son¸is, ke li invitis al si ian mallertan buçiston kaj ke tiu ÿtopas tripkolbasajn intestojn tiel, ke çiuj krevas. Poste, ke la buçisto forgesis fari sangajn kolbasojn, ke perdi¸is kuirpor-kaîo kaj ke mankas pikstangetoj por tripkolbasoj. Poste li son-

¸is pri feldtribunalo, çar oni lin kaptis, kiam li eltiris pecon da viando el militkuireja kaldrono. Fine li vidis sin mem, ke li

pendas sur tilio en aleo de la soldata tendaro en Bruck an der

Leitha. 

\*

Kiam Ôvejk veki¸is en matena krepusko, kiu venis kun odo-

ro de kafokonservaîoj, kuirataj çe çiuj kompanioj, aûtomate

pendigis la aûdilon kvazaû li îus finus telefonan interparolon

kaj faris malgrandan matenan promenon tra la kancelario, çe

kio li kantis. 

**249**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Li komencis tuj meze de la teksto pri tio, kiel soldato ali-

vestis sin kiel ulino kaj iras al sia amatino en muelejon, kie la muelisto kuÿigas lin çe sia filino, sed antaû tio li vokas al la muelistino:

*”Man¸on portu, dommastrino, *

*ke sati¸u la ulino\!” *

La muelistino satigis tiun fian ulon. Kaj poste familia tra-

gedio:

*”La gepatroj elliti¸is, *

*sur la pordo skrib’ trovi¸is:*

*Via Anna, la filino, *

*ne plu estas virgulino.” *

Ôvejk metis en la finon de sia kanto tiom da voço, ke la

kancelario vigli¸is, çar veki¸is la çefser¸ento-kontisto Vanêk

kaj demandis, kioma horo estas. 

”¯uste antaû momento oni fintrumpetis veksignalon.” 

”Mi elliti¸os nur post kafo,” decidis Vanêk, kiu çiam kaj

por çio havis sufiçe da tempo, ”ja eç tiel hodiaû oni denove

nin ¸enos per hasto kaj la homon superflue pelos kiel hieraû

por tiuj konservaîoj…” Vanêk ekoscedis kaj demandis, çu li ne

parolis tro, kiam li venis hejmen. 

”Nur iom sen kia ajn senco,” diris Ôvejk, ”vi sençese elbuÿi-

gis ion pri formoj, ke formo ne estas formo kaj tio, kio ne

estas formo ke estas formo kaj ke tiu formo denove ne estas

formo. Sed baldaû vin tio superis kaj vi komencis ronki tiel, 

ke tio memorigis segadon de ligno.” 

Ôvejk eksilentis, iris al la pordo kaj reen al la lito de la çefser¸ento-kontisto, antaû kiu li haltis kaj diris:

”Koncerne mian personon, sinjoro çefser¸ento-kontisto, 

kiam mi aûdis tion, kion vi parolis pri tiuj formoj, mi reme-

**250**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

moris certan Zátka, gaslumigiston; tiu laboris en gasostacio

en Letná**92** kaj lumigadis kaj denove estingadis surstratajn gaslampojn. Li estis viro de kulturo, kaj iradis en çiujn eblajn gastejaçojn en Letná, çar la tempo inter lumigado kaj esting-ado de gaslampoj estas longa, kaj poste antaûmatene en la

gasostacio li kondukis ¸uste la samajn parolojn kiel vi, sed tiu çiam diris: ’Kubo estas edro, tial kubo havas edrojn.’ Mi aû-

dis tion propraokule, kiam ebriega policisto erare forkondu-

kis min pro malpurigita strato en la gasostacion anstataû en

polican stacion. 

Kaj poste,” diris Ôvejk mallaûte, ”post tempo fini¸is tio por

tiu Zátka tre malbone. Li i¸is ano de la Maria-kongregacio, 

kun sanktul-lekaj bigotinoj iradis al predikoj de pastro Jemel-

ka en la pre¸ejon de sankta Ignaco sur Karolo-placo kaj foje, 

kiam çe la sankta Ignaco sur Karolo-placo estis misiistoj, li

forgesis estingi gaslampojn en sia teritorio, tiel ke surstrate

brulis tie gaso seninterrompe dum tri tagoj kaj noktoj. 

Tio estas tre malbona,” daûrigis Ôvejk, ”se la homo subite

komencas miksi sin en filozofadon, el tio çiam eblas senti de-

lirium tremens**93**. Antaû jaroj oni translokis al ni de la sepdekkvina regimento majoron Blüher. Tiu çiam unufoje monate

igis nin alvoki, starigi en kvadraton kaj meditis kun ni, kio

estas la soldata superularo. Tiu trinkis nenion alian ol prun-

brandon. ’Çiu oficiro, soldatoj,’ li klarigis al ni sur korto en la kazerno, ’estas de si mem la plej perfekta estaîo, kiu havas

centfoje pli da sa¸o ol vi çiuj kune. Vi ne povas imagi al vi, 

soldatoj, ion pli perfektan ol estas la oficiro, eç se vi meditus 92 praga kvartalo

93 duonveneni¸o post troa trinkado de alkoholaîo, karakterizita per halucinaj imagoj, alternantaj perceptoj de varmo kaj malvarmo, 

ÿvitado ktp. \(vidu PIV, termino ’deliri’

**251**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

pri tio dum via tuta vivo. Çiu oficiro prezentas estaîon nece-

san, dum vi, soldatoj, estas estaîoj nur hazardaj, vi povas ek-

zisti, sed ne devas. Se eksplodus milito, soldatoj, kaj vi falus por sinjoro imperiestro, bone, per tio ÿan¸i¸us preskaû nenio, 

sed se unue falus via oficiro, nur tiam vi vidus, kiel vi de li

dependas kaj kia tio estas perdo. La oficiro devas ekzisti kaj

via ekzisto fakte dependas nur de sinjoroj oficiroj, vi de ili

devenas, vi ne povas ilin malhavi, sen via soldata superularo

vi ne povas eç nur ellasi la furzon. Por vi, soldatoj, la oficiro prezentas moralan le¸on, egale çu vi tion komprenas aû ne, 

kaj çar çiu le¸o devis havi sian le¸odonanton, soldatoj, estas

tio nur la oficiro, al kiu vi sentas kaj devas vin senti ligitaj per çiuj devoj kaj sen kia ajn escepto plenumi çiun lian ordonon, 

eç se tio al vi ne plaçus.’

Foje, kiam li finis, li paÿis çirkaû la kvadrato kaj demandis

unu ulon post la alia:

’Kion vi sentas, se vi revenas malfrue?’

Ili donis konfuzajn respondojn, ekzemple ke ili ankoraû ne

revenis malfrue aû ke post çiu tia malfrua reveno en la kazer-

non ili sentas stomakan malforton, unu antaûflaris malper-

meson forlasi la kazernon ktp. Tiujn çiujn la majoro Blüher

ordonis tuj forkonduki flanken, ke poste posttagmeze ili fa-

ros sur la korto ’Al la tero\!’ kiel punon pro tio, ke ili ne scias esprimi, kion ili sentas. Antaû ol la vico venis al mi, mi rememoris, pri kio li lastfoje kun ni kontemplis, kaj kiam li venis

al mi, mi diris al li tute trankvile:

’Obee mi raportas, sinjoro majoro, ke kiam mi malfruas, 

mi sentas çiam ian internan maltrankvilon, timon kaj ripro-

çojn de la konscienco. Sed se, kiam mi ricevis permeson esti

ekstere post la dormosignalo, mi revenas en la kazernon en

**252**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ordo kaj ¸ustatempe, tiam kaptas min feliçega trankvilo, ram-

pas sur min interna kontento.’

Çio çirkaûe ridis kaj la majoro Blüher min alkriis:

’Sur vin, ulo, rampas nur cimoj, kiam vi dormaças sur paj-

losako. Li, la ulo mizera, faras al si ankoraû ÿercojn.’

Kaj mi ricevis pro tio tian katenpunon, ¸ojo tion vidi.” 

”En la armeo tio alie ne eblas,” diris la çefser¸ento-konti-

sto, maldiligente streçante sin sur la lito, ”tio estas jam tia

kutimo, respondu, kiel vi volas, faru tion aû ion alian, çiam

devas pendi super vi nuboj kaj la tondro komencas bati. Sen

tio ne ekzistas disciplino.” 

”Tute bone dirite,” proklamis Ôvejk. ”Tion mi neniam for-

gesos, kiel oni malliberigis rekruton Pech. Leûtenanto de la

kompanio estis certa Moc kaj tiu kunvokis rekrutojn kaj çiun

demandis, de kie li devenas. 

’Damnindaj rekrutoj, flavbekuloj,’ li diras al ili, ’vi devas

ellerni respondi klare, precize kaj per rapideco de krakanta

vipo. Ni do komencos. De kie vi devenas, Pech?’ Pech estis

inteligenta homo kaj respondis: ’Dolní Bousov, germane Un-

ter Bautzen, 267 domoj, 1936 da çeąj lo¸antoj, prefektejo

Jiâín, distrikto Sobotka, iama bienaro Kosï, paroka pre¸ejo de

sankta Katarina el la 14a jarcento, renovigita de grafo Václav

Vratislav Netolickë, lernejo, poÿto, telegrafo, stacio de çeą

komerca fervojo, sukerfabriko, muelejo kun segejo, solejo

Valcha, ses jarfoiroj.’ Kaj en tiu momento jam saltis al li la

leûtenanto Moc, komencis loki al li baton post bato sur la

faûkon kaj kriis: ’Jen vi havas unu jarfoiron, jen la duan, tri-

an, kvaran, kvinan, sesan.’ Kaj Pech, kvankam li estis rekru-

to, anoncis sin al bataliona raporto. En kancelarioj servis tiam gajaj ÿerculoj, ili do skribis, ke Pech iras al la bataliona raporto **253**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

pro jarfoiroj en Dolní Bousov. Komandanto de la bataliono

estis majoro Rohell. ’Do, pri kio temas?’ li demandis la rekru-

ton Pech kaj tiu komencis: ’Obee mi raportas, sinjoro majoro, 

ke en Dolní Bousov estas ses jarfoiroj.’ La majoro Rohell lin

do alkriegis, piedfrapis la teron kaj tuj igis lin forkonduki en soldatan hospitalon en frenezulçambron; de tiu tempo Pech

i¸is la plej malbona soldato kun longa vico da punoj.” 

”Eduki soldatojn estas malfacile,” diris la çefser¸ento-kon-

tisto Vanêk, oscedante. ”Soldato, kiu ne estis dum la soldat-

servo punita, ne estas soldato. Tio validis eble en la paca tem-

po, ke soldaton, kiu pasigis sian servon senpune, oni poste

preferis en civila okupo. Nun en la milito ¸uste la plej malbo-

naj uloj, kiuj alie en la paca tempo ne forlasis la malliberejon, estas la plej bonaj soldatoj. Mi memoras infanterianon Sylva-nus de la oka marÿko. Tiu antaûe havis unu punon post la

alia, kaj kiajn punojn\! Li ne hezitis priÿteli sian kamaradon je la lasta krejcero, kaj kiam li venis sur batalkampon, kiel unua

li tratondis pikdratajn barilojn, militkaptis tri ulojn kaj unu

ulon tuj dumvoje mortpafis, laûdire ke li lin ne fidis. Li rice-

vis grandan ar¸entan medalon, oni alkudris al li du steletojn, 

kaj se oni pli poste ne pendumus lin çe Dukla, li estus jam

longe ser¸ento. Sed pendumi lin oni devis, çar post batalo li

anoncis sin por rekognoski terenon kaj patrolo de alia regi-

mento vidis lin prirabi kadavrojn. Oni trovis çe li proksimu-

me ok brakhorlo¸ojn kaj multe da ringoj. Oni do pendumis

lin çe stabo de la brigado.” 

”El tio vidi¸as,” rimarkis Ôvejk sa¸e, ”ke çiu soldato mem

devas batalakiri sian pozicion.” 

Ektintis telefono. La çefser¸ento-kontisto iris al la apara-

to kaj eblis distingi voçon de la çefleûtenanto Lukáô, kiu de-

**254**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

mandis, kiel statas la afero pri la konservaîoj. Poste oni aûdis riproçojn. 

”Ili vere ne ekzistas, sinjoro çefleûtenanto\!” kriis Vanêk en

telefonon, ”kiel ili povus ekzisti, tio estas nur fantazio de tiuj supre en la intendantaro. Estis tute superflue sendi tien homojn. Mi volis al vi telefoni. — Ke mi estis en la kantino? Kiu

tion diris? Ke tiu kuiristo-okultisto el la oficira kuirejo? Mi

permesis al mi tien enpaÿi. Çu vi scias, sinjoro çefleûtenanto, 

kiel tiu okultisto nomis la panikon pri konservaîoj? ’Teruraîoj

de la nenaskito’. Ne, sinjoro çefleûtenanto, mi estas tute so-

bra. Ke kion faras Ôvejk? Li estas çi tie. Çu mi lin alvoku? 

Ôvejk, al telefono,” diris la çefser¸ento-kontisto kaj mallaû-

te aldonis: ”Kaj se li vin demandus, en kia stato mi venis, diru, ke en ordo.” 

Ôvejk çe la telefono: ”Ôvejk, obee mi raportas, sinjoro çef-

leûtenanto.” 

”Aûdu, Ôvejk, kiel tio estas pri tiuj konservaîoj? Çu tio es-

tas en ordo?” 

”Ili ne ekzistas, sinjoro çefleûtenanto, eç spuro pri ili ne

estas.” 

”Mi deziras, Ôvejk, ke vi anoncu vin çiumatene çe mi, dum

ni estos en la tendaro. Alie vi estos sençese çe mi, kiam ni

veturos. Kion vi faris nokte?” 

”Dum la tuta nokto mi estis çe telefono.” 

”Çu estis io nova?” 

”Estis, sinjoro çefleûtenanto.” 

”Ôvejk, ne komencu denove per viaj idiotaîoj. Çu anoncis

iu de ie ion gravan?” 

”Oni anoncis, sinjoro çefleûtenanto, sed nur por la naûa

**255**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

horo. Mi ne volis vin maltrankviligi, pri tio mi eç ne ekpen-

sis.” 

”Diru al mi do jam, diable, kio estas tiel grava je la naûa

horo.” 

”Telefonogramo, sinjoro çefleûtenanto.” 

”Mi vin ne komprenas, Ôvejk.” 

”Mi havas tion skribita, sinjoro çefleûtenanto: ’Akceptu

telefonogramon. Kiu estas çe telefono? Çu vi havas tion skri-

bita? Legu,’ aû iel simile.” 

”Kruci¸i, Ôvejk, tio estas kruco kun vi\! Diru al mi la enha-

von, aû mi saltos sur vin kaj donos al vi baton. Kio do estas?” 

”Denove konsili¸o, sinjoro çefleûtenanto, hodiaû matene

je la naûa horo çe sinjoro kolonelo. Mi volis veki vin nokte, 

sed poste mi tiun intencon ÿan¸is.” 

”Tion vi povis aûdaci, ÿiregi min el la dormo pro ia stultaîo, 

se estas sufiçe da tempo por tio matene. Denove konsili¸o, 

diablo tion bugru\! Pendigu la aûdilon, alvoku al telefono la

çefser¸enton Vanêk\!” 

La çefser¸ento-kontisto Vanêk çe telefono: ”Çefser¸ento-

kontisto Vanêk, sinjoro çefleûtenanto.” 

”Vanêk, trovu por mi senprokraste alian servosoldaton. 

Tiu kanajlo Baloun forvoris al mi dumnokte çian çokoladon. 

Ke ligi lin? Ne, ni disponigos lin al sanitaristoj. La ulo estas forta kiel monto, li povas do fortrenadi vunditojn el batalo. 

Mi sendos lin tuj al vi. Aran¸u tion en la regimenta kancela-

rio kaj tuj revenu al la kompanio. Çu vi opinias, ke ni veturos

baldaû?” 

”Ne necesas hasti, sinjoro çefleûtenanto. Antaû ol ni for-

veturis kun la naûa marÿkompanio, oni kondukis nin je la

nazo la tutajn kvar tagojn. Kun la oka same. Nur kun la deka

**256**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

estis tio pli bona. Ni staris surloke komplete batalpreparitaj, 

tagmeze ni ricevis ordonon kaj vespere ni veturis, sed aliflan-

ke oni pelis nin poste tra la tuta Hungario kaj ne sciis, kiun

truon sur kiu batalkampo per ni ÿtopi.” 

Dum tiu tuta tempo, kiam la çefleûtenanto Lukáô i¸is ko-

mandanto de la dekunua marÿko, li trovi¸is en stato noma-

ta sinkretismo, t.e. en filozofio, ke li klopodis akordigi kon-

traûajn ideojn helpe de cedoj ¸is kunfluo de opinioj. 

Ankaû tial li respondis: ”Jes, povas esti, jam estas tiel. Çu

vi do ne opinias, ke oni hodiaû veturos? Je la naûa horo ni

havas konsili¸on kun sinjoro kolonelo. — Á propos, çu vi sci-

as pri tio, ke vi estas kancelariestro? Nu, mi nur tiel… Elesplo-ru por mi… Atendu, kion vi elesploru…? La liston de subofi-

ciroj kun informo, de kiam çiu el ili servas.. Poste provizojn

de la kompanio. Çu naciecon? Jes, jes, tion ankaû… Sed çefe

sendu tiun novan servosoldaton… Ke kion ekzercu hodiaû

subleûtenanto Pleschner kun la viraro? Preparojn al forve-

turo. Ke fakturojn? Mi venos subskribi post la man¸o. Neni-

un ellasu en la urbon. Ke en kantinon en la tendaro? Post la

man¸o por unu horo… Alvoku çi tien Ôvejkon\!…

Ôvejk, vi restos provizore çe telefono.” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi ankoraû

ne trinkis kafon.” 

”Alportu do al vi kafon kaj restu tie en la kancelario çe te-

lefono, dum mi vin ne vokos. Çu vi scias, kio estas kuriero?” 

”Tio kuras, sinjoro çefleûtenanto.” 

”Zorgu do esti surloke, kiam mi vin vokos. Diru ankoraû-

foje al Vanêk, ke li elserçu por mi servosoldaton. Ôvejk, halo’, kie vi estas?” 

”Çi tie, sinjoro çefleûtenanto, oni îus alportis kafon.” 

**257**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Ôvejk, halo’\!” 

”Mi aûdas, sinjoro kolonelo, la kafo estas tute malvarma.” 

”Ôvejk, vi scias jam bone, kio estas servosoldato. Pririgar-

du lin kaj poste al mi sciigu, kio tio estas. Pendigu la aûdilon.” 

Vanêk, sorbante nigran kafon, en kiun li alverÿis rumon el

botelo kun etikedo Inko \(pro singardemo\), ekrigardis Ôvejkon

kaj diris: ”Tiu nia çefleûtenanto iel krias en telefonon, mi

komprenis çiun vorton. Vi estas, Ôvejk, ÿajne tre bona kona-

to de sinjoro çefleûtenanto.” 

”Ni estas kiel unu mano,” respondis Ôvejk. ”Mano manon

lavas. Ni spertis kune jam multon. Jam kelkfoje oni volis ÿiri

nin unu de la alia, sed ni denove kuniris. Li çiam çion al mi

konfidis, ke ofte mi mem al tio miras. Ankaû nun vi certe aû-

dis, ke mi memorigu vin ankoraûfoje trovi por li novan ser-

vosoldaton kaj ke mi devas lin pririgardi kaj doni pri li bon-

trovon. Sinjoro çefleûtenanto ne estas kontenta pri kia ajn

servosoldato.” 

\*

Kiam la kolonelo Schröder alvokis al sia konferenco çiujn ofi-

cirojn de la marÿbatalino, li faris tion denove kun granda ÿato

por povi satparoli. Krom tio necesis fari ian decidon en la

afero de la unujara volontulo Marek, kiu ne volis purigi latri-

nojn kaj la kolonelo Schröder sendis lin pro ribelo antaû la

divizian tribunalon. 

De la divizia ju¸ejo li venis ¸uste hieraû nokte en la çefgar-

distejon, kie oni tenis lin sub pikedo. Samtempe kun li estis

sendita al la regimenta kancelario ege konfuza skribo de la

divizia ju¸ejo, en kiu oni instruas, ke en tiu çi kazo ne temas

**258**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

pri ribelo, çar unujaraj volontuloj ne havas la devon purigi

latrinojn, sed ke tamen temas pri rompo de la deviga discip-

lino kaj obeemo kaj tiun çi delikton eblas pardoni çe bona

konduto sur batalkampo. Ke pro tiuj çi kaûzoj oni sendas la

akuzitan unujaran volontulon Marek reen al la regimento kaj

enketadon pri rompo de la disciplino oni çesigas ¸is fino de

la milito kaj ke ¸i estos renovigita çe unua delikto, kiun faros la unujara volontulo Marek. 

Krom tio estis ankoraû alia kazo. Samtempe kun la unujara

volontulo Marek la divizia ju¸ejo transdonis en la çefgardis-

tejon falsan ser¸enton Teveles, kiu antaû nelonge aperis çe la

regimento, kien li estis sendita el hospitalo en Zagrebo. Li

havis grandan ar¸entan medalon, insignojn de unujara vo-

lontulo kaj tri steletojn. Li rakontis pri heroaj faroj de la sesa marÿkompanio en Serbio, kaj ke el ¸i restis nur li mem. Per

enketado montri¸is, ke kun la sesa marÿko vere foriris certa

Teveles komence de la milito, sed tiu ne havis la rajton de

unujara volontulo. Oni elpetis informon de la brigado, al kiu

estis la sesa marÿko alkomandita post kiam la 2an de decem-

bro 1914 oni fu¸is el Beogrado, kaj scii¸is, ke en la listo de

proponitoj aû honorigitoj per ar¸entaj medaloj estas neniu

Teveles. Sed çu la infanteriano Teveles en la militaąoso çe

Beogrado ricevis avancon al ser¸ento, absolute ne eblis mal-

kaÿi, çar la tuta sesa marÿkompanio perdi¸is çe la pre¸ejo de

sankta Saveno en Beogrado eç kun siaj oficiroj. Antaû la di-

vizia tribunalo Teveles defendis sin per tio, ke oni vere al li

promesis grandan ar¸entan medalon kaj ke tial li açetis ¸in en

hospitalo de bosniano. Koncerne la galonojn de unujara vo-

lontulo, ke tiujn li alkudris al si en ebrio kaj portis ilin plu tial, **259**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

çar li estis sençese ebria, havante malfirmigitan organismon

kaûze de disenterio. 

Kiam do komenci¸is konsili¸o antaû pritrakto de tiuj çi du

aferoj, la kolonelo Schröder anoncis, ke necesas pli ofte kun-

veni antaû la forveturo, kiun oni ne atendos longe. La briga-

do al li sciigis, ke oni atendas ordonojn de la divizio. La viraro estu preparita kaj la komandantoj de la kompanioj atenteme

zorgu pri tio, ke neniu manku. Poste li ripetis ankoraûfoje

çion tion, pri kio li prelegis hieraû. Li denove prezentis resu-

mon de militaj okazaîoj kaj tion, ke nenio subpremu batale-

man spiriton kaj militan iniciaton de la soldataro. 

Sur tablo antaû li estis alfiksita mapo de la batelejo kun

flagetoj sur pingloj, sed la flagetoj estis disîetitaj kaj la frontoj ÿovitaj. Eltiritaj pingloj kun flagetoj kuÿaçis sub la tablo. 

La tutan batalejon nokte terure malpurigis virkato, kiun

bredis skribistoj en la regimenta kancelario kaj kiu, surfekinte nokte la aûstri-hungaran batalkampon, volis la ekskrementojn enterigi, eltiris flagetojn kaj disÿmiris la ekskrementojn

sur çiujn poziciojn, urinis sur frontojn kaj antaûpontojn kaj

malpurigis çiujn armeajn korpusojn. 

La kolonelo Schröder estis ege miopa. 

La oficiroj de la infanteria regimento rigardis kun intere-

so, kiel fingro de la kolonelo Schröder proksimi¸as al tiuj

amasetoj. 

”De çi tie, sinjoroj, al Sokal’ direkte al Bug,” diris la kolo-

nelo Schröder profete, laûmemore ÿovante la montrofingron

al Karpatoj, çe kio li enigis ¸in en unu el tiuj amasetoj, per kiuj la virkato klopodis reliefigi la mapon de la batalejo. 

”Kio estas tio, sinjoroj?” li demandis kun miro, kiam io glu-

i¸is al lia fingro. 

**260**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Probable kata merdo, sinjoro kolonelo,” respondis tre

¸entile la kapitano Ságner en la nomo de çiuj. 

La kolonelo Schröder ekimpetis en la apudan kancelarion, 

de kie oni aûdis bruegan tondradon kaj malbenojn kun terura

minaco, ke li aldevigos ilin forleki çion post la virkato. 

La enketo estis mallonga. Montri¸is, ke la virkaton altrenis

en la kancelarion antaû dek kvar tagoj la plej juna skribisto

Zwiebelfisch. Post tiu çi konstato Zwiebelfisch prenis sian

havaîon kaj pakaîon kaj la pli a¸a skribisto forkondukis lin en

la çefgardistejon, kie li sidos ¸is plua decido de sinjoro kolo-

nelo. 

Per tio fakte estis la tuta konferenco finita. Kiam la kolone-

lo Schröder tute ru¸a en la viza¸o revenis al la oficiraro, li

forgesis pridiskuti ankoraû la sorton de la unujara volontu-

lo Marek kaj falsa ser¸ento Teveles. 

Li diris tute mallonge: ”Mi petas sinjorojn oficirojn, ke ili

estu preparitaj kaj atendu miajn pluajn ordonojn kaj instruk-

ciojn.” 

Kaj tiel la unujara volontulo Marek kaj Teveles plu restis

sub pikedo en la çefgardistejo, kaj kiam pli poste venis al ili

Zwiebelfisch, ili povis ludi maria¸on kaj post la ludo ¸eni si-

ajn gardantojn per peto, ke tiuj forkaptu pulojn sur iliaj paj-

losakoj. 

Poste oni ÿovis al ili ankoraû apuntaton Peroutka de la dek-

tria marÿkompanio, kiu perdi¸is post kiam hieraû en la ten-

daro disvasti¸is famo, ke oni veturos al pozicioj, kaj matene

trovis lin patrolo en ”Çe la blanka rozo” en Bruck. Li eksku-

zis sin, ke antaû la forveturo li volis pririgardi faman force-

jon de grafo Harrach çe Bruck, ke dumvoje reen li vojeraris

**261**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kaj nur matene tute laca venis al ”Çe la blanka rozo”. \(Fakte

li kuÿis çe Rozinja de ”Çe la blanka rozo”\). 

\*

La situacio estis sençese neklara. Çu oni veturos, aû ne vetu-

ros? Ôvejk çe telefono en la kancelario de la dekunua marÿko

elaûskultis la plej diversajn pesimismajn kaj optimismajn opi-

niojn. La dekdua marÿkompanio telefonis, ke iu el la kance-

lario laûdire aûdis, ke oni atendos ekzercan pafadon kontraû

moveblaj figuroj kaj veturos nur post ¸ia fini¸o. Tiun çi op-

timisman opinion ne havis la dektria marÿko, kiu telefonis, ke

el la urbo ¸uste revenis kaporalo Havlík kaj tiu aûdis de fer-

vojisto, ke vagonoj estas jam en la stacio. 

Vanêk elÿiris la aûdilon el la mano de Ôvejk kaj ekscitite

kriis, ke fervojistoj scias absolute nenion, ke ¸uste nun li es-

tis en la regimenta kancelario. 

Ôvejk persistis çe telefono kun vera amo kaj al çiuj deman-

doj, kio estas nova, li respondis, ke oni scias ankoraû nenion

certan. 

Tiamaniere li respondis ankaû al la demando de la çefleû-

tenanto Lukáô:

”Kio estas çe vi nova?” 

”Oni scias ankoraû nenion certan, sinjoro çefleûtenanto,” 

respondis Ôvejk stereotipe. 

”Idioto, pendigu la aûdilon.” 

Poste venis serio da telefonogramoj, kiujn Ôvejk akceptis

post iom pli longa miskompreno. Antaû çio tiu, kiun oni ne

povis dikti al li nokte, kiam li ne pendigis la aûdilon kaj dor-

mis kaj kiu koncernis vakcinitajn kaj nevakcinitajn soldatojn. 

**262**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Poste malfrui¸inta telefonogramo pri konservaîoj, kio kla-

ri¸is jam hieraû vespere. 

Telefonogramo por çiuj batalionoj, kompanioj kaj trupu-

nuoj de la regimento:

”Kopio de brigada telefonogramo Nro 75692. Brigada or-

dono nro 172. — En raportoj pri mastrumado de militkuirejoj

oni sekvu jenan ordon çe elnombrado de konsumitaj produk-

toj: 1. viando, 2. konservaîoj, 3. freÿa legomo, 4. sekigita lego-mo, 5. rizo, 6. makaronioj, 7. grio kaj grieto, 8. terpomoj, an-

stataû la ¸isnuna ordo: 4. sekigita legomo, 5. freÿa legomo.” 

Kiam Ôvejk tralegis tion al la çefser¸ento-kontisto, Vanêk

solene proklamis, ke tiajn telefonogramojn oni îetas en latri-

non. 

”Tion elpensis iu idioto en stabo de la armeo, kaj jam tio

iras al çiuj divizioj, brigadoj kaj regimentoj.” 

Poste Ôvejk akceptis ankoraû unu telefonogramon, kiu es-

tis diktita tiel rapide, ke li kaptis el tio en blokon nur tion, kio aspektis kiel çifro:

”Kaûze de tio pli precize estis permesite aû kio mem al unu

kontraû tio tamen nur esti atingite.” 

”Tio çio estas superfluaîoj,” diris Vanêk, kiam Ôvejk ege

miris al tio, kion li skribis kaj trifoje sinsekve tion al si laûtlegis; ”nuraj stultaîoj, kvankam, diablo scias, povas tio esti

ankaû çifrita, sed por tio ni en nia kompanio ne estas ekipi-

taj. Oni povas tion ankaû forîeti.” 

”Ankaû mi tion opinias,” diris Ôvejk, ”se mi anoncus al sinj-

oro çefleûtenanto, ke li devas kaûze de tio pli precize estis

permesite al kio mem al unu kontraû tio tamen nur esti atin-

gite, li ankoraû ofendi¸us. 

Iuj homoj terure ofendi¸as,” daûrigis Ôvejk, denove pro-

**263**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

fundi¸ante en siajn rememorojn. ”Foje mi tramveturis el Vy-

soâany**94** al centro de Prago kaj en Libeñ alsidi¸is al ni certa sinjoro Novotnë. Tuj, kiam mi lin ekkonis, mi iris al li sur la

tramplataîon kaj komencis kun li interparoli, ke ni ambaû

devenas de Draòov. Sed li min alkriis, ke mi lin ne ¸enu, laû-

dire li min ne konas. Mi komencis tion al li klarigi, ke li nur

rememoru, ke kiel bubo mi vizitadis lin kun la patrino, kies

nomo estis Antonia, la patro havis la nomon Prokop kaj es-

tis laborkontrolisto. Sed eç post tio li ne volis scii ion pri tio, ke ni konas unu la alian. Mi diris al li do ankoraû pluajn de-talojn, ke en Draòov vivis du sinjoroj Novotnë, Antoçjo kaj

Jozefo. Ke li estas tiu Jozefo, pri kiu oni skribis al mi el Dra-

òov, ke li pafvundis sian edzinon, kiam tiu lin riproçis, ke li

drinkas. Kaj en tiu momento li streçetendis la brakon, mi

flankturni¸is kaj li frakasis vitrotabulon sur la antaûa tram-

plataîo, tiun grandan antaû tramkondukisto. Oni nin do elîe-

tis, forkondukis kaj en polica komisarejo montri¸is, ke li es-

tis tiel ofendi¸ema pro tio, ke lia nomo estis ne Jozefo Novot-

në, sed Eduardo Doubrava, devenis el Montgomery en Uso-

no kaj estis çi tie vizite çe siaj parencoj, de kiuj devenis lia familio.” 

La rakontadon de Ôvejk interrompis telefono kaj ies raûka

voço el la taçmento de maÿinpafiloj denove demandis, çu oni

veturos. Laûdire matene estos konsili¸o çe sinjoro kolonelo. 

Inter la pordo aperis tute pala kadeto Biegler, la plej granda

idioto çe la kompanio, çar en la lernejo por unujaraj volon-

tuloj li klopodis eminenti¸i per siaj scioj. Li kapsignis al Va-

nêk, ke tiu eliru malantaû li en la koridoron, kie li havis kun

li longan interparolon. 

94 praga kvartalo

**264**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kiam Vanêk revenis, li malrespekte ridetis. 

”Tio estas ja idioto,” li diris al Ôvejk, ”çi tie çe nia marÿko

ni havas ja ekzemplerojn. Li çeestis ankaû la konsili¸on, kaj

çe disiro sinjoro kolonelo ordonis, ke çiuj plotonestroj faru

kontrolon de fusiloj kaj estu severaj. Kaj li nun venas min

demandi, çu li igu alligi soldaton Òlábek, çar tiu purigis sian

fusilon per petrolo.” 

Vanêk eksciti¸is. 

”Li demandas min pri tia idiotaîo, kiam li scias, ke oni vetu-

ras sur batalkampon. Ja eç sinjoro çefleûtenanto hieraû bone

pripensis al si tiun alligon de sia servosoldato. Sed mi ankaû

diris al tiu flavbekulo, ke li bone konsideru trakti la viraron

kiel bestojn.” 

”Se vi jam parolas pri tiu servosoldato,” diris Ôvejk, ”çu vi

hazarde ne scias, çu vi jam iun trovis por sinjoro çefleûtenan-

to?” 

”Pensu per la cerbo,” respondis Vanêk, ”çio havas sian

tempon, cetere, mi opinias, ke sinjoro çefleûtenanto al Balo-

un alkutimi¸os, tiu de tempo al tempo ankoraû ion al li for-

voros kaj poste ankaû lin tio forlasos, kiam ni estos sur batal-

kampo. Tie ofte ili ambaû havos nenian voraîon. Se mi diras, 

ke Baloun restos, oni povas nenion fari. Tio estas mia zorgo

kaj en tion sinjoro çefleûtenanto ne rajtas sin miksi. Nur ne

rapidi.” 

Vanêk kuÿi¸is sur sian liton kaj diris: ”Ôvejk, rakontu al mi

ian anekdoton el soldata vivo.” 

”Tio povas esti,” respondis Ôvejk, ”sed mi timas, ke deno-

ve iu al ni telefonos.” 

”Malkontaktigu do tion, Ôvejk, interrompu la cirkviton aû

demetu la aûdilon.” 

**265**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Bone,” diris Ôvejk, demetante la aûdilon, ”mi rakontos al

vi ion, kio konvenas al tiu çi situacio, sed tiam anstataû vera

milito estis nur manovroj kaj regis ankaû tia paniko kiel nun, 

çar oni ne sciis, kiam ni formarÿos el la kazerno. Kun mi ser-

vis certa Ôic el Poæíâí, bonkora homo, sed pia kaj timema. Tiu

imagis al si, ke manovroj estas io terura, ke la homoj falas çe

manovroj pro soifo kaj sanitaristoj tion kolektas kiel senfor-

tulojn dum marÿo. Tial li trinkis por havi provizon, kaj kiam

ni ekmarÿis el la kazerno al manovroj kaj venis al Mníôek, li

diris: ’Mi tion jam ne eltenos, knaboj, min povas savi nur sinj-

oro dio mem.’ Poste ni venis al Hoæovice kaj tie ni havis du-

tagan ripozon, çar pro ia eraro ni marÿis antaûen tiel rapide, 

ke kun la ceteraj regimentoj formantaj niajn alojn ni kaptus

la tutan malamikan stabon, kio estus skandalo, nia armea

korpuso havis taskon trafi per la viza¸o en merdon kaj la mal-

amiko venki, çar en ¸iaj vicoj estis ia arkiduka mizeruleto. Nu, kaj tiu Ôic faris jenon: kiam ni tendumis, li levi¸is kaj iris en iun vila¸on malantaû Hoæovice por ion al si açeti kaj çirkaû

tagmezo li revenadis en la tendaron. Varmegis, ebria li estis

ankaû ¸ustmezure, kaj tiam li çevoje ekvidis kolonon, sur tiu

estis kesteto kaj en ¸i malantaû vitro tute malgranda statuo

de sankta Johano de Nepomuk. Li pre¸is antaû la sankta Jo-

hano kaj diras al li: ’Estas al vi varmege, havi almenaû iom

por trinki, çu? Vi staras çi tie en la suno, ÿajne vi sençese ÿvitas.’ Li do ekskuis sian ladbotelon, ektrinkis kaj diras: ’Mi lasis gluton ankaû por vi, sankta Johano de Nepomuk’. Sed li ektimis, eltrinkis tion çion kaj por la sankta Johano restis nenio. 

’Jesuo Maria,’ li diras, ’sankta Johano de Nepomuk, tion çi vi

devas al mi pardoni, tion mi al vi kompensos, mi kunprenos

vin en la tendaron kaj trinkigos vin tiom, ke vi ne kapablos

**266**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

stari sur la piedoj.’ Kaj la kara Ôic, bedaûrante la sanktan Jo-

hanon de Nepomuk, frakasis la vitron, eltiris la statueton de

la sanktulo, ÿovis ¸in al si sub la jakon kaj forportis en la tendaron. Poste la sankta Johano de Nepomuk dormis kun li sur

pajlo, Ôic portis lin kun si en tornistro dum marÿoj kaj havis

grandan feliçon en kartludoj. Kie ajn ni tendumis, tie li lud-

gajnis, ¸is ni venis en la regionon çe Prácheñ, ni estis en Dra-

henice kaj li çion komplete malgajnis. Kiam ni matene ek-

marÿis, la sankta Johano de Nepomuk estis pendumita çevoje

sur pirarbo. Do, tio estas tiu anekdoto kaj nun mi denove

pendigos la aûdilon.” 

Kaj la telefono denove spertis vibradon de la nova nervo-

za vivo, kiam iama harmonia trankvilo en la tendaro estis for. 

Tiutempe la çefleûtenanto Lukáô studis en sia çambro çi-

frojn îus alportitajn al li de la regimenta stabo kun instrukcio, kiel ilin solvi, kaj samtempe sekretan çifritan ordonon pri

direkto, en kiu la marÿbataliono migros al la limo de Galicio

\(unua etapo\). 

7217 - 1238 - 475 - 2121 - 35 = Moson

8922 - 375 - 7282 = Györ

4432 - 1238 - 7217 - 35 - 8922 - 25 = Komárom

7282 - 9299 - 310 - 375 - 7881 - 298 - 475 - 7979 = Buda-

pest

Deçifrante tiujn çi ciferojn, la çefleûtenanto Lukáô ek¸e-

mis: ”Diablo tion bugru\!” 

**267**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

VORTOJ, NETROVEBLAJ

EN PLENA ILUSTRITA VORTARO

*anabaso*

tre longa marÿo, migrado \(origine longa marÿo

de dek mil grekaj \(el la greka anabasis\): soldatoj

el Mezopotamio al Eûropo\)

*apuntato*

subkaporalo, la plej malsupera rango en aûstri-

hungara armeo; interÿtupo inter soldatoj kaj

suboficiroj

*betlo*

esprimo el kartludo maria¸o — la ludanto, kiu

anoncas intencon ludi \(el la germana Bettel\) bet-

lon \( ”almozi”, Bettel = almozulo\), devas ludi tiel, 

ke li ne havu eç unu prenon dum la ludo

*bu˛tetoj bu˛toj*

çeąj brikformaj kukoj, farçitaj per marmelado, 

papavo, kazeo k.s. 

Bu˛tetoj — malgrandaj nefarçitaj bu˛toj, kiujn

oni man¸as plej ofte kun ÿodo

*burjatoj*

nacio en orienta Siberio

*buÿelo*

1. vidu PIV

2. malnova mezurunuo por kampoj \(unu buÿelo

egalas proksimume al 28,77 aroj\)

*cviko*

\(el la germana Zwick\) speco de hazarda karludo

kun kvar kartoj

*dratumisto*

iama migranta riparisto de potoj kaj similaj ob-

jektoj, kiujn li riparis per drato, pecetoj da lado

k.s., kaj samtempe vendis diversajn tiuspecajn

objektojn

*dur˛o*

esprimo el kartludo maria¸o — la ludanto, kiu

anoncas intencon ludi \(el la germana ”durch”\)

dur˛on, devas ludi tiel, ke li akiru çiujn prenojn

dum la ludo

**268**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*ementala froma¸o*: malmola froma¸o kun diversgrandaj truoj, ordinare bulforma, nomata laû svisa valo kaj regiono Emmental

*feldkurato*

aûstra soldatpastro en rango kaj kun rajtoj de

oficiro

*feldpoÿto*

provizora poÿtoficejo, establita por militantaj

soldatoj en la fronto

*ferblo*

hazarda kartludo

*foksteriero*

speco de malgranda çashundo

*gorgonzola froma¸o*: ÿimeca froma¸o, nomata laû la samnoma itala urbo

*honvedo*

hungara miliciano, soldato de landodefenda ar-

meo en iama Aûstri-Hungario

*kaki*

milda vorto por ”feki”, precipe parolante pri in-

fanoj

*kaûbojo*

\(el la angla cowboy\): paÿtisto de brutaro en iama

Sova¸a okcidento. Kaûbojoj elstaris per eminen-

ta rajdista arto

*knedllikoj*

çeąj kneditaj farunbuloj, tipa çeą man¸aîo

kriminalistiko scienco, okupi¸o pri kriminalaj

aferoj

*kriptografio*

scienco pri sistemoj de sekreta \(çifrita\) skribo

*kriptogramo*

sekreta \(çifrita\) skribaîo

*kurato*

feldkurato \(vidu supre\)

*leonbegro*

granda hundo, hibrido de San-Bernarda kaj

Novlanda hundoj

*makao*

hazarda kartludo

*maria¸o*

francdevena kartludo

*mustango*

sova¸a çevalo de nordamerikaj prerioj

*opodeldoko*

solvaîo de sapo en alkoholo, kun aldono de kam-

foro, amoniako kaj eteroleoj

*oûkropo*

çeą supo el graso, ajlo, pipro kaj salo, kun pro-

porcia kvanto da rostitaj pankubetoj, sen kia ajn

alia aldonaîo \(viando, legomo ktp.\)

*perkelto*

paprika stufita bovaîo

**269**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*piaristoj*

latine ”Patres piarum scholarum” — romkatolika

ordeno, kies anoj zorgis pri eduko de lerneja ju-

nularo en la spirito de la romkatolika eklezio

*rizlingo*

speco de dolçeta vino, speco de vinberoj

*soûleto*

\(el la hebrea lingvo\): pecetoj da ansera viando, 

stufitaj en kuirita grio

*ÿodo*

\(france Chadeau\): dolça kremo el vino, ovoflavoj

kaj sukero

*telefonogramo*

ur¸a telegramo, kies enhavon oni sciigas telefo-

ne

*transporto*

1. vidu PIV

2. translokigo \(transveturigado\) de homo, objek-

to aû aro da ili pro diversaj celoj \(ekz. transporto

de varo, retenito, militkaptitoj\)

**270**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-092-9**

**271**





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ 1. INCIDENTOJ DE S’VEJK EN TRAJNO 
	+ 2. ANABASO DE S’VEJK AL BUDEJOVICE  
	+ 3. AVENTUROJ DE S’VEJK EN KIRÁLYHIDA 
	+ 4. NOVAJ TURMENTOJ 
	+ 5. EL BRUCK AN DER LEITHA AL SOKAL 
	+ VORTOJ, NETROVEBLAJ EN PLENA ILUSTRITA VORTARO

