!(images/000006.png)


LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*e* LIBRO

*Jaroslav Haôek*

La brava

soldato Ôvejk

*1 • En la ariero*

**I N K O**

**1**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*Jaroslav Haôek*

**AVENTUROJ DE LA BRAVA SOLDATO**

**ÔVEJK DUM LA MONDMILITO**

**Parto 1: En la ariero**

*Tradukis * Vladimír Váña

*Ilustraĵoj de * Josef Lada

*e* LIBRO

*Aranĝis: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-091-0**

*inko@tyreso.nu*

**INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO**

*http://www.tyreso.nu/inko*

**MAJO 2001**

**2**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La ideon verki romanon pri la brava soldato Ôvejk Jaroslav

Haôek ekhavis jam en junio 1911, kiam aperas unuaj ra-

kontoj pri tiu ĉi heroo. Haôek estis satiristo — tial Ôvejk ba-

talas per sia kurioza maniero kontraŭ etburĝoj, servileco, 

malordo en iama aŭstri-hungara monarkio eĉ kontraŭ la mo-

narkio mem. En la tempo, kiam ĉeąj rekrutoj dizertas el la

aŭstra armeo, subite aperas Ôvejk, kiu volas soldatservi kaj

batali por sinjoro imperiestro ĝis sia lasta spiro. 

Sed liaj servado kaj faroj vekas ĉie kaj ĉiam nur konfuzon. 

Kaj dum liaj superuloj furiozas, Ôvejk ne ekscitiĝas, estas pri

ĉio kontenta kaj venkas ilin per sia bonula rigardo kaj stulta, 

senkulpa mieno. 

Tiun ĉi satiran intencon de Haôek ĉeąj legantoj tuj ek-

komprenis kaj rakontoj pri Ôvejk — ĉar Ôvejk unue aperis ne

libroforme, sed en unuopaj kajeroj — akiris grandan popula-

recon. Aliflanke kritiko al la ĉiopova monarkio, primokado al

ĝiaj institucioj kaj bohemia vivo, revoluciemo kaj certan tem-

pon eĉ anarkismo de Haôek kaŭzis, ke li havis senĉese kon-

fliktojn kun la polico kaj kun tiamaj leĝoj. 

En la jaro 1915 Haôek soldatiĝis; sed baldaŭ post alveno al

la fronto li falis en kaptitecon kaj transiris al ĉeąj libervolu-

loj, batalantaj kontraŭ la monarkio. Tiutempe li verkis aven-

turojn de Ôvejk en kaptiteco kaj kreis duan version de la ro-

mano en formo de multaj rimarkoj eĉ tutaj ĉapitroj, kiujn

**3**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

preskaŭ senŝanĝe li poste transprenis en la finan trian ver-

sion. Unua parto de definitiva romano aperis en la jaro 1921. 

Kvankam Haôek laboris rapide, grava malsano ne ebligis al li

la romanon fini. Diktante la kvaran volumon de sia verko li

mortis la 3an de januaro 1923, eĉ ne ĝisvivinte la aĝon de

kvardek jaroj. 

Oficialaj instancoj kaj aŭtoritatoj ne akceptis la romanon

kun tia entuziasmo kiel simplaj homoj. Eldonistoj ĝin rifuzis

pro ”vulgara neartisma stilo kaj maldecaj vortoj”, ĉar tio ab-

rupte kontraŭis tiaman oficialan imagon pri bona verko. Ha-

ôek mem pri tio diras, ke li intencis verki veran historian ro-

manon kaj ne hezitis do uzi eĉ iujn akrajn vortojn, ĉar tiel oni

fakte parolas. Sed estas fakto, ke krom tiuj ĉi ”neliteraturaj” 

vortoj Haôek kelkloke priskribas scenojn — precipe el batal-

kampoj — kun tia naturalismo, ke tio ne devas plaĉe soni al

ĉies oreloj. Io simila koncernas ankaŭ lian primokadon al ĉio

religia — kiel ateisto li ne kapablis eĉ ne volis bridi sian lang-

on. La leganto prijuĝu do la romanon — kiel Haôek mem di-

ras en postparolo al la unua parto — ”laŭ ĝia enhavo kaj en

ekscito ne ataku unuopajn vortojn”. Al tiu ĉi intenco li sub-

metis ankaŭ sian stilon, kiu estas plurloke sufiĉe komplika, 

plena de diversaj sentencoj. Ôvejk kaj pluraj aliaj herooj de la

romano parolas ne oficialan, sed popolan lingvon. Ôvejk mem

\(sed ne nur li\) ofte miksas diversajn ideojn kaj aferojn en unu

longa frazo aŭ frazaro, kvazaŭ li volus ĉion diri per unu spi-

ro. Tio estas la sekvo de tio, ke Haôek neniam tralegis kaj ne

korektis tion, kion li jam verkis aŭ pli poste diktis. Li laboris

haste, ne havis tempon por fari eventualajn korektojn, ĉar li

bezonis monon. Tio estas do tiu ”vulgara neartisma stilo”, 

kiun oni al li riproĉis. Al tiu ĉi stilo necesis alkonformigi an-

**4**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kaŭ la stilon de la traduko, ĉar Ôvejkon formas ne nur tio, 

kion li faras kaj diras, sed ankaŭ, kiel li tion diras. 

Haôek verkis sub diversaj pseŭdonimoj, kaj tial eĉ nun oni

ne konas ĉiujn liajn verkojn kaj verketojn. En siaj pli ol 1200

rakontoj kaj en la romano Aventuroj de la brava soldato Ôvejk

dum la mondmilito li priskribas preskaŭ senescepte nur tiu-

jn okazintaĵojn, kiujn travivis li mem aŭ liaj konatoj. Haôek

laboris ĉe drogisto Kokoôka \(la unua ĉapitro\), estis redaktoro

de la revuo ”La mondo de la bestoj” kaj por tiu verkis artiko-

lojn pri animaloj, kiujn li kreis en sia fantazio \(la 2a parto de

la romano\), havis siajn spertojn pri hundoj \(lia edzino Jarmila

posedis hundejon\). Ôvejk soldatas ĉe la 91a regimento en Âes-

ké Budêjovice — kaj ĉe tiu ĉi regimento servis Jaroslav Haôek, 

pri kio li rakontas per la bu˛o de unujara volontulo Marek \(la

2a parto\). Haôek ne tro rompis al si la kapon ankaŭ koncer-

ne nomojn: multaj, se ne ĉiuj nomoj en lia romano estas no-

moj de homoj, kiuj vere vivis \(fiŝgardisto Jareô estis lia avo, 

Rotter, Blahník, ĉefleŭtenanto Lukáô, kapitano Ságner ktp; 

vidu ankaŭ klarigojn fine de la romano\). Haôek tre ofte ”elp-

runtis al si” la nomon de iu sia konato kaj al tiu atribuis av-

enturojn de iu alia, kio kompreneble ne ĉiam plaĉis al tiu, kies

nomon Haôek menciis. Ankaŭ historiaj eventoj estas veraj, 

same kiel diversaj aludoj pri okazaĵoj, kiujn la nuna genera-

cio — ankaŭ la ĉeą — ofte jam ne komprenas, ĉar ĝi ilin ne

travivis. Eble la klarigoj ĉe fino de la libro helpos forigi tiun

ĉi malfacilaĵon. 

Sed tio neniel malpliigas la valoron de la verko, kiu prezen-

tas unikan kontraŭmilitan romanon. ŝajne plej bone esprimis

tion ĉeą verkisto Ivan Olbracht: ”En neniu kontraŭmilita

**5**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

romano evidentiĝas la tuta sentaŭgeco, idioteco kaj krudeco

de la mondmilito tiel klare kiel en la romano de Haôek.” 

La romano de Haôek estis tradukita en plurajn lingvojn kaj

nur en iama ĉe˛oslovakio atingis kelkdekon da eldonoj. 

Montriĝis, ke diversaj redaktoroj, preparantaj la verkon al ĉiu

unuopa eldono, faris en la teksto iujn ŝanĝojn, ĝuste pro kel-

kloke ne tute klara aŭ eĉ iom konfuza teksto, tiel ke nun ek-

zistas kelke da versioj de la romano. Povas do okazi, ke se iu

ĉeą leganto komparos sian ĉeąn version de la verko kun tiu

ĉi traduko, li trovos kelkajn malkongruajn teksterojn, deve-

nantajn ĝuste de diversaj versioj. 

Fine mi havas agrablan devon kore danki al tiuj, kiuj tre

afable helpis al mi ĉe traduko de unua parto de la romano \(En

la ariero\): al sinjoro Adolf Stañura \(ĉeą respubliko\), kiu tre

zorge tralegis kaj kontrolis la tutan tekston de la unua parto, 

korektis plurajn erarojn kaj donis al mi multajn valorajn kon-

silojn; kaj plue al sinjoroj Fernando de Diego \(Hispanio\) kaj

Henri Vatré \(Svisio\), kiuj helpis forigi malglataĵojn en la tra-

duko, proponis korektojn kaj kontrolis la tradukon el la vid-

punkto de ĝia komprenebleco por la internacia legantaro. 

**Vladimír Váña**

**6**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ENKONDUKO

Granda epoko postulas grandajn homojn. Ekzistas neko-

nataj, modestaj herooj, sen gloro kaj historio de Napo-

leono. Analizo de iliaj karakteroj ombrus gloron eĉ de Alek-

sandro la Macedona. En stratoj de Prago eblas hodiaŭ ren-

konti ĉifonulon, kiu mem eĉ ne scias, kion li propre signifas

en historio de la nova granda epoko. Li iras sian vojon mo-

deste, ĝenas neniun kaj ankaŭ lin ne ĝenas ĵurnalistoj, kiuj

petus lin pri intervjuo. Se vi lin demandus pri lia nomo, li

respondus al vi tre simple kaj senpretende: ”Mi estas Ôvejk….” 

Kaj tiu silentema, modesta ĉifonulo vere estas la malnova, 

heroa, kuraĝa kaj brava soldato Ôvejk, pri kiu en iama Aŭstri-

Hungario parolis ĉiuj civitanoj de la reĝlando Bohemio kaj

kies gloro ne estingiĝos eĉ en la respubliko. 

Mi tre amas la bravan soldaton Ôvejk, kaj prezentante liajn

aventurojn dum la mondmilito mi estas konvinkita, ke vi ĉiuj

simpatios kun tiu modesta, senfama heroo. Li ne ekbruligis la

templon de la diino en Efezo, kiel faris tion la stultulo Hero-

strato\*, por ke oni menciu lian nomon en gazetoj kaj lerne-

jaj legolibroj. 

Kaj tio sufiĉas. 

**La aŭtoro**

\*

Herostrato: greko, kiu en la jaro 356 a. K. ekbruligis la templon de la diino Artemisa en Efezo, por almenaŭ tiel famiĝi

**7**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Parto I

EN LA ARIERO

**8**

!(images/000013.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

1. INTERVENO DE LA BRAVA SOLDATO

ÔVEJK EN LA MONDMILITON

Do, oni mortigis nian Ferdinandon**1**,” diris la ordigistino

al sinjoro Ôvejk, kiu, forlasinte antaŭ jaroj la soldatser-

von post kiam soldatkuracista komisiono definitive deklaris

lin idioto, vivtenis sin per vendado de hundoj, abomenaj, aĉ-

rasaj monstroj, kies genealogiojn li falsis. 

Krom tiu ĉi okupo turmentis lin reŭmatismo kaj li ĝuste

ŝmiris al si la genuojn per opodeldoko. 

”Kiun Ferdinandon, sinjorino Müller?” demandis Ôvejk, ne

ĉesante masaĝi la genuojn, ”mi konas du Ferdinandojn. Unu, 

tiu servas ĉe drogisto Próôa kaj foje pro eraro li eltrinkis al li tie botelon da harkreskigaĵo, kaj mi konas ankoraŭ Ferdinan-1

arkidukon Francisko Ferdinando d’Este kaj lian edzinon oni morpa-

fis en Sarajevo la 28an de junio 1914. Post unu monato Aŭstri-Hun-

gario deklaris militon al Serbio kaj motivis tion per tiu ĉi murdo **9**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

don Kokoôka, tiun, kiu kolektas hundajn merdetojn. Pri am-

baŭ ne estas domaĝe.” 

”Sed, via moŝto, sinjoron arkidukon Ferdinando, tiun el

Konopiôtê**2**, tiun grasan kaj pian.” 

”Jesuo Maria\!” ekkriis Ôvejk, ”tio estas ja bela novaĵo\! Kaj

kie tio al li, sinjoro arkiduko, okazis?” 

”Oni pafis lin en Sarajevo, via moŝto, sciu, per revolvero. 

Li veturis tie kun tiu sia arkidukino en aŭtomobilo.” 

”Nu vidu, sinjorino Müller, en aŭtomobilo. Nu jes, tia

grandsinjoro povas tion al si permesi kaj eĉ ne ekpensas, kiel

malfeliĉe povas tia aŭtomobila veturo finiĝi. Kaj plie en Sara-

jevo, ĝi estas en Bosnio, sinjorino Müller. Tion ŝajne faris tur-

koj. Estis eraro, ke ni forprenis de ili Bosnion kaj Hercego-

vinon**3**. Jen vidu, sinjorino Müller. Sinjoro arkiduko estas jam do en la sino de Dio. ĉu li suferis longe?” 

”Sinjoro arkiduko estis tuj morta, via moŝto. Vi ja scias, per

revolvero ne eblas ludi. Antaŭ nelonge sinjoro ĉe ni en Nus-

le**4** ankaŭ ludis per revolvero kaj mortpafis la tutan sian familion eĉ la domzorgiston, tiu iris rigardi, kiu pafas tie en la tria etaĝo.” 

”Iu revolvero ne ekpafos, sinjorino Müller, eĉ se oni provus

tion ĝisfreneze. Ekzistas multe da tiaj sistemoj. Sed por mor-

tigi sinjoron arkidukon oni certe aĉetis ion pli kvalitan kaj mi

volus ankaŭ veti, sinjorino Müller, ke la homo, kiu tion al li

faris, bele sin tiucele vestis. Sciu, pafi sinjoron arkidukon, tio 2

Konopiôtê: vilaĝeto ĉe Beneôov, proksime de Prago, kie arkiduko

Ferdinando havis siajn kastelon kaj bienon kaj kie li vivis kun sia familio

3

Bosnion kaj Hercegovinon, kiuj estis sub suvereneco de Turkio, 

aneksis Aŭstri-Hungario en la j. 1908

4

praga kvartalo

**10**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

estas ege malfacila laboro. Ne tia, kiel se ŝtelĉasisto pafas for-

stiston. En tiu ĉi okazo temas pri tio, kiel al li proksimiĝi, al

tia grandsinjoro en eblas iri en iaj ĉifonoj. Tia homo devas iri

en cilindra ĉapelo por ke policisto ne kaptu lin jam antaŭ la

faro.” 

”Laŭdire estis tio pli da homoj, via moŝto.” 

”Tio estas memkomprenebla, sinjorino Müller,” diris Ôvejk, 

finante masaĝon de la genuoj, ”se vi intencus mortigi sinjoron

arkidukon aŭ sinjoron imperiestron, kun iu vi certe konsili-

ĝus. Ju pli da kapoj, des pli da ideoj. Unu konsilas tion, la alia ion alian kaj poste la verko sukcesos, kiel tio tekstas en nia

himno. La ĉefa afero estas elgvati la momenton, kiam tia

grandsinjoro preterveturas. Kiel, se vi memoras tiun sinjoron

Luccheni**5**, kiu trapikis nian mortintinon Elizabeta per fajli-lo. Li promenis kun ŝi. Kredu do al iu ajn; de tiu tempo neniu

imperiestrino promenas. Kaj tio atendas ankoraŭ multajn

personojn. Kaj vi vidos, sinjorino Müller, ke oni elgvatos an-

kaŭ la caran paron, kaj povas okazi, Dio ne permesu, eĉ sinjo-

ron imperiestron, se oni jam komencis tion per lia onklo**6**. Li, la maljuna sinjoro, havas multe da malamikoj. Ankoraŭ pli ol

tiu Ferdinando. Antaŭ nelonge certa sinjoro diris en gastejo, 

ke venos la tempo, kiam imperiestroj estingiĝos unu post la

alia kaj ke eĉ ŝtata prokuroraro ilin ne helpos. Poste li ne havis monon por pagi kaj la gastejestro devis igi lin aresti. Kaj tiu

sinjoro donis al li unu kaj al policisto du vangobatojn. Poste

oni forveturigis lin en korbĉaro, por ke li trankviliĝu. Jes, sin-

jorino Müller, nun okazas ja aferoj. Tio estas denove perdo

5

Luccheni mortpikis la aŭstran imperiestrinon Elizabeta \(1837-1858\), edzinon de Francisko Jozefo la unua

6

eraro de la aŭtoro, Ferdinando d’Este estis ne onklo, sed nevo de

Francisko Jozefo la unua

**11**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

por Aŭstrio. Kiam mi soldatis, infanteriano mortpafis tie ka-

pitanon. Li ŝargis la fusilon kaj iris en kancelarion. Tie oni al

li diris, ke tie li havas nenion por fari, sed li senĉese ripetis

tion sian, ke li devas paroli kun sinjoro kapitano. Tiu eliris

eksteren kaj tuj ŝarĝis lin per malpermeso forlasi la kazernon. 

La infanteriano prenis la fusilon kaj pafis lin rekte en la ko-

ron. La kuglo elflugis tra la dorso de sinjoro kapitano kaj an-

koraŭ faris damaĝon en la kancelario. ¯i frakasis botelon da

inko kaj tiu makulis oficajn dokumentojn.” 

”Kaj kio okazis al tiu soldato?” demandis sinjorino Müller

post momento, dum Ôvejk sin vestis. 

”Li pendumis sin per ŝelko,” diris Ôvejk, purigante sian

malmolan ĉapelon. ”Kaj la ŝelko eĉ ne estis lia. Tiun li prun-

tis al si de provoso, laŭdire ke falas al li la pantalono. ĉu li

atendu, kiam oni lin pafekzekutos? Sciu, sinjorino Müller, ke

en tia situacio ĉiu perdas la kapon. La provoson oni pro tio

degradis kaj kondamnis al ses monatoj. Sed li ilin ne sidpa-

sigis. Li fuĝis Svision kaj nun faras tie predikiston de iu ekle-

zio. En la nuna tempo estas nur malmulte da honestuloj, sin-

jorino Müller. Mi supozas, ke ankaŭ sinjoro arkiduko Ferdi-

nando en Sarajevo mistaksis tiun homon, kiu lin mortpafis. Li

vidis sinjoron kaj opiniis, tio estas bonedukita homo, se li al

mi vivuas. Kaj tiu sinjoro, kontraŭe, lin pafis. ĉu li donis en

lin unu, aŭ pli da pafoj?” 

”La gazetaro skribas, via moŝto, ke sinjoro arkiduko aspek-

tis kiel kribrilo. Tiu homo pafis en lin ĉiujn kuglojn.” 

”Tio iras tre rapide, sinjorino Müller, terure rapide. Mi aĉe-

tus por tia afero aŭtomatan pistolon. ¯i aspektas kiel ludilo, 

sed dum du minutoj eblas per ĝi mortpafi dudek arkidukojn, 

magrajn aŭ grasajn. Kvankam, dirite inter ni, sinjorino Mül-

**12**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ler, dikan sinjoron arkidukon eblas trafi pli certe ol la maldi-

kan. ĉu vi memoras, kiel tiam en Portugalio oni mortpafis

tiun sian reĝon**7**? Ankaŭ li estis tia grasa. Vi ja scias, reĝo ja ne povas esti magra. Do, nun mi iras en la gastejon ’ĉe la kaliko’, kaj se iu venus ĉi tien por la rathundo, por kiu mi akcep-

tis la antaŭpagon, diru al li, ke mi havas ĝin en mia kampara

hundejo, ke antaŭ nelonge mi pritranĉis al ĝi la orelojn kaj ke

nun ne eblas ĝin transveturigi dum la oreloj al ĝi ne cika-

triĝos, por ke ili ne malvarmumu. La ŝlosilon donu al la dom-

zorgistino.” 

En la gastejo ’ĉe la kaliko’ sidis nur unu gasto. Estis tio

kaŝpolicisto Bretschneider, dungito de la ŝtata polico. Gastej-

estro Palivec lavis bierajn subtasojn kaj Bretschneider vane

klopodis ligi kun li seriozan interparolon. 

Palivec estis konata maldeculo, ĉiu dua lia vorto estis pugo

aŭ merdo. Sed ĉe tio li estis legosperta kaj atentigis ĉiun, ke

tiu legu, kion pri la lasta priparolataĵo skribis Victor Hugo, 

prezentante la lastan respondon de la malnova gvardio de

Napoleono al la angloj en la batalo ĉe Vaterlo**8**. 

”Agrablan someron ni havas,” komencis Bretschneider sian

seriozan parolon. 

”ĉio tio valoras merdon,” respondis Palivec, metante la

subtasojn en vitroŝrankon. 

7

portugalan reĝon Karolo kaj la kronprincon Ludoviko oni mortpafis

en la j. 1908

8

kiam la komandanto de la angla armeo admonis francojn, ke tiuj

kapitulacu, franca generalo \(pli poste marŝalo\) Cambronne laŭdire

respondis: ”Merdon — gvardio povas morti, sed ne kapitulaci.” La

eldiron oni atribuas ankaŭ al franca generalo Michel, eble pro tio, ke Michel en la batalo vere falis, dum Cambronne kapitulacis kaj

estis militkaptita

**13**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”’Bele’ oni faris tion al ni en tiu Sarajevo,” ekparolis Bret-

schneider kun malforta espero. 

”En kiu Sarajevo?” demandis Palivec, ”ĉu en tiu vinejo en

Nusle? Tie oni interbatiĝas ĉiutage, vi ja scias, Nusle.” 

”En la bosnia Sarajevo, sinjoro gastejestro. Oni mortpafis

tie sinjoron arkidukon Ferdinando, kion vi pri tio opinias?” 

”En tiajn aferojn mi min ne miksas, kun tio ĉiu kisu al mi

la pugon,” respondis sinjoro Palivec dece, ekbruligante sian

pipon. ”Miksi sin en tion en la nuna tempo, tio povus rompi

la nukon al kiu ajn homo. Mi estas negocisto, se iu venos kaj

mendos bieron, mi ĝin al li elkranos. Sed ia Sarajevo, politi-

ko aŭ la mortinto arkiduko, tio nin ne koncernas, el tio rezul-

tas nenio, nur Pankrác**9**.” 

Bretschneider eksilentis kaj seniluzie ĉirkaŭrigardis la sen-

gastan ejon. 

”ĉi tie iam pendis bildo de sinjoro imperiestro,” li ekparolis

denove post momento, ”ĝuste tie, kie nun troviĝas la spe-

gulo.” 

”Jes, en tio vi pravas,” respondis sinjoro Palivec, ”ĝi pendis

tie kaj fekis sur ĝin muŝoj, tial mi metis ĝin en subtegmenton. 

Vi ja scias, iu povus permesi al si eĉ ian aludon kaj el tio

povus rezulti malagrablaĵoj. ĉu mi tion bezonas?” 

”En tiu Sarajevo estis tio ŝajne tre aĉa, sinjoro gastejestro.” 

Al tiu ĉi ruze rekta rimarko sinjoro Palivec respondis neor-

dinare singarde: ”En tiu ĉi jarsezono en Bosnio kaj Hercego-

vino ordinare terure varmegas. Kiam mi tie soldatis, al nia

ĉefleŭtenanto oni devis meti glacion sur la kapon.” 

”ĉe kiu regimento vi soldatis, sinjoro gastejestro?” 

”Tian bagatelon mi ne memoras, pri tia idiotaĵo mi neni-

9

komprenu ”malliberejo en praga kvartalo Pankrác” 

**14**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

am interesiĝis kaj neniam mi pri tio scivolis,” respondis sinj-

oro Palivec, ”troa scivolemo malutilas.” 

La kaŝpolicisto Bretschneider definitive silentiĝis kaj lia

nubmieno pliboniĝis nur post alveno de Ôvejk, kiu, enirinte

la gastejon, mendis nigran bieron kun jena rimarko: ”Ankaŭ

en Vieno oni havas hodiaŭ funebron.” 

La okuloj de Bretschneider eklumis plenaj de espero kaj li

diris koncize:

”En Konopiôtê flirtas dek nigraj flagoj.” 

”Pli konvenus dekdu,” respondis Ôvejk, farinte gluton. 

”Kial vi opinias, ke dekdu?” demandis Bretschneider. 

”Por ke tio estu kompleto, dekduo, tion eblas pli facile kal-

kuli kaj po dekduoj ĉiam pli malmultekoste aĉeti,” respondis

Ôvejk. 

Regis silento, kiun rompis Ôvejk mem per ĝemo:

”Li estas do jam tie en la sino de Dio, Dio donu al li eter-

nan gloron. Li eĉ ne ĝisvivis por iĝi imperiestro. Kiam mi sol-

datis, generalo falis de sur sia ĉevalo kaj tute senĝene mor-

tiĝis. Oni volis lin helpi, ree sidigi lin sur la ĉevalon, kaj mi-

ras, ke li estas tute morta. Kaj ankaŭ lin atendis avanco al

feldmarŝalo. Tio okazis ĉe soldata parado. Tiuj paradoj neni-

am kondukas al io bona. Ankaŭ en Sarajevo estis parado. Mi

memoras, ke foje ĉe tia parado mankis al mi dudek butonoj

sur la uniformo, oni malliberigis min pro tio en izolejon por

dekkvar tagoj kaj kapriole ligita mi kuŝis du tagojn kiel Laza-

ro. Sed en la armeo devas esti disciplino, alie ĉiu ĉion neglek-

tus. Nia ĉefleŭtenanto Makovec ĉiam al ni diris: ’Disciplino

devas ekzisti, kretenaj uloj, alie vi grimpus sur arbojn kiel si-

mioj, sed soldatservo faros el vi homojn, stultaj idiotoj.’ Kaj

ĉu tio ne estas vero? Imagu parkon, ni diru tiun sur Karolo-

**15**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

placo, kaj sur ĉiu arbo soldaton sen disciplino. Tion mi ĉiam

plej multe timis.” 

”En Sarajevo faris tion serboj,” ligis la parolon Bretschnei-

der. 

”En tio vi eraras,” respondis Ôvejk, ”tion faris turkoj, pro

Bosnio kaj Hercegovino.” Kaj Ôvejk prezentis sian opinion pri

la internacia politiko de Aŭstrio en Balkanio. En la jaro 1912

turkoj malvenkis kontraŭ Serbio, Bulgario kaj Grekio. Ili vo-

lis, ke Aŭstrio al ili helpu, kaj kiam tio ne okazis, ili mortpafis Ferdinandon. 

”ĉu vi amas turkojn?” turnis sin Ôvejk al la gastejestro Pa-

livec, ”ĉu vi amas tiujn paganajn hundojn, diru, ke ne?” 

”Gasto kiel gasto,” respondis Palivec, ”eĉ la turko. Por ni ne-

gocistoj ne ekzistas politiko. ĉiu pagu sian bieron, sidu en la

gastejo kaj babilu, kion li volas. Tio estas mia principo. ĉu al tiu nia Ferdinando faris tion serbo aŭ turko, katoliko aŭ mahome-tano, anarkisto aŭ ĉeą radikalulo, por mi estas ĉio tio egala.” 

”Bone, sinjoro gastejestro,” diris Bretschneider, ree per-

danta la esperon, ke iu el tiuj du lasos sin kapti, ”sed vi devas

konfesi, ke tio estas granda perdo por Aŭstrio.” 

Anstataŭ la gastejestro respondis Ôvejk: ”Perdo tio estas, 

tion oni ne povas nei. Terura perdo. Ferdinandon ne eblas

anstataŭigi per ia kreteno. Domaĝe, ke li ne estis ankoraŭ pli

grasa.” 

”Kion vi per tio pensas?” vigliĝis Bretschneider. 

”Kion mi per tio pensas?” respondis Ôvejk kontente, ”nur

ĉi tion. Se li estus pli grasa, trafus lin apopleksio certe jam

tiam, kiam en Konopiôtê li peladis maljunulinojn**10** kolektan-10 arkiduko Ferdinando kaj lia edzino estis ege avaraj kaj tre severe traktis la vilaĝanojn en Konopiôtê

**16**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tajn en lia ĉasdistrikto sekajn branĉetojn kaj fungojn, kaj li ne

devus morti per tia skandala maniero. Se mi tion imagas —

onklo de sinjoro imperiestro, kaj oni lin mortpafis. Tio estas

ja malhonoro, la gazetaro estas plena de tio. Antaŭ jaroj ĉe ni

en Budêjovice**11** dum sensignifa kverelo sur la vendoplaco oni mortpikis brutkomerciston, certan Bæetislav Ludvík. Li havis

filon Bohuslav kaj kien ajn tiu venis vendi porkojn, tie oni

aĉetis de li nenion kaj ĉiu diris: ’Tio estas filo de tiu mortpi-

kito, certe ankaŭ li estas bela fripono\!’ Li saltis de sur la ponto en Krumlov en la riveron Vltava, oni lin eltiris, revivigis, ĉerpis el li akvon, kaj li mortis en brakoj de kuracisto, kiam tiu

donis al li injekton.” 

”Vi havas ja strangajn komparojn,” diris Bretschneider sig-

nifoplene, ”unue vi parolas pri Ferdinando kaj poste pri brut-

komercisto.” 

”Ho ne, mi ne havas,” defendis sin Ôvejk, ”dio min gardu, 

ke mi volu kompari iun kun iu alia. Sinjoro gastejestro min

konas. Ke mi neniam kaj neniun komparis kun iu alia, ĉu?. Mi

nur ne volus esti en la haŭto de tiu vidvino post la arkiduko**12**. 

Kion ŝi nun faros? La infanoj estas orfoj, la bienaro en Kono-

piôtê sen mastro. ĉu denove edziniĝi al iu nova arkiduko? 

Kion ŝi gajnus, ŝi veturus kun li denove Sarajevon kaj vid-

viniĝus la duan fojon. Antaŭ jaroj en Zliv ĉe Hluboká estis

forstisto, li havis tian malbelan nomon Peniseto. Mortpafis lin

ŝtelĉasantoj kaj restis post li vidvino kun du infanoj kaj post

unu jaro ŝi prenis al si denove forstiston, Jozefon Ôavel el

Mydlovary. Kaj ankaŭ tiun oni al ŝi mortpafis. Poste ŝi

11 ĝuste Âeské Budêjovice, la plej granda urbo de suda Bohemio

12 eraro de la aŭtoro, krom arkiduko Ferdinando oni mortpafis ankaŭ lian edzinon

**17**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

edziniĝis la trian fojon, prenis al si denove forstiston kaj di-

ris: ’ĉiu trio plaĉas al Dio. Se nun tio estos sensukcesa, mi ne

scios, kion fari.’ Kompreneble, ke tiun oni ankaŭ mortpafis, 

kaj tiam ŝi havis kun tiuj forstistoj jam ses infanojn. ŝi estis eĉ en kancelario de sinjoro princo en Hluboká kaj plendis, kian

turmenton ŝi havas kun forstistoj. Oni do rekomendis al ŝi

fiŝgardiston Jareô el la bastiono de Raòice. Kaj kion vi al tio

dirus, tiun oni al ŝi dronigis, kiam li fiŝkaptis en lago, kaj kun li ŝi havis du infanojn. Poste ŝi prenis al si bestokastriston el

Vodñany kaj tiu foje nokte mortbatis ŝin per hakilo kaj iris

memvole sin denunci. Kiam poste oni pendumis lin ĉe regi-

ona juĝejo en Písek, li formordis la nazon de pastro, prokla-

mis, ke li pentas tute nenion kaj diris ankoraŭ ion tre malbe-

lan pri sinjoro imperiestro.” 

”ĉu vi ne scias, kion li diris?” demandis Bretschneider per

esperplena voĉo. 

”Tion mi ne povas al vi sciigi, ĉar neniu kuraĝis tion ripe-

ti. Sed laŭdire temis pri io tiel terura kaj horora, ke ĉeestan-

ta juĝeja konsilisto pro tio freneziĝis kaj ankoraŭ nun oni te-

nas lin en izolejo, por ke tio ne malkaŝiĝu. Tio ne estis nur

ordinara ofendo al sinjoro imperiestro, kian oni faras en ebri-

ego.” 

”Kaj kiajn ofendojn al sinjoro imperiestro oni faras en ebri-

ego?” demandis Bretschneider. 

”Sinjoroj, mi petas, ŝanĝu la temon,” ekparolis la gastejes-

tro Palivec, ”sciu, mi tion ne ŝatas. Oni ellasas ion el la faŭko

kaj poste tion bedaŭras.” 

”Kiajn ofendojn al sinjoro imperiestro oni faras en ebrie-

go?” ripetis Ôvejk, ”diversajn. Ebriiĝu, igu ludi al vi la aŭstran himnon kaj aŭskultu, kiel vi parolos. Vi elpensos pri sinjoro

**18**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

imperiestro tiom da aferoj, ke se nur duono de tio estus vera, 

sufiĉus tio por malhonorigi lin por la tuta vivo. Sed li, la mal-

juna sinjoro, tion vere ne meritas. Konsideru jenon. Kiel ma-

turaĝa li perdis sian junetan filon Rudolfo**13**. Lian edzinon Elizabeta oni mortpikis per fajlilo, poste perdiĝis al li Johano

Orth**14**; lian fraton, imperiestron de Meksikio**15**, oni pafekzekutis ĉe muro de fortikaĵo. Nun plie liaj maljunaj ostoj ĝisvi-

vis, ke oni mortpafis lian oĉjon. Por tio la homo devus havi

nervojn el ŝtalo. Kaj poste ia ebriegulo ricevas ideon komenci

lin insulti. Se nun io eksplodus, mi irus libervole kaj servus al

sinjoro imperiestro ĝis mia lasta spiro.” 

Ôvejk faris profundan gluton kaj daŭrigis: ”ĉu vi opinias, ke

sinjoro imperiestro lasos tion ĉi-tiel? Vi konas lin malbone. La

milito kontraŭ turkoj estas neevitebla. Vi mortigis mian oĉ-

jon, jen do havu sur la faŭkon. La milito certas. Serbio kaj

Rusio helpos nin en tiu milito. Estos masakro.” 

En tiu profeta momento Ôvejk aspektis bele. Lia naiva viza-

ĝo, ridetanta kiel plenluno, entuziasme brilis. Por li ĉio estis

tute klara. 

”Povas esti,” li daŭrigis, prezentante la estontecon de Aŭ-

strio, ”ke en la okazo de milito kontraŭ Turkio atakos nin

germanoj, ĉar germanoj kaj turkoj interfratiĝas. Ili estas tiaj

ruzeguloj, ke en la mondo ne ekzistas al ili egalaj. Sed ni po-

vas alianci nin kun Francio, kiu soifas venĝon kontraŭ Ger-

manio**16** ekde la sepdekunua jaro. Kaj jam tio iros. La milito eksplodos, mi ne diros al vi pli.” 

13 unusola filo de Francisko Jozefo la unua perdis sian vivon en la j. 

1889 pro kaŭzoj ĝis nun nekonataj

14 eksarkiduko Johano, kiu rezignis sian titolon kaj akceptis civilan nomon Orth, perdiĝis en la j. 1890

15 arkidukon Ferdinando Maksmiliano oni pafekzekutis en la j. 1867

16 pro malvenko en franca-germana milito en la j. 1870-1871

**19**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Bretschneider leviĝis kaj solene proklamis: ”Pli vi ne devas

diri, iru kun mi en la koridoron, tie mi diros ion al vi.” 

Ôvejk eliris malantaŭ la kaŝpolicisto en la koridoron, kie

atendis lin eta surprizo, kiam lia bierkunulo montris al li ”ag-

leton” **17** kaj proklamis, ke li Ôvejkon arestas kaj tuj forkondukos al polica direkcio. Ôvejk klopodis klarigi, ke tiu sinjoro

ŝajne eraras, ke li, Ôvejk, estas absolute senkulpa kaj ne diris

eĉ unu vorton, kiu povus iun ofendi. 

Sed Bretschneider al li respondis, ke Ôvejk vere kulpiĝis pri

kelke da punindaj faroj, inter kiuj ĉefan rolon ludas la krimo

de ŝtatperfido. 

Poste ili revenis en la gastejon kaj Ôvejk diris al sinjoro Pali-

vec:

”Mi havis kvin bierojn kaj kornbulkon kun kolbaseto. Nun

donu al mi ankoraŭ glaseton da prunbrando kaj mi devas jam

iri, ĉar mi estas arestita.” 

Bretschneider montris la agleton al sinjoro Palivec, mo-

menton lin rigardis kaj poste demandis:

”ĉu vi estas edziĝinta?” 

”Mi estas.” 

”Kaj ĉu via edzino kapablas estri la negocon anstataŭ vi

dum via foresto?” 

”ŝi kapablas.” 

”Tio do estas en ordo, sinjoro gastejestro,” diris Bretsch-

neider gaje, ”alvoku ĉi tien vian edzinon, transdonu al ŝi tion

kaj vespere ni por vi alveturos.” 

”Ne faru al vi pro tio la zorgojn, ” konsolis lin Ôvejk, ”mi

iras tien nur pro ŝtatperfido.” 

17 dukapa aglo \(ĝuste: aglino\) estis ŝtata emblemo de Aŭstri-Hungario. 

Kaŝpolicistoj havis ladan rondan insignon kun tiu ĉi emblemo, per

kio ili pruvis sian identecon al arestitoj

**20**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Sed pro kio mi?” lamentis sinjoro Palivec, ”mi estis ja tiel

singarda.” 

Bretschneider ekridetis kaj triumfe proklamis:

”Pro tio, ke vi diris, ke muŝoj fekis sur sinjoron imperiest-

ron. Oni jam elpelos al vi tiun sinjoron imperiestron el la ka-

po.” 

Kaj Ôvejk forlasis la gastejon ’ĉe la kaliko’ en akompano de

la kaŝpolicito, kiun li demandis, rigardante lian vizaĝon kun

sia bonula rideto, kiam ili eliris sur straton:

”ĉu mi deiru de sur la trotuaro?” 

”Kial?” 

”Mi opinias, ke kiel arestito mi ne rajtas paŝi sur trotuaro.” 

Kiam ili eniris pordegon de la polica direkcio, Ôvejk diris:

”Do, bele pasis al ni la tempo. ĉu vi ofte gastas en ’ĉe la

kaliko’?” 

Kaj dum oni kondukis Ôvejkon en akceptan kancelarion, 

sinjoro Palivec, transdonante la gastejon ’ĉe la kaliko’ al sia

ploranta edzino, konsolis ŝin per sia kurioza maniero:

”Ne ploru, ne bleku, kion oni povas fari al mi pro la surfe-

kita bildo de sinjoro imperiestro?” 

Kaj tiel intervenis la brava soldato Ôvejk en la mondmili-

ton per sia plaĉa, ĉarma maniero. Historiistojn interesos, ke

li antaŭvidis foran estonton. Se la situacio evoluis poste alie, 

ol kiel li prezentis ĝin en ’ĉe la kaliko’, ni devas konsideri, ke li ne havis preparan diplomatan klerigon. 

**21**

!(images/000008.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

2. LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

EN LA POLICA DIREKCIO

La Sarajeva atenco plenigis la polican direkcion per mul-

taj viktimoj. Oni kondukis unu homon post la alia kaj

maljuna inspektoro en akcepta kancelario diris per sia bon-

ula voĉo:

”Vi pagos kare pro tiu Ferdinando\!” 

Kiam oni fermis Ôvejkon en unu el multaj kameroj de la

unua etaĝo, li trovis tie kompanion de ses homoj. Kvin el ili

sidis ĉirkaŭ tablo, kaj en angulo sur tabullito kaŭris mezaĝa

viro, kvazaŭ li ilin evitus. Ôvejk komencis eldemandadi unu

viron post la alia, kial ili estas malliberigitaj. 

De tiuj kvin sidantaj ĉirkaŭ la tablo li ricevis preskaŭ la

saman respondon:

”Pro Sarajevo”, ”pro Ferdinando”, ”pro la murdo al sinjoro

**22**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

arkiduko”, ”pro Ferdinando”, ”pro tio, ke sinjoron arkidukon

oni ekzekutis en Sarajevo”. 

La sesa, evitanta tiujn kvin, diris, ke li volas havi kun ili

nenion komunan por ke ne falu sur lin suspekto, li sidas ĉi tie

nur pro rabmurda provo kontraŭ bienmastro el Holice. 

Ôvejk sidiĝis al la kompanio de konspiruloj ĉe la tablo, kiuj

rakontis al si jam la dekan fojon, kiel ili en tion implikiĝis. 

ĉiujn krom unu trafis tio en gastejo, vinejo aŭ kafejo. La

escepton faris neordinare dika sinjoro kun okulvitroj kaj plor-

ŝvelaj okuloj, kiu estis arestita hejme en sia loĝejo, ĉar du ta-

gojn antaŭ la Sarajeva atenco li pagis ’ĉe Brejôka’ konsuma-

ĵon de du serbaj studentoj de teknika altlernejo, kaj detekti-

vo Brixvidis lin ebria en ilia kompanio en Æetêzová-strato, en

’Montmartre’, kie li ankaŭ pagis anstataŭ ili, kiel li jam konfir-

mis en protokolo per sia subskribo. 

Al ĉiuj demandoj dum informa enketo en la polica direk-

cio li lamentis stereotipe:

”Mi havas papervendejon.” 

Al tio li ricevis same stereotipan respondon:

”Tio vin ne senkulpigas.” 

Etkreska sinjoro, al kiu tio okazis en vinejo, estis profesoro

pri historio kaj rakontis al vinejestro historion de diversaj

atencoj. Li estis arestita ĝuste en la momento, kiam li finis

psikologian analizon de ĉiu atenco per vortoj:

”La ideo pri atenco estas tiel simpla kiel la ovo de Kolum-

bo.” 

”Same kiel tio, ke atendas vin Pankrác,” kompletigis lian

eldiron polica komisaro dum enketo. 

Tria konspirulo estis prezidanto de bonfara societo ”Do-

bromil” en Hodkoviâky. En la tago, kiam oni faris la atencon, 

**23**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Dobromil” aranĝis ĝardenan feston kun koncerto. Venis ĉef-

ĝendarmo por postuli, ke la partoprenantoj disiru, ke Aŭstrio

funebras, al kio la prezidanto de ”Dobromil” diris bonkore:

”Atendu momenton, ĝis oni finludos ’Ho, slavoj’**18**.” 

Nun li sidis ĉi tie kun la kapo klinita kaj lamentis:

”En aŭgusto ni havos novan voĉdonadon pri la prezidan-

taro, se mi ne estos ĝis tiu tempo hejme, povas okazi, ke oni

min ne elektos. Kiel prezidanto mi funkcias jam la dekan pe-

riodon. Tiun malhonoron mi ne postvivos.” 

Strange ekludis la mortinto Ferdinando kun la kvara ares-

tito, viro de pura karaktero kaj senmakula honoro. Plenajn du

tagojn li evitis kian ajn interparolon pri Ferdinando; ĝis ves-

pere en kafejo ĉe mariaĝo, superatutante trefreĝon per karoa

sepo, li diris:

”Sep kugloj kiel en Sarajevo.” 

Al la kvina viro, kiu — kiel li mem diris — sidas ĉi tie ”pro

la murdo al sinjoro arkiduko en Sarajevo”, ankoraŭ nun hir-

tiĝis la hararo kaj barbo pro teruro tiel, ke lia kapo memori-

gis tiun de grifono. 

Tiu en restoracio, kie li estis arestita, ne diris eĉ unu vor-

ton; li eĉ ne legis gazetojn pri la mortigo de Ferdinando kaj

sidis ĉetable tute sola, kiam venis al li sinjoro, sidiĝis kontraŭ li kaj rapide al li diris:

”ĉu vi legis tion?” 

”Mi ne legis.” 

”ĉu vi scias pri tio?” 

”Mi ne scias.” 

”Kaj ĉu vi scias, pri kio temas?” 

18 kontraŭmonarkia kanto pri tio, ke slavoj ne pereos, melodio de

samtempa pola nacia himno

**24**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Mi ne scias, pri tio mi ne zorgas.” 

”Kaj tamen tio meritas vian intereson.” 

”Mi ne scias, kio meritus mian intereson. Mi elfumos ci-

garon, trinkos miajn kelke da glasoj, vespermanĝos kaj ne

legas ĵurnalojn. La gazetaro mensogas. Kial mi ekscitiĝu?” 

”ĉu vin do ne interesas eĉ tiu murdo en Sarajevo?” 

”Min interesas tute neniu murdo, okazu ĝi en Prago, Vie-

no, Sarajevo aŭ Londono. Por tio ekzistas oficejoj, juĝejoj kaj

la polico. Se oni iam ie iun murdis, bone al li okazis, kial li

estis tiel stulta kaj nesingarda, ke li lasis sin mortigi.” 

Tio estis liaj lastaj vortoj en tiu interparolo. De tiu tempo

li nur laŭte ripetis en kvinminutaj paŭzoj:

”Mi estas senkulpa, mi estas senkulpa.” 

Tiujn vortojn li kriis ankaŭ ĉe la pordego de la polica direk-

cio, tiujn vortojn li ripetos, kiam oni veturigos lin al kriminala juĝejo en Prago kaj kun tiuj vortoj li enpaŝos ankaŭ sian ĉelon. 

Elaŭskultinte ĉiujn tiujn terurajn konspirulajn historiojn, 

Ôvejk trovis konvena klarigi al ili absolutan senesperon de ilia

situacio. 

”La situacio de ni ĉiuj estas ege malbona,” li komencis si-

ajn konsolajn vortojn, ”tio ne estas vero, kion vi diras, ke al

vi, al ni ĉiuj nenio povas okazi. Kial ni havus la policon, se ne

por tio, ke ĝi punu nin pro niaj senbridaj faŭkoj. Se la tempo

estas tiel danĝera, ke oni mortpafas arkidukojn, neniu povas

miri, se oni kondukas lin al polica direkcio. Tion ĉion oni fa-

ras por brilo, por ke Ferdinando havu reklamon antaŭ sia en-

tombigo. Ju pli da ni ĉi tie estos, des pli bone por ni, ĉar ni

sentos nin pli gaje. Kiam mi soldatis, kelkfoje estis malliberi-

gita duono de nia kompanio. Kaj kiom da senkulpaj homoj

**25**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

oni kondamnis. Kaj ne nur en soldatservo, sed ankaŭ de tri-

bunaloj. Mi memoras, ke foje oni kondamnis ulinon, ke ŝi

strangolis siajn novnaskitajn ĝemelojn. Kvankam ŝi ĵuris, ke

ŝi ne povis strangoli ĝemelojn, se naskiĝis al ŝi nur unu kna-

bineto, kiun ŝi sukcesis sufoki tute sendolore, oni kondamnis

ŝin tamen nur pro duobla murdo. Aŭ tiu senkulpa cigano el

Zábêhlice**19**, kiu dum Kristnaska nokto enŝteliĝis en nutraĵ-

vendejon. Li ĵuris, ke li iris nur sin varmigi, sed tio al li neniel helpis. Ho ve, se tribunalo prenas jam ion en siajn manojn. 

Sed tiu ’ho ve’ devas esti. Eble ne ĉiuj homoj estas tiaj fripo-

noj, kiel eblas pri ili supozi; sed kiel nun distingi bonulon de

fiulo, precipe en la nuna, tiel streĉa tempo, kiam oni forpafis

tiun Ferdinandon? Kiam mi soldatis ĉe ni en Budêjovice, en

arbaro malantaŭ ekzercejo iu mortpafis hundon de sinjoro

kapitano. Eksciinte tion, li alvokis nin ĉiujn, vicigis kaj diras, ke eliru ĉiu deka viro. Mi, memkompreneble, ankaŭ estis la

deka, kaj tiel ni staris en atentopozo kaj eĉ ne palpebrumis. 

La kapitano ĉirkaŭiras nin kaj diras: ’Kanajloj, aĉuloj, fiuloj, 

makulaj hienoj, mi volus pro tiu hundo ŝovi vin ĉiujn en izo-

lejojn, dishaki vin je nudeloj, mortpafi vin kaj fari el vi por-

ciojn da peklitaj karpoj. Sed por ke vi sciu, ke mi vin ne indul-

gos, mi donas al vi ĉiuj dekkvartagan malpermeson forlasi la

kazernon.’ Vidu do, tiam temis pri hundeto kaj nun eĉ pri

sinjoro arkiduko. Kaj tial devas regi teruro, por ke tiu funebro

estu pompa.” 

”Mi estas senkulpa, mi estas senkulpa,” ripetis la hirtiĝinta

viro. 

”Ankaŭ Jesuo Kristo estis senkulpa,” diris Ôvejk, ”kaj ankaŭ

lin oni krucumis. Nenie, neniam kaj por neniu gravis ia sen-

19 praga kvartalo

**26**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kulpa homo. Fermi la faŭkon kaj plu servi, kiel oni diradis al

ni dum la soldatservo. Tio estas la plej bona kaj la plej bela.” 

Ôvejk kuŝiĝis sur tabulliton kaj kontente ekdormis. 

Intertempe oni alkondukis du novajn virojn. Unu el ili es-

tis bosniano. Li paŝis tra la kamero, dentgrincis kaj ĉiu dua lia

vorto estis ”fikivianpsikon”. Turmentis lin la imago, ke en la

polica direkcio perdiĝos lia stratvendista korbo. 

La alia nova gasto estis sinjoro Palivec, kiu, rimarkinte sian

konaton Ôvejk, vekis lin kaj per tragikoplena voĉo ekvokis:

”Ankaŭ mi estas jam ĉi tie\!” 

Ôvejk kore skuis lian manon kaj proklamis:

”Mi vere ĝojas. Mi sciis, ke tiu sinjoro tenos la vorton, kiam

li al vi diris, ke oni por vi venos. Tia akurateco estas bona afe-

ro.” 

Sed sinjoro Palivec rimarkis, ke tia akurateco valoras mer-

don kaj flustre Ôvejkon demandis, ĉu la ceteraj arestitaj sin-

joroj ne estas ŝtelistoj, ĉar tio povus al li, la negocisto, malu-

tili. 

Ôvejk klarigis al li, ke ĉiuj krom unu, kiu sidas ĉi tie pro

rabmurda provo kontraŭ bienmastro el Holice, apartenas al

ilia kompanio arestita pro la arkiduko. 

Sinjoro Palivec ofendiĝis kaj proklamis, ke li estas ĉi tie ne

pro iu idiota arkiduko, sed pro sinjoro imeriestro. Kaj ĉar la

ceterajn komencis tio interesi, li rakontis al ili, kiel muŝoj malpurigis al li sinjoron imperiestron. 

”Ili lin aĉigis, bestioj,” li finis prezentadon de sian okazin-

taĵo, ”kaj min ili fine alkondukis en malliberejon. Tion mi al

la muŝoj ne pardonos,” li aldonis minace. 

Ôvejk denove ekkuŝis, sed li ne dormis longe, ĉar oni venis

por forkonduki lin al enketo. 

**27**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kaj tiel, suprenirante tra ŝtuparo al la tria sekcio cele de

enketo, Ôvejk portis sian krucon sur la supron de Golgoto, 

mem ne konsciante sian martirecon. 

Ekvidinte surskribon, ke estas malpermesite kraĉi sur la

koridoroj, li petis la policiston ke tiu permesu al li kraĉi en

ujon, kaj radiante sian naivon, li enpaŝis la kancelarion kun

vortoj:

”Mi deziras bonan vesperon, sinjoroj, al vi ĉiuj kune.” 

Anstataŭ respondo iu puŝis lin ĉe la ripoj kaj starigis antaŭ

tablon, post kiu sidis sinjoro de malvarma ofica vizaĝo kun

trajtoj de besta krueleco, kvazaŭ li ĵus elfalus el la libro de

Lombroso**20** ”Pri krimulaj tipoj”. 

Li sangsoife ekrigardis Ôvejkon kaj diris:

”Ne mienu tiel idiote.” 

”Mi ne povas min helpi,” respondis Ôvejk serioze, ”oni li-

berigis min de soldatservo pro idioteco kaj speciala komisio-

no ofice deklaris min idioto. Mi estas ofica idioto.” 

La krimultipa sinjoro dentklakis:

”Tio, pri kio oni vin kulpigis kaj kion vi faris, atestas, ke vi

havas ĉiujn kvin sensojn kune.” 

Kaj nun li elnombris al Ôvejk la tutan vicon de diversaj kri-

moj, komencante per ŝtatperfido kaj finante per ofendo al Lia

Moŝto kaj membroj de imperiestra domo. Meze de tiu gru-

po brilis aprobo al la murdo de la arkiduko Ferdinando, de

kie branĉiĝis novaj krimoj, inter kiuj paradis tiu pri instigo al

ribelo, ĉar ĉio tio okazis en publika ejo. 

”Kion vi al tio diras?” triumfe demandis la sinjoro kun traj-

toj de besta krueleco. 

20 Cesare Lombroso, itala profesoro pri psikiatrio, kiu klopodis pruvi, ke heredita korpa strukturo de krimuloj estas la kaŭzo de iliaj krimoj

**28**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Estas da tio multe,” respondis Ôvejk senkulpe, ”grand-

kvante malutilas ĉio.” 

”Nu vidu, ke vi tion rekonas.” 

”Mi rekonas ĉion, severeco devas ekzisti, sen ĝi oni atingus

nenion. Kiel kiam mi soldatis…” 

”Fermu la faŭkon\!” alkriis la polica konsilisto Ôvejkon, ”kaj

parolu, nur kiam mi vin pri io demandos\! ĉu vi komprenas?” 

”Kial mi ne komprenus,” diris Ôvejk, ”obee mi raportas, ke

mi komprenas kaj scias orientiĝi en ĉio, kion vi bonvolas diri.” 

”Kun kiu vi havas interrilatojn?” 

”Kun mia ordigistino, via moŝto.” 

”Kaj en lokaj politikaj rondoj, ĉu tie vi havas neniun kona-

ton?” 

”Mi havas, via moŝto, mi aĉetas la posttagmezan eldonon

de ’Nacia politiko’, nomatan ’La bojulino’**21**.” 

”For\!” alkriegis Ôvejkon la sinjoro de besta mieno. 

Kiam oni kondukis lin el la kancelario, Ôvejk diris:

”Bonan nokton, via moŝto.” 

Reveninte en sian kameron Ôvejk anoncis al ĉiuj arestitoj, 

ke la enketo estas amuzo. ”Oni vin iom alkrias kaj poste vin

elpelos.” 

”Iam,” daŭrigis Ôvejk, ”tio estis pli terura. Foje mi legis li-

bron, ke akuzito devis paŝi sur ardigita fero kaj trinki fandi-

tan plumbon, por ke montriĝu, ĉu li estas senkulpa. Aŭ oni

surmetis al li torturbotojn kaj streĉis lin sur eskalon, se li ne

volis konfesi, aŭ bruligis liajn koksojn per fajrobrigada torĉo, 

kiel oni faris tion al sankta Johano de Nepomuk. Tiu laŭdire

ĉe tio kriegis, kvazaŭ li estus sub tranĉiloj, kaj ne ĉesis, dum

21 moknomo por la plej legata ĉeą ĉiutaga gazeto ’Národní politika’

\(Nacia politiko\) en la tempo de la unua mondmilito

**29**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

oni ne ĵetis lin de sur Elizabeta-ponto en akvorezista sako. 

Estis pli da tiaj okazoj kaj poste la homon oni ankoraŭ kva-

ronumis aŭ palisumis ie ĉe Nacia muzeo. Kaj se oni ĵetis lin

nur en malsatigejon, tiam tia homo sentis sin kiel novnaski-

ta. 

Nun esti malliberigita estas amuzo,” plu asertis Ôvejk kun

plaĉo, ”nenia kvaronumo, neniaj torturbotoj, ni havas tabul-

litojn, tablon, benkon, ni ne premas nin unu al la alia, ni ri-

cevas supon, oni donas al ni panon, alportas kruĉon da akvo, 

necesejon ni havas rekte ĉe la faŭko. En ĉio vidiĝas progreso. 

Estas vero, al la enketejo estas tio iom malproksime, tra tri

koridoroj en la pli altan etaĝon, sed kompense ĉie en la kori-

doroj estas pure kaj vigle. Unu homon oni kondukas tien, la

alian reen, junan, maljunan, viran eĉ inan sekson. ĉiu ĝojas, 

ke li ne estas ĉi tie almenaŭ sola. ĉiu iras kontente sian vojon

kaj ne devas timi, ke oni diros al li en la kancelario: ’Do, ni

konsiliĝis kaj morgaŭ vi estos aŭ kvaronumita aŭ ŝtiparumi-

ta, laŭ via propra deziro.’ Tio estis certe malfacila decido kaj

mi opinias, sinjoroj, ke en tia momento multaj el ni estus ege

embarasitaj. Jes, nun la kondiĉoj jam pliboniĝis favore al ni.” 

Li ĝuste finis la defendon de moderna malliberigado de

civitanoj, kiam gardisto malfermis la pordon kaj ekvokis:

”Ôvejk, vestu vin kaj iru al la enketo.” 

”Mi vestos min,” respondis Ôvejk, ”kontraŭ tio mi havas

nenion, sed mi timas, ke temas pri eraro, de enketo oni min

jam unu fojon elĵetis. Kaj krom tio mi timas, ke tiuj ceteraj

sinjoroj, kiuj estas ĉi tie kun mi, ne koleru, ke mi iras al la

enketo la duan fojon sinsekve kaj ili ankoraŭ ne estis tie nun

ĉi-vespere eĉ unufoje. Ili povus kontraŭ mi ĵaluzi.” 

**30**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Elŝoviĝu kaj ne babilu,” estis la respondo al ĝentlemana

proklamo de Ôvejk. 

Ôvejk denove troviĝis antaŭ la krimultipa sinjoro, kiu sen

kia ajn enkonduko demandis lin severe kaj senkompate:

”ĉu vi konfesas ĉion?” 

Ôvejk fiksis siajn bonulajn, bluajn okulojn sur la senkom-

pata homo kaj mole diris:

”Se vi deziras, via moŝto, ke mi konfesu, mi obeos, tio ne

povas al mi malutili. Sed se vi diros: ’Ôvejk, konfesu nenion,’

mi elturniĝos ĝis mia lasta spiro.” 

La severa sinjoro notis ion en aktoj, kaj enmanigante plu-

mon al Ôvejk instigis lin tion subskribi. 

Kaj Ôvejk subskribis la denuncon de Bretschneider eĉ jenan

aldonon:

Viaj supre montritaj akuzoj kontraŭ mi baziĝas sur vero. 

Jozefo Ôvejk

Subskribinte, li turnis sin al la severa sinjoro:

”ĉu mi subskribu ankoraŭ ion? Aŭ ĉu mi venu nur ma-

tene?” 

”Matene oni forveturigos vin al la kriminala juĝejo,” li ri-

cevis respondon. 

”Je kioma horo, via moŝto? Por ke mi, pro Sinjoro Kristo, 

ne fordormu.” 

”For\!” ekkriegis tio al Ôvejk hodiaŭ la duan fojon de kon-

traŭa flanko de la tablo, antaŭ kiu li staris. 

Revenante en sian novan kraditan hejmon, Ôvejk diris al

policisto, kiu lin akompanis:

”ĉi tie ĉio iras kiel sur reloj.” 

Tuj kiam oni fermis malantaŭ li la pordon, la kunarestitoj

**31**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

surŝutis lin per diversaj demandoj, kiujn Ôvejk respondis kla-

re:

”Mi ĵus konfesis, ke mi ŝajne mortigis la arkidukon Ferdi-

nando. ” 

Ses viroj konsterne kuntiriĝis sub pedikoplenajn kovrilojn, 

nur la bosniano diris:

”Feliĉan vojaĝon.” 

Ekkuŝante sur la tabullito, Ôvejk proklamis:

”Domaĝe, ke ni ne havas ĉi tie vekhorloĝon.” 

Sed matene oni vekis lin eĉ sen vekhorloĝo kaj precize je

la sesa horo veturigis Ôvejkon en ”verda Antono” **22** al la landa kriminala juĝejo. 

”Matena horo plena de oro,” diris Ôvejk al siaj kunvojaĝan-

toj, kiam la ”verda Antono” ekveturis el la pordego de la po-

lica direkcio. 

22 arestitojn el diversaj pragaj kvartaloj oni veturigadis al polica direkcio per verde ŝmirita ĉevalveturilo. El la baptonomo de la unua ko-

ĉero Antono Douôa kaj koloro de la veturilo naskiĝis populara no-

mo por la veturilo ”verda Antono”, uzata ankaŭ pli poste por policaj aŭtomobiloj

**32**

!(images/000012.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

3. ÔVEJK ANTAŭ KRIMINALAJ KURACISTOJ

Puraj, hejmecaj ĉambretoj de la landa kriminala juĝejo fa-

ris sur Ôvejk la plej favoran impreson. Kalkitaj muroj, ni-

gre lakitaj kradoj kaj dika aresteja ĉefgardisto sinjoro Dem-

artini kun violaj galonoj kaj borderaĵo sur la ofica kaskedo. 

Viola koloro estas preskribita ne nur ĉi tie, sed ankaŭ ĉe re-

ligiaj ceremonioj en la Cindra Merkredo kaj la Paska Vendre-

do. 

Revenis glora epoko de la roma hegemonio super Jerusa-

lemo. Oni elkondukadis arestitojn kaj starigis ilin antaŭ Pila-

tojn de la 1914a jaro suben en teretaĝon. Kaj enketaj juĝistoj, 

Pilatoj de la moderna epoko, anstataŭ honeste lavi siajn ma-

nojn sendadis al si por perkelto kaj biero al ’ĉe Teissig’ kaj al

la ŝtata prokuroraro transdonadis novajn kaj novajn akuzojn. 

ĉi tie plejparte perdiĝis kia ajn logiko kaj venkis §, strang-

olis §, idiotigis §, kraĉis §, ridis §, minacis §, mortigis § kaj ne pardonis. Estis tio ĵonglistoj per la leĝoj, adorantoj de kodaj

**33**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

laŭliteraĵoj, voruloj de la akuzitoj, tigroj de aŭstra ĝangalo, 

okulmezurantaj sian salton sur la kulpigiton laŭ la numero de

paragrafoj. 

Escepton faris kelkaj sinjoroj \(same kiel ankaŭ en la poli-

ca direkcio\), kiuj ne prenis la leĝon tiel strikte, ĉar ĉie eblas

trovi tritikon inter agrostemo. 

Al tia sinjoro oni alkondukis Ôvejkon por enketo. Iom aĝa

sinjoro de bonanima mieno, kiu iam, enketante konatan mur-

diston Valeô, neniam forgesis al li diri: ”Bonvolu sidiĝi, sinj-

oro Valeô, ĉi-momente estas ĉi tie libera seĝo.” 

Kiam oni alkondukis Ôvejkon, li kun sia denaska afablo pe-

tis lin sidiĝi kaj diris:

”ĉu vi do estas tiu sinjoro Ôvejk?” 

”Mi opinias,” respondis Ôvejk, ”ke tiu mi devas esti, ĉar

ankaŭ mia paĉjo estis Ôvejk kaj la panjo sinjorino Ôvejk. Mi ne

povas fari al ili tian malhonoron, ke mi malkonfesu mian no-

mon.” 

La vizaĝon de la enketa juĝeja konsilisto laŭflugis afabla

rideto:

”Vi kuiris al vi ja belan kaĉon. Vi havas multe da tio sur la

konscienco.” 

”Mi havas ĉiam multe da tio sur la konscienco,” diris Ôvejk, 

ridetante ankoraŭ pli afable ol sinjoro juĝeja konsilisto, ”po-

vas esti, ke mi havas da tio sur la konscienco eĉ pli ol bonvo-

las havi vi, via moŝto.” 

”Tio vidiĝas laŭ la protokolo, kiun vi subskribis,” diris la

juĝeja konsilisto per ne malpli afabla tono, ”ĉu oni ne faris sur

vin ian premon ĉe la polico?” 

”Tute ne, via moŝto. Mi mem ilin demandis, ĉu mi tion

subskribu, kaj kiam ili diris, ke mi subskribu, mi ilin obeis. Ja

**34**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

mi ne interbatiĝus kun ili pro mia propra subskribo. Per tio

mi nepre al mi ne helpus. Devas esti ordo.” 

”Sinjoro Ôvejk, ĉu vi sentas vin tute sana?” 

”Tute sana, tion ne tute, viamoŝta sinjoro konsilisto. Mi

havas reŭmatismon, mi ŝmiras min per opodeldoko.” 

La maljuna sinjoro denove afable ekridetis: ”Kion vi dirus

al tio, se ni igus vin esplori fare de kriminalaj kuracistoj?” 

”Mi opinias, ke mi ne fartas tiom malbone, por ke tiu sin-

joroj superflue perdu pro mi la tempon. Min esploris jam sin-

joro doktoro en la polica direkcio, ĉu mi ne havas gonoreon.” 

”Nu, sinjoro Ôvejk, ni tion tamen nur provos per sinjoroj

kriminalaj kuracistoj. Ni formos komisionon kiel decas, vin ni

metos en enketan arestejon kaj vi intertempe bone ripozos. 

Nun ankoraŭ unu demandon. Laŭ la protokolo vi laŭdire

proklamis kaj disvastigis, ke nun baldaŭ eksplodos la milito?” 

”Tiu, mi petas, eksplodos en la plej proksima tempo, via-

moŝta sinjoro konsilisto.” 

”Kaj ĉu de tempo al tempo ne kaptas vin paroksismoj?” 

”Tiuj, mi petas, min ne kaptas, nur iam preskaŭ kaptis min

aŭtomobilo sur Karolo-placo, sed tio okazis jam antaŭ vico da

jaroj.” 

Per tio estis la enketo finita, Ôvejk prezentis la manon al

sinjoro juĝeja konsilisto kaj reveninte en sian ĉambreton, di-

ris al siaj kunuloj:

”Do, pro la murdo al sinjoro arkiduko Ferdinando esplo-

ros min kriminalaj kuracistoj.” 

”Ankaŭ min ili jam esploris,” diris juna viro, ”tio estis en la

tempo, kiam mi venis antaŭ tribunalon pro ŝtelitaj tapiŝoj. 

Oni rekonis min mense malforta. Nun mi forŝakris vaporan

draŝmaŝinon kaj oni povas fari al mi nenion. Hieraŭ diris al

**35**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

mi mia advokato, ke se foje oni deklaris min mense malfor-

ta, ke mi devas havi el tio prosperon jam dum la tuta vivo.” 

”Mi tute ne fidas al kriminalaj kuracistoj,” rimarkis viro de

inteligenta mieno. ”Foje, kiam mi falsis kambiojn, por okazo

de bezono mi vizitadis prelegojn de doktoro Heveroch**23**, kaj kiam oni min kaptis, mi simulis paralizulon ĝuste tiel, kiel

sinjoro doktoro Heveroch lin priskribis. Dum esploro mi ek-

mordis unu kriminalan kuraciston en la kruron, eltrinkis in-

kon el ujo kaj, pardonu, sinjoroj, fekis antaŭ la tuta komisiono

en angulon. Sed pro tio, ke al unu el ili mi tramordis la suron, 

oni rekonis min tute sana kaj mia afero estis perdita.” 

”Mi tute ne timas la esploron fare de tiuj sinjoroj,” prokla-

mis Ôvejk; ”kiam mi soldatis, esploris min bestokuracisto kaj

finiĝis tio tute bone.” 

”Kriminalaj kuracistoj estas kanajloj,” diris etkreska ŝrum-

pa viro, ”antaŭnelonge sur mia herbejo oni hazarde elfosis

skeleton kaj kriminalaj kuracistoj asertis, ke tiu skeleto estis

murdita per kontuzanta objekto en la kapon antaŭ kvardek

jaroj. Mi aĝas tridek ok jarojn kaj estas malliberigita, kvan-

kam mi posedas atestojn pri bapto, naskiĝo kaj loĝloko.” 

”Mi opinias,” diris Ôvejk, ”ke ni rigardu ĉion el la pli bona

flanko. ĉiu povas erari kaj devas erari, des pli, ju pli li pri io meditas. Kriminalaj kuracistoj estas homoj kaj homoj havas

siajn mankojn. Kiel foje en Nusle, ĝuste ĉe la ponto trans Bo-

tiâ**24**, kiam mi estis survoje hejmen de ’ĉe Banzet’, venis al mi nokte sinjoro kaj ekbategis min per klabo sur la kapon; kaj

kiam mi kuŝis sur la tero, li prilumis min kaj diris: ’Tio estas

23 d-ro Antono Heveroch, profesoro de psikiatrio, direktoro de la landa mensmalsanulejo en Prago

24 rivereto en Prago

**36**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

eraro, tio ne estas li\!’ Kaj tio, ke li eraris, kolerigis lin tiom, ke li ekbatis min ankoraŭfoje sur la dorson. Tio estas jam en la

homa naturo, ke la homo eraras ĝis sia morto. Kiel tiu sinjoro, 

kiu nokte trovis duonfrostiĝintan rabian hundon, prenis ĝin

hejmen kaj ŝovis ĝin al sia edzino en la liton. Kiam la hundo

varmiĝis kaj retrovis la fortojn, ĝi mordvundis la tutan fami-

lion kaj la plej junan idon en lulilo disŝiris kaj forvoris. Aŭ mi diros al vi ekzemplon, kiel en nia domo eraris tornisto. Per

ŝlosilo li malfermis al si la preĝejon en Podolí**25**, opiniante esti hejme, en la sakristio li demetis la ŝuojn, ĉar li supozis, ke tio estas ilia kuirejo, kuŝiĝis sur altaron, ĉar li opiniis, ke li estas hejme en la lito, kaj metis sur sin iujn tukojn kun sanktaj surskriboj kaj sub la kapon — por havi ĝin alte — li metis al si

evangelion kaj ankoraŭ aliajn konsekritajn librojn. Matene

trovis lin la sakristiano, kaj la tornisto, konsciinte ĉion, tute

bonanime al li diris, ke tio estas eraro. ’Bela eraro’, respondis

la sakristiano, ’se pro tia eraro ni devas denove konsekri la

preĝejon.’ Poste tiu tornisto staris antaŭ kriminalaj kuracistoj

kaj tiuj al li pruvis, ke li estis tute juĝokapabla kaj sobra, ĉar se li estus ebriega, li laŭdire ne sukcesus ŝovi tiun ŝlosilon en

serurtruon de la preĝeja pordo. Poste tiu tornisto mortis en

la malliberejo Pankrác. Mi donos al vi ankaŭ ekzemplon, kiel

en Kladno eraris polica luphundo de konata ĝendarma ka-

pitano Rotter. La kapitano Rotter bredis tiujn hundojn kaj

faris provojn kaptadi per ili vagabondojn, ĝis ĉiuj senhejmuloj

komencis la regionon ĉirkaŭ Kladno eviti. Tial li ordonis, ke

ĝendarmoj alkonduku ajnan suspektan ulon, kiom ajn tio ko-

stu. Foje ili do venigis al li sufiĉe dece vestitan homon, kiun

oni trovis sidanta sur arbostumpo en arbaroj ĉe Lány. La ka-

25 praga kvartalo

**37**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

pitano tuj igis detranĉi de lia jako peceton da basko, tiun do-

nis priflari al siaj policaj hundoj kaj tiun homon oni poste

forkondukis en brikfarejon malantaŭ la urbo kaj sur liajn spu-

rojn ellasis tiujn dresitajn hundojn, kiuj lin trovis kaj alkon-

dukis denove reen. Poste tiu homo devis grimpi sur eskalo en

subtegmenton, salti trans muron kaj en fiŝlagon, kaj la hun-

doj malantaŭ li. Fine montriĝis, ke tiu homo estis ĉeą radi-

kala deputito, kiu ekveturis al ekskurso en arbarojn ĉe Lány, 

kiam jam tedis lin sidi en la parlamentejo. Tial mi diras, ke

homoj havas siajn mankojn, ke ili eraras, klerulo same kiel

stulta, nekulturita idioto. Eraras eĉ ministroj.” 

La komisiono de kriminalaj kuracistoj, kiu havis la taskon

decidi, ĉu la mensa horizonto de Ôvejk respondas aŭ ne re-

spondas al ĉiuj tiuj krimoj, pri kiuj oni lin akuzis, konsistis el tri neordinare seriozaj sinjoroj de tia pensmaniero, ke opinio

de ĉiu unuopulo rimarkinde diferencis de kia ajn opinio de la

du ceteraj. 

Estis ĉi tie reprezentitaj tri diversaj sciencaj skoloj kaj psi-

kiatriaj konceptoj. 

Se en la okazo de Ôvejk tiuj kontraŭaj sciencistaj tendaroj

venis al plena akordo, eblas tion klarigi sole per la konsterna

impreso, kiun Ôvejk faris sur la tutan komisionon, kiam, eni-

rinte la ĉambron, kie oni pretis esplori lian mensostaton kaj

ekvidinte sur la muro pendantan bildon de la aŭstra monar-

ko, li ekkriis:

”Vivu, sinjoroj, la imperiestro Francisko Jozefo la unua\!” 

La afero estis tute klara. Per la spontanea proklamo de

Ôvejk forfalis la tuta vico da demandoj kaj restis nur kelkaj la

plej gravaj, por ke laŭ lia respondo konfirmiĝu la unua mie-

**38**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

no pri Ôvejk surbaze de sistemo de psikiatria doktoro Kaller-

son, doktoro Heveroch kaj la anglo Weiking. 

”ĉu radiumo pezas pli ol plumbo?” 

”Mi ĝin, bonvolu pardoni, ne pesis,” respondis Ôvejk kun

sia afabla rideto. 

”ĉu vi kredas la finiĝon de la mondo?” 

”Unue mi devus tiun finiĝon vidi,” diris Ôvejk flegme, ”sed

nepre mi ne ĝisatendos ĝin jam morgaŭ.” 

”ĉu vi scipovus elkalkuli la diametron de la terglobo?” 

”Tion mi, bonvolu pardoni, ne scipovus,” respondis Ôvejk, 

”sed ankaŭ mi mem, sinjoroj, prezentos al vi enigmon: staras

trietaĝa domo, en ĉiu etaĝo de tiu domo estas ok fenestroj. 

Sur la tegmento troviĝas du lukoj kaj du kamentuboj. En ĉiu

etaĝo loĝas du luantoj. Kaj nun diru al mi, sinjoroj, en kiu jaro

mortis la avinjo de la domzorgisto?” 

La kriminalaj kuracistoj signifoplene ekrigardis unu la ali-

an, tamen unu el ili prezentis ankoraŭ tiun ĉi demandon:

”ĉu vi ne scias la plej grandan profundon de Pacifiko?” 

”Tiun mi, bonvolu pardoni, ne scias,” sonis la respondo, 

”sed mi opinias, ke ĝi certe superas la profundon de Vltava

sub la roko de Vyôehrad**26**.” 

La prezidanto de la komisiono demandis koncize: ”ĉu sufi-

ĉas?” sed unu el la membroj tamen ankoraŭ elpetis jenan de-

mandon:

”Kiom estas 12897 multiplikita per 13863?” 

”729,” respondis Ôvejk, eĉ ne palpebruminte. 

”Mi opinias, ke tio tute sufiĉas,” diris la prezidanto de la

komisiono, ”la akuziton oni povas forkonduki reen sur la an-

taŭan lokon.” 

26 praga kvartalo

**39**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Mi dankas vin, sinjoroj,” proklamis Ôvejk ĝentile, ”ankaŭ

al mi tio tute sufiĉas.” 

Post lia foriro ĉiuj tri kolegoj akordiĝis, ke Ôvejk estas ab-

soluta kreteno kaj idioto laŭ ĉiuj leĝoj de la naturo, kiujn mal-

kovris psikiatriaj scienculoj. 

En raporto transdonita al enketa juĝisto estis interalie: ”La

pli sube subskribitaj kriminalaj kuracistoj insistas pri plena

mensa inerteco kaj denaska kretenismo de Jozefo Ôvejk, pre-

zentita al la komisiono supre menciita, esprimanta sin ek-

zemple per la vortoj ’Vivu la imperiestro Francisko Jozefo la

unua’, kiu eldiro plene sufiĉas por riveli la mensostaton de

Jozefo Ôvejk kiel staton de absoluta idioto. La subskribita ko-

misiono do proponas: 1. ĉesigi la enketadon kontraŭ Jozefo

Ôvejk, 2. transdoni Jozefon Ôvejk al psikiatria kliniko cele de

observado kaj konstato, kiagrade estas lia mensostato dan-

ĝera por liaj ĉirkaŭuloj.” 

Dum oni skribis tiun ĉi raporton, Ôvejk rakontis al siaj kun-

arestitoj: ”Pri Ferdinando oni fajfis kaj babilis kun mi pri an-

koraŭ pli grandaj idiotaĵoj. Fine ni al ni diris, ke al ni tute

sufiĉas, pri kio ni al ni rakontis, kaj ni disiris.” 

”Mi kredas al neniu,” rimarkis la etkreska ŝrumpa homo, 

sur kies herbejo oni hazarde elfosis skeleton. ”ĉio tio estas

kanajlaĵo.” 

”Ankaŭ tiu kanajlaĵo devas ekzisti,” diris Ôvejk, ekkuŝante

sur sian pajlosakon. ”Se ĉiuj homoj dezirus al la aliaj nur bo-

non, ili tre baldaŭ ekstermus sin reciproke.” 

**40**

!(images/000005.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

4. ÔVEJK ELĵETITA EL FRENEZULEJO

Kiam pli poste Ôvejk prezentis la vivon en frenezulejo, li

faris tiel per maniero de neordinara laŭdparolo: ”Mi ve-

re ne scias, kial tiuj frenezuloj ekscitiĝas, kiam oni ilin tie tenas. La homo povas rampi tie nuda sur planko, hurli kiel ŝa-

kalo, furiozi kaj mordi. Se oni farus tion ie sur promenejo, la

homoj mirus, sed tie tio apartenas al io tre ordinara. Tie re-

gas libero, pri kia eĉ socialistoj neniam revis. La homo povas

deklari sin tie eĉ Sinjoro Dio aŭ Maria la Virgulino, papo aŭ

angla reĝo, sinjoro imperiestro aŭ sankta Venceslao, kvankam

ŝajniganto de tiu ĉi lasta estis daŭre katenita kaj nuda kaj ku-

ŝis en izolejo. Estis tie ankaŭ ulo, kiu kriis, ke li estas ĉefe-

piskopo, sed tiu faris nenion alian ol ke li voris, blekis kaj faris ankoraŭ ion, pardonu, vi scias, kiel tio povas rimiĝi, sed tie

neniu pro tio hontas. Alia ulo deklaris sin eĉ sanktaj Cirilo kaj

Metodo por ricevadi du porciojn. Kaj alia sinjoro ŝajnigis sin

**41**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

graveda kaj invitis ĉiujn al baptofesto. Estis tie malliberigitaj

multaj ŝakludantoj, politikistoj, fiŝistoj kaj skoltoj, kolektan-

toj de poŝtmarkoj kaj fotoamatoroj. Unu ulo estis tie pro mal-

novaj potoj, kiujn li nomis cindrujoj. Alia daŭre surhavis fre-

nezjakon por ne povi elkalkuli la finiĝon de la mondo. Mi

renkontiĝis tie ankaŭ kun kelke da profesoroj. Unu el ili sen-

ĉese min sekvis kaj instruis, ke la lulilo de ciganoj estis en

Krkonoôe, kaj la alia al mi klarigadis, ke interne de la terglo-

bo estas ankoraŭ unu globo, multe pli granda ol la ekstera. 

ĉiu povis tie babili, kion li volis kaj kion li havis ĝuste sur

la lango, kvazaŭ li sidus en parlamentejo. De tempo al tem-

po oni rakontis al si tie fabelojn kaj interbatiĝis, se iu princi-

no finiĝis tre malbone. Plej furioza estis sinjoro, kiu deklaris

sin la 16a volumo de Otto-enciklopedio**27** kaj petis ĉiun, ke tiu lin malfermu kaj trovu terminon ’Kartonaĵa kudrilmaŝino’, ke

alie tio estus lia fino. Li trankviliĝis nur, kiam oni surmetis al li frenezjakon. Tiam li aprobis kun plaĉo, ke li venis en bindi-stan premilon kaj petis fari al li modernan randon. ĉiuflan-

ke oni vivis tie kiel en paradizo. Vi povas tie kriegi, muĝi, kan-

ti, plori, meki, jelpi, salti, preĝi, kaprioli, marŝi kvarpiede, salteti sur unu kruro, rondkuri, danci, hopi, kalkansidi la tutan

tagon kaj grimpi sur murojn. Venos al vi neniu, kiu dirus:

’Tion ĉi vi ne povas fari, tio ĉi, sinjoro, ne decas, hontu, ĉu tiel kondutas klera homo?’ Sed estas ankaŭ vero, ke tie troviĝas

tute silentemaj frenezuloj. Estis tie erudita inventisto, kiu sen-

ĉese fingrumis en la nazo kaj nur unufoje tage diris: ’ĵus mi

inventis elektran energion.’ Kiel mi diras, estis tie tre bele kaj tiuj kelkaj tagoj, kiujn mi pasigis en frenezulejo, apartenas al

la plej belaj momentoj de mia vivo.” 

27 multvoluma ĉeą enciklopedio, kiun eldonis J.V. Otto

**42**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kaj vere, jam la bonvenigo, kiu atendis Ôvejkon en frene-

zulejo, kiam oni forveturigis lin de la landa kriminala juĝejo

cele de observado, superis lian imagon. Unue oni senvestigis

lin ĝisnude, poste donis al li kimonon kaj kondukis al ban-

ĉambro, tenante lin intime sub la brakoj, ĉe kio unu el la fle-

gistoj amuzis lin per anekdoto pri judoj. En la banĉambro ili

mergis lin en kuvon kun varma akvo, poste lin eltiris kaj sta-

rigis sub malvarman duŝon. Tio ripetiĝis trifoje kaj poste ili

lin demandis, kiel tio al li plaĉas. Ôvejk diris, ke tio estas pli bona ol en tiu banejo ĉe Karolo-ponto kaj ke li tre ŝatas sin

bani. ”Se vi ankoraŭ pritondos miajn ungojn kaj hararon, 

mankos nenio al mia plena feliĉo,” li aldonis, agrable ridetan-

te. 

Ankaŭ tiu ĉi deziro estis plenumita, kaj kiam la flegistoj

ankoraŭ zorge lin elftrotis per spongo, ili volvis lin en litotu-

kon kaj forportis en la unuan sekcion sur liton, kie ili lin kuŝi-

gis, kovris kaj petis, ke li ekdormu. 

Ankoraŭ nun Ôvejk rakontas pri tio kun amo: ”Imagu, ke

ili min portis, tute forportis, en tiu momento mi sentis min

tute feliĉege.” 

Kaj en la lito Ôvejk ankaŭ feliĉe ekdormis. Poste ili lin ve-

kis por prezenti al li poton da lakto kaj bulkon. La bulko es-

tis jam distranĉita je pecetoj, kaj dum unu flegisto tenis Ôvej-

kon je ambaŭ manoj, la alia trempis bulkpecetojn en lakto kaj

nutris lin, kiel oni nutras anseron per brankonusoj. Satigin-

te lin, la flegistoj prenis lin subbrake kaj forkondukis al nece-

sejo, kie ili lin petis, ke li faru malgrandan kaj grandan kor-

pan bezonon. 

Ankaŭ pri tiu ĉi bela momento Ôvejk rakontas kun amo kaj

**43**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

mi certe ne devas ripeti liajn vortojn, kion ili poste al li faris. 

Mi menciu nur, ke Ôvejk diras:

”Unu el ili tenis min ĉe tio en la brakoj.” 

Alkondukinte lin reen, ili denove metis lin en la liton kaj

denove petis, ke li ekdormu. Kiam li ekdormis, ili lin vekis kaj

forkondukis en esplorejon, kie Ôvejk, starante tute nuda an-

taŭ du kuracistoj, rememoris la gloran tempon de sia rekruti-

ĝo. De liaj lipoj senvole glitis:

”Kapabla.” 

”Kion vi diras?” demandis unu el la kuracistoj, ”faru kvin

paŝojn antaŭen kaj kvin reen.” 

Ôvejk faris da ili dek. 

”Mi ja diris al vi, ke vi faru kvin paŝojn,” reagis la kuracis-

to. 

”Min ne ĝenas fari kelke da paŝoj pli,” respondis Ôvejk. 

Poste la kuracistoj petis lin sidiĝi sur seĝon kaj unu el ili

perkutis lian genuon. Poste li diris al la alia, ke la refleksoj

estas tute normalaj, al kio tiu skuis la kapon kaj mem kom-

encis frapi la genuon de Ôvejk, dum la unua suprenlevis liajn

palpebrojn kaj trarigardis lian pupilon. Poste ambaŭ foriris al

tablo kaj interŝanĝis kelke da latinaj terminoj. 

”Aŭdu, ĉu vi scias kanti?” demandis unu el ili Ôvejkon, ”ĉu

vi povus ion al ni kanti?” 

”Sen problemoj, sinjoroj,” respondis Ôvejk, ”mi havas nek

voĉon, nek muzikan aŭdosenton, sed mi tion provos, plenumi

vian volon, se vi volas amuziĝi.” 

Kaj Ôvejk komencis:

*”Knab’ juneta, la mona˛o, *

*afliktite kapon tenas. *

**44**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*Jen, du larmoj tre amaraj*

*en okulojn liajn venas. *

Plu mi tion ne scipovas,” daŭrigis Ôvejk, ”se vi deziras, mi

kantos al vi:

*Mi sentas triston en la koro, *

*dolorajn ĝemojn brust’ elpelas. *

*En malproksimon mi rigardas, *

*Sopiro mia tien celas. *

Kaj ankaŭ tion mi ne scipovas plu,” ĝemis Ôvejk. ”Mi sci-

as ankoraŭ unuan strofon de ’Ho, mia hejm’**28**, ’General’ Windischgrätz**29**, grupo komandanta ekmilitis frue ĉe l’ sun’ levi-

ĝanta’ kaj ankoraŭ kelke da similaj naciaj kantoj kiel: ’Gardu

Dio, Lian moŝton’**30**, ’Kiam ni la vojdirekton al Jaromêæ ŝanĝis’

kaj ’Ni salutas vin milfoje’**31**…” 

Ambaŭ sinjoroj kuracistoj interŝanĝis rigardon, kaj unu el

ili donis al Ôvejk demandon:

”ĉu oni jam iam esploris vian mensostaton?” 

”Dum la soldatservo,” respondis Ôvejk solene kaj fiere, 

”sinjoroj soldatkuracistoj ofice deklaris min absoluta idioto.” 

”Al mi ŝajnas, ke vi estas simulanto\!” alkriis la alia kuracisto

Ôvejkon. 

”Sinjoroj,” defendis sin Ôvejk, ”mi ne estas simulanto, mi

estas vera idioto, vi povas informiĝi en kancelario de la naŭ-

28 komencaj vortoj de ĉeą nacia himno

29 komandanto de la aŭstra armeo, kiu en la j. 1848 sufokis revolucion en Prago kaj Vieno

30 himno de iama Aŭstri-Hungario

31 religia kanto honore al Maria la Virgulino

**45**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

dekunua regimento en Âeské Budêjovice aŭ ĉe la komande-

jo de rezervuloj en Karlín**32**\!” 

La pli aĝa kuracisto senespere svingis la manon kaj mont-

rante al Ôvejk, diris al la flegistoj: ”Al tiu ĉi homo redonu lian veston kaj loku lin en tria klaso en la unua koridoro, poste

unu el vi revenu kaj forportu ĉiujn dokumentojn pri li en la

kancelarion. Kaj tie diru, ke oni faru tion baldaŭ, por ke ni ne

havu lin ĉi tie longe sur nia kolo.” 

La kuracistoj ĵetis ankoraŭ unu konsternan rigardon al

Ôvejk, kiu respektoplene regresis al la pordo, ĝentile riveren-

cante. Al la demando de unu el la flegistoj, kial li faras tiajn

stultaĵojn, Ôvejk respondis: ”ĉar mi ne estas vestita, mi estas

nuda kaj volas nenion elmontri antaŭ tiuj sinjoroj por ke ili

ne opiniu, ke mi estas neĝentila aŭ malĉasta.” Ekde la mo-

mento, kiam la flegistoj ricevis ordonon redoni al Ôvejk lian

veston, ili montris pri li jam tute neniun zorgon. Ili al li ordo-

nis, ke li sin vestu kaj unu el ili forkondukis lin en la trian

klason, kie Ôvejk havis la okazon faris siajn belajn observojn

dum tiuj kelkaj tagoj, antaŭ ol la kancelario pretigis skriban

dokumenton pri lia elĵeto. La seniluziigitaj kuracistoj eksper-

tizis pri li, ke Ôvejk estas ”simulanto de febla intelekto”, kaj ĉar oni ellasis lin antaŭ tagmanĝo, okazis malgranda disputo. 

Ôvejk proklamis, ke se oni elĵetas iun el frenezulejo, oni ne

rajtas elpeli lin sen tagmanĝo. 

La eksceson finis policisto, alvokita fare de la pordisto, kiu

forkondukis Ôvejkon al la polica komisarejo en Salma-strato. 

32 praga kvartalo

**46**

!(images/000007.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

5. ÔVEJK EN LA POLICA KOMISAREJO

EN SALMA-STRATO

Post belaj sunoplenaj tagoj en la frenezulejo venis horoj, 

por Ôvejk plenaj de persekutado. Polica inspektoro Braun

aranĝis scenon de ilia renkontiĝo kun krueleco de romaj sol-

duloj el la epoko de aminda imperiestro Nerono. Senkompa-

te, kiel tiam, kiam oni diris: ”ĵetu tiun kristanan kanajlon al

leonoj,” ordonis la inspektoro Braun: ”Ôovu lin malantaŭ la

kradojn\!” 

Nek vorteton pli, nek malpli. Nur okuloj de sinjoro polica

inspektoro lumis ĉe tio per stranga, perversa volupto. 

Ôvejk riverencis kaj fiere diris: ”Mi pretas, sinjoroj. Mi opi-

nias, ke kradoj signifas la samon kiel ĉelo, kaj tio ne estas tre

malbona.” 

”Vi, ne enhejmiĝu ĉi tie tro,” respondis policisto, al kio

**47**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Ôvejk rediris: ”Mi estas tute modesta kaj danka por ĉio, kion

vi por mi faros.” 

En la ĉelo sur tabullito sidis meditanta viro. Li sidis apatie

kaj sur lia mieno vidiĝis, ke li ne kredis al tio — kiam en la

seruro ekknaris ŝlosilo — ke malfermiĝas la pordo al lia libe-

reco. 

”Mian komplimenton, via moŝto,” diris Ôvejk, eksidante ĉe

li sur la tabullito, ”kioma horo propre estas?” 

”La tempo ne estas mia reganto,” respondis la meditanta

viro. 

”ĉi tie ne estas malbone,” Ôvejk plu ligis fadenon de la pa-

rolo, ”tiu ĉi tabullito estas el rabotita ligno.” 

La serioza viro ne respondis, leviĝis kaj komencis haste

paŝi en malgranda spaco inter la pordo kaj la tabullito, kva-

zaŭ li rapidus por ion savi. 

Intertempe Ôvejk kun intereso rigardis surmure skribaĉi-

tajn frazojn. Estis tie surskribo, en kiu nekonata arestito ĵu-

ras al la ĉielo batali kontraŭ la polico pri vivo kaj morto. ¯i

tekstis: ”Por tio vi pagos.” Alia arestito skribis: ”Surgrimpu

mian dorson, kokoj. **33**” Denove alia simple konfirmis la fakton: ”Mi sidis ĉi tie la 5an de junio 1913 kaj oni traktis min

bone. Jozefo Mareâek, komercisto el Vrôovice**34**.” Kaj estis tie ankaŭ surskribo, ŝokanta per sia profundo: ”Mizerikordon, 

granda Dio …” kaj sub tio: ”Kisu al mi la p.”. Sed la litero ”p” 

estis strekita kaj ĉeflanke aldonite per grandaj literoj: ”BAS-

KON”. Apude poeta animo skribis versojn:

33 pragaj policistoj, kiuj portis kaskedojn, ornamitajn per longaj plumoj el kokvostoj

34 praga kvartalo

**48**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*”ĉe riveret’ mi triste sidas. *

*La sun’ subiras, jam forestas, *

*montetojn mi rigardas, vidas*

*l’ amatin’ mia kie restas.” *

La viro kuranta inter la pordo kaj la tabullito, kvazaŭ li vo-

lus venki en maratona kuro, haltis, spirmanka denove sidiĝis

sur sian antaŭan lokon, klinis la kapon inter la manplatojn kaj

subite ekkriegis: ”Ellasu min eksteren\!” 

”Ne, oni min ne ellasos,” li parolis al si mem, ”ne ellasos kaj

ne ellasos. Mi estas ĉi tie jam de la sesa horo matene.” 

Li ricevis atakon de komunikemo, leviĝis kaj demandis

Ôvejkon:

”ĉu vi ne havas hazarde ĉe vi zonon, por ke mi tion finu?” 

”Per ĝi mi povas al vi servi, kun granda ĝojo,” respondis

Ôvejk, demetante sian zonon, ”mi ankoraŭ neniam vidis, kiel

homoj en ĉelo pendumas sin per zono. 

Nur tio estas ĉagrena,” li daŭrigis, ĉirkaŭrigardante, ”ke ĉi

tie estas neniu hoko. La fenestra manilo vian pezon ne elte-

nos. Sed vi povus pendumi vin surgenue ĉe la tabullito, kiel

faris tion tiu mona˛o en la abatejo Emauzy**35**, kiu pendumis

sin sur krucifikso pro juna judino. Sinmortigantojn mi tre

amas, do ek al la faro kun gusto.” 

La nubmiena viro ekrigardis la zonon, kiun Ôvejk ŝovis al

li en la manon, forĵetis ĝin en angulon kaj komencis plori, 

disŝmirante la larmojn per siaj malpuraj manoj, ĉe kio li el-

puŝis el si blekojn: ”Mi havas infanetojn, mi estas ĉi tie pro

ebrio kaj malĉasta vivo, Jesuo Maria, mia kompatinda edzi-

35 Emauzy: benediktana klostro meze de Prago

**49**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

no, kion oni diros al mi en la oficejo? Mi havas infanetojn, mi

estas ĉi tie pro ebrio kaj malĉasta vivo” ktp. sen fino. 

Fine li tamen nur iom trankviliĝis, iris al la pordo kaj kom-

encis ĝin piedbati kaj pugnobati. Malantaŭ la pordo eksonis

paŝoj kaj voĉo: ”Kion vi volas?” 

”Ellasu min eksteren\!” li diris per tia voĉo, kvazaŭ restus al

li jam nenio, por kio li vivu. ”Kien?” estis la demando de la

alia pordoflanko. ”En la oficejon,” respondis la malfeliĉa pa-

tro, edzo, oficisto, drinkulo kaj malĉastulo. 

Eksonis rido, terura rido en silento de la koridoro kaj la

paŝoj denove malproksimiĝis. 

”Kiel al mi ŝajnas, tiu sinjoro vin malamas, se li tiel al vi

ridas,” diris Ôvejk, dum la senespera viro denove sidiĝis ĉe li. 

”Policisto, kiu havas koleron, kapablas fari multon, kaj se li

havas ankoraŭ pli grandan koleron, li faros kion ajn. Trankvi-

le sidu, se vi ne volas vin pendumi, kaj atendu, kiel la aferoj

evoluos. Se vi estas oficisto, edziĝinta kaj havas infanojn, es-

tas tio, mi konsentas, terura. Se mi ne eraras, vi estas ŝajne

konvinkita, ke oni vin maldungos el la oficejo.” 

”Tion mi ne povas al vi diri,” li ekĝemis, ”ĉar mi mem ne

memoras, kiel mi ekscesis, mi scias nur tion, ke de ie oni min

elĵetis kaj ke mi volis tien reveni por ekbruligi al mi cigaron. 

Sed unue komenciĝis tio bele. Nia sekciestro festis sian nom-

tagon kaj invitis nin en vinejon, poste oni iris en duan, trian, 

kvaran, kvinan, sesan, sepan, okan, naŭan.” 

”ĉu vi ne deziras, ke mi helpu al vi kalkuli?” demandis

Ôvejk. ”Mi havas spertojn, foje nokte mi estis en dudek ok

ejoj. Sed honore al mi, nenie mi havis pli ol maksimume tri

glasojn da biero.” 

”Mallonge,” daŭrigis la malfeliĉa subulo de la sekciestro, 

**50**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kiu tiel grandioze festis sian nomtagon, ”trairinte proksimu-

me dekduon da tiuj diversaj lokalaĉoj ni rimarkis, ke nia es-

tro perdiĝis, kvankam ni ligis lin al ŝnuro kaj kondukis kun ni

kiel hundeton. Ni do iris denove ĉien lin serĉi kaj poste ni

perdiĝis unu de la alia, ĝis mi fine troviĝis en unu el noktaj

kafejoj en Vinohrady**36**, tre deca ejo, kie mi trinkis ian likvo-ron rekte el botelo. Kion mi faris poste, tion mi ne memoras, 

mi scias nur, ke jam ĉi tie en la komisarejo, kiam oni min ĉi

tien alkondukis, ambaŭ sinjoroj policistoj raportis, ke mi ebri-

iĝis, kondutis malĉaste, batregalis ian damon, per poŝotranĉi-

lo distranĉis fremdan ĉapelon, kiun mi deprenis de hoko, di-

spelis virinan orkestron, antaŭ ĉiuj kulpigis ĉefkelneron, ke

tiu ŝtelis de mi dudekkronon, batrompis marmoran platon de

la tablo, ĉe kiu mi sidis, kaj intence kraĉis en nigran kafon de

nekonata sinjoro ĉe apuda tablo. Pli mi ne faris, mi almenaŭ

ne scias rememori, ke mi farus ankoraŭ ion. Kaj kredu al mi, 

ke mi estas ordema, inteligenta homo, kiu pensas pri nenio

alia ol pri sia familio. Kion vi al ĉio tio diras? Mi ja estas ne-

niu ekscesulo.” 

”ĉu vi devis multe peni por batrompi tiun marmoran pla-

ton.?” demandis Ôvejk kun intereso anstataŭ respondo, ”aŭ vi

rompis ĝin per unu bato?” 

”Per unu bato,” respondis la inteligenta sinjoro. 

”En tia okazo via afero estas perdita,” diris Ôvejk melanko-

lie. ”Oni al vi pruvos, ke vi preparis vin por tio per diligenta

ekzercado. Kaj la kafo de tiu nekonata sinjoro, en kiun vi kra-

ĉis, ĉu ĝi estis sen rumo aŭ kun rumo?” 

Kaj ne atendante la respondon, li klarigis:

”Se ĝi estis kun rumo, estos tio pli malbona, ĉar tia kafo

36 praga kvartalo

**51**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kostas pli. Antaŭ tribunalo oni ĉion kalkulas, kombinas, por

ke el tio rezultu minimume krimo.” 

”Antaŭ tribunalo…” senkuraĝe ekflustris la konscienca fa-

miliestro, kaj klininte la kapon, li falis en malagrablan staton, 

kiam la homon voras rimorsoj.\*

”Kaj ĉu oni hejme scias, ke vi estas malliberigita?” deman-

dis Ôvejk, ”aŭ ĉu oni atendos, kiam tio estos en la gazetaro?” 

”ĉu vi opinias, ke tio estos en la gazetaro?” naive deman-

dis la viktimo de nomtago, kiun festis lia superulo. 

”Tio estas pli ol certa,” sonis la rekta respondo, ĉar Ôvejk

neniam kutimis kaŝi ion antaŭ iu alia. ”Tio ĉi pri vi ege plaĉos

al ĉiuj gazetlegantoj. Ankaŭ mi ŝatas legi la rubrikon pri ebri-

uloj kaj iliaj ekscesoj. Antaŭnelonge en ’ĉe la kaliko’ iu gas-

to faris nenion alian ol tion, ke li mem frakasis al si la kapon

per glaso. Li ĵetis ĝin supren kaj starigis sin sub ĝin. Oni lin

forveturigis kaj jam matene ni pri tio legis. Aŭ foje en ’Bend-

lovka’ mi donis vangobaton al sepultisto kaj tiu ĝin al mi re-

donis. Oni arestis nin ambaŭ, por ke ni repaciĝu, kaj tuj tio

aperis en posttagmeza ĵurnalo. Aŭ, kiam tiu sinjoro konsili-

sto en la kafejo ’ĉe la kadavro’ frakasis du subtasojn, ĉu vi

opinias, ke oni lin indulgis? Ankaŭ lia nomo estis tuj la sek-

vantan tagon en la gazetaro. El la arestejo vi povas sendi nur

korekton al la ĵurnaloj, ke la sciigo publikigita pri vi vin ne

koncernas kaj ke kun tiu samnoma sinjoro vi estas nek paren-

ca, nek identa, kaj hejmen skribi leteron, ke oni eltondu kaj

konservu tiun vian korekton, por ke vi povu tion al vi trale-

gi, kiam vi sidpasigos la punon. 

\* Kelkaj verkistoj uzas la esprimon: ”la homon ronĝm as rimorsoj” 

. Tiun

esprimon mi ne trovas plene trafa. Ankaŭ tigro la homon voras kaj

ne ronĝm as. 

**52**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ĉu ne estas al vi malvarme?” demandis Ôvejk, plena de

kunsento, rimarkinte, ke la inteligenta sinjoro tremas, ”nun-

jare ni havas iel tro malvarman somerfinon.” 

”Mi estas ruinigita,” eklamentis la kunulo de Ôvejk, ”mia

avanco estas for.” 

”¯i estas,” jesis Ôvejk kompleze, ”se oni ne redungos vin

denove en la oficejon, post kiam vi sidpasigos la punon, mi ne

scias, ĉu vi trovos baldaŭ alian postenon, ĉar ĉiu , eĉ se vi

volus labori ĉe bestotombisto, postulos de vi ateston pri sen-

puneco. Jes, tia momento da volupto, kiun vi al vi permesis, 

ne valoras la sekvojn. Kaj ĉu via edzino kun infanoj havas

vivrimedojn por la tempo, dum kiu vi sidos en malliberejo? 

Aŭ ŝi devos iri almozi kaj al la infanoj instrui diversajn mal-

virtojn?” 

Oni aŭdis plorĝemojn:

”Miaj kompatindaj infanetoj, mia kompatinda edzino\!” 

La senkonscienca pentulo leviĝis kaj komencis paroli pri

siaj infanetoj: li havas da ili kvin, la plej maljuna aĝas dekdu

jarojn kaj estas ĉe skoltoj. Li trinkas nur akvon kaj povas servi

kiel ekzemplo por sia patro, kiu faris tion ĉi la unuan fojon en

sia vivo. 

”ĉe skoltoj,” ekkriis Ôvejk, ”pri tiuj mi aŭdas kun ĝojo. Foje

en Mydlovary ĉe Zliv, distrikto Hluboká, prefektejo Âeské

Budêjovice, ĝuste kiam ni de la naŭdekunua regimento havis

tie ekzercadon, kampistoj el la ĉirkaŭaĵo aranĝis tie ĉason

kontraŭ skoltoj en komunuma arbaro, kiun tiuj grandnombre

okupis. Ili kaptis tri skoltojn. La plej eta el ili plorĝemis, jelpis kaj lamentis, kiam oni lin ligis, ke ni, harditaj soldatoj, ne povis tion rigardi kaj prefere foriris flanken. Dum la ligado

tiuj tri skoltoj mordvundis ok kampistojn. Poste ĉe la vilaĝ-

**53**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

estro post turmenta pridemandado helpe de kanbastono ili

konfesis, ke en la ĉirkaŭaĵo ne estas eĉ unu herbejo, kiun ili

ne detruis, varmigante sin en la suno, plue, ke tiu sekala kam-

po forbrulis ĝuste antaŭ la rikolto ĉe Raòice tute hazarde, 

kiam sur la kampo ili rostis al si kapreolon, al kiu ili alŝteliĝis kun tranĉiloj en komunuma arbaro. En ilia arbara kuŝejo oni

trovis pli ol kvindek kilogramojn da ĉirkaŭronĝitaj ostoj de

kortbirdaro kaj arbaraj bestoj, gigantan kvanton da ĉerizker-

noj, multe da stumpoj de nematuraj pomoj kaj aliajn bongus-

taĵojn.” 

Sed la kompatindan patron de skolto ne eblis trankviligi. 

”Kion mi tion faris?” li lamentis, ”mi havas la reputacion

ruinigita.” 

”Vi havas,” diris Ôvejk kun sia denaska sincero, ”post tio, 

kio okazis, vi havas la reputacion ruinigita por la tuta vivo, ĉar kiam viaj konatoj legos tion en la gazetaro, ili al tio ankoraŭ

ion aldonos. Tion oni faras tiel ĉiam, sed ne perdu pro tio la

kapon. En la mondo vivas almenaŭ dekoble pli da homoj kun

ruinigita kaj makulita reputacio ol da tiuj ceteraj. Tio estas

nura kaj sensignifa bagatelo.” 

Sur la koridoro eksonis firmaj paŝoj, en la seruro ekbruis

ŝlosilo, la pordo malfermiĝis kaj policisto vokis la nomon

Ôvejk. 

”Pardonu,” diris Ôvejk kavalirece, ”mi estas ĉi tie nur ekde

la dekdua horo tagmeze, sed tiu ĉi sinjoro sidas ĉi tie jam de

la sesa matene. Mi ne rapidas tiel tre.” 

Anstataŭ respondo forta policista mano eltiris Ôvejkon en

la koridoron kaj senvorte kondukis lin tra ŝtuparo en unuan

etaĝon. En la dua ĉambro sidis ĉetable polica komisaro, dika

sinjoro de bonkora mieno, kiu diris al Ôvejk:

**54**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”ĉu vi estas do tiu Ôvejk? Kaj kiel vi ĉi tie troviĝis?” 

”Per treege simpla maniero,” respondis Ôvejk, ”mi venis ĉi

tien en akompano de sinjoro policisto, ĉar mi ne volis toleri, 

ke oni elĵetu min el frenezulejo sen tagmanĝo. Tio impresas, 

kvazaŭ oni konsiderus min kiel forlasitan stratulinon.” 

”Aŭdu, Ôvejk,” diris sinjoro komisaro afable, ”kial ni, ĉi tie

en Salma-strato, turmentu nin per vi? ĉu ne estos pli bone, 

se ni sendos vin al la polica direkcio?” 

”Vi regas, kiel oni diras, la situacion,” respondis Ôvejk kon-

tente; ”iri nun antaŭvespere al la polica direkcio, tio estas tute agrabla mallonga promeno.” 

”Mi ĝojas, ke ni akordiĝis,” diris la polica komisaro gaje, ” 

ĉu ne estas pli bone interkonsenti? ĉu mi pravas, Ôvejk?” 

”Ankaŭ mi tre volonte kun ĉiu konsiliĝas,” respondis Ôvejk, 

”kredu al mi, sinjoro komisaro, mi neniam forgesos vian bon-

korecon.” 

¯entile riverencinte, li foriris kun policisto suben en la gar-

distejon kaj jam post kvaronhoro oni vidis Ôvejkon sur ang-

ulo de Jeâná-strato kaj Karolo-placo en akompano de alia po-

licisto, kiu havis subbrake ampleksan libron kun germana

surskribo: ”La libro pri arestitoj”. 

Sur angulo de Spálená-strato Ôvejk kun sia akompananto

renkontis aron da homoj, kiuj premis sin antaŭ pendigita afi-

ŝo. 

”Tio estas manifesto de sinjoro imperiestro pri militdekla-

ro,” diris la policisto al Ôvejk. 

”Mi tion antaŭdiris,” respondis Ôvejk, ”sed en la frenezu-

lejo oni scias pri tio ankoraŭ nenion, kvankam tie oni povus

havi la informon rekte el la fonto.” 

”Kion vi aludas?” demandis la policisto Ôvejkon. 

**55**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Ke tie estas izolitaj multaj sinjoroj oficiroj,” klarigis Ôvejk, 

kaj kiam ili venis al alia grupo, premanta sin antaŭ la mani-

festo, li ekkriis:

”Vivu la imperiestro Francisko Jozefo\! En tiu ĉi milito ni

venkos\!” 

Iu el la ’entuziasma’ popolamaso surpremis al li la ĉapelon

sur la orelojn kaj tiel ĉe homamasiĝo la brava soldato Ôvejk

denove enpaŝis la pordegon de la polica direkcio. 

”En tiu ĉi milito ni venkos tute certe, mi ripetas tion an-

koraŭfoje, sinjoroj,” per tiuj ĉi vortoj Ôvejk adiaŭis la homa-

mason, kiu lin akompanis. 

Kaj ie en foraj malproksimoj de historio ŝvebis al Eŭropo

la fakto, ke la morgaŭo detruos ankaŭ planojn de la nuntem-

po. 

**56**

!(images/000009.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

6. ÔVEJK DENOVE HEJME, 

TRAROMPINTE LA MAGIAN RONDON

Tra konstruaĵo de la polica direkcio blovis la spirito de

fremda aŭtoritato, sondanta, kiom da entuziasmo havas

la loĝantaro por la milito. Krom kelke da esceptoj, homoj, kiuj

ne forgesis, ke ili estas filoj de la nacio verŝonta sian sangon

pro interesoj por ĝi fremdaj, la polica direkcio prezentis la

plej belan grupon da burokrataj preduloj, kiuj havis kompre-

non nur por malliberejo kaj pendumilo, por defendi la ekzis-

ton de torditaj paragrafoj. 

ĉe tio ili traktis siajn viktimojn kun sarkasma afablo, an-

taŭe pripensante ĉiun vorton. 

”Mi tre bedaŭras, ke vi denove falis en niajn manojn,” di-

ris unu el tiuj nigreflave striitaj preduloj**37**, kiam oni alkondu-37 nigra kaj flava estis oficialaj ŝtataj koloroj de Aŭstri-Hungario **57**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kis al li Ôvejkon. ”Ni opiniis, ke vi bonmoriĝos, sed ni senilu-

ziiĝis.” 

Ôvejk senvorte kapjesis kaj mienis tiel senkulpe, ke la ni-

greflava predulo demande lin ekrigardis kaj emfazis:

”Ne mienu tiel idiote.” 

Sed li tuj transiris al afabla tono kaj daŭrigis:

”Por ni estas certe tre neagrable teni vin en arestejo kaj mi

povas vin certigi, ke laŭ mia opinio via kulpo ne estas tro

granda, ĉar ĉe via febla inteligenteco ne ekzistas dubo, ke iu

vin persvadis. Diru al mi, sinjoro Ôvejk, kiu propre persvadas

vin fari tiajn stultaĵojn?” 

Ôvejk ektusis kaj proklamis:

”Mi, bonvolu pardoni, scias pri neniuj stultaĵoj.” 

”Kaj ĉu tio ne estas stultaĵo, sinjoro Ôvejk,” diris false pat-

reca tono, ”kiam laŭ la raporto de policisto, kiu vin ĉi tien

alkondukis, vi kaŭzis svarmon de homoj antaŭ la milita ma-

nifesto afiŝita sur stratangulo, kaj kiam vi incitis la popolon

per ekkrioj: ’Vivu la imperiestro Francisko Jozefo\! En tiu ĉi

milito ni venkos\!’?” 

”Mi ne povis maldiligenti,” proklamis Ôvejk, fiksante siajn

bonulajn okulojn sur la rigardo de la inkvizitoro, ”mi eksci-

tiĝis, vidante, ke ĉiuj legas tiun manifeston pri la milito kaj

montras nenian ĝojon. Nenia vivuado, nenia hura, tute nenio, 

sinjoro konsilisto. Kvazaŭ tio ilin tute ne tuŝus. Kaj tiam mi, 

hardita soldato de la naŭdekunua regimento, ne povis tion

rigardi, tiel mi ekkriis tiujn frazojn kaj mi opinias, ke vi, se vi estus sur mia loko, farus tion same kiel mi. Se eksplodis la

milito, oni devas en ĝi venki kaj devas vivui al sinjoro impe-

riestro, tion neniu elpelos el mia kapo.” 

Superita kaj humiligita, la nigreflava predulo ne eltenis la

**58**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

rigardon de senpeka ŝafido Ôvejk, klinis la okulojn al oficaj

aktoj kaj diris:

”Mi plene aprobus vian entuziasmon, sed se ĝi evidentiĝus

ĉe aliaj cirkonstancoj. Sed vi mem bone scias, ke kondukis vin

policisto, tiel ke tia patriota manifestiĝo povis kaj devis efiki

sur la publikon pli ironie ol serioze.” 

”Se iun kondukas policisto,” respondis Ôvejk, ”estas tio

malfacila momento en la homa vivo. Sed se la homo eĉ en tia

malfacila momento ne forgesas, kion necesas fari, se estas

milito, mi opinias, ke tia homo ne estas tre malbona.” 

La nigreflava predulo ekgrumblis kaj ankoraŭfoje ekrigar-

dis en la okulojn de Ôvejk. 

Ôvejk respondis per senkulpa, mola, modesta kaj karesa

varmo de siaj okuloj. 

Momenton tiuj du fikse rigardis unu la alian. 

”Diablo vin prenu, Ôvejk,” diris fine la ofica buŝo, ”se oni

venigos vin ĉi tien ankoraŭfoje, mi demandos vin pri nenio

kaj vi marŝos rekte antaŭ la militan tribunalon en Hradĉany**38**. 

ĉu vi komprenis?” 

Kaj antaŭ ol li tion ekkonsciis, Ôvejk alpaŝis al li, kisis lian

manon kaj diris:

”Dio rekompencu vin por ĉio, se vi iam bezonus pursan-

gan hundeton, bonvolu vin turni al mi. Mi havas komercejon

per hundoj.” 

Kaj tiel Ôvejk denove estis libera kaj survoje hejmen. 

Lia meditado, ĉu unue ankoraŭ halti en ’ĉe la kaliko’, fini-

ĝis per tio, ke li malfermis la pordon, tra kiu li antaŭ tempo

eliris en akompano de la detektivo Bretschneider. 

En la bierejo regis tomba silento. Sidis tie kelke da gastoj, 

38 praga kvartalo

**59**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

inter ili sakristiano de la preĝejo ĉe sankta Apolinaro. Ili nub-

mienis. Malantaŭ la bierstablo sidis la gastejestrino Palivec

kaj apatie rigardis la kranojn. 

”Do, mi jam revenis,” diris Ôvejk gaje, ”donu al mi glason

da biero. Kie ni havas sinjoron Palivec, ĉu ankaŭ li estas jam

hejme?” 

Anstataŭ respondo sinjirino Palivec komencis plori, kaj

koncentrante sian malfeliĉon en stranga akcento sur ĉiu vor-

to, ŝi eklamentis:

”Oni - donis - al - li - dek - jarojn - antaŭ - semajno.” 

”Nu vidu,” diris Ôvejk, ”sep tagojn do li havas jam for.” 

”Li estis tiel singarda,” ploris sinjorino Palivec, ”ankaŭ li

mem ĉiam tion pri si asertis.” 

La gastoj en la bierejo obstine silentis, kvazaŭ vagus ĉi tie

la spirito de Palivec kaj admonus ilin al ankoraŭ pli granda

singardemo. 

”El singardemo fontas la saĝeco,” diris Ôvejk, eksidante ĉe

tablo al glaso da biero, en kies ŝaŭmo estis etaj aperturoj, kiel

sur ĝin gutis larmoj de sinjorino Palivec, kiam ŝi portis la bie-

ron al Ôvejk sur la tablon, ”la nuna tempo estas tia, ke ĝi de-

vigas la homon al singardemo.” 

”Hieraŭ ni havis du entombigojn,” kondukis la parolon al

alia kampo la sakristiano de ĉe sankta Apolinaro. 

”Ôajne iu mortis,” diris alia gasto, al kio la tria aldonis:

”ĉu tiuj entombigoj estis kun katafalko?” 

”Mi ŝatus scii,” diris Ôvejk, ”kiaj estos nun en la milito tiuj

soldataj entombigoj.” 

La gastoj leviĝis, pagis kaj senvorte foriris. Ôvejk kaj sinjo-

rino Palivec restis solaj. 

”Tion mi ne ekpensis,” li diris, ”ke senkulpan homon oni

**60**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kondamnos al dek jaroj. Ke senkulpulon oni kondamnis al

kvin jaroj, tion mi jam aŭdis, sed al dek, tio estas tro multe.” 

”Sed li, tiu mia, konfesis,” ploris sinjorino Palivec, ”kiel li

diris ĉi tie tion pri muŝoj kaj tiu bildo, tiel li ripetis tion kaj en la polica direkcio kaj antaŭ la tribunalo. Mi ĉeestis la proceson kiel atestantino, sed pri kio mi povis atesti, se oni al mi

diris, ke mi estas al mia edzo en parenca rilato kaj ke mi po-

vas rifuzi la depozicion. Mi tiel ektimis tiun parencan rilaton, 

por ke post tio eble ankoraŭ io ne sekvu, ke mi rifuzis la de-

pozicion kaj li, la maljuna kompatindulo, ekrigardis min tiel, 

ke ĝismorte mi ne forgesos tiujn liajn okulojn. Kaj kiam poste

oni kondukis lin post la verdikto, li, tute el tio konfuzita, ek-

kriis tie en la koridoro: ’Vivu la Libera penso\!’**39**” 

”Kaj sinjoro Bretschneider, ĉu tiu ĉi tien jam ne venas?” 

demandis Ôvejk. 

”Li estis ĉi tie kelkfoje,” respondis sinjorino gastejestrino, 

”li eltrinkis unu aŭ du glasojn da biero, demandis min, kiu ĉi

tien venas kaj aŭskultis, kiel gastoj interparolas pri futbalo. Ili ĉiam, vidante lin, parolas nur pri futbalo. Kaj li skuiiĝis, kvazaŭ ĉiumomente li volus furiozi kaj svingiĝi. Dum la tuta tem-

po li kaptis en siajn retojn nur remburiston el Pæíâná-strato.” 

”Tio estas la afero de trejnado,” rimarkis Ôvejk, ”ĉu tiu

remburisto estis stulta homo?” 

”Proksimume kiel mia edzo,” ŝi respondis kun ploro, ”la

detektivo lin demandis, ĉu li pafus kontraŭ serboj. Kaj la rem-

buristo al li respondis, ke li ne scipovas pafi, ke foje li estis en kermesa pafejo kaj pafdisipis tie k r o n o n**40**. Poste ni ĉiuj aŭ-

39 lateista societo en Prago

40 ”krono” uzita ĉi tie dusence, kiel

1. signo de ŝtata potenco \(aŭstri-hungara potenco\)

2. aŭstra monunuo \(ekde la jaro 1900\)

**61**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

dis, ke sinjoro Bretschneider diris, eltirante sian notlibron:

’Jen vidu, ree nova bela ŝtatperfido\!’ kaj li foriris kun tiu rem-

buristo el Pæíâná-strato, kiu jam ne revenis.” 

”Pli da ili ne revenos,” diris Ôvejk, ”donu al mi glaseton da

rumo.” 

Ôvejk ĝuste mendis al si rumon la duan fojon, kiam la bier-

ejon eniris la kaŝpolicisto Bretschneider. ĵetinte flugrigardon

al la bierstablo kaj en la sengastan lokalon, li sidiĝis ĉe Ôvejk, kaj mendinte bieron atendis, kion Ôvejk diros. 

Ôvejk deprenis gazeton de sur la hoko, kaj trarigardante la

lastan paĝon kun anoncoj, ekparolis:

”Jen vidu, tiu Âimpera el Straôkov n-ro 5, poŝto Raâinêves, 

vendas bienon kun dektri buŝeloj da propraj kampoj, lerne-

jo kaj fervojo enloke.” 

Bretschneider nervoze ektamburis per la fingroj kaj tur-

nante sin al Ôvejk, rimarkis:

”Mi miras, kial tiu bieno vin interesas, sinjoro Ôvejk.” 

”Ho, tio estas vi,” diris Ôvejk, prezentante al li la manon, 

”mi ne ekkonis vin tuj, mi havas tre feblan memoron. Lastfoje

ni disiris, se mi ne eraras, en la akcepta kancelario de la po-

lica direkcio. Kion vi faras de tiu tempo, ĉu vi venas ĉi tien

ofte?” 

”Hodiaŭ mi venis por renkonti vin,” diris Bretschneider. 

”Oni sciigis al mi en la polica direkcio, ke vi vendas hundojn. 

Mi bezonas belan rathundeton aŭ ŝpicon aŭ ion similan.” 

”ĉion tion mi povas al vi havigi,” respondis Ôvejk, ”ĉu vi

deziras beston pursangan aŭ iun el la strato?” 

”Mi opinias,” rediris Bretschneider, ”ke mi decidiĝos por

pursanga besto.” 

”Kaj polican hundon, ĉu tiun vi ne dezirus?” demandis

**62**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Ôvejk, ”tian, kiu ĉion tuj elflaros kaj kondukos al spuroj de

krimulo? Havas ĝin certa buĉisto en Vrôovice kaj ĝi trenas al

li veturileton, tiu hundo, kiel oni diras, mistrafis sian profe-

sion.” 

”Mi deziras ŝpicon,” diris Bretschneider kun trankvila ob-

stino, ”ŝpicon, kiu ne mordas.” 

”ĉu vi do deziras sendentan ŝpicon?” demandis Ôvejk, ”mi

scias pri tia. Posedas ĝin gastejestro en Dejvice**41**.” 

”Prefere do rathundeton,” embarase respondis Bretschnei-

der, kies scioj pri hundobredado estis en nuraj komencoj, kaj

se li ne ricevus tiun ordonon de la polica direkcio, li neniam

ekscius ion pri hundoj. 

Sed la ordono estis preciza, klara kaj senkompata. Konatiĝi

pli intime kun Ôvejk surbaze de lia komercado per hundoj. 

Tiucele Bretscheider rajtis elekti al si helpantojn kaj disponi

per monsumoj por aĉeti hundojn. 

”Rathundetoj ekzistas grandetaj kaj pli malgrandaj,” diris

Ôvejk, ”mi scias pri du malgrandetaj kaj tri grandetaj. ĉiujn

kvin eblas teni en la sino. Mi povas plej arde ilin al vi reko-

mendi.” 

”Tio al mi plaĉas,” proklamis Bretschneider, ”kaj kiom ko-

stas unu hundo?” 

”Laŭ la grando,” respondis Ôvejk, ”tio dependas de la gran-

do. Rathundo ne estas bovido, ĉe rathundoj estas tio ĝuste

male, ju pli eta, des pli multekosta.” 

”Mi preferas grandetajn, kiuj gardus,” rimarkis Bretschnei-

der, timante tro ŝarĝi sekretan fonduson de la ŝtata polico. 

”Bone,” diris Ôvejk, ”grandetajn mi povas vendi al vi po

kvindek kaj ankoraŭ pli grandajn po kvardek kvin kronoj, sed

41 praga kvartalo

**63**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ĉe tio ni forgesis unu aferon. ĉu tio estu hundidoj, pli aĝaj

hundoj, hundetoj aŭ hundinoj?” 

”Por mi estas tio egala,” respondis Bretschneider, kiu fron-

tis ĉi tie al nekonataj problemoj, ”havigu ilin al mi kaj mi ve-

nos por ili al vi morgaŭ je la sepa horo vespere. ĉu vi havos

ilin?” 

”Venu, mi havos,” konfirmis Ôvejk seke, ”sed en tia okazo

mi estas devigita peti vin pri antaŭpago de tridek kronoj.” 

”Kompreneble,” diris Bretschneider, elpagante la monon, 

”kaj nun ni trinkos pokalon da vino je mia konto.” 

Kiam ili fintrinkis, mendis pokalon da vino je sia konto

Ôvejk, poste Bretschneider, instigante Ôvejkon, ke tiu lin ne

timu, ke hodiaŭ li ne havas deĵoron kaj ke hodiaŭ oni povas

paroli kun li pri politiko. 

Ôvejk proklamis, ke en gastejo li neniam parolas pri poli-

tiko, ke la tuta politiko taŭgas nur por beboj. 

Kontraŭe Bretschneider havis pli revoluciajn opiniojn, 

asertis, ke ĉiu malforta ŝtato estas destinita al pereo kaj de-

mandis, kian opinion pri tiu afero havas Ôvejk. 

Ôvejk proklamis, ke li neniam okupis sin pri la ŝtato, sed ke

iam li flegis malfortan San-Bernardan hundidon, kiun li nu-

tris per soldatbiskvitoj kaj ke ankaŭ ĝi pereis. 

Kiam ĉiu el ili havis jam la kvinan pokalon, Bretschneider

deklaris sin anarkisto kaj demandis Ôvejkon, al kiu organizaĵo

li aliĝu. 

Ôvejk diris, ke foje iu anarkisto aĉetis de li leonbergron por

cent kronoj kaj ke la lastan partopagon li restis al li ŝulda. 

ĉe sesa pokalo Bretschneider parolis pri revolucio kaj kon-

traŭ la mobilizo, post kio Ôvejk klinis sin al li kaj flustris al li en la orelon:

**64**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”La lokalon ĵus eniris gasto, atentu do, ke li vin ne aŭdu, 

alie vi povus havi el tio malagrablaĵojn. Rigardu, ke la gaste-

jestrino jam ploras.” 

Sinjorino Palivec vere ploris sur sia seĝo malantaŭ la biers-

tablo. 

”Kial vi ploras, sinjorino gastejestrino?” demandis Bretsch-

neider, ”post tri monatoj ni venkos en la milito, estos amnes-

tio, via edzo revenos kaj poste ni drinkos ĉe vi kiel funelo. 

Aŭ ĉu vi ne opinias, ke ni venkos?” li turnis sin al Ôvejk. 

”Kial tion senĉese remaĉi,” diris Ôvejk, ”venki oni devas kaj

punkto, sed nun mi devas iri jam hejmen.” 

Ôvejk pagis sian konsumaĵon kaj revenis al sia maljuna or-

digistino sinjorino Müller, kiu tre ektimis, vidante, ke viro

malŝlosanta la loĝejan pordon estas Ôvejk. 

”Mi opiniis, via moŝto, ke vi revenos nur post kelke da ja-

roj,” ŝi diris kun kutima sincero, ”intertempe pro kortuŝo mi

prenis en la loĝejon pordiston de nokta kafejo, ĉar trifoje estis

ĉe ni domtraserĉo, kaj kiam ili povis trovi nenion, ili diris, ke

ne eblas vin savi, ĉar vi estas rafinita.” 

Ôvejk tuj konvinkiĝis, ke la nekonata fremdulo faris al si

plenan komforton. Li dormis en lia lito kaj estis eĉ tiel nob-

la, ke li kontentiĝis nur per ĝia duono kaj sur la alian duonon

lokis longharan kreaĵon, kiu dormis, dankoplene tenante lin

ĉirkaŭ la kolo, dum pecoj de vira kaj ina vestoj kuŝaĉis inter-

miksitaj ĉirkaŭ la lito. Laŭ tiuąoso vidiĝis, ke la pordisto de

nokta kafejo revenis kun sia fraŭlino en gaja humoro. 

”Sinjoro,” diris Ôvejk, skuante la entrudiĝinton, ”atentu, ke

vi ne malfruiĝu al tagmanĝo. Min tre ĉagrenus, se vi pri mi

dirus, ke mi elĵetis vin kiam jam nenie vi povis ricevi ion al

tagmanĝo.” 

**65**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La pordisto de nokta kafejo estis ege dormema kaj longe

daŭris, ol li ekkomprenis, ke la posedanto de la lito revenis

hejmen kaj pretendas ĝin. 

Laŭ la kutimo de ĉiuj noktaj kafejaj pordistoj ankaŭ tiu ĉi

sinjoro sin esprimis, ke li batregalos ĉiun, kiu provos lin veki, 

kaj provis daŭrigi la dormon. 

Intertempe Ôvejk kolektis partojn de lia vesto, alportis ilin

al la lito kaj energie lin ekskuinte, diris:

”Se vi ne vestos vin, mi provos elĵeti vin sur la straton en

tiu stato, en kiu vi estas. Por vi estos granda avantaĝo elflugi

de ĉi tie vestita.” 

”Mi intencis dormi ĝis la oka vespere,” diris la pordisto

embarasite, surmetante la pantalonon, ”por la lito mi pagas

al tiu sinjorino ĉiutage du kronojn kaj rajtas konduki ĉi tien

fraŭlinojn el la kafejo. Marja, ellitiĝu\!” 

Surmetante kolumon kaj ligante al si kravaton li vigliĝis

jam tiagrade, ke li povis Ôvejkon certigi, ke la nokta kafejo

Mimosa estas vere unu el la plej decaj noktaj ejoj, kien rajtas

enpaŝi nur fraŭlinoj, kiuj havas sian polican libreton en ple-

na ordo**42**, kaj kore invitis Ôvejkon veni gaste. 

Kontraŭe lia kunulino estis neniel kontenta pri Ôvejk kaj

uzis kelkajn tre ”decajn” esprimojn, el kiuj la plej milda estis:

”Vi bubo pontifika\!” 

Post foriro de la entrudiĝintoj Ôvejk iris ordigi la kapon al

sinjorino Müller, sed li trovis post ŝi neniun alian spuron

krom paperpeceto kun ŝiaj krajone skribaĉitaj neordigitaj li-

teroj. Sinjorino Müller neordinare facile esprimis siajn pen-

42 prostituitinoj en Aŭstri-Hungario devis regule sin submeti al kuracista esploro, kion oni notis en iliajn flavkovrilajn libretojn kaj kion kontrolis la polico

**66**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sojn koncerne la malfeliĉan okazaĵon pri pruntado de la lito

de Ôvejk al la pordisto de la nokta kafejo:

”Pardonu, via moŝto, ke mi ne revidos vin plu, ĉar mi sal-

tos tra fenestro.” 

”ŝi mensogas,” diris Ôvejk kaj atendis. 

Post duonhoro la malfeliĉa sinjorino Müller enŝteliĝis en

la kuirejon kaj laŭ senespera mieno de ŝia vizaĝo vidiĝis, ke

ŝi atendas de Ôvejk konsolajn vortojn. 

”Se vi volas salti tra fenestro,” diris Ôvejk, ”iru en la loĝo-

ĉambron, la fenestron mi malfermis. Salti tra la kuireja fene-

stro mi al vi ne konsilas, ĉar vi falus sur rozojn en la ĝarde-

neto, premdifektus arbedojn kaj devus tion pagi. Tra la fene-

stro en la loĝoĉambro vi elflugos rekte sur la trotuaron kaj se

vi havos feliĉon, vi rompos al vi la nukon. Se vi havos mal-

bonŝancon, vi rompos al vi nur ĉiujn ripojn, brakojn kaj kru-

rojn kaj devos pagi kuracadon en malsanulejo.” 

Sinjorino Müller komencis plori, senbrue foriris en la loĝo-

ĉambron, fermis la fenestron kaj reveninte, diris: ”Estas tra-

blovo kaj tio ne estus bona por viamoŝta reŭmatismo.” 

Poste ŝi foriris sterni la liton, neordinare zorge faris ĉie or-

don kaj reveninte kun larmaj okuloj al Ôvejk en la kuirejon, 

rimarkis: ”Tiuj du hundidoj, via moŝto, kiujn ni havis sur la

korto, mortaĉis. Kaj la San-Bernarda hundo, tiu al ni fuĝis, 

kiam oni faris ĉi tie domtraserĉon.” 

”Pro sinjoro Kristo\!” ekkriis Ôvejk, ”tiu povas fali en belan

marĉon, nun certe serĉos ĝin la polico.” 

”¯i mordis sinjoron polican komisaron, kiam tiu dum tra-

serĉo eltiris ĝin el sub la lito,” daŭrigis sinjorino Müller, ”scie, unue iu el tiuj sinjoroj diris, ke iu estas sub la lito, ili do admonis tiun San-Bernadan hundon en la nomo de la leĝo, ke

**67**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ĝi elrampu eksteren, kaj kiam ĝi ne volis, ili ĝin eltiris. Kaj ĝi intencis ilin engluti, poste ekimpetis tra la pordo kaj ne plu

revenis. Ankaŭ min ili enketis, kiu nin vizitas, ĉu ni ne rice-

vas monon el eksterlando**43**, kaj poste ili aludis mian stultecon, kiam mi al ili diris, ke mono el eksterlando venas nur

malofte, lastfoje de tiu sinjoro lernejestro el Brno la antaŭpa-

go de sesdek kronoj por angura kato, kies vendon vi anoncis

en ’Nacia politiko’ kaj anstataŭ kiu vi sendis al li tiun blindan

idon de foksteriero en kesteto de daktiloj. Poste ili parolis kun

mi tre afable kaj rekomendis al mi preni ĉi tien tiun pordis-

ton de la nokta kafejo, por ke mi ne timu esti sola en la loĝejo, 

la saman, kiun vi elĵetis…” 

”En rilato al la oficejoj mi havas jam malbonŝancon, sinjo-

rino Müller, nun vi vidos, kiom da homoj venos ĉi tien aĉeti

hundon,” ekĝemis Ôvejk. 

Mi ne scias, ĉu sinjoroj, kiuj post la ŝtatrenverso esploris la

polican arkivon, deĉifris enskribojn pri sekreta fonduso de la

ŝtata polico, kie tekstis: B…40 K, F…50 K, L…80 K ktp., sed ili

nepre eraris, ke B, F, L estas inicialoj de sinjoroj, kiuj por 40, 50, 80 ktp. kronoj vendis la ĉeąn nacion al la nigreflava

aglo**44**. 

”B” signifis San-Bernardan hundon, ”F” foksterieron kaj

”L” leonbergron. ĉiujn tiujn ĉi hundojn alkondukis Bretsch-

neider de Ôvejk al la polica direkcio. Estis tio abomenaj mon-

stroj, kiuj havis absolute nenion komunan kun pursanga raso, 

kiel Ôvejk prezentis ilin al Bretschneider. 

La San-Bernarda hundo estis hibrido de aĉrasa pudelo kaj

43 temas fakte pri alia lando, pri Moravio \(ĉefurbo: Brno\), sed ne pri eksterlando. En ĉeąj landoj \(Bohemio kaj Moravio\) kompreneble

ĉiam validis la sama monunuo

44 ŝtata emblemo de Aŭstri-Hungario

**68**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

strata hundaĉo, la foksteriero havis la orelojn de vertago kaj

grandon de viandista hundo kun deformitaj kruroj, kvazaŭ ĝi

trasuferus rakitismon. La leonbergro rememorigis per sia ka-

po vilan faŭkon de grifono, havis la voston forhakita, alton de

vertago kaj nudan postaĵon kiel famaj hundetoj, amerikaj

senharuloj. 

Poste iris tien aĉeti hundon detektivo Kalous kaj revenis

kun konsternita monstro, memoriganta makulan hienon, kun

kolhararo de skota ŝafhundo, kaj al la enskriboj de la sekre-

ta fonduso alkreskis plua: D…90 K. 

Tiu monstro ludis la rolon de dogo…

Kaj ankaŭ Kalous eksciis de Ôvejk nenion. Li malsukcesis

same kiel Bretschneider. Eĉ la plej lertajn politikajn dialogojn

Ôvejk transformis al kuracado de febra kataro ĉe hundidoj, 

kaj la plej ruzaj artifikoj finiĝis per tio, ke Bretschneider for-

kondukis kun si de Ôvejk novan, nekredeble hibriditan mons-

tron. 

Kaj tio estis fino de la fama detektivo Bretschneider. Kiam

li havis en sia loĝejo jam sep tiajn monstrojn, li fermis sin kun

ili en malantaŭa ĉambro kaj tiel longe donis al ili nenion

manĝi, dum ili lin ne forvoris. 

Li estis tiel honesta, ke li ŝparis al la ŝtato la kostojn de sia

entombigo. 

En lia dosiero ĉe la polica direkcio oni skribis en la rubri-

kon ”Ofica avanco” tiujn ĉi tragikoplenajn vortojn: ”Forvorita

fare de la propraj hundoj.” 

Kiam Ôvejk pli poste eksciis pri tiu tragika okazintaĵo, li

diris:

”Nur tio boras al mi en la kapo, kiel oni rekunmetos lin por

la lasta juĝo.” 

**69**

!(images/000011.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

7. ÔVEJK IRAS EN LA MILITON

En la tempo, kiam arbaroj ĉe rivero Raba en Galicio vidis

fuĝi aŭstrajn soldatarojn trans Raban kaj sube en Serbio

aŭstraj divizioj unu post la alia ricevis sur pantalonon, kion

ili jam delonge meritis, la aŭstra ministerio de milito reme-

moris ankaŭ Ôvejkon, ke li helpu al la monarkio el la marĉo. 

Ôvejk ĝuste kuŝis en la lito, denove trafita de reŭmatismo, 

kiam oni alportis al li skriban sciigon, ke post unu semajno li

venu al la insulo Stæeleckë**45** cele de kuracista esploro. 

Sinjorino Müller preparis al li kafon en la kuirejo. 

”Sinjorino Müller,” eksonis mallaŭta voĉo de Ôvejk el la

ĉambro, ”sinjorino Müller, venu ĉi tien por momento.” 

Kiam la ordigistino staris ĉe la lito, Ôvejk diris denove tiel

mallaŭte: ”Sidiĝu, sinjorino Müller.” 

En lia voĉo estis io mistere solena. 

45 unu el la insuloj meze de Prago

**70**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kiam sinjorino Müller sidiĝis, Ôvejk proklamis, leviĝante

sur la lito: ”Mi iros en la militon\!” 

”Sankta Virgulino,” ekkriis sinjorino Müller, ”kion vi tie

faros?” 



”Mi batalos,” respondis Ôvejk tombvoĉe, ”Aŭstrio statas tre

malbone. La malamiko norde puŝas sin jam al Krakovo kaj

sude en Hungarion**46**. Kien ajn ni rigardos, tie oni draŝas nin kiel sekalon, kaj tial oni vokas min en la militon. Ja hieraŭ mi

legis al vi el gazeto, ke la karan patrujon ĉirkaŭvolvis nuboj.” 

”Sed vi ja ne povas moviĝi.” 

”Tio ne gravas, sinjorino Müller, en la militon mi veturos

per ĉareto. Vi konas tiun sukeraĵiston malantaŭ la angulo, li

havas tian ĉareton. Antaŭ jaroj li veturigadis en ĝi sian laman

malbonkoran avĉjon en freŝa aero. Vi, sinjorino Müller, for-

trenos min per tiu ĉareto en la militon.” 

Sinjorino Müller ekploris: ”ĉu mi ne iru por kuracisto, via

moŝto?” 

”Nenien iru, sinjorino Müller, escepte de la piedoj mi es-

tas tute sana kanonfuraĝo, kaj en la tempo, kiam Aŭstrio sta-

tas malbone, ĉiu kriplulo devas esti sur sia loko. Trankvile plu

kuiru la kafon.” 

Kaj dum la emociita, plormiena sinjorino Müller filtris la

kafon, la brava soldato Ôvejk kantis sur la lito:

*”General’ Windischgrätz, grupo komandanta*

*ekmilitis frue ĉe l’ sun’ leviĝanta , *

*hop, hop, hop\! *

*Ekmilitis frue kun ĉi-krio sia:*

46 post komencaj sukcesoj la aŭstra armeo en la j. 1914 devis cedi an-taŭ rusaj taĉmentoj, sude ĝis Slovakio kaj norde al Krakovo, tiama ĉefurbo de Galicio

**71**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*’Helpu al ni Kristo, Virgulin’ Maria, *

*hop, hop, hop\!’ ” *

Konsternita sinjorino Müller sub impreso de terura milita

kanto forgesis pri la kafo, kaj tremante per la tuta korpo ŝi

timeme aŭskultis, kiel la brava soldato Ôvejk plu kantas sur la

lito:

*”Virgulin’ Maria, kvar fortikaj pontoj, *

*Piemont’\! **47** Starigu multajn pli gardontojn\! *

*Hop, hop, hop\! *

*Ho, ĉe Solferino**48** batalkrioj bruis, *

*sango ĝis genuoj, sang’ torente fluis, *

*hop, hop, hop\! *

*Sango ĝis genuoj, karn’ amase falis, *

*tie ja dekoka regiment’ batalis, *

*hop, hop, hop\! *

*Mankon vi ne timu, ho, dekoka aro, *

*oni monon sendas al vi ja sur ĉaro, *

*hop, hop, hop\!” *

”Via moŝto, pro Dio, mi petas vin,” eksonis afliktite el la

kuirejo, sed Ôvejk estis jam ĉe la fino de sia milita kanto:

*”Monon sur ĉar’, manĝon en kaleŝo havas, *

*kiu regimento ĉi heroe bravas? *

*hop, hop, hop\!” *

47 itala regiono. ĉi tie komprenu italan armeon, kiu en la j. 1859 batalis ĉe Piemonto kontraŭ Aŭstrio

48 en la milito kontraŭ Sardinio kaj Francio la aŭstra armeo malvenkis en bataloj ĉe Magenta kaj Solferino \(24. 6. 1859\)

**72**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Sinjorino Müller ekimpetis tra la pordo kaj kuris por kura-

cisto. ŝi revenis post unu horo, dum Ôvejk dormetis. 

Kaj tiel vekis lin diketa sinjoro, kiu momenton tenis la ma-

non sur lia frunto kaj diris:

”Ne timu, mi estas doktoro Pávek el Vinohrady — mont-

ru la manon — tiun ĉi termometron metu en vian akselon

…Do …Montru la langon — ankoraŭ pli — tenu ĝin …kaj sek-

ve de kio mortis viaj patro kaj patrino?” 

Kaj tiel en la tempo, kiam Vieno deziris, ke ĉiuj nacioj de

Aŭstri-Hungario demonstru la plej brilajn ekzemplojn de fi-

deleco kaj sindono, doktoro Pávek preskribis al Ôvejk bromon

kontraŭ lia patriota entuziasmo kaj rekomendis al la kuraĝa

kaj brava soldato Ôvejk ne pensi pri la milito. 

”Kuŝu rekte kaj estu trankvila, morgaŭ mi venos denove.” 

Veninte la sekvantan tagon li demandis sinjorinon Müller

en la kuirejo, kiel la paciento fartas. 

”Estas tio pli malbona, sinjoro doktoro,” ŝi respondis kun

vera aflikto, ”nokte, kiam atakis lin reŭmatismo, li kantis, par-

donu, la aŭstran himnon.” 

Doktoro Pávek sentis la devon reagi al tiu ĉi nova mani-

festiĝo de lojaleco fare de la paciento per pligrandigita dozo

da bromo. 

La trian tagon sinjorino Müller al li anoncis, ke Ôvejk far-

tas ankoraŭ pli malbone. 

”Posttagmeze, sinjoro doktoro, li sendis por mapo de ba-

talkampo, kaj nokte li fantaziis, ke Aŭstrio venkos.” 

”ĉu li uzas la pulvorojn precize laŭ la recepto?” 

”Por tiuj li ankoraŭ eĉ ne sendis, sinjoro doktoro.” 

Doktoro Pávek foriris, surŝutinte Ôvejkon per tondro da

**73**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

riproĉoj kun certigo, ke li neniam plu venos kuraci la homon, 

kiu rifuzas lian kuracistan helpon per bromo. 

Restis nur du tagoj ĝis la apero de Ôvejk antaŭ la rekruti-

ga komisiono. 

Dum tiu tempo Ôvejk faris necesajn preparojn. Li sendis

sinjorinon Müller unue aĉeti kepon kaj due de la sukeraĵisto

malantaŭ la angulo prunti ĉareton, per kiu la sukeraĵisto iam

veturigadis sian laman malbonkoran avĉjon en freŝa aero. 

Poste li rememoris, ke li bezonas lambastonojn. Feliĉe ankaŭ

tiujn la sukeraĵisto konservis kiel familian memoraĵon pri sia

avĉjo. 

Mankis al li ankoraŭ rekruta bukedo. Ankaŭ tiun havigis al

li sinjorino Müller, kiu dum tiuj tagoj okulfrape magriĝis kaj

kien ajn ŝi iris, tie ŝi ploris. 

Kaj tiel en tiu memorinda tago en pragaj stratoj aperis fe-

nomeno de kortuŝa lojaleco: maljuna virino puŝanta antaŭ si

ĉareton, en kiu sidis viro kun polurita ”francisko” **49** sur la ke-po kaj svingis lambastonojn. Kaj sur lia jako pompis bunta

rekruta bukedo. 

Kaj la viro, ree kaj ree svingante la lambastonojn, kriis en

pragajn stratojn:

”Kontraŭ Beogradon, kontraŭ Beogradon\!” 

Sekvis lin homamaso, kiu senĉese kreskis el sensignifa are-

to, kunirinta antaŭ la domo, de kie Ôvejk ekveturis en la mili-

ton. 

Ôvejk povis konstati, ke policistoj starantaj sur iuj strat-

kruciĝoj lin mansalutis. 

Sur Venceslao-placo**50** plikreskis la homamaso ĉirkaŭ la ĉa-

49 populara nomo por distinga butono de aŭstri-hungara armeo kun

inicialoj FJI de la imperiestro Francisko Jozefo la unua

50 Venceslao-placo: ĉefplaco en la centro de Prago

**74**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

reto kun Ôvejk je kelkcent kapoj, kaj ĉe la angulo de Krakov-

ská-strato oni batregalis ŝoviniston, kiu en ”cereviska” **51** kriis al Ôvejk:

”Vivu\! For la serbojn\!” 

ĉe la angulo de Vodiĉka-strato enrajdis tion policistoj sur-

ĉevale kaj dispelis la homamason. 

Kiam Ôvejk montris al distrikta polica inspektoro nigron

sur blanko, ke hodiaŭ li devas esti antaŭ la rekrutiga komisio-

no, la distrikta inspektoro iom seniluziiĝis, kaj por malebligi

eksceson li igis akompani la ĉareton kun Ôvejk fare de du raj-

dopolicistoj al la insulo Stæeleckë. 

Pri la tuta okazaĵo aperis en la ”Praga ofica gazeto” tiu ĉi

artikolo:

”Patriotismo de kriplulo. Hieraŭ antaŭtagmeze pasantoj

sur pragaj ĉefstratoj spektis scenon, kiu bele montras, ke en

tiu ĉi historia kaj serioza tempo ankaŭ filoj de nia nacio po-

vas doni la plej brilan ekzemplon de fidelo kaj sindono al la

trono de la grandaĝa monarko. Ôajnas al ni, ke revenis la epo-

ko de antikvaj grekoj kaj romanoj, kiam Mucius Scaevola**52**

igis konduki sin en batalon, neglektante sian forbruligitan

manon. La plej sanktajn sentojn kaj interesojn hieraŭ bele de-

monstris kriplulo kun lambastonoj, kiun lia maljuna panjo

veturigis en ĉareto por malsanuloj. Tiu ĉi filo de la ĉeą na-

cio neglektante sian sanstaton memvole soldatiĝis por oferi

sian vivon kaj havaĵon al la imperiestro. Kaj se lia vokado

51 unuopaj societoj de germanaj ŝovinismaj studentoj en Prago portis diverskolorajn ĉapojn, nomatajn ”cereviska”. La nomo signifas latine

”biereto” — la societoj famiĝis per malmodera biertrinkado

52 roma heroo, kondamnita al morto pro provo murdi la etruskan re-

ĝm on P

orsena. Por montri sian sentimon Mucius Sceavola metis sian

manon en fajron kaj lasis ĝin forbruligi. Tio kortuŝis la reĝm on tiom, ke al Mucius Scaevola li pardonis la kulpon kaj liberlasis lin. 

**75**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

’Kontraŭ Beogradon\!’ havis en pragaj stratoj tiel vivan reso-

non, tio nur atestas, ke la praganoj donas modelajn ekzem-

plojn de amo al la patrujo kaj imperiestra domo.” 

En la sama senco skribis ankaŭ la ”Praga ĵurnalo”, finanta

sian artikolon, ke la kriplan volontulon akompanis amaso da

germanoj, kiuj ŝirmis lin per siaj korpoj kontraŭ linĉado fare

de ĉeąj agentoj de la Kvaropa Entento**53**. 

”Bohemie”, publikigante tiun ĉi sciigon, postulis por la

kriplulo-patrioto rekompencon kaj anoncis, ke ĝi akceptas

donacojn de germanaj civitanoj por la nekonata heroo en la

administracio de la ĵurnalo. 

Se laŭ la tri gazetoj la ĉeą lando ne povis liveri pli noblan

civitanon, ne havis la saman opinion sinjoroj en la rekrutiga

komisiono. 

Precipe ne la ĉefa soldatkuracisto Bautze. Li estis viro sen-

kompata, kiu en ĉio vidis trompan provon eviti la militon, 

fronton, kuglojn kaj ŝrapnelojn. 

Fama estas lia eldiro: ”La tuta ĉeą popolo estas bando da

simulantoj.” 

Dum dek semajnoj de sia agado li ekstermis inter 11.000

civiluloj 10.999 simulantojn, kaj li rompus la nukon ankaŭ al

la dekunumila, se tiun feliĉan homon ne trafus apopleksio

ĝuste en la momento, kiam la ĉefkuracisto lin alkriegis: ”Tur-

nu vin\!” 

”Forportu tiun simulanton,” diris Bautze, konstatinte, ke la

viro estas morta. 

Kaj en tiu memorinda tago staris antaŭ li Ôvejk, tute nuda

53 antaŭmilita alianco de Anglio, Francio, Rusio kaj Italio por la okazo de milito kontraŭ Aŭstri-Hungario

**76**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kiel la ceteraj, ĉaste kaŝante sian nudecon per lambastonoj, 

sur kiuj li sin apogis. 

”Tio estas vere kurioza figfolio,” diris Bautze, ”en la para-

dizo oni tiajn ne havis.” 

”Liberigita de soldatservo pro idioteco,” rimarkis ĉefser-

ĝento, rigardante en oficajn aktojn. 

”Kaj je kio vi ankoraŭ suferas?” demandis Bautze. 

”Obee mi raportas, ke mi estas reŭmatismulo, sed mi ser-

vos al sinjoro imperiestro eĉ je la kosto de mia haŭto,” re-

spondis Ôvejk modeste, ”mi havas ŝvelajn genuojn.” 

Bautze terure ekrigardis la bravan soldaton Ôvejk, ekkrie-

gis: ”Vi estas simulanto\!,” kaj turnante sin al la ĉefserĝento, 

diris kun glacia trankvilo: ”Tiun ulon tuj malliberigi\!” 

Du soldatoj kun bajonetoj forkondukis Ôvejkon en garni-

zonan malliberejon. 

Ôvejk iris helpe de lambastonoj kaj kun teruro rimarkis, ke

lia reŭmatismo komencas malaperi. 

Sinjorino Müller, atendanta Ôvejkon supre sur ponto kun

la ĉareto kaj vidante lin inter bajonetoj, ekploris kaj foriris de la ĉareto por neniam plu al ĝi reveni. 

Kaj la brava soldato Ôvejk iris modeste en akompano de

armitaj defendantoj de la ŝtato. 

La bajonetoj lumis en sunbrilo kaj en Malá Strana**54** antaŭ

la monumento de Radeckë Ôvejk turnis sin al homamaso ilin

akompananta:

”Kontraŭ Beogradon, kontraŭ Beogradon\!” 

Kaj la marŝalo Radeckë**55** de sur sia monumento reveme

postrigardis la malproksimiĝantan bravan soldaton Ôvejk kun

54 praga kvartalo

55 marŝalo, fama ĉe˛devena aŭstra militisto

**77**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

rekruta bukedo sur la jako, lamantan helpe de malnovaj lam-

bastonoj, dum ia serioza sinjoro sciigis al ĉirkaŭstarantaj ho-

moj, ke oni kondukas dizertinton. 

**78**

!(images/000014.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

8. ÔVEJK SIMULANTO

En tiu ĉi historia tempo soldatkuracistoj neordinare klo-

podis por elpeli el simulantoj la diablon de sabotado kaj

revenigi ilin en la sinon de la armeo. 

Oni enkondukis kelkgradan turmentadon de simulantoj

kaj homoj suspektaj pri simulado, kiuj estis: ftizuloj, reŭma-

tismuloj, homoj kun hernio, rena koliko, tifo, diabeto, pulmi-

to kaj aliaj malsanoj. 

La turmentado, al kiu oni submetis simulantojn, estis sis-

temigita kaj la ŝtupoj de turmentado estis jenaj:

1. Absoluta dieto, matene kaj vespere po taso da teo dum

tri tagoj, ĉe kio kompreneble al ĉiuj, egale pri kio ili plendas, 

oni preskribas aspirinon por ŝviti. 

2. Oni havigas kininan pulvoron en abundaj porcioj, kio

estas tiel nomata ”lekado de kinino”, por ke ili ne opiniu, ke

la soldatservo estas mielo. 

**79**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

3. Tralavado de la stomako dufoje tage per litro da varma

akvo. 

4. Klistero ĉe uzo de sapa akvo kaj glicerino. 

5. Envolvo en litotukon, trempitan en malvarma akvo. 

Ekzistis homoj kuraĝaj, kiuj trasuferis ĉiuj kvin gradojn de

turmentado kaj lasis sin forveturigi en simpla ĉerko sur sol-

datan tombejon. Sed ekzistis homoj senkuraĝaj, kiuj, venin-

te al klistero, proklamis, ke ili fartas jam bone kaj ke ili dezi-

ras nenion alian ol foriri kun la plej baldaŭ forveturonta

marŝbataliono en tranĉeojn. 

En la garnizona malliberejo oni kuŝigis Ôvejkon en hospi-

talan barakon ĝuste inter tiajn senkuraĝajn simulantojn. 

”Mi tion jam ne eltenos,” diris lia najbaro sur lito, kiun oni

alkondukis el kuracejo, kie oni tralavis al li la stomakon jam

la duan fojon. 

Tiu viro simulis miopecon. 

”Morgaŭ mi veturos al la regimento,” decidis sin la alia

najbaro sur la maldekstra flanko, kiu ĵus ricevis klisteron, si-

mulante, ke li estas surda kiel arbostumpo. 

Sur lito ĉe la pordo kuŝis mortanta ftizulo, volvita en lito-

tukon trempitan en malvarma akvo. 

”Tiu estas jam la tria ĉi-semajne,” rimarkis la najbaro ĉe la

dekstra flanko, ”kaj je kio suferas vi?” 

”Mi havas reŭmatismon,” respondis Ôvejk, post kio sekvis

sincera rido de ĉiuj ĉirkaŭe. Ridis eĉ la mortanta ftizulo, simu-

lanta tuberkulozon. 

”Kun reŭmatismo inter nin ne miksiĝu,” serioze atentigis

Ôvejkon grasa viro, ”reŭmatismo, tiu valoras ĉi tie kiel pied-

kaloj; mi havas anemion, mankas al mi duono de la stomako

kaj kvin ripoj, kaj neniu al mi kredas. ĉi tie estis eĉ surdmu-

**80**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tulo, ĉiun duonhoron dum dekkvar tagoj oni volvis lin en li-

totukon trempitan en malvarma akvo, ĉiutage donis al li klis-

teron kaj pumpis la stomakon. Jam ĉiuj sanitaristoj opiniis, ke

li venkis kaj iros hejmen, kiam kuracisto preskribis al li ian

vomigilon. ¯i preskaŭ interne lin disŝiris kaj tiam li perdis la

kuraĝon. ’Mi ne povas plu simuli surdmutulon,’ li diris, ’re-

venis al mi kaj la voĉo kaj la aŭdokapablo.’ ĉiuj malsanuloj lin

persvadis, ke li sin ne pereigu, sed li restis ĉe tio sia, ke li aŭ-

das kaj parolas kiel la ceteraj. Kaj ankaŭ tiel li raportis tion eĉ ĉe la matena kuracista revizio.” 

”Li tenis sin sufiĉe longe,” rimarkis viro ŝajniganta, ke li

havas unu piedon pli kurta je la tuta decimetro, ”ne kiel tiu, 

kiu simulis, ke trafis lin apopleksio. Sufiĉis tri kininoj, unu

klistero kaj unutaga fasto. Li konfesis, kaj antaŭ ol venis el-

pumpado de la stomako, post la apopleksio ne restis eĉ sig-

no. Plej longe ĉi tie eltenis tiu, kiun laŭdire mordvundis rabia

hundo. Li murdis, hurlis, tio estas vero, tion li scipovis emi-

nente, sed li neniel kapablis kunmeti tiun ŝaŭmon ĉe la faŭko. 

Ni helpis lin kiel ni povis. Ni tiklis lin ofte dum la tuta horo

antaŭ la kuracista revizio, ĝis li ricevis spasmojn kaj li al ni

bluiĝis, sed ŝaŭmo ĉe la faŭko ne aperadis kaj ankaŭ ne ape-

ris. Tio estis io terura. Kiam li iun matenon kapitulacis dum

la kuracista revizio, ni lin bedaŭris. Li rektiĝis ĉe la lito kiel kandelo, soldatsalutis kaj diris: ’Obee mi raportas, sinjoro

ĉefkuracisto, ke tiu hundo, kiu min mordis, ŝajne ne estis ra-

bia.’ La ĉefkuracisto ekrigardis lin tiel iel strange, ke la mord-

vundito komencis tremi per la tuta korpo kaj daŭrigis: ’Obee

mi raportas, sinjoro ĉefkuracisto, ke mordis min tute neniu

hundo, mi mem mordis min en la manon\!’ Post tiu konfeso

**81**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

oni enketis lin pro sinkripligo, ke li intencis formordi al si la

brakon por ne devi iri sur batalkampon.” 

”ĉiuj tiaj malsanoj, ĉe kiuj oni bezonas ŝaŭmon ĉe la faŭko, 

estas malfacile ŝajnigeblaj,” diris la grasa simulanto. ”Kiel ek-

zemple epilepsio. Estis ĉi tie ankaŭ ulo, kiu ĉiam al ni diris, ke prezenti je unu atako de epilepsio pli ne estas por li problemo, li do ŝajnigis ekzemple dek atakojn tage. Li tordis sin en

konvulsioj, kunpremis la pugnojn, elŝovis la okulojn kvazaŭ

li havus ilin sur pedunkloj, svingiĝis, elŝovis la langon, mi

diros al vi mallonge, belega, unuaklasa epilepsio, tia nefalsa. 

Subite li ricevis furunkojn, du sur la kolon, du sur la dorson, 

kaj la tordiĝado kaj svingiĝado sur la planko ĉesis, ĉar li po-

vis nek movi la kapon, nek sidi nek kuŝi. Li ricevis febron kaj

en tiu ĉion pri si malkaŝis ĉe la kuracista revizio. Kaj per tiuj

furunkoj li bele ekludis kun niaj nervoj, ĉar li devis kuŝi kun

ili inter ni ankoraŭ tri tagojn kaj ricevis alian dieton, matene

kafon kun bulko, tagmeze supon, saŭcon kaj knedlikojn, ves-

pere kaĉon aŭ supon, kaj ni kun malsataj elpumpitaj stoma-

koj kaj absoluta dieto devis rigardi, kiel tiu ulo voras, ŝmacas, 

snufas kaj ruktas pro satiĝo. Kaŭze de tio tri uloj perdis fir-

man grundon sub la piedoj, ankaŭ ili konfesis. Tiuj simulis

kormalsanon.” 

”Plej bone eblas ŝajnigi frenezon,” opiniis unu el al simu-

lantoj. ”El nia instruistaro estas apude en la ĉambro du uloj, 

unu senĉese krias tage eĉ nokte: ’La ŝtiparfajro de Giordano

Bruno ankoraŭ fumas, renovigu la proceson kontraŭ Galileo\!’, 

kaj la alia bojas, unue trifoje malrapide: haf - haf - haf, poste

rapide, kvinfoje sinsekve hafhafhafhafhaf, denove malrapide

kaj tiel tio senĉese ripetiĝas. Ili eltenis tion jam pli ol tri se-majnojn. Komence ankaŭ mi intencis ŝajnigi frenezulon, re-

**82**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ligian fanatikulon kaj prediki pri senerareco de la papo, sed

fine mi havigis la mi kanceron de la stomako por dekkvin

kronoj de certa barbiro el Malá Strana.” 

”Mi konas kamentubiston en Bæevnov**56**,” rimarkis alia pa-

ciento, ”tiu por dek kronoj faros al vi tian febron, ke vi emos

salti tra fenestro.” 

”Tio estas nenio,” diris alia viro, ”en Vrôovice loĝas akuŝis-

tino, kiu por dudek kronoj elartikigos al vi la piedon tiel per-

fekte, ke vi estos ĝismorta kriplulo.” 

”Mi havas la piedon elartikigita por dek kronoj,” eksonis el

la vico de litoj ĉe la fenestro, ”por dek kronoj kaj tri bieroj.” 

”Min kostas tiu mia malsano jam pli ol ducent kronojn,” 

proklamis lia najbaro, memoriganta sekan stangeton, ”nomu

al mi ajnan venenon, kiun mi ne uzis, tian vi ne trovos. Mi

estas viva magazeno de venenoj. Mi trinkis sublimaton, inha-

lis hidrargajn vaporojn, mordetis arsenikon, fumis opion, 

trinkis ĝian tinkturon, ŝutis al mi morfinon sur panon, glutis

strikninon, trinkis solvaĵon de fosforo en karbonsulfido eĉ

pikatran acidon. Mi detruis al mi hepaton, pulmon, renon, 

galvezikon, cerbon, koron, intestojn. Neniu scias, kiun malsa-

non mi havas.” 

”Plej bone,” klarigis iu ĉe la pordo, ”estas injekti al si pet-

rolon sub la haŭton de la mano. Mia kuzo havis tian feliĉon, 

ke oni fortranĉis al li la manon ĝis la kubuto kaj nun la tuta

milito lasas lin trankvila.” 

”Vidu do,” diris Ôvejk, ”ĉion tion ĉiu devas trasuferi por

sinjoro imperiestro. Eĉ pumpadon de la stomako, eĉ tiun klis-

teron. Kiam antaŭ jaroj mi soldatis ĉe mia regimento, estis tio

ankoraŭ pli malbona. Malsanulon oni kapriole ligis kaj ĵetis

56 praga kvartalo

**83**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

en senlumejon, ke li resaniĝu. Tie ne estis litoj kun pajlosa-

koj aŭ kraĉujoj kiel ĉi tie. Nura tabullito kaj sur tiu kuŝis mal-

sanuloj. Foje unu soldato havis veran tifon kaj la alia apud li

variolon. Ambaŭ estis kapriole ligitaj kaj regimenta kuracis-

to piedbatis ilin en la ventron, laŭdire ke ili estas simulantoj. 

Kiam poste ambaŭ soldatoj mortis, venis tio en la parlamen-

tejon kaj aperis en ĵurnaloj. Tiujn ĵurnalojn oni tuj malperme-

sis al ni legi kaj faris traserĉon en niaj kofretoj, kiu ilin havas. 

Kaj mi ĉiam havas jam tiun malfeliĉon, en la tuta regimento

oni trovis ilin ĉe neniu escepte min. Oni do kondukis min al

regimenta raporto, kaj nia kolonelo, idioto, Dio prenu lin en

la ĉielon, komencis min alkriegi, ke mi staru rekte kaj diru, 

kiu skribis tion en ĵurnalojn aŭ ke alie li disŝiros al mi la faŭ-

kon de unu orelo al la alia kaj igos min malliberigi, ĝis mi tie

putros. Poste venis regimenta kuracisto, svingis la pugnon ĉe

mia nazo kaj kriis: ’Malbenita hundo, favulo, malfeliĉa ster-

kulo, vi bubo socialista\!’ Mi rigardas sincere al ĉiuj en la oku-

lojn, eĉ ne palpebrumas kaj silentas, kun unu mano ĉe la vi-

ziero kaj la maldekstra mano sur faldo de la pantalono. Ili

ĉirkaŭkuris min kiel hundoj, bojis kaj mi faris senĉese neni-

on. Mi silentas, donas la honoron kaj la maldekstra mano sur

faldo de la pantalono. Kiam ili furiozis tiel proksimume du-

onhoron, la kolonelo ekkuris al mi kaj ekkriegis: ’ĉu vi estas

idioto, aŭ vi ne estas idioto?’ — ’Obee mi raportas, sinjoro

kolonelo, ke mi estas idioto.’ — ’Dudek unu tagojn da seve-

ra malliberigo pro idioteco, du fastojn semajne, monaton ne

forlasi la kazernon, kvardek ok horojn en katenoj, tuj malli-

berigi, ne doni al li voraĵon, ligi lin, montri al li, ke la armea administrantaro ne bezonas idiotojn. Kanajlo, ni jam elbatos

al vi la ĵurnalojn el la kapo,’ decidis sinjoro kolonelo post lon-

**84**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ga kurado. — Dum mi sidis en malliberejo, en la kazerno oka-

zis mirindaj aferoj. Nia kolonelo malpermesis al la soldatoj

legi kion ajn, eĉ se tio estus ’Praga ofica gazeto’, en la kanti-

no oni havis malpermeson paki en gazeto kaj kolbasetojn kaj

kazebuletojn. De tiu tempo la soldatoj komencis legi kaj nia

regimento estis la plej klera el ĉiuj. Ni legis ĉiujn gazetojn kaj en ĉiu kompanio oni skribis versetojn, kantetojn pri sinjoro

kolonelo. Kaj se ĉe la regimento io okazis, inter la viraro ĉiam

aperis bonfaranto, kiu sendis tion al ĵurnaloj sub titolo ’Tur-

mentado al la soldatoj’. Kaj tio al ili ne sufiĉis. Ili skribis al deputitoj en Vieno, ke tiuj ilin protektu, kaj komencis sendi

unu interpelacion post la alia, ke nia sinjoro kolonelo estas

bestio kaj simile. Iu ministro sendis al ni komisionon, ke ĝi

tion enketu, kaj Francisko Henâl el Hluboká ricevis poste du

jarojn en malliberejo, ĉar estis li, kiu turnis sin al la deputi-

toj en Vieno pro vangobato, ricevita de sinjoro kolonelo sur

ekzercejo. Poste, kiam la komisiono forveturis, sinjoro kolo-

nelo igis nin ĉiujn vicigi, la tutan regimenton, kaj diras, ke

soldato estas soldato, ke li devas teni la langon malantaŭ la

dentoj kaj servi, ĉar estas rompo de la subordigo, se io al li ne

plaĉas. ’Vi, kanajloj, do opiniis, ke la komisiono vin helpos’, 

diras sinjoro kolonelo, ’merdon, ĝi ne helpis. Kaj nun ĉiu

kompanio defilos antaŭ mi kaj laŭte ripetos, kion mi diris.’ —

Tiel ni marŝis, unu kompanio post la alia, kun la kapo turni-

ta dekstren, kie staris sinjoro kolonelo, la mano sur la fusil-

rimeno kaj kriegis al li: ’Ni, kanajloj, do opiniis, ke la komi-

siono nin helpos, merdon, ĝi ne helpis.’ — Sinjoro kolonelo

ridis tiom, ke li devis teni al si la ventron, ĝis defilis la dekunua kompanio. ¯i marŝas, piedfrapas, kaj kiam ĝi venas al

sinjoro kolonelo, nenio, silento, eĉ ne voĉeto. Sinjoro kolone-

**85**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

lo ruĝiĝis kiel koko kaj revenigis la dekunuan kompanion, ke

ĝi tion ankoraŭfoje ripetu. ¯i defilas kaj silentas, nur vico post vico arogante rigardas en la okulojn de sinjoro kolonelo. —

’Ripoz’\!’ diras sinjoro kolonelo kaj paŝas sur la korto tien kaj

reen, frapas siajn tibibotojn per vipeto, kraĉas, subite haltas

kaj kriegas: ’Formarŝi\!’, eksidas sur sian ĉevalaĉon kaj jam

estas malantaŭ la pordego. Ni atendis, kio okazos al la deku-

nua kompanio, kaj nenio. Ni atendas unu tagon, duan tagon, 

la tutan semajnon, kaj senĉese nenio. Sinjoro kolonelo en la

kazerno eĉ ne aperis, el kio havis grandan ĝojon la viraro, 

suboficiroj eĉ oficiroj. Poste ni ricevis alian kolonelon kaj pri

tiu antaŭa oni rakontis, ke li estas en sanatorio, ĉar li propra-

mane skribis leteron al sinjoro imperiestro, ke la dekunua

kompanio ekribelis.” 

Proksimiĝis la tempo de posttagmeza kuracista revizio. 

Soldatkuracisto Grünstein paŝis de lito al lito kaj malantaŭ li

sanitara subficiro kun notlibro. 

”Macuna\!” 

”ĉi tie\!” 

”Klisteron kaj aspirinon\! — Pokornë?\!” 

”ĉi tie\!” 

”Tralavi la stomakon kaj kininon\! — Kovaæík?\!” 

”ĉi tie\!” 

”Klisteron kaj aspirinon\! — Koïátko?\!” 

”ĉi tie\! 

”Tralavi la stomakon kaj kininon\!” 

Kaj tiel tio iris, unu post la alia, senkompate, aŭtomate, 

energie. 

”Ôvejk?\!” 

”ĉi tie\!” 

**86**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Doktoro Grünstein ekrigardis la novan alkreskaĵon. 

”Je kio vi suferas?” 

”Obee mi raportas, ke mi havas reŭmatismon\!” 

Dum sia praktiko doktoro Grünstein kutimiĝis al delikata

ironio, ĉar tiu ĉi maniero efikis multe pli ol krio. 

”Aha, reŭmatismon,” li diris al Ôvejk, ”vi havas ege gravan

malsanon. Tio estas vere hazardo, ricevi reŭmatismon en la

tempo, kiam estas la mondmilito kaj la homo devas soldatiĝi. 

Mi opinias, ke tio devas vin tre ĉagreni\!” 

”Obee mi raportas, sinjoro ĉefkuracisto, ke tio min tre ĉa-

grenas.” 

”Jen, vidu, lin tio ĉagrenas. Tre bele de vi, ke vi rememo-

ris nin kun via reŭmatismo ĝuste nun. En paca tempo kuras

tia kompatindulo kiel kaprido, sed se eksplodis milito, li tuj

havas reŭmatismon kaj la genuoj tuj al li ne servas. ĉu ne

doloras vin la genuoj?” 

”Obee mi raportas, ke ili doloras.” 

”Kaj la tutajn noktojn vi ne povas dormi, ĉu ne vere? Reŭ-

matismo estas tre danĝera, doloriga kaj grava malsano. Kun

reŭmatismuloj ni havas ĉi tie jam bonajn spertojn. Absoluta

dieto kaj alia maniero de nia kuracado montriĝis tre efikaj. ĉi

tie vi resaniĝos pli frue ol en Pieôïany**57** kaj marŝos al la pozicioj tiel rapide, ke malantaŭ vi leviĝos polvo.” 

Turnante sin al la sanitara suboficiro, li diris:

”Skribu: Ôvejk, absoluta dieto, dufoje tage tralavi la stoma-

kon, unufoje tage klisteron, kaj ni vidos, kion poste. Nun for-

konduku lin en la kuracejon, tralavu al li la stomakon kaj ki-

am li retrovos la fortojn, donu al li klisteron, sed egan, ke li

57 banloko en Slovakio

**87**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

voku ĉiujn sanktulojn kaj ke tiu lia reŭmatismo ektimu kaj

elkuru.” 

Turnante sin poste al ĉiuj litoj li faris paroladon plenan de

belaj kaj saĝaj sentencoj:

”Ne opiniu, ke vi havas antaŭ vi idioton, kiun eblas kondu-

ki je la nazo. Pro via konduto mi ne perdos la ekvilibron. Mi

scias, ke vi ĉiuj estas simulantoj, ke vi volas dizerti el la sol-

datservo. Kaj laŭ tio mi vin traktas. Mi postvivis centojn kaj

centojn da tiaj soldatoj kiaj estas vi. Sur tiuj ĉi litoj kuŝis la tutaj homamasoj, al kiuj mankis nenio alia ol la soldata spirito. Dum iliaj kamaradoj batalis en la fronto, ili opiniis, ke ili kuŝaĉos en litoj, ricevos hospitalan manĝon kaj atendos, ĝis

la milito finiĝos. Sed ili terure eraris, kaj ankaŭ vi ĉiuj terure eraros. Ankoraŭ post dudek jaroj vi krios el la dormo, kiam vi

sonĝos, kiel vi ĉe mi simulis.” 

”Obee mi raportas, sinjoro ĉefkuracisto,” ekparolis mallaŭ-

ta voĉo de lito ĉe la fenestro, ”mi estas jam sana, jam nokte

mi rimarkis, ke mia astmo malaperis.” 

”Via nomo?” 

”Kovaæík, obee mi raportas, vi preskribis al mi klisteron.” 

”Bone, klisteron vi ricevos ankoraŭ por la vojo,” decidis

doktoro Grünstein, ”por ke vi ne plendu, ke ni vin ĉi tie ne

kuracis. Do, kaj nun ĉiuj malsanuloj, kiujn mi nomis, sekvu la

suboficiron, por ke ĉiu ricevu, kio al li apartenas.” 

Kaj ĉiu ankaŭ ricevis bonan porcion laŭ la preskribo. Kaj se

iuj klopodis influi la plenumantojn de la kuracista ordono per

petoj aŭ minacoj, ke ankaŭ ili aliĝos al sanitara servo kaj po-

vas okazi, ke ankaŭ la flegistoj falos foje en iliajn manojn, 

Ôvejk tenis sin kuraĝe. 

”Ne indulgu min,” li admonis la krudulon, donantan al li

**88**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

klisteron, ”rememoru vian ĵuron. Eĉ se kuŝus ĉi tie via patro

aŭ propra frato, donu al ili klisteron sen tio, ke vi eĉ palpebru-

mus. Imagu, ke sur tiaj klisteroj staras Aŭstrio, kaj la venko

estos nia.” 

La sekvantan tagon doktoro Grünstein demandis Ôvejkon

ĉe la kuracista revizio, kiel plaĉas al li en la soldata hospita-

lo. 

Ôvejk respondis, ke tio estas ĝusta kaj nobla entrepreno. 

Rekompence li ricevis la samon kiel hieraŭ, krom aspirino kaj

tri pulvoroj de kinino, kiujn oni ŝutis al li en akvon, ke li tion tuj eltrinku. 

Eĉ Sokrato ne trinkis sian pokalon da cikuto kun tia tran-

kvilo kiel Ôvejk kininon, sur kiu doktoro Grünstein elprovis

ĉiujn gradojn de turmentado. 

Kiam en ĉeesto de la kuracisto oni volvis lin en malsekan

litotukon, Ôvejk respondis al lia demando, kiel nun tio al li

plaĉas:

”Obee mi raportas, sinjoro ĉefkuracisto, ke tio estas kiel en

naĝejo aŭ en mara banloko.” 

”ĉu vi ankoraŭ havas reŭmatismon?” 

”Obee mi raportas, sinjoro ĉefakuracisto, ke tio ne emas iel

pliboniĝi.” 

Ôvejk estis submetita al nova turmentado. 

En tiu tempo vidvino post infanteria generalo baronino

von Botzenheim havis tre multe da zorgoj por elesplori la

soldaton, pri kiu ”Bohemie” publikigis antaŭ nelonge sciigon, 

kiel li, kriplulo, igis sin veturigi en ĉareto por malsanuloj kaj

kriis: ’Kontraŭ Beogradon\!’, kaj kies patriota manifestiĝo do-

nis impulson al la redakcio de ”Bohemie” instigi la legantojn, 

ke tiuj kolektu monon profite al la lojala heroo-kriplulo. 

**89**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Fine post eldemando ĉe la polica direkcio sciiĝis, ke tio

estis Ôvejk, kaj plua esplorado estis jam facila. La baronino

von Botzenheim kunprenis sian kunulinon kaj lakeon kun

korbo kaj veturis al Hradâany. 

La kompatinda baronino eĉ ne sciis, kion tio signifas, se iu

kuŝas en soldata hospitalo de garnizona malliberejo. Ôia vizit-

karto malfermis al ŝi la pordon de la malliberejo, en la kan-

celario oni kondutis al ŝi tre afable kaj jam post kvin minu-

toj ŝi sciis, ke ”la brafa soltat Ôvejk”, pri kiu ŝi demandis, kuŝas en la tria barako, lito n-ro 17. Iris kun ŝi doktoro Grünstein

mem, kiu estis per tio tute konfuzita. 

Ôvejk ĝuste sidis sur la lito post kutimaj tagaj procedoj, 

preskribitaj fare de doktoro Grünstein, ĉirkaŭita per aro da

magraj kaj malsatiĝintaj simulantoj, kiuj ĝis nun ne kapitula-

cis kaj obstine luktis kontraŭ doktoro Grünstein sur la kam-

po de absoluta dieto. 

Kiu ilin aŭskultus, tiu havus impreson, ke li troviĝis en

kompanio de kulinaroj, en supera kuirista lernejo aŭ en kur-

soj por franduloj. 

”Eĉ tiujn ordinarajn seborekrementojn eblas manĝi,” ra-

kontis ĝuste viro, kuŝanta ĉi tie pro ’kronika kataro de la sto-

mako’, ”se ili estas varmaj. Kiam sebo fandiĝas, oni premas

ilin ĝisseke, salas, pipras kaj mi diras al vi, ke anseraj grasre-

krementoj ne povas ilin egali.” 

”Anserajn rekrementojn lasu,” diris viro kun ’kancero de la

stomako’, ”tiujn nenio superas. Lardorekrementoj ne povas

kun ili konkuri. Kompreneble, ke ili devas estis elfanditaj ĝis

oreta koloro, kiel tion faras judoj. Ili prenas grasan anseron, 

detiras grason kun haŭto kaj fandas tion.” 

”ĉu vi scias, ke vi eraras koncerne lardorekrementojn?” 

**90**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

rimarkis la najbaro de Ôvejk, ”memkompreneblas, ke mi pa-

rolas pri rekrementoj el hejme fandita lardo, kiujn oni nomas

hejmaj rekrementoj, ne brunaj kaj ankaŭ ne flavaj. Tio devas

esti io inter tiuj du koloroj. Tia rekremento devas esti nek tro

mola, ne tro malmola. ¯i ne devas kraketi, tiam ĝi estas bru-

letigita. ¯i devas solviĝi sur la lango sen tio, ke la homo havu

impreson, ke sur la mentono fluas al li graso.” 

”Kiu el vi manĝis ĉevalajn grasrekrementojn?” eksonis ies

voĉo, sed al tiu neniu donis respondon, ĉar enkuris ĉi tien la

sanitara suboficiro:

”ĉiuj en la litojn, iras ĉi tien iu arkiprincino, neniu elmon-

tru malpurajn piedojn el sub la kovrilo\!” 

Eĉ arkiprincino ne povus eniri tiel majeste kiel tion faris la

baronino von Botzenheim. Malantaŭ ŝi torentis la tuta akom-

panantaro, en kiu ne mankis eĉ hospitala ĉefserĝento-konti-

sto, vidanta en ĉio tio misteran revizoran manon, kiu de

abunda ariera trogo ĵetos lin kiel oferon por ŝrapneloj ien sub

pikdratajn barilojn de la pozicioj. 

Li estis pala, sed ankoraŭ pli pala estis doktoro Grünstein. 

Antaŭ liaj okuloj dancis eta vizitkarto de la maljuna baroni-

no kun titolo ”vidvino post generalo” kaj ĉio, kio povis esti

ligita kun tiu titolo, kiel influaj rilatoj, favoro, plendoj, translokigo al la fronto kaj aliaj teruraj aferoj. 

”ĉi tie ni havas Ôvejkon,” li diris, konservante eldevigitan

trankvilon kaj kondukante la baroninon von Botzenheim al

la lito de Ôvejk, ”li kondutas tre pacience.” 

La baronino von Botzenheim sidiĝis sur alŝovitan seĝon ĉe

la lito de Ôvejk kaj diris:

”ĉeha soltat, brafa soltat, kriplsoltat esti kuraĵsoltat, mul-

te ami ĉehin aŭstro.” 

**91**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ĉe tio ŝi karesis la nerazitan vizaĝon de Ôvejk kaj daŭrigis:

”Mi legi ĉjo en gazet, mi porti vin manĵeti, mordeti, fumeti, 

suĉi, ĉeha soltat, brafa soltat. Johann, kommen Sie her\! **58**” 

La lakeo, memoriganta per sia hirta barbo la rabiston Ba-

binskë**59**, altrenis al la lito ampleksan korbon, dum la kunulino de la maljuna baronino, altstatura damo kun plormiena

vizaĝo, sidiĝis sur la liton de Ôvejk kaj ordigis al li pajlan kapkusenon sub la dorso kun fiksa ideo, ke decas fari tion al mal-

sanaj herooj. 

Intertempe la baronino eltiradis donacojn el la korbo. Dek-

duon da rostitaj kokidoj, volvitaj en rozan, silkan paperon kaj

ĉirkaŭligitaj per nigra-flava silka rubando, du botelojn da mi-

lita likvoro kun etikedo ”Dio punu Anglion\! **60**”. Sur la alia flanko de la etikedo estis la imperiestroj Francisko Jozefo kun

Vilhelmo, kiel ili tenas sin reciproke je la manoj, kvazaŭ ili

volus infanludi: ”Kuniklet’ en sia nesto sidas sola. Povruleto, 

kio vin do suferigas, la saltadon malebligas?” 

Poste ŝi eltiris el la korbo tri botelojn da vino por resani-

ĝantoj kaj du skatolojn da cigaredoj. ŝi dismetis ĉion elegante

sur liberan liton apud Ôvejk, kien venis ankoraŭ bele bindi-

ta libro ”Eventoj el la vivo de nia monarko”; tiun verkis nuna

meritplena ĉefredaktoro de nia oficiala gazeto ”ĉe˛oslovaka

respubliko” **61**, kiu la maljunan Franĉjon kultis. Poste troviĝis sur la lito paketoj da ĉokolado kun la sama surskribo ”Dio

punu Anglion\!” kaj denove kun portretoj de la aŭstra kaj ger-

58 \(germane\): Johano, venu ĉi tien\! 

59 fama bohema rabisto en la 19a jarcento

60 en Germanio vaste popularigata devizo pro tio, ke Anglio deklaris militon al Germanio

61 d-ro Jozefo Svátek, redaktoro de germanlingva promonarkia regis-tara gazeto ’Praga ĵurnalo’ \(Prager Tagesblatt\), post la ŝtatrenverso ĉefrredaktoro de la gazeto ’ĉe˛oslovaka respubliko’

**92**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

mana imperiestroj. Sur la ĉokolado ili jam ne tenis sin je la

manoj, ambaŭ memstariĝis kaj unu al la alia montris la dor-

son. Bela estis duvica dentobroseto kun devizo ”Viribus uni-

tis” **62**, por ke ĉiu, kiu purigas al si la dentojn, rememoru Aŭstrion. Eleganta kaj tre konvena donaceto por la fronto kaj

tranĉeoj estis manikur-kompleto. Sur la skatolo etis bildeto, 

kiel krevas ŝrapnelo kaj homo en pinta kasko impetas kun

bajoneto. Sub tio: ”Por Dio, la imperiestro kaj la patrujo\!” 

Paketo da biskvitoj ne havis bildeton, sed kompense estis tie

verso:

*”Österreich, du edles Haus, *

*steck deine Fahne aus, *

*lass sie im Winde wehn, *

*Österreich muss ewig stehn\!” *

kun ĉeą traduko, lokita sur la alia flanko:

*”Vi, domo tre nobla, Aŭstrio, *

*la flagon de via nacio*

*vidigu kaj lasu en vento flagri, *

*Aŭstrio, vi devas eterne stari.” *

Lasta donaceto estis blanka hiacinto en florpoto. 

Kiam ĉio tio kuŝis elpakita sur la lito, la baronino von Bot-

zenheim pro emocio ne povis reteni la larmojn. Al kelkaj mal-

satiĝintaj simulantoj fluis salivoj el la buŝo. La kunulino de la

baronino subtenis sidantan Ôvejk kaj ankaŭ larmis. Regis si-

lento kiel en preĝejo, kiun subite interrompis Ôvejk, kunme-

tinte la manojn:

62 latina devizo ”Per unuigitaj fortoj”, kiun Francisko Jozefo la unua elektis kiel principon de sia regado

**93**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Patro nia , kiu estas en la ĉielo, sankta estu Via nomo, ve-

nu reĝeco Via … pardonu, via sinjorina moŝto, tiel tio ne tek-

stas, mi volis diri: Sinjoro Dio, Patro ĉiela, benu al ni tiujn ĉi donacojn, kiujn ni ĝuos dank’al Via malavareco. Amen\!” 

Post tiuj ĉi vortoj li prenis kokidon de sur la lito kaj ekmor-

dis ĝin, sekvata per konsterna rigardo de doktoro Grünstein. 

”Ho, kiel al li, la soldateto, bongustas,” entuziasme flustris

la maljuna baronino al doktoro Grünstein, ”li estas certe jam

sana kaj povas iri sur batalkampon. Mi vere tre ĝojas, kiel tio

al li bonvenis.” 

Poste ŝi paŝis de lito al lito, disdonante cigaredojn kaj ĉo-

koladajn bombonojn, kaj el sia rondiro ŝi revenis denove al

Ôvejk, karesis lian hararon kun vortoj ”Gardu vin Dio” kaj kun

la tuta akompanantaro eliris tra la pordo. 

Antaŭ ol doktoro Grünstein revenis de sube, kien li iris

akompani la baroninon, Ôvejk disdonis la kokidojn, kiuj es-

tis englutitaj fare de la pacientoj per tia rapideco, ke anstataŭ

kokidoj doktoro Grünstein trovis nur amason da ostoj, ĉir-

kaŭronĝitaj tiel pure, kvazaŭ vivaj kokidoj falus en neston de

vulturoj kaj sur iliajn ĉirkaŭronĝitajn ostojn brulradius la su-

no kelke da monatoj. 

Malaperis ankaŭ la milita likvoro kaj tri boteloj da vino. En

stomakoj de la pacientoj perdiĝis ankaŭ paketoj da ĉokolado

kaj paketo da biskvitoj. Iu eltrinkis eĉ ungolakon, troviĝantan

en la manikur-kompleto, kaj ekmordis dentopaston, almeti-

tan al la dentobroseto. 

Kiam doktoro Grünstein revenis, li stariĝis denove en ba-

talpozon kaj havis longan parolon. De lia koro falis ŝtono, ke

la vizitantino jam foriris. La amaso da ĉirkaŭronĝitaj ostoj

firmigis lin en la konvinko, ke ĉiuj estas nebonmorigeblaj. 

**94**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Soldatoj,” li komencis, ”se vi havus iom da prudento, vi

lasus ĉion kuŝi kaj dirus al vi, ke se ni tion forvoros, sinjoro

ĉefkuracisto al ni ne kredos, ke ni estas grave malsanaj. Per

tio vi donis pruvon al vi mem, ke vi ne pritaksas mian bon-

korecon. Mi elpumpas al vi la stomakojn, donas al vi kliste-

rojn, klopodas teni vin ĉe absoluta dieto, kaj vi troŝtopas la

stomakon. ĉu vi volas ricevi intestan kataron? Vi eraras, an-

taŭ ol via stomako provos tion digesti, mi purigos ĝin al vi tiel

funde, ke vi rememoros tion ĝis la plej fora morto kaj rakon-

tos ankoraŭ al viaj infanoj, kiel foje vi forvoris kokidojn kaj

ŝtopiĝis per diversaj aliaj bongustaĵoj, sed kiel tio ne eltenis

al vi en la stomako eĉ kvaronhoron, ĉar senpere post tio oni

ĝin al vi elpumpis. Kaj tiel sekvu min unu post alia, por ke vi

ne forgesu, ke mi estas ne idioto kiel vi, sed tamen nur iom

pli saĝa ol vi ĉiuj kune. Krom tio mi al vi anoncas, ke morgaŭ

mi sendos ĉi tien al vi komisionon, ĉar vi maldiligentaĉas ĉi

tie jam tro longe kaj neniu el vi je io suferas, se dum tiuj kvin

minutoj vi povas malpurigi al vi la stomakon tiel ’bele’, kiel

vi pruvis tion ĝuste nun. Do, marŝ’\!” 

Kiam venis la vico al Ôvejk, doktoro Grünstein lin ekrigar-

dis, kaj rememoro pri la hodiaŭa mistera vizito aldevigis lin, 

ke li demandis: ”Vi konas sinjorinon baroninon?” 

”ŝi estas mia duonpatrino,” respondis Ôvejk trankvile, ”kiel

suĉinfanon ŝi min forĵetis kaj nun retrovis…” 

Kaj doktoro Grünstein diris koncize: ”Poste donu al Ôvejk

ankoraŭ klisteron.” 

Vespere sur la pajlosakoj estis malgaje. Antaŭ kelke da ho-

roj ĉiuj havis en la stomakoj diversajn bongustaĵojn, kaj nun

ili havas tie feblan teon kaj peceton da pano. 

**95**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La numero dudek unu ekparolis de la fenestro: ”ĉu vi kre-

das, kamaradoj, ke mi preferas frititan kokidon al la rostita?” 

Iu ekgrumblis:

”Donu al li ’kovrilpunon’**63**,” sed post tiu sensukcesa feste-no ĉiuj estis tiel malfortiĝintaj, ke neniu sin movis. 

Doktoro Grünstein tenis la vorton. Antaŭtagmeze venis

kelke da soldatkuracistoj el fama komisiono. 

Ili iris serioze inter vicoj da litoj kaj oni aŭdis nenion alian

ol: ”Montru la langon\!” 

Ôvejk eligis ĝin tiom, ke lia vizaĝo faris groteskan grimacon

kaj la okuloj al li fermetiĝis:

”Obee mi raportas, sinjoro stabkuracisto, ke pli longan lan-

gon mi ne havas.” 

Ekis interesa dialogo inter Ôvejk kaj la komisiono. Ôvejk

asertis, ke li faris tiun rimarkon timante, ke ili ne opiniu, ke

li kaŝas antaŭ ili sian langon. 

Kontraŭe la membroj de la komisiono eminente malakor-

diĝis en siaj konkludoj pri Ôvejk. 

Duono el ili asertis, ke Ôvejk estas idiota ulo, dum la alia

duono opiniis, ke li estas kanajlo, kiu volas fari al si farson el la soldatservo. 

”En tio devus esti diablo,” alkriegis Ôvejkon la prezidanto

de la komisiono, ”ke ni vin ne superruzu.” 

Ôvejk rigardis la tutan komisionon kun dieca trankvilo de

senkulpa infano. 

63 tiu, kiu iel kulpiĝis kontraŭ neskribitaj leĝoj, per kiuj direktas sin komunumo de soldatoj, kutime ricevas ”kovrilpunon”. Iu el la soldatoj ĵetas kovrilon sur la kapon de la kulpigito, por ke tiu ne vidu, kiu lin batos kaj ne povu tion denunci, kaj la ceteraj, altenante la kovrilon ĉe ĉiuj randoj \(por ke la kulpigito ne povu sin liberigi\), forte batas la kovrilon. Tiu ĉi puno estas kutima ankaŭ inter malliberigitoj **96**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La ĉefa stabkuracisto alpaŝis tuŝapude al Ôvejk:

”Mi tre ŝatus scii, marporko, kion vi nun pensas.” 

”Obee mi raportas, ke mi tute ne pensas.” 

”Himmeldonnerwetter**64**,” kriegis unu el la membroj de la

komisiono, tintante per sabro, ”li do tute ne pensas. Kial vi ne

pensas, siama elefanto?” 

”Obee mi raportas, ke tial mi ne pensas, ĉar en la soldat-

servo tio estas al la soldatoj malpermesite. Kiam antaŭ jaroj

mi estis ĉe la naŭdekunua regimento, nia sinjoro kapitano

ĉiam al ni diris: ’Al la soldato estas malpermesite memstare

pensi. Anstataŭ li pensas liaj superuloj. Tuj kiam soldato ko-

mencas pensi, tio ne plu estas soldato, sed fava civilulo. La

pensado ne kondukas …’ ” 

”Fermu la faŭkon\!” interrompis Ôvejkon furioze la prezi-

danto de la komisiono, ”pri vi ni jam havas sciigojn. Tiu ulo

opinias, ke iu al li kredos, ke li estas vera idioto …Vi ne estas

idioto, Ôvejk, vi estas saĝa, vi estas sagaca, vi estas kanajlo, 

fripono, trompulo, ĉu vi komprenas …” 

”Obee mi raportas, ke mi komprenas.” 

”Mi jam diris al vi, ke vi fermu la faŭkon, ĉu vi aŭdis?” 

”Obee mi raportas, ke mi aŭdis, ke mi fermu la faŭkon.” 

”Himmelherrgott**65**, fermu do tiun faŭkon, se mi al vi ordo-

nis, vi scias ja bone, ke ne licas al vi parolaĉi.” 

”Obee mi raportas, ke mi scias, ke ne licas al mi parolaĉi.” 

La soldatranguloj ekrigardis unu la alian kaj alvokis la ĉef-

serĝenton. 

”Tiun ĉi viron,” diris la ĉefa stabkuracisto el la komisiono, 

64 \(germane\): aŭstra kazerna malbeno \(Himmel = ĉielo, Donnerwetter

= Diable\! ĉe cent diabloj\! 

65 \(germane\): blasfemaj vortoj \(Herr Gott = Sinjoro Dio\)

**97**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

montrante al Ôvejk, ”forkonduku suben en la kancelarion kaj

atendu niajn skribon kaj raporton. En la garnizona mallibe-

rejo oni jam elpelos al li el la kapo tiujn replikojn. La ulo es-

tas sana kiel fiŝo, simulas kaj ankoraŭ parolaĉas kaj faras al si

ŝercojn el siaj superuloj. Li opinias, ke ili estas ĉi tie nur por lia amuzo, ke la tuta soldatservo estas farso, ŝerca afero. En

la garnizona malliberejo oni montros al vi tion, Ôvejk, ke la

soldatservo ne estas amuzaĵo.” 

Ôvejk, forirante kun la ĉefserĝento en la kancelarion, mur-

muretis al si survoje tra la korto:

*”ĉiame mi opiniis, *

*soldatserv’ ke amuz’ estos, *

*ke post semajn’ unu aŭ du*

*mi revenos, hejme restos…” *

Kaj dum deĵoranta oficiro en la kancelario kriegis al Ôvejk, 

ke tiajn ulojn kia estas Ôvejk necesas pafekzekuti, supre en

hospitalaj ĉambroj la komisiono likvidis simulantojn. El sep-

dek pacientoj savis sin nur du. Unu, kiu havis la piedon for-

batita de grenado, kaj la alia kun vera osta tuberkulozo. 

Nur tiuj ne aŭdis la vorteton: ”kapabla”, ĉiuj ceteraj, ne

esceptante eĉ tri mortantajn ftizulojn, estis rekonitaj kiel ka-

pablaj por servo sur batalkampo, ĉe kio la ĉefa stabkuracis-

to ne rifuzis al si la okazon oratori. 

Lia parolo estis traplektita per plej diversaj insultoj kaj estis

enhave konciza. ĉiuj estas brutoj kaj sterkuloj, kaj nur se ili

kuraĝe batalos por sinjoro imperiestro, ili povos reveni en la

homan socion kaj post la milito oni al ili pardonos, ke ili vo-

lis eviti la soldatservon kaj simulis. Sed li mem tion ne kredas

kaj opinias, ke ĉiujn atendas la pendumila ŝnurego. 

**98**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Juneta soldatkuracisto, animo ĝis nun pura kaj ne senmo-

raliĝinta, petis la ĉefan stabkuraciston por povi ankaŭ ekpa-

roli. Lia parolo diferencis de vortoj de lia superulo per opti-

mismo kaj naivo. Li parolis germane. 

Li parolis longe pri tio, ke ĉiu el tiuj, kiuj forlasas la hospi-

talon por foriri sur batalkampon al siaj regimentoj, devas esti

venkinto kaj kavaliro. Ke li estas konvinkita, ke ili lerte regos

siajn armilojn sur batalkampo kaj estos honestaj en ĉiuj afe-

roj, militaj eĉ privataj. Ke ili iĝos nevenkeblaj militantoj, me-

morante la gloron de Radeckë eĉ la princo Eŭgeno la Sav-

oja**66**. Ke per sia sango ili fekundigos larĝajn kampojn de la monarkia gloro kaj venke plenumos la taskon, kiun antaŭ-

destinis al ili la historio. Kun aŭdaca kuraĝo, malrespektan-

te siajn vivojn, ili impetos sub dispafitaj standardoj de siaj

regimentoj al nova gloro, novaj venkoj. 

Poste en la koridoro la ĉefa stabkuracisto diris al tiu naiva

viro: ”Sinjoro kolego, mi povas vin certigi, ke ĉio tio estas

vana. El tiuj kanajloj nek Radeckë, nek tiu via princo Eŭgeno

la Savoja edukus soldatojn. Paroli al ili anĝele aŭ diable, ĉio

tio estas egala. Tio estas bando.” 

66 aŭstra militisto \(1663-1736\)

**99**

!(images/000015.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

9. ÔVEJK EN LA GARNIZONA

MALLIBEREJO

Garnizona malliberejo estis la lasta rifuĝejo de homoj, kiuj

ne volis iri en la militon. Mi konis helpinstruiston de ma-

tematiko, kiu ne volis pafi ĉe artilerio kaj tial li ŝtelis poŝhor-loĝon de iu ĉefleŭtenanto por veni en garnizonan mallibere-

jon. Li faris tion kun plena pripenso. La milito al li ne impo-

nis kaj ne ravis lin. Pafi kontraŭ la malamiko kaj per ŝrapne-

loj kaj grenadoj mortigi same tiel malfeliĉajn helpinstruistojn

de matematiko sur la alia flanko de la frontlinio li konsideris

kiel idiotaĵon. 

”Mi ne volas esti malamata pro mia perforto,” li diris al si

kaj trankvile ŝtelis la poŝhorloĝon. Unue oni esploris lian

mensostaton, kaj kiam li proklamis, ke li volis riĉiĝi, oni trans-

veturigis lin en garnizonan malliberejon. Estis pli da tiaj ho-

moj, kiuj sidis en garnizona malliberejo pro ŝtelo aŭ trompoj. 

Idealistoj kaj neidealistoj. Homoj, kiuj vidis en la milito fon-

**100**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ton de enspezoj, tiuj diversaj suboficiroj-kontistoj en la ariero

kaj ĉe la fronto, kiuj faris ĉiujn eblajn trompojn pri soldat-

manĝo, soldo, kaj poste sensignifaj ŝtelistoj, miloble pli ho-

nestaj ol tiuj uloj, kiuj ilin ĉi tien sendis. En garnizona malli-

berejo plie sidis soldatoj pro diversaj aliaj deliktoj de pure

soldata karaktero, rompo de la disciplino, ribelprovo, dizer-

to. Apartan tipon prezentis politikaj arestitoj, el kiuj okdek

procentoj estis absolute senkulpaj kaj el tiuj naŭdek naŭ pro-

centoj estis kondamnataj. 

La aparato de enketaj juĝistoj estis grandioza. Tian juĝejan

aparaton havas ĉiu ŝtato antaŭ ĝenerala politika, ekonomia

kaj morala bankroto. Rebrilo de iamaj potenco kaj gloro kon-

servas tribunalojn kun polico, ĝendarmaro kaj koruptebla

feĉo de denuncantoj. 

En ĉiu trupunuo Aŭstrio havis siajn spionojn; tiuj denun-

cadis siajn kamaradojn, kiuj dormis kun ili sur pajlosakoj kaj

dum marŝo dividis kun ili la panon. 

Ankaŭ la ŝtata polico, sinjoroj Klíma, Slavíâek & kompa-

nio**67**, liveradis homan materialon al garnizonaj malliberejoj. 

Soldata cenzuro sendis ĉi tien aŭtorojn de korespondaĵoj in-

ter la fronto kaj tiuj, kiujn ili lasis hejme en senespero. ¯en-

darmoj kondukis ĉi tien ankaŭ maljunajn eksbienmastrojn, 

kiuj sendis leterojn al la fronto, kaj soldata tribunalo ŝarĝis

ilin pro iliaj konsolaj vortoj kaj priskribo de la hejma mizero

per dekdu jaroj por ĉiu. 

El la garnizona malliberejo en Hradâany kondukis vojo

ankaŭ tra Bæevnov al ekzercejo en Motol**68**. Antaŭe iris homo 67 en Aŭstri-Hungario dungitoj de la polica direkcio en Prago, post la ŝtatrenverso en la j. 1918 policaj direktoroj en Koôice \(Klíma\) kaj Bratislava \(Slavíâek\)

68 praga kvartalo

**101**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kun katenitaj manoj en akompano de bajonetoj, kaj malan-

taŭ li veturilo kun ĉerko. Kaj sur la ekzercejo en Motol kon-

ciza komando: ”Alceli\! Pafi\!” Kaj al ĉiuj regimentoj kaj bata-

lionoj oni legis regimentan ordonon, ke oni denove pafekze-

kutis homon, kiu post sia rekrutiĝo ekribelis, kiam sinjoro

kapitano sabrohakis lian edzinon, kiu ne povis kun la edzo

disiri. 

Kaj sian taskon en la garnizona malliberejo jam plenumis

trio: stabprovoso Slavík, kapitano Linhart kaj ĉefserĝento Æe-

pa, nomata ankaŭ ”la ekzekutisto”. Kiom da homoj ili mort-

batis en izolejoj\! Povas esti, ke eĉ nun en la respubliko Linhart

plu estas kapitano. Mi dezirus, ke oni alkalkulu al li la jarojn

de lia servo en la garnizona malliberejo. Slavíâek kaj Klíma de

la ŝtata polico havas ilin alkalkulitaj. Æepa revenis en civilan

vivon kaj plu plenumas sian okupon de masonista majstro. 

Povas esti, ke en la respubliko li estas ano de patriotaj socie-

toj. 

La stabprovoso Slavík iĝis ŝtelisto en la respubliko kaj es-

tas nun malliberigita. Kompatindulo, li ne enradikiĝis en la

respubliko kiel aliaj soldatranguloj. 

\*

Estas tute nature, ke la stabprovoso Slavík, transprenante

Ôvejkon, ĵetis al li rigardon plenan de senvorta riproĉo:

”ĉu ankaŭ vi havas la reputacion difektita, ke vi venis ĝis

ĉi tien inter nin? Ni dolĉigos al vi la restadon ĉi tie, uleto, kiel al ĉiuj, kiuj falis en niajn manojn, kaj tiuj niaj manoj ne estas

etaj manoj de damo.” 

Por aldoni aŭtoritaton al sia rigardo, li metis sian musko-

lan, dikan pugnon sub la nazon de Ôvejk kaj diris:

**102**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Ekflaru, kanajlo\!” 

Ôvejk ekflaris kaj rimarkis:

”Per tiu mi ne volus ricevi sur la nazon, tio odoras tombe.” 

La trankvila, prudenta parolo al la stabprovoso ekplaĉis. 

”He,” li diris, puŝante Ôvejkon per pugno en la ventron, 

”staru rekte, kion vi havas en la poŝoj? Se vi havas cigaredojn, 

tiujn vi povas al vi lasi kaj la monon donu ĉi tien, por ke iu ĝin al vi ne ŝtelu. ĉu vi ne havas pli? ĉu vere vi ne havas? Ne

mensogu, mensogon oni punas.” 

”Kien ni lin metos?” demandis la ĉefserĝento Æepa. 

”Ni lokos lin en la ĉambron numero dekses, inter tiujn en

kalsonoj,” decidis la stabprovoso, ”ĉu vi ne vidas, ke sinjoro

kapitano Linhart skribis sur liajn aktojn ’Severe gardi, obser-

vi\!’? 

Jes, jes,” li proklamis solene al Ôvejk, ”kanajlojn oni trak-

tas kanajle. Se iu kontraŭstaras, ni fortrenos lin en ĉelon, tie

rompos al li ĉiujn ripojn kaj lasos lin tie kuŝi, dum li ne mor-

taĉos. Tion ni rajtas. Kiel ni faris tion al tiu viandisto, ĉu, Æe-pa?” 

”Nu , tiu kostis al ni multe da peno, sinjoro stabprovoso,” 

reveme respondis la ĉefserĝento Æepa, ”tio estis ja korpo\! Mi

tretis lin pli ol kvin minutojn, ol komencis krevi al li la ripoj

kaj la sango torenti el la faŭko. Kaj li vivis ankoraŭ dek tagojn. 

Vera persistulo.” 

”Vidu do, kanajlo, kiel tio ĉe ni iras, se iu kontraŭstaras,” 

finis sian pedagogian parolon la stabprovoso Slavík, ”aŭ se iu

volas fuĝi. Tio fakte egalas al sinmortigo, kion oni ĉe ni ankaŭ

tiel punas. Aŭ, Dio ne permesu, fiulo, ke vi ricevu la ideon pri

io plendi, se venos inspektistaro. Se ĝi venos kaj demandos:

’ĉu vi havas ian plendon?’, vi devas, fetorulo, stari en atento-

**103**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

pozo, soldatsaluti kaj respondi: ’Obee mi raportas, ke mi ne

havas, ke mi estas tute kontenta.’ Kiel vi tion diros, abome-

nulo, ripetu tion\!” 

”Obee mi raportas, ke mi ne havas, ke mi estas tute kon-

tenta,” ripetis Ôvejk kun tiel afabla mieno, ke la stabprovoso

eraris kaj konsideris tion kiel sinceran klopodon kaj hones-

ton. 

”Senvestigu vin do ĝiskalsone kaj vi iros en la ’dekseson’ ,” 

diris la stabprovoso afable, aldonante nek kanajlon, nek abo-

menulon aŭ fetorulon, kiel li kutimis. 

En la ”dekseso” Ôvejk renkontiĝis kun dek naŭ viroj sen

pantalono. Tio estis ĉiuj, kiuj havis sur la aktoj alskribitan

noton ”Severe gardi, observi\!” kaj pri kiuj oni nun zorgis tre

atente, por ke tiuj al ili ne fuĝu. 

Se la kalsonoj estus puraj kaj la fenestroj sen kradoj, vekus

tio unuavide impreson, ke oni estas en baneja senvestejo. 

De la ĉefserĝento Æepa transprenis Ôvejkon ”la ĉambroko-

mandanto”, nerazita ulo en disbutonita ĉemizo. Li enskribis

lian nomon sur paperpeceton pendantan sur muro kaj diris

al li:

”Morgaŭ ni havos ĉe ni teatran prezentadon. Oni kondu-

kos nin en kapelon al prediko. Ni ĉiuj en kalsonoj staras rekte

sub la predikejo. Tio estos ja amuzo\!” 

Kiel en ĉiuj arestejoj kaj pundomoj, ankaŭ en la garnizona

malliberejo la kapelo ĝuis grandan popularecon. Ne temis pri

tio, ke deviga vizito de la mallibereja kapelo proksimigus la

vizitantojn al Dio, ke la malliberigitoj ekscius ion pli pri mo-

ralo. Pri tia stultaĵo oni ne povas eĉ paroli. 

La diservoj kaj predikoj estis bela eskapo el la enuo de la

garnizona malliberejo. Temis ne pri tio, ke ili estas pli prok-

**104**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sime ĉe Dio, sed ke ekzistas ŝanco trovi dumvoje en korido-

roj kaj sur la korto forĵetitan reston de cigaredo aŭ cigaro. 

Dion tute flankenŝovis eta stumpo, senespere kuŝaĉanta en

kraĉujo aŭ ie en polvo sur la tero. Tiu malgranda, aĉodora aĵo

venkis Dion eĉ savon de la animo. 

Poste ankoraŭ tiu prediko, tia amuzo kaj komikaĵo\! Feld-

kurato Otto Katz estis tamen nur ĉarma homo. Liaj predikoj

estis neordinare allogaj, ŝercaj, agrabligantaj la enuon de la

garnizona malliberejo. Li sciis tre bele babili pri senlima dia

graco, refortigadi senmoraliĝintajn malliberigitojn kaj senho-

norigitajn virojn. Li sciis tre bele insulti el la predikejo eĉ de la altaro. Li sciis grandioze kriegi ĉe la altaro sian ”Ite, missa est” **69**, la tutan diservon fari per originala maniero kająosigi la tutan ordon de la sankta meso, elpensi, kiam li estis jam tre

ebria, tute novajn preĝojn kaj novan sanktan meson, sian ri-

ton, ion, kio ĉi tie ankoraŭ ne estis. 

Kaj krom tio tiu komedio, se li iam stumblis kaj falis kun la

kaliko, eŭkaristio aŭ meslibro\! Laŭte kulpigante akoliton el la

malliberula kompanio, ke tiu intence lin krurfalĉis, li tuj an-

taŭ la eŭkaristio mem ŝarĝas lin per karcero kaj katenoj. 

Kaj la trafito ĝojas, ĉar tio apartenas al ĉiu tiu amuzo en la

mallibereja kapelo. Li ludas grandan rolon en tiu teatraĵo kaj

digne ĝin plenumis. 

La feldkurato Otto Katz, la plej perfekta soldatpastro, es-

tis judo. Tio cetere estas neniel stranga. Ankaŭ la ĉefepisko-

po Kohn**70** estis judo kaj pli, eĉ amiko de Machar**71**. 

69 \(latine\): ”Iru, la meso estas finita”- vortoj, kiujn katolika pastro kantas ĉe fino de la meso

70 episkopo en Olomouc \(1892-1904\)

71 J.S. Machar \(1864 — 1944\), ĉeą kontraŭklerikala poeto

**105**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La feldkurato Otto Katz havis ankoraŭ pli buntan pasinte-

con ol la glora ĉefepiskopo Kohn. 

Li studis komercan akademion kaj soldatiĝis kiel unujara

volontulo**72**. Kambiojn kaj la kambian leĝaron li regis tiel ’bo-ne’, ke dum tiu unu jaro li alkondukis komercan firmaon Katz

kaj kompanio al bankroto tiel glora kaj sukcesa, ke la malju-

na sinjoro Katz forveturis en Nord-Amerikon, elkombininte

ian egaligon kun siaj kreditoroj, pri kiu sciis nek tiuj ĉi nek lia kunulo, elmigrinta en Argentinon. 

Kiam do la juna Otto Katz senprofite dividis la firmaon

Katz kaj kompanio inter la Norda kaj Suda Amerikoj, li tro-

viĝis en situacio de homo, kiu povas tute nenion heredi, ne

scias, kien kuŝigi la kapon kaj devas do aktivi en la armeo. 

Sed antaŭ tio la unujara volontulo Otto Katz elpensis emi-

nentan aferon. Li igis sin bapti. Li turnis sin al Kristo, ke tiu

helpu al li fari karieron. Li turnis sin al li kun plena konfido, 

ke tio estas komerca afero inter li kaj la Filo de Dio. 

Oni baptis lin solene en Emauzy. La pastro Albán mem

trempis lin en baptokuvon. Estis tio brila spektaklo, ĉeestis

pia majoro de la regimento, kie Otto Katz servis, maljuna

fraŭlino el la Instituto de nobelinoj en Hradâany kaj faŭka

reprezentanto de konsistorio, kiu estis lia baptopatro. 

La oficira ekzameno finiĝis bone kaj la nova kristano Otto

Katz restis en la armeo. Komence ŝajnis al li, ke tio iros bone, 

li intencis eĉ studi en kursoj por staboficiroj. 

Sed unu tagon li ebriiĝis kaj iris en monaęjon, forlasis la

sabron kaj surprenis frokon. Li estis ĉe ĉefepiskopo en Hrad-

72 normala soldatservo en Aŭstri-Hungario daŭris tri jarojn. Junaj viroj kun almenaŭ mezlerneja klerigo rajtis servi nur unu jaron kondiĉe

ke ili libervole frekventos lernejon por malsuperaj oficiroj kaj sukcese ĝin finos

**106**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

âany kaj venis en seminarion. Antaŭ sia konsekro li ebriiĝis

ĝismute en certa tre ”deca” domo kun virinaj servoj en stra-

teto malantaŭ ’ĉe Vejvoda’, kaj rekte el kirlo de la volupto kaj

amuzo iris igi sin konsekri. Post la konsekro li revenis al sia

regimento por peti favoron, kaj kiam oni nomumis lin feld-

kurato, li aĉetis al si ĉevalon, promenrajdis tra Prago kaj gaje

partoprenis ĉiujn drinkojn kun oficiroj de sia regimento. 

En koridoro de domo, kie li havis loĝejon, oni tre ofte aŭ-

dis malbenojn de nekontentigitaj kreditoroj. En la loĝejon li

kondukadis al si ankaŭ stratulinojn aŭ sendis por ili sian ser-

vosoldaton. Li tre amis ludi ferblon, kaj ekzistis certaj supo-

zoj kaj konjektoj, ke li falsludas, sed neniu al li pruvis, ke li

havas ason kaŝita en larĝa maniko de sia soldata sutano. En

oficiraj rondoj oni nomis lin ”sankta patro”. 

Por la predikoj li neniam sin preparis, en kio li diferencis

de sia antaŭulo, kiu ankaŭ vizitadis la garnizonan mallibere-

jon. Tio estis homo obsedita per fiksa imago, ke la viraron en

la garnizona malliberejo eblas bonmorigi el la predikejo. Tiu

estiminda kurato pie rulis la okulojn kaj rakontis al la malli-

berigitoj, ke necesas reformi edukon de prostituitinoj, reformi

protekton de fraŭlinaj patrinoj kaj parolis pri eduko de ekste-

redzecaj infanoj. Liaj predikoj estis abstraktaj kaj neniel rilatis al la aktuala situacio, enuigis. 

Kontraŭe la feldkurato Otto Katz havis predikojn, je kiuj

ĉiuj ĝojis. 

Estis tio solena momento, kiam la ĉambron ”dekseso” oni

kondukis en kalsonoj en la kapelon, ĉar vesti ilin signifis riski, ke iu el ili malaperos. Tiujn dudek anĝele blankajn kalsonulojn oni starigis sub la predikejon. Kelkaj el ili, al kiuj la Fort-107

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

uno ekridetis, maĉis dumvoje trovitajn cigarstumpojn, ĉar

nature ili ne havis poŝojn kaj ne eblis do ie tion kaŝi. 

ĉirkaŭ ili staris la ceteraj viroj el la garnizona malliberejo

kaj ĝue rigardis la dudek kalsonulojn sub la predikejo, kiun

surgrimpis la feldkurato, tintante per spronoj. 

”Atenton\!” li ekkkriis, ”al la preĝo, ĉiuj ripetu, kion mi di-

ros\! Kaj vi, kanajlo, tie malantaŭe, ne mungu en la manon, vi

estas en preĝejo de la Sinjoro, kaj mi igos vin enkarcerigi. 

Friponoj, ĉu vi ankoraŭ ne forgesis ’Patronia’n\! Do ni tion

provu\! — — — Nu , mi sciis, ke tio ne iros. ’Patronia’n, tion ne, 

prefere du porciojn da viando kaj fazeolan salaton, ŝtopegi

sin, kuŝiĝi surventre sur pajlosakon, fingrumi en la nazo kaj

ne pensi pri Sinjoro Dio, ĉu mi ne pravas?” 

Li ekrigardis suben el la predikejo al dudek blankaj anĝeloj

en kalsonoj, kiuj ege bone amuziĝis same kiel ĉiuj ceteraj. 

Malantaŭae oni ludis ”karnon” **73**. 

”Tio estas tre bona,” flustris Ôvejk al sia najbaro, sur kiu

kuŝis suspekto, ke por tri kronoj li forhakis al sia kamarado

ĉiujn fingrojn de la mano, por ke tiu eskapu el la soldatser-

vo. 

”Tio ankoraŭ venos,” estis la respondo, ”hodiaŭ li estas

denove ĝustmezure ebria, li do denove parolos pri la dorna

vojo de la peko.” 

La feldkurato estis hodiaŭ en vere bonega humoro. Eĉ

73 soldata \(buba\) amuzo. Elektita ludanto turnas sin dorse al la ceteraj, el kiuj iu ekbatos lian postaĵon per pintoj de siaj fingroj. Se la batito divenos, kiu lin ekbatis, ambaŭ ludantoj interŝanĝm as siajn lokojn, alie la batito devas denove sin turni kaj atendi plian baton. Alia va-riaĵo: al la batato oni vualas la okulojn per tuko kaj batas lin sur streĉitan manplaton

**108**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

mem ne sciante, kial li tion faras, li senĉese elkliniĝis el la

predikejo, preskaŭ perdis la ekvilibron kaj elfalis. 

”Kantu ion, knaboj,” li kriis suben, ”aŭ ĉu vi volas, ke mi

lernigu al vi novan kanteton? Kantu do post mi:

*Plej ŝatata estas mia*

*amatino, karulin’, *

*ne mi sola sekvas ŝin. *

*Multaj miloj, grandaj kvantoj*

*venas la ŝi da amantoj …*

*Havas nomon, la virin’, *

*ja Maria Virgulin’ —*

Tion vi neniam ellernos, friponoj,” daŭrigis la feldkurato, 

”mi konsentas ĉiujn vin pafekzekuti; ĉu vi komprenas min

bone?\! Tion mi asertas el tiu ĉi dia loko, sentaŭguloj, ĉar dio

estas io, kio vin ne timas kaj kio ordigos al vi la kapon tiel, ke vi el tio idiotiĝos, ĉar vi hezitas turni vin al Kristo kaj prefere iras la dornan vojon de la peko.” 

”Jam tio estas ĉi tie, li estas ĝustmezure ebria,” ĝoje flustris

la najbaro al Ôvejk. 

”La dorna vojo de la peko, stultaj buboj, estas la vojo de

batalo kontraŭ malvirtoj. Vi estas prodigaj filoj, kiuj prefere

maldiligentaĉas en ĉelo anstataŭ reveni al la Patro. Fiksu vian

rigardon pli malproksimen kaj pli supren al ĉielaj altoj, kaj vi

venkos kaj en via animo enhejmiĝos trankvilo, stratbuboj. Mi

elpetas, ke iu tie malantaŭe ne snufu. Li ne estas ĉevalo kaj ne

troviĝas en stalo, li estas en preĝejo de la Sinjoro. Pri tio mi

atentigas vin, miaj karuloj. Do, kie mi ĉesis? Jes, ĉe la trankvi-

lo de animoj, tre bone. Memoru, brutoj, ke vi estas homoj, ke

vi devas rigardi eĉ tra malhela nubo en malproksiman spacon

**109**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kaj scii, ke ĉio ĉi tie daŭras nur ĝistempe, sed ke Dio ekzistas

poreterne. Tre bone, ĉu ne vere, miaj sinjoroj? Estus mia devo

preĝi pro vi tage eĉ nokte, por ke la kompatema Dio, stultaj

buboj, verŝu sian animon en viajn malvarmajn korojn kaj per

sia sankta graco forlavu viajn pekojn, por ke vi estu poreter-

ne Liaj kaj por ke li ĉiam vin amu, friponoj. Sed en tio vi era-

ras. En tiun paradizon mi vin ne kondukos — .” La feldkura-

to eksingultis. ”Kaj ne kondukos,” li ripetis obstine, ”mi faros

por vi nenion, eĉ ne ekpensos pri tio, ĉar vi estas nebonmo-

rigeblaj sentaŭguloj. Sur viaj vojoj ne kondukos vin la bone-

co de la Sinjoro, spiro de Dia amo vin ne trablovos, ĉar al la

kara sinjoro Dio eĉ ideo ne venos okupi sin pri tiaj kanajloj. 

ĉu vi aŭdas tion, vi ĉi tie sube en kalsonoj?” 

Dudek kalsonuloj ekrigardis supren kaj diris unuvoĉe:

”Obee ni raportas, ke ni aŭdas.” 

”Ne sufiĉas nur aŭdi,” daŭrigis la feldkurato sian predikon, 

”peza nubo de la vivo, en kiu la dia favoro ne senigos vin de

aflikto, idiotoj, ĉar ankaŭ la boneco de Dio havas siajn limojn, 

kaj vi, mulo, tie malantaŭe, ne tusaĉu aŭ mi igos vin enkar-

cerigi, ĝis vi tie putros. Kaj vi tie sube, ne opiniu, ke vi estas en gastejaĉo. Dio estas pleje mizerikorda, sed nur por bon-kondutaj homoj kaj ne por parioj de la homa socio, kiu obe-

as nek liajn leĝojn nek soldatservan reglamenton. Tion mi

volis al vi diri. Vi ne scipovas preĝi kaj opinias, ke iradi en la kapelon apartenas al ia amuzaĵo, ke ĉi tie estas teatro aŭ kinejo. Kaj tion mi elpelos al vi el la kapo por ke vi ne supozu, 

ke mi estas ĉi tie por plezurigi vin kaj doni al vi vivoĝojon. Mi

sidigos vin en izolejojn, kanajloj, tion mi faros al vi. Mi per-

das viakulpe la tempon kaj vidas, ke ĉio tio estas absolute

vana. Ke vi ne bonmoriĝos, ne turnos vin al Dio, eĉ se starus

**110**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ĉi tie feldmarŝalo aŭ ĉefepiskopo mem. Kaj tamen post tem-

po vi rememoros min, ke mi pensis tion pri vi bone.” 

Inter dudek kalsonuloj oni ekaŭdis singultadon. Ôvejk ko-

mencis plori. 

La feldkurato ekrigardis suben. Tie staris Ôvejk kaj viŝis al

si la okulojn per pugno. ĉirkaŭe vidiĝis ĝoja konsento. 

La feldkurato daŭrigis, montrante al Ôvejk:

”ĉiu prenu al si ekzemplon de tiu ĉi homo. Kion li faras? 

Li ploras. Ne ploru, mi diras al vi, ne ploru\! ĉu vi volas bon-

moriĝi? En tio, knabeto, vi ne sukcesos tiel facile. Nun vi plo-

ras, kaj kiam vi revenos de ĉi tie en la ĉambron, vi estos la

sama kanajlo kiel antaŭe. Vi devas ankoraŭ ege mediti pri la

senlima dia graco kaj mizerikordo, ege zorgi, ke via pekanta

animo povu trovi en la mondo la veran vojon, kiun ĝi iru. 

Hodiaŭ ni vidas, ke ekploris ĉi tie al ni viro, kiu volas bon-

moriĝi, kaj kion faras vi ceteraj? Tute nenion. Jen tiu ion ma-

ĉas, kvazaŭ liaj gepatroj estus remaĉuloj, kaj tie oni serĉas, en

preĝejo de la Sinjoro, pedikojn en sia ĉemizo. ĉu vi ne povas

grati vin hejme kaj devas lasi al vi tion ĝuste por la diservo? 

Sinjoro stabprovoso, vi atentas absolute nenion. Vi ĉiuj estas

ja soldatoj kaj ne stultaj civiluloj. Vi devas ja konduti, kiel

decas al la soldatoj, eĉ se vi estas en preĝejo. Komencu, kru-

cifix**74**, serĉi Dion kaj pedikojn serĉu hejme. Per tio mi finis, stratbuboj, kaj postulas de vi konduti dum la meso dece, ke

ne okazu, kiel lastfoje, kiam malantaŭe oni ŝanĝis ŝtatan to-

laĵon kontraŭ pano kaj tiun voris ĉe la hostilevado.” 

La fefldkurato descendis el la predikejo kaj foriris en sakri-

stion, kien sekvis lin la stabprovoso. Tiu post momento eliris, 

74

krucifikso, ĉi tie uzita kiel blasfema vorto

**111**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

turnis sin rekte al Ôvejk, eltiris lin el la grupo de dudek kal-

sonuloj kaj forkondukis en la sakristion. 

La feldkurato sidis tre komforte sur tablo kaj volvis al si

cigaredon. 

Kiam Ôvejk eniris, la feldkurato diris:

”Do, ĉi tie mi vin havas. Mi jam ĉion pripensis kaj opini-

as, ke mi travidis vin ĝisfunde, ĉu vi komprenas, ulo? Tio es-

tas la unua okazo, ke iu ĉi tie en la preĝejo ekploris.” 

Li saltis de sur la tablo, kaj skuante la ŝultron de Ôvejk, kriis

sub granda melankolia bildo de Francisko el Salezo:

”Konfesu, kanajlo, ke vi ploris nur tiel pro amuzo\!” 

Kaj Francisko el Salezo demande observis Ôvejkon el la bil-

do. El alia bildo sur kontraŭa flanko larĝokule rigardis lin

martiro, ĝuste havanta dentojn de segilo en la postaĵo, kiun

segis al li nekonataj romaj solduloj. Sur la vizaĝo de la mar-

tiro oni vidis ĉe tio nenian suferon kaj ankaŭ nenian ĝojon kaj

martiran brilon. Li mienis nur surprize, kvazaŭ li volus diri:

”Kiamaniere mi propre al tio ĉi venis, kion vi, sinjoroj, al mi

faras?” 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato,” diris Ôvejk pripen-

se, metante ĉion sur unu karton, ”ke mi konfesas al la ĉiopova

Dio kaj al vi, digna patro, kiu Lin anstataŭas, ke mi ploris vere

nur pro amuzo. Mi vidis, ke al via prediko mankas bonmori-

gita pekulo, kiun vi per viaj vortoj vane serĉis. Mi do vere

volis fari al vi ĝojon, por ke vi ne opiniu, ke jam ne eblas trovi honestajn homojn, kaj min amuzi, por ke malpeziĝu al mi ĉe

la koro.” 

La feldkurato esplore ekrigardis la naivan vizaĝon de Ôvejk. 

Sunradio petolis sur la melankolia bildo de Francisko el Sa-

**112**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

lezo kaj varmigis la larĝokulan martiron sur la kontraŭa mu-

ro. 

”Vi komencas al mi plaĉi,” diris la feldkurato, ree eksidante

sur la tablon. ”Al kiu regimento vi apartenas?” Li komencis

singulti. 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato, ke mi apartenas kaj

ne apartenas al la naŭdekunua regimento, ke mi tute ne sci-

as, kiel tio pri mi propre estas.” 

”Kaj kial vi ĉi tie sidas?” demandis la feldkurato, ne ĉesante

singulti. 

El la kapelo flugis ĉi tien sonoj de harmoniumo, kiu ansta-

taŭis orgenon. La muzikanto, instruisto malliberigita pro di-

zerto, igis la harmoniumon lamenti en la plej melankoliaj ek-

leziaj melodioj. Kun singultado de la feldkurato kunfluis tiuj

sonoj en novan dorian gamon. 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato, ke mi vere ne scias, 

kial mi ĉi tie sidas, kaj ke mi ne plendas, ke mi ĉi tie sidas. Mi havas nur malbonŝancon. Mi ĉiam pensas ĉion bone kaj fine

tio ĉiam turniĝas al tio malbona, kiel tie al la martiro sur tiu

bildo.” 

La feldkurato ekrigardis la bildon, ekridetis kaj diris:

”Vi vere al mi plaĉas, mi devas demandi pri vi sinjoron en-

ketan juĝiston kaj kun vi mi jam ne parolos. Urĝa tempo, ke

mi havu la sanktan meson jam for\! Turnu vin\! Formarŝi\!” 

Kiam Ôvejk revenis al la ’familia’ grupo de kalsonuloj sub

la predikejo, li respondis tre seke kaj koncize al la demandoj, 

kion volis de li la feldkurato en la sakristio:

”Li estas ebriega.” 

Plian prezentadon de la feldkurato, la sanktan meson, se-

kvis ĉiuj kun granda atento kaj nekaŝitaj simpatioj. Iu sub la

**113**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

predikejo eĉ vetis, ke la hostimontrilo elfalos al la feldkura-

to el la mano. Li vetis la tutan sian porcion da pano kontraŭ

du vangobatoj kaj gajnis tion. 

Tio, kio en la kapelo plenigis animojn de ĉiuj ĉe rigardo al

la ceremonioj de la feldkurato, ne estis mistiko de kreduloj aŭ

pieco de veraj katolikoj. Estis tio percepto kiel en teatro, kiam

ni ne scias la enhavon de la teatraĵo, la ludagado implikiĝas

kaj ni avide atendas, kiel tio evoluos. Ili profundiĝis en bildon, kiun kun granda sinoferemo liveris al ili tiu sinjoro feldkurato

ĉe la altaro. 

Ili fordonis sin al estetika ĝuo rigardi la ornaton, kiun la

feldkurato surmetis renverse, kaj kun arda kompreno kaj en-

tuziasmo ili atentis ĉion, kio okazas ĉe la altaro. 

Rufa akolito, dizertinto el sakristianaj rondoj, specialisto

pri etŝteloj ĉe la dudekoka regimento, honeste klopodis revo-

ki en la memoro la tutan procedon, teknikon kaj tekston de

la sankta meso. Li samtempe kaj akolitis kaj sufloris al la feld-

kurato, kiu kun absoluta facilanimeco misordigis la tutajn

frazojn kaj anstataŭ al la ordinara meso li venis en la mesli-

bro ĝis tiu adventa, kiun li komencis kanti ĉe ĝenerala kon-

tento de la publiko. 

Li havis nek voĉon, nek muzikan aŭdosenton, kaj sub vol-

baĵo de la kapelo oni aŭdis tian gruntadon kaj jelpadon kiel

en porkejo. 

”Tiu estas ja hodiaŭ ebriega,” oni diris kun plena konten-

to kaj ĝojo antaŭ la altaro, ”tiu havas ja en la kapo\! Bele lin tio ree kaptis\! Li ebriegiĝis certe ie ĉe ulinoj.” 

Kaj eble jam la trian fojon sonis de la altaro kantado de la

feldkurato ”Ite, missa est\!” kiel milita kriego de indianoj, ke

tremis la fenestroj. 

**114**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Poste la feldkurato ankoraŭfoje enrigardis la kalikon, ĉu tie

ankoraŭ tamen nur ne restis guto da vino, faris ĉagrenan ge-

ston kaj turnis sin al la aŭskultantoj:

”Do, nun vi jam povas iri hejmen, kanajloj, jam estas fino. 

Mi rimarkis, ke vi ne montras la veran piecon, kiel decas, se

vi estas en preĝejo antaŭ la vizaĝo de la plej sankta eŭkaris-

tio, stratbuboj. Vidalvide al la plej supera Dio vi ne hontas

laŭte ridi, tusi kaj sputi mukaĵon, ŝovi la piedojn eĉ antaŭ mi, 

kiu reprezentas ĉi tie la Virgulinon Maria, Sinjoron Kristo kaj

Dion la Patron, idiotoj. Se venontfoje tio ripetiĝos, mi tanos

al vi la haŭton kiel decas kaj konvenas, por ke vi sciu, ke ek-

zistas ne nur tiu infero, pri kiu mi predikis al vi antaŭlaste, 

sed ankaŭ infero sur la tero, kaj se vi eĉ povus savi vin antaŭ

tiu unua, antaŭ tiu ĉi vi vin ne savos. Formarŝi\!” 

La feldkurato, kiu tiel bele klarigis en praktiko tre malnov-

an aferon, vizitadi malliberigitojn, foriris en la sakristion, 

transvestis sin, igis verŝi al si mesvinon el botelego en kruĉon, 

eltrinkis tion kaj kun helpo de la rufa akolito sidiĝis sur sian

rajdoĉevalon, alligitan sur la korto, sed poste li rememoris

Ôvejkon, descendis kaj iris en kancelarion al enketa juĝisto

Bernis. 

La enketa juĝisto Bernis estis societama viro, ĉarma dan-

culo kaj morala malĉastulo, kiu ĉi tie terure enuis kaj skribis

germanajn versojn en memorlibrojn, por havi ĉiam ĉemane

iometan provizon. Li estis la plej grava ero en la tuta apara-

to de la soldata juĝejo, ĉar li havis tiel teruran amason da

neekzamenitaj kaj misordigitaj aktoj, ke li vekis per tio res-

pekton de la tuta soldata tribunalo en Hradâany. Perdante

akuzmaterialon li estis devigata elpensadi novan. Li miksis

nomojn, kaj perdante fadenojn de la akuzo li ŝpinis aliajn, kiel

**115**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

venis al li en la menson. Li juĝis dizertintojn pro ŝtelo kaj ŝte-

listojn pro dizerto. Li plektis eĉ politikajn procesojn, tirante

ilin el aero. Li faris la plej diversajn hazardprovojn por pruvi

al la akuzitoj krimojn, pri kiuj ili neniam sonĝis. Li elpensa-

dis ofendojn kontraŭ Lia moŝto kaj elpensitajn eldirojn impu-

tis ĉiam al iu, kies akuzmaterialo aŭ denunco pri li perdiĝis en

tiu senĉesaąoso, reganta en oficaj aktoj kaj dokumentoj. 

”Servus\! **75**,” diris la feldkurato, prezentante al li la manon, 

”kiel vi fartas?” 

”Ne tre bone,” respondis la enketa juĝisto Bernis, ”oni mis-

aranĝis miajn materialojn, kaj poste eĉ diablo ne povas en tio

orientiĝi. Hieraŭ mi sendis supren jam pretan dosieron pri

certa ulo pro ribelo, kaj oni tion al mi redonis, ke en tiu kazo

temas ne pri ribelo, sed pri ŝtelo de konservaĵo. Kaj pli, mi

donis sur tion alian procesan numeron, sed nur Dio scias, kiel

oni tion malkovris.” 

La enketa juĝisto forkraĉis. 

”ĉu vi ankoraŭ kartludas?” demandis la feldkurato. 

”En kartludoj mi ĉion malgajnis, lastfoje kun tiu kalva ko-

lonelo ni ludis makaon kaj mi devis ĵeti ĉion tion en lian gor-

ĝon. Sed mi konas belan ulinon. Kaj kion faras vi, sankta pa-

tro?” 

”Mi bezonas servosoldaton,” diris la feldkurato, ”en la lasta

tempo mi havis spertan kontiston, sen akademia klerigo, sed

unuarangan bruton. Li senĉese nur ĝemis kaj preĝis, ke Dio

lin gardu, mi sendis lin do kun marŝbataliono al la fronto. 

Tiun batalionon oni laŭdire tute dishakis. Poste oni sendis al

mi ulon, kiu faris nenion alian ol ke li sidis en gastejo kaj trin-75 \(latine\): Saluton\! \(pli precize: Al viaj servoj\) — kutima saluto inter aŭstraj oficiroj

**116**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kis je mia konto. Tio estis ankoraŭ tolerebla homo, sed liaj

piedoj ŝvitis. Ankaŭ lin mi do sendis kun marŝbataliono. Ho-

diaŭ dum la prediko mi trovis ulon, kiu pro amuzo ekploris. 

Tian homon mi bezonas. Lia nomo estas Ôvejk kaj li sidas en

la ’dekseso’. Mi ŝatus scii, kial oni lin malliberigis kaj ĉu ne

eblas iel aranĝi, ke mi povu preni lin de ĉi tie.” 

La enketa juĝisto serĉis en tirkestoj la aktojn kontraŭ Ôvejk, 

sed kiel ĉiam li povis trovi nenion. 

”Probable havas tion la kapitano Linhart,” li diris post lon-

ga serĉado, ”diablo scias, kien ĉiuj tiuj aktoj ĉe mi perdiĝas. 

Supozeble mi sendis ilin al Linhart. Mi telefonos tien tuj — -

— Halo’, ĉi tie ĉefleŭtenanto juĝisto Bernis, sinjoro kapitano. 

Mi petas, ĉu vi ne havas tie aktojn koncernantajn Ôvejk… Ke

ili devas esti ĉe mi? Al tio mi miras… Ke mi transprenis tion

de vi? Al tio mi vere miras… Li sidas en la ’dekseso’… Mi sci-

as, sinjoro kapitano, ke la ’dekseson’ inspektas mi. Sed mi

opiniis, ke la aktoj kontraŭ Ôvejk kuŝaĉas ie tie ĉe vi… Ke vi

elpetas ne paroli kun vi tiel? Ke ĉe vi nenio kuŝaĉas? Halo’, 

halo’…” 

La enketa juĝisto Bernis sidiĝis ĉe la tablo, indigne kon-

damnante la malordon en enketado. Inter li kaj la kapitano

Linhart regis jam delongtempe malamikeco, en kiu ili ambaŭ

estis tre konsekvencaj. Se dosiero apartenanta al Linhart ve-

nis en la manojn de Bernis, formetis ĝin tiu ĉi tiel, ke neniu

en tio orientiĝis. Linhart faris la samon kun dokumentoj apar-

tenantaj al Bernis. Reciproke ili perdadis al si aldonojn al ak-

toj\*. 

\* Tridek procentoj de homoj, kiuj sidis en garnizonaj malliberejoj, estis tie dum la tuta milito sen tio, ke almenaŭ unufoje oni ilin

enketus. 

**117**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

\(La aktoj kontraŭ Ôvejk estis trovitaj en arkivo de la soldata

juĝejo nur post la ŝtatrenverso kun jena indiko: ”Li intencis

forĵeti hipokritan maskon kaj publike elpaŝi kontraŭ la per-

sono de nia imperiestro kaj nia ŝtato.” La aktoj estis enŝovi-

taj inter dokumentaron, kiu koncernis certan Jozefo Koude-

la. Sur la kovrilo estis kruceto, sub ĝi ”Plenumite” kaj dato.\)

”Do, la dosiero pri Ôvejk perdiĝis,” diris la enketa juĝisto

Bernis, ”mi igos lin alvoki, kaj se li konfesos nenion, mi liber-

lasos lin kaj igos forkonduki al vi, kaj vi pritraktu tion ĉe la

regimento.” 

Post foriro de la feldkurato la enketa juĝisto Bernis igis al-

konduki al si Ôvejkon kaj lasis lin stari ĉe la pordo, ĉar li ĵus

ricevis telefonogramon de la polica direkcio, ke la elpetata

materialo al akuza dosiero sub la numero 7267, kiu koncer-

nas infanterianon Maæner, estis akceptita en la kancelario n-

ro 1 kun subskribo de la kapitano Linhart. 

Intertempe Ôvejk pririgardis la kancelarion de la enketa

juĝisto. 

Ne eblas diri, ke ĝi faris tre agrablan impreson, ĉefe ne pro

surmuraj fotografaĵoj. Estis tio fotografaĵoj de diversaj ekze-

kutoj, kiujn la armeo faris en Galicio kaj Serbio. Artaj foto-

grafaĵoj de forbruligitaj kamparaj domoj kaj arboj, kies bran-

ĉoj kliniĝis sub pezo de pendumitoj. Precipe ’plaĉa’ estis la

fotografaĵo de pendumita familio el Serbio. Knabeto, la patro

kaj patrino. Du soldatoj kun bajonetoj gardas arbon kun la

ekzekutitoj, fronte staras oficiro kiel venkinto kaj fumas ciga-

redon. Malantaŭe sur la alia flanko vidiĝis militkuirejo dum

laboro. 

”Do, kiel statas tiu via afero, Ôvejk?” demandis la enketa

juĝisto Bernis, kiam li formetis la telefonogramon al aktoj, 

**118**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”kion vi faris? ĉu vi volas konfesi, aŭ atendi, ĝis kiam oni el-

laboros kontraŭ vi akuzan dokumenton? Tiel ĉi ne eblas daŭ-

rigi. Ne opiniu, ke vi estas antaŭ tribunalo, kie enketas vin

stultaj civiluloj. ĉe ni estas soldataj juĝejoj, k. u. k. Militärge-richt**76**. Via sola savo antaŭ severa kaj justa puno povas esti, ke vi konfesos.” 

La enketa juĝisto Bernis havis specialan metodon, kiam li

perdis materialon kontraŭ akuzito. Kiel vidiĝas, estis en tio

tute nenio neordinara kaj tial ni ankaŭ ne miru, ke rezultoj de

tiaj esplorado kaj enketado ĉiuokaze egalis nulon. 

Kaj tiam la enketa juĝisto Bernis konsideris sin ĉiam tiel

akrevida, ke, ne havante materialon kontraŭ la akuzito, ne

sciante, pri kio oni lin kulpigas, kial li sidas ĉi tie en la garnizona malliberejo, li observis konduton kaj fizionomion de la

enketato kaj el tio kombinis, kial probable oni sidigis tiun

homon en la garnizonan malliberejon. 

Lia aŭgura kapablo kaj scioj pri homoj estis tiel grandaj, ke

ciganon, kiu de sia regimento venis en garnizonan mallibere-

jon pro ŝtelo de kelkaj dekduoj da tolaĵo \(li estis ĉemane al

magazenestro\!\), li kulpigis pri politikaj krimoj, ke tiu cigano

laŭdire ie en gastejo parolis kun soldatoj pri fondo de mem-

stara ŝtato el ĉehaj kronlandoj kaj Slovakio kun slava reĝo kiel

regnestro. 

”Ni havas dokumentojn,” li diris al la malfeliĉa cigano, ”al

vi restas nenio ol konfesi, en kiu gastejo vi pri tio parolis kaj

de kiu regimento estis tiuj soldatoj, kiuj vin aŭskultis, kaj

kiam tio okazis.” 

La malfeliĉa cigano elpensis kaj daton kaj gastejon kaj re-

76 \(germane\): imperiestra kaj reĝm a soldata juĝm ejo

**119**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

gimenton de siaj imagaj aŭskultantoj, kaj dum reveno de la

enketo fuĝis el la garnizona malliberejo. 

”Vi volas konfesi nenion,” diris la enketa juĝisto Bernis, 

kiam Ôvejk tombe silentis, ”vi ne volas diri, kial vi estas ĉi tie, kial oni vin malliberigis. Vi povus diri tion almenaŭ al mi, 

antaŭ ol mi mem diros tion al vi. Mi atentigas vin ankoraŭ-

foje, ke vi konfesu. Tio estas por vi pli bona, ĉar tio faciligas

enketadon kaj mildigas la punon. Tio estas ĉe ni sama kiel ĉe

civila tribunalo.” 

”Obee mi raportas,” eksonis bonula voĉo de Ôvejk, ”ke mi

estas ĉi tie en la garnizona malliberejo kiel trovito.” 

”Kion vi per tio pensas?” 

”Obee mi raportas, ke mi povas klarigi tion per ege simp-

la maniero. En nia strato vivas karbovendisto kaj tiu havis

absolute senkulpan dujaran knabeton, kiu foje piediris el Vi-

nohrady ĝis Libeñ**77**, kie policisto trovis lin sidanta sur trotuaro. La policisto forkondukis do tiun knabeton al komisare-

jo kaj tie oni tiun dujaran infanon malliberigis. Kiel vi vidas, 

tiu knabeto estis absolute senkulpa kaj tamen malliberigita. 

Kaj se li scipovus paroli kaj iu lin demandus, kial li tie sidas, 

ankaŭ li ne scius. Kaj mia afero estas io simila. Ankaŭ mi es-

tas trovito.” 

Akra rigardo de la enketa juĝisto laŭflugis la staturon kaj

la vizaĝon de Ôvejk kaj frakasiĝis je ili. La estaĵo staranta an-

taŭ la enketa juĝisto radiis tian indiferenton kaj senkulpecon, 

ke Bernis komencis ekscitite paŝi tra la kancelario, kaj se li ne

promesus al la feldkurato sendi al li Ôvejkon,.diablo scias, kiel

tio por Ôvejk finiĝus. 

Sed fine li haltis denove ĉe sia tablo:

77 praga kvartalo

**120**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Aŭdu,” li diris al Ôvejk, kiu indiferente rigardis antaŭ sin, 

”se mi renkontiĝos kun vi ankoraŭfoje, vi tion memoros. —

Forkonduku lin\!” 

Dum oni kondukis Ôvejkon reen en la ”dekseson”, la enketa

juĝisto Bernis igis alvoki al si la stabprovoson Slavík:

”¯is plua decido,” li diris koncize, ”oni sendas Ôvejkon je

dispono de sinjoro feldkurato Katz. Pretigi dokumentojn pri

lia liberlaso kaj forkonduki lin en akompano de du viroj al

sinjoro feldkurato.” 

”ĉu kateni liajn manojn por la vojo, sinjoro ĉefleŭtenan-

to?” 

La enketa juĝisto pugnobatis la tablon:

”Vi estas bovo. Mi diris al vi ja klare pretigi dokumentojn

pri lia liberlaso.” 

Kaj ĉio, kio dum la tago amasiĝis en la animo de la enketa

juĝisto, la kapitano Linhart kaj Ôvejk, eltorentis nun sur la

stabprovoson kiel sovaĝa rivero kaj finiĝis per la vortoj:

”ĉu nun vi komprenas, ke vi estas kronita bovo?” 

Tian alparolon meritas ja nur reĝoj kaj imperiestroj, sed eĉ

la ordinara stabprovoso, kapo nekronita, ne estis pri tio kon-

tenta. Forirante de la enketa juĝisto li piedbatis malliberigi-

ton, kiu lavis koridoron. 

Koncerne Ôvejkon la stabprovoso ekintencis, ke Ôvejk de-

vas almenaŭ unufoje ankoraŭ tranokti en la garnizona mal-

liberejo por ankaŭ ion sperti. 

Nokto pasigita en garnizona malliberejo apartenas ĉiam al

agrablaj rememoroj. 

Apud la ”dekseso” estis ĉelo, senluma truo, izolejo, de kie

ankaŭ tiunokte e˛is ululado de malliberigita soldato, al kiu la

**121**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ĉefserĝento Æepa laŭ la ordono de la stabprovoso Slavík rom-

pis la ripojn pro iu delikto kontraŭ la disciplino,. 

Kiam la ululado ĉesis, en la ”dekseso” oni aŭdis kraketi pe-

dikojn, kiuj falis inter fingrojn de malliberigitoj ĉe traserĉo. 

Petrola lampo en niĉo super la pordo, garnita per krada

ŝirmilo, liveris palan lumon kaj fulgis. La misodoro de petrolo

miksiĝis kun naturaj elŝvitaĵoj de nelavitaj homaj korpoj kaj

kun aĉodoro de sitelo, kiu ĉe ĉiu uzo ondis sian nivelon por

ĵeti novan porcion da fetoro en la ”dekseson”. 

Malbona nutrado malfaciligis ĉe ĉiuj la procedon de dige-

stado kaj ili plejparte suferis je gasoj, kiujn ili ellasadis en

noktan silenton, respondante al si reciproke per tiuj signaloj

kaj ŝercante ĉe tio. 

En koridoroj oni aŭdis ritman paŝon de gardistoj kaj de

tempo al tempo leviĝis klapo de porda aperturo, tra kiu en-

rigardis internen gardisto. 

Sur pajlosako meze de la ĉambro iu mallaŭte rakontis:

”Antaŭ ol mi volis fuĝi kaj antaŭ ol oni metis min poste ĉi

tien inter vin, mi estis en la ĉambro numero dekdu. Tie estas

tiuj malpli danĝeraj. Foje oni alkondukis tien homon de ie el

la kamparo. Tiu kara homo ricevis dekkvartagan punon, ĉar

li tranoktigis ĉe si soldatojn. Komence oni opiniis, ke temas

pri konspiro, sed poste klariĝis, ke li faris tion pro mono. Li

rajtis esti malliberigita inter tiuj malplej danĝeraj, sed ĉar tie estis plenokupite, li venis inter nin. Kaj kion ĉion li alportis el sia hejmo kaj kion ankoraŭ oni al li sendis, nu\!, ĉar iakaŭze

oni al li permesis, ke li povas havigi al si la manĝon mem kaj

plibonigi sian nutradon. Eĉ fumi oni al li permesis. Li havis du

ŝinkojn, tiajn grandegajn panbulojn, ovojn, buteron, cigare-

dojn, tabakon, mallonge ĉion, kion la homo elpensos, tion li

**122**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kunhavis en du dorsosakoj. Kaj tiu ulo opiniis, ke li mem de-

vas tion forvori. Ni komencis de li flatlogi, kiam li ne divenis, 

ke li devas dividi tion kun ni kiel dividis tiuj ceteraj, kiam ili ion ricevis, sed li, ulo avara, ke laŭdire ne, ke li estos malibe-rigita dekkvar tagojn kaj difektus al si la stomakon per tiu

sabeliko kaj putraj termpomoj, kiujn oni donas al ni kiel man-

ĝon. Laŭdire ke li donos al ni sian tutan malliberulan nutra-

ĵon kaj soldatpanon, tio lin laŭdire ne interesas, ni dividu tion

inter ni aŭ alternu laŭvice. Mi diras al vi, tiu homo estis tiel

delikata, ke eĉ sur sitelon li ne volis eksidi kaj atendis ĝis la

sekvanta tago por fari tion sur latrino dum promeno sur la

korto. Li estis tiel dorlotita, ke li kunportis eĉ klozetpaperon. 

Ni diris al li, ke lia porcio nin ne interesas kaj ni suferis unu

tagon, duan, trian . La ulo voris ŝinkon, ŝmiris panon per bu-

tero, senŝeligadis ovojn, unuvorte, li vivis. Li fumis cigaredojn

kaj eĉ fumsuĉon ne volis al iu doni. Laŭdire ni ne rajtas fumi, 

kaj se gardisto vidus, ke li donas al ni fumsuĉon, ke oni lin

malliberigus. Kiel mi diras, ni suferis tri tagojn. Nokte antaŭ

la kvara tago ni tion faris. La ulo matene vekiĝis, kaj tion mi

forgesis al vi diri, ke ĉiam matene, tagmeze kaj vespere, an-

taŭ ol li komencis sin ŝtopi, li preĝis, longe preĝis. Li do fin-

preĝis kaj serĉas siajn dorsosakojn sub la tabullito. Nu jes, la

dorsosakoj tie estis, sed sen enhavo, ŝrumpaj kiel sekigita

pruno. Li komencis krii, ke oni lin priŝtelis kaj lasis al li tie nur klozetpaperon. Poste proksimume kvin minutojn li opiniis, ke

ni ŝercas, ke ni tion ie kaŝis. Li diras ankoraŭ tiel gaje: ’Mi

scias, vi estas ŝerculoj, mi scias, ke vi tion al mi redonos, sed

tion vi faris perfekte.’ Inter ni estis viro el Libeñ kaj tiu diras:

’Aŭdu, kaŝu vin sub la kovrilo kaj kalkulu ĝis dek. Kaj poste

enrigardu en viajn dorsosakojn.’ Li kovris sin kiel obeema

**123**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

knabo kaj kalkulas: ’Unu, du, tri …’ Kaj tiu el Libeñ diras de-

nove: ’Ne tiel rapide, vi devas kalkuli tre malrapide.’ Kaj li sub la kovrilo kalkulas malrapide kun paŭzoj: ’Unu — du — tri …’

Kiam li finis per dek, li degrimpis de sur la pajlosako kaj tra-

rigardis siajn dorsosakojn. ’Jesuo Maria, hometoj,’ li komencis

krii, ’ili estas ja malplenaj kiel antaŭe\!’ Kaj ĉe tio tiu lia idio-ta mieno, ni ĉiuj preskaŭ krevis de rido. Sed la viro el Libeñ

diras: ’Provu tion ankoraŭfoje.’ Kaj ĉu vi kredas, ke la kampa-

rano, konfuzita per ĉio tio, provis tion ankoraŭfoje kaj vidan-

te, ke en la dorsosakoj li denove havas nenion ol tiun klozet-

paperon, komencis bategi la pordon kaj krii: ’Oni min priŝ-

telis, oni min priŝtelis, helpu, malfermu, pro Sinjoro Kristo, 

malfermu\!’ Tuj alkuris tien gardistoj, alvokis la stabprovoson

kaj la ĉefserĝenton Æepa. Ni ĉiuj, unu kiel la alia, diras, ke li

freneziĝis, ke hieraŭ longe ĝisnokte li voris kaj ĉion tion for-

voris. Kaj li nur ploris kaj senĉese lamentis: ’Ie ja devas esti

eretoj.’ Oni do serĉis eretojn kaj ne trovis, ĉar tiel saĝaj estis ankaŭ ni. Kion ni mem ne kapablis forvori, tion ni sendis per

ŝnura poŝto en duan etaĝon. Oni povis pruvi al ni nenion, 

kvankam tiu idioto ĉiam gurdis la sian: ’Tiuj eretoj devas ja ie

esti.’ La tutan tagon li voris nenion kaj atentis, ĉu iu el ni ion manĝas aŭ fumas. Ankaŭ la sekvantan tagon tagmeze li ankoraŭ ne tuŝis la manĝon, sed vespere la putraj terpomoj kaj

sabeliko al li jam bongustis, sed li jam ne preĝis kiel antaŭe, 

ol li ekmordis ŝinkon kaj ovojn. Poste iu el ni ricevis de ekste-

re iamaniere cigaredojn kaj tiam li komencis unuafoje kun ni

paroli, laŭdire ke ni donu al li fumsuĉon. Ni donis al li neni-

on.” 

”Mi timis, ke tiun fumsuĉon vi al li donis,” rimarkis Ôvejk, 

”per tio vi senvalorigus la tutan rakontadon. Tiaj noblaĵoj ek-

**124**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

zistas nur en romanoj, sed en la garnizona malliberejo en tiaj

cirkonstancoj tio estus idiotaĵo.” 

” Kaj ĉu vi ne donis al li ’ kovrilpunon’?” eksonis ies voĉo. 

”Tion ni forgesis fari.” 

Ekis mallaŭta diskuto, ĉu al ĉio li meritis ricevi ’kovrilpu-

non’ aŭ ne. Laŭ la plimulto li meritis. 

La rakontado iom post iom ĉesis. Ekdormante, ili gratis sin

en la akseloj, sur brusto kaj sur ventro, kie en tolaĵo la pedi-

koj pleje svarmas. Ekdormante, ili transmetis al si pedikople-

najn kovrilojn trans la kapojn, por ke ne ĝenu ilin la lumo de

la petrola lampo …

Matene je la oka horo oni admonis Ôvejkon iri en la kan-

celarion. 

”ĉe maldekstra flanko de la kancelaria pordo estas kraĉujo, 

tien oni ĵetas cigarstumpojn,” instruis Ôvejkon iu. ”Poste an-

kaŭ en la unua etaĝo vi preteriros kraĉujon. La koridorojn oni

balaas nur je la naŭa horo, io do tie estos.” 

Sed Ôvejk trompis iliajn esperojn. Li ne plu revenis en la

”dekseson” Dek naŭ kalsonuloj kombinis kaj konjektis diver-

sajn aferojn. 

Lentuga miliciano, kiu havis la plej grandan fantazion, dis-

famigis, ke Ôvejk pafis kontraŭ sia kapitano kaj ke hodiaŭ oni

forkondukis lin al la soldata ekzercejo en Motol por ekzekuti

lin. 

**125**

!(images/000002.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

10. ÔVEJK I¯AS SERVOSOLDATO

ĉE LA FELDKURATO

**I. **

Denove komenciĝas lia odiseado sub honora akompano

de du soldatoj kun bajonetoj ĉefusile, kiuj havis la tas-

kon venigi lin al la feldkurato. 

Liaj akompanantoj estis viroj, kiuj kompletigis sin recipro-

ke. Unu el ili estis longulo, la alia malgranda dikulo. La lon-

gulo lamis je la dekstra, la malgranda soldato je la maldekstra

piedo. Ambaŭ soldatis en la ariero, ĉar iam antaŭ la milito oni

liberigis ilin de kia ajn soldatservo. 

Ili iris gravmiene laŭ trotuaro kaj de tempo al tempo oblik-

ve rigardis Ôvejkon, kiu paŝis inter ili kaj soldatsalutis kiun

ajn. Lia civila vesto perdiĝis en magazeno de la garnizona

malliberejo, same kiel la kepo, en kiu li iris en la militon. An-

**126**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

taŭ lia liberlaso oni donis al li eluzitan soldatan vestaĉon, kiu

apartenis al iu dikventrulo je la tuta kapo pli alta ol Ôvejk. 

La pantalono, kiun li surhavis, povus enteni ankoraŭ tri

Ôvejkojn. Sennombraj faldoj de la piedoj al la brusto, kien la

pantalono ĝisis, senvole vekis admiron de preterpasantoj. 

Grandega jako kun flikaĵoj ĉe la kubutoj, grasmakula kaj mal-

pura, lozis sur Ôvejk kiel mantelo sur birdotimigilo. La pan-

talono pendis sur li kiel kostumo sur klaŭno el cirko. La kepo, 

kiun oni ankaŭ ŝanĝis al li en la garnizona malliberejo, kov-

ris eĉ liajn orelojn. 

Al ridetoj de gapuloj Ôvejk respondis per sia milda rideto, 

per varmo kaj tenera rigardo de siaj bonulaj okuloj. 

Kaj tiel ili iris al Karlín, en la loĝejon de la feldkurato. 

Unue ekparolis al Ôvejk la malgranda dikulo. Ili estis ĝuste

sube sub arkadoj en Malá Strana. 

”De kie vi estas?” demandis la malgranda dikulo. 

”De Prago.” 

”Kaj ĉu vi al ni ne forkuros?” 

En la interparolon enmiksis sin la longulo. Estas tio kuri-

oza fenomeno, ke se malgrandaj dikuloj plejparte apartenas

al bonanimaj optimistoj, longuloj male kutime estas skepti-

kuloj. 

Kaj tial la longulo diris al la malgrandulo: ”Se li povus, li

forkurus.” 

”Kaj kial li forkurus?” replikis la malgranda dikulo, ”estu

tiel aŭ alie, li estas libera, ekster la garnizona malliberejo. Mi portas tion ĉi tie en la koverto.” 

”Kaj kio estas en la koverto por la feldkurato?” demandis

la longulo. 

”Tion mi ne scias.” 

**127**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Vidu do, vi ne scias kaj parolas.” 

Ili iris tra Karolo-ponto, silentante. En Karolo-strato deno-

ve ekparolis la malgranda dikulo al Ôvejk:

”ĉu vi ne scias, kial ni kondukas vin al la feldkurato?” 

”Al la pekokonfeso,” diris Ôvejk flegme, ”morgaŭ oni min

pendumos. Tion oni ĉiam tiel faras kaj nomas tion konsolo de

la animo.” 

”Kaj kial oni vin ….?” demandis taktece la longulo, dum la

dikulo kunsente ekrigardis Ôvejkon. 

Ambaŭ estis kamparaj metiistoj, patroj de familioj . 

”Mi ne scias,” respondis Ôvejk, bonule ridetante, ”mi scias

nenion. Probable tio estas la sorto.” 

”Ôajne vi naskiĝis sur malfeliĉa planedo,” erudicie kaj kun-

sente rimarkis la malgrandulo, ”ĉe ni en Jesenná apud Jose-

fov, ankoraŭ dum la milito kontraŭ Prusio, oni pendumis ho-

mon ankaŭ tiumaniere. Oni venis por li, diris al li nenion kaj

en Josefov lin pendumis.” 

”Mi opinias,” diris la longulo skeptike, ”ke nur tiel pro ne-

nio oni la homon ne pendumas, ke ĉiam devas ekzisti ia kaŭ-

zo por povi tion motivi.” 

”Se ne estas milito,” rimarkis Ôvejk, ”oni tion motivas, sed

en la milito oni ne prenas unu homon en konsideron. Li falu

en la fronto aŭ estu pendumita hejme. Iri piede aŭ malantaŭ

la veturilo.” 

”Aŭdu, ĉu vi ne estas politika arestito?” demandis la lon-

gulo. Laŭ emfazo de lia demando vidiĝis, ke li komencas kun

Ôvejk simpatii. 

”Mi estas eĉ tro politika,” ekridetis Ôvejk. 

”ĉu vi ne estas ĉeha socialisto?” Nun komencis esti sing-

arda la malgranda dikulo. Li enmiksis sin en tion. ”Tio nin ne

**128**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tuŝas,” li diris, ”ĉie estas multe da homoj kaj rigardas nin. Povi almenaŭ ie en trapasejo demeti la bajonetojn por ne veki la

atenton. ĉu vi al ni ne forkuros? Ni havus pro tio malagra-

blaĵojn. ĉu mi ne pravas, Antoĉjo?” li turnis sin al la longulo, 

kiu mallaŭte diris:

”La pikilojn ni povas demeti. Li estas ja niulo.” 

Li ĉesis mediti skeptike kaj lian animon plenigis kunsento

al Ôvejk. Ili do serĉis konvenan trapasejon, kie ili demetis la

bajonetojn, kaj la dikulo permesis al Ôvejk, ke tiu paŝu ĉe li. 

”Vi fumus, ĉu?” li demandis, ”ĉu oni ….” Li volis diri: ”ĉu

oni lasos vin ankaŭ iom fumi antaŭ via pendumo?,” sed li ne

finis la frazon, sentante, ke tio estus sentakteco. 

Ili fumis kaj la akompanantoj rakontis al Ôvejk pri siaj fa-

milioj en la regiono ĉe Hradec Králové, pri siaj edzinoj, infa-

noj, kampeto, bovino. 

”Mi soifas,” diris Ôvejk. 

La longulo kun la malgrandulo ekrigardis unu la alian. 

”Ankaŭ ni irus ien por eltrinki glason,” respondis la mal-

granda, sentante, ke la longulo konsentas, ”sed ien, kie tio ne

vekus suspekton.” 

”Ni iru al ’Kuklík’,” instigis Ôvejk, ”la fusilojn vi metos en

la kuirejon, la gastejestro Serabona estas Sokolano**78**, tiun vi ne devas timi. 

Oni ludas tie violonon kaj tirharmonikon,” daŭrigis Ôvejk, 

”kaj venas tien stratulinoj kaj alia bona kompanio, al kiu oni

malpermesis enpaŝi Pragan Reprezentan Domon.” 

La longulo kun la malgrandulo ankoraŭfoje ekrigardis unu

la alian kaj poste la longulo diris ”Ni do iru tien, la vojo al

Karlín estas ankoraŭ longa.” 

78 ano de ĉeą patriota gimnastika organizo Sokol \(Falko\)

**129**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Dumvoje Ôvejk rakontis al ili diversajn anekdotojn, en bo-

na humoro ili eniris la gastejon ’Kuklík’ kaj faris tion, kiel

Ôvejk konsilis. Ili kaŝis la fusilojn en la kuirejo kaj enpaŝis lokalon, kie violono kaj tirharmoniko plenigis la ejon per sonoj

de ŝatata kanto: ”Ho, en Pankrác, sur la montet’, staras bela

vic’ da arboj … ” 

Fraŭlino, sidanta sur la sino de diboĉkaduka junulo kun

dislimita kaj glate kombita hararo, raŭke kantis: ”Amindumis

mi knabinon, vir’ alia kun ŝi flirtas.” 

ĉe tablo dormis ebria sardinvendisto, de tempo al tempo

li vekiĝis, pugnobatis la tablon, ekbalbutis: ”Tio ne eblas” kaj

daŭrigis la dormon. Malantaŭ bilardo sub spegulo sidis tri

aliaj fraŭlinoj kaj kriis al fervoja konduktoro: ”Junsinjoro, aĉe-

tu al ni vermuton\!” ĉe muzikistoj disputis du homoj, ke cer-

tan Marja hieraŭ prenis patrolo. Unu vidis tion propraokule

kaj la alia asertis, ke ŝi foriris kun soldato por kuŝi ĉe li en la hotelo ”ĉe Valôa”. 

Tuŝapude ĉe la pordo sidis soldato kun kelke da civiluloj

kaj rakontis al ili, kiel oni vundis lin en Serbio. Li havis la manon bandaĝita kaj poŝojn ŝtopitaj per cigaredoj, kiujn li de ili

ricevis. Li diris, ke li jam ne kapablas trinki, kaj unu el la kompanio, kalva maljunulaĉo, senĉese lin instigis: ”Trinku nur, 

soldateto, kiu scias, ĉu ni ankoraŭ renkontiĝos. ĉu ni ludigu

al vi ion? ĉu vi ŝatas ’Orfiĝis infano’?” 

Scie, tio estis ŝatata kanto de la kalva maljunulaĉo, kaj vere, 

jam post momento violono kaj tirharmoniko pri ĝi eklamen-

tis, ĉe kio la okulojn de la maljunulaĉo envenis larmoj kaj li

kantis tremvoĉe: ”Saĝon beb’ ricevas, nur pri panjo revas, nur

pri panjo revas … ” 

**130**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

De alia tablo eksonis: ”Lasu al vi tion\! Iru al la diablo\! Pen-

digu tion sur hokon\! Malaperu kun tiu orfo\!” 

Kaj la malamika tablo elmetis la lastan atuton, kantante:

”Ho, disiro, ni disiras, dolorego koron ŝiras…” 

”Franĉjo\!” oni vokis la vunditan soldaton, kiam ili finkan-

tis, superkriinte la ’Orfiĝintan infanon’, ”lasu ilin jam kaj venu sidiĝi ĉe ni. Fajfu jam pri ili kaj sendu ĉi tien cigaredojn\! Ja vi ne amuzos ilin, fierulojn\!” 

Ôvejk kun siaj akompanantoj rigardis ĉion tion kun intere-

so. 

Ôvejk rememoris, kiel ofte li sidis ĉi tie antaŭ la milito. Kiel

venadis ĉi tien polica komisaro Draôner por fari inspekton kaj

kiel prostituitinoj lin timis kaj verkis pri li kantetojn kun mala, kuraĝiga teksto. Kiel foje ili ˛ore kantis:

*”Kiam sinjor’ Draôner staris ĉe la pordo, *

*tuj ĉi tie ekisąos’ kaj malordo. *

*Marja ebriega estis ja ĝismute*

*kaj Draôneron, tiun ŝi ne timis tute.” *

En tiu momento eniris la terura kaj senkompata Draôner

kun sia akompanantaro. Estis tio, kvazaŭ oni ekpafus kontraŭ

perdrikoj. Kaŝpolicistoj amasigis ĉiujn en unu aron. Ankaŭ li, 

Ôvejk, estis tiam en tiu aro, ĉar ĉe sia malbonŝanco li diris al

la komisaro Draôner, kiam tiu lin admonis, ke li sin legitimu:

”ĉu vi havas por tio permeson de la polica direkcio?” Ôvejk

rememoris ankaŭ poeton, kiu sidis ĉi tie ĉiam sub la spegulo, 

kaj ĉe ĝenerala bruo en ”Kuklík”, kantoj kaj sonoj de tirhar-

moniko verkis versetojn kaj legis ilin al prostituitinoj. 

Kontraŭe la akompanantoj de Ôvejk havis neniajn similajn

rememorojn. Por ili tio estis io tute nova kaj komencis al ili

**131**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

plaĉi. Unua el ili, kiu trovis ĉi tie plenan kontenton, estis la

malgranda dikulo, ĉar tiaj homoj krom sia optimismo havas

fortan inklinon al epikurismo. La longulo momenton luktis

kontraŭ si mem. Kaj kiel li jam perdis sian skeptikecon, tiel

iom post iom malaperis ankaŭ lia ceremonieco kaj resto de la

prudento. 

”Mi iros danci,” li diris post kvina glaso da biero, vidante, 

kiel paroj danctretas. 

La malgrandulo plene fordonis sin al voluptoj. ĉe li sidis

fraŭlino, parolis malĉaste kaj liaj okuloj brilis. 

Ôvejk trinkis. La longulo findancis kaj revenis kun sia ku-

nulino al la tablo. Poste ili kantis, dancis, senĉese trinkis, 

manfrapetis siajn kunulinojn. Kaj en atmosfero de aĉetebla

amo, nikotino kaj alkoholo nerimarkite ŝvebis malnova devi-

zo: ”Post nia malapero renversiĝu la tero\!” 

Posttagmeze sidiĝis ĉe ili soldato kaj proponis, ke por dek

kronoj li faros al ili flegmonon kaj sepsemion. Li havas ĉe si

injektilon kaj ŝprucigos al ili petrolon en la piedon aŭ en la

manon\*. Kun tio ili kuŝos ninimume du monatojn, kaj se ili

nutros la vundon per salivoj, eble eĉ duonjaron kaj oni devos

liberigi ilin de la soldatservo. 

La longulo, kiu jam tute perdis ĉiun sian mensan ekvili-

bron, en necesejo igis ŝprucigi al si petrolon sub la haŭton de

la piedo fare de la soldato. 

Kiam jam vesperiĝis, Ôvejk proponis daŭrigi la vojon al la

feldkurato. La malgranda dikulo, kiu jam komencis balbuti, 

\* Tio estas sufiĉe elprovita rimedo por esti hospitaligita. Sed la misodoro de petrolo, kiu restas ankaŭ en la ŝvelaĵo, tion malkaŝas. 

Benzino estas pli bona, ĉar ĝi pli frue forvaporiĝas. En pli posta tempo oni injektis al si eteron kun benzino kaj ankoraŭ pli poste oni venis al alia plibonigo. 

**132**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

persvadis Ôvejkon, ke tiu ĉi ankoraŭ restu. Ankaŭ la longulo

opiniis, ke la feldkurato povas atendi. Sed al Ôvejk ĉesis jam

en ”Kuklík” plaĉi kaj tial li al ili ekminacis, ke li iros sola. 

Ili do iris, sed Ôvejk devis al ili promesi, ke ili ĉiuj ankoraŭ

ie haltos. 

Ili envenis malgrandan kafejon malantaŭ Florenc**79**, kie la

dikulo vendis sian arĝentan poŝhorloĝon, por ke ili povu an-

koraŭ plu sin gajigi. 

De tie Ôvejk kondukis ilin jam subbrake. Li devis terure

multe peni. Ili ĉiumomente sinkis en la genuoj kaj senĉese

volis iri ankoraŭ ien. La malgranda dikulo preskaŭ perdis la

koverton por la feldkurato, Ôvejk estis do devigita porti ĝin

mem. 

Ôvejk devis senĉese ilin atentigi, kiam renkonte al ili iris

oficiro aŭ suboficiro. Post superhoma peno kaj klopodoj Ôvejk

sukcesis altreni ilin al domo en Královská-strato, kie loĝis la

feldkurato. 

Li mem remetis al ili la bajonetojn sur la fusilojn kaj per

puŝo ĉe la ripo ilin aldevigis, ke konduku ili lin kaj ne li ilin. 

En la unua etaĝo, kie sur loĝeja pordo estis vizitkarto: Otto

Katz, feldkurato, venis malfermi al ili soldato. El la ĉambro

sonis voĉoj kaj tintado de boteloj kaj glasoj. 

”Obee - ni - raportas - sinjoro - feldkurato,” pene elbuŝi-

gis la longulo, salutante la soldaton, ”unu - koverto - kaj - unu

- viro - alportitaj.” 

”Rampu internen,” diris la soldato, ”kie vi tiel ruiniĝis? An-

kaŭ sinjoro feldkurato estas …” Li forkraĉis. 

La soldato foriris kun la koverto. Ili atendis longe en la an-

taŭĉambro, ĝis la pordo malfermiĝis kaj tra tiu ne envenis, 

79 parto de Prago

**133**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sed enflugis la feldkurato. Li surhavis nur veŝton, enmane li

tenis cigaron. 

”Vi do estas jam ĉi tie,” li diris al Ôvejk, ”kaj oni vin alkon-

dukis. He — ĉu vi ne havas alumetojn?” 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato, ke mi ne havas.” 

”He — kaj kial vi ne havas alumetojn? ĉiu soldato devas

havi alumetojn por povi ekbruligi al si cigaredon. Soldato, kiu

ne havas alumetojn, estas… Kio li estas?” 

”Li estas, obee mi raportas, sen alumetoj,” respondis Ôvejk. 

”Tre bone, li estas sen alumetoj kaj povas al neniu ekbru-

ligi cigaredon. Tio do estas unu afero kaj nun la dua. ĉu ne

aĉodoras viaj piedoj, Ôvejk?” 

”Obee mi raportas, ke ili ne aĉodoras.” 

”Tio do estas la dua afero. Kaj nun la tria. ĉu vi trinkas

brandon?” 

”Obee mi raportas, ke brandon mi ne trinkas, nur rumon.” 

”Bone, rigardu tiun soldaton ĉi tie. Tiun mi prunteprenis

por hodiaŭ de ĉefleŭtenanto Feldhuber, li estas lia servosol-

dato. Kaj li trinkas nenion, li estas ab - ab - abstinulo kaj iros tial kun marŝkompanio al la fronto. ĉ - ĉar tian homon mi ne

povas bezoni. Tio ne estas servosoldato, tio estas bovino. 

Ankaŭ ĝi trinkas nur akvon kaj blekas kiel bovo. 

Vi estas abstinulo,” li diris al la soldato, ”ho - hontu, idio-

to. Vi meritas kelke da vangobatoj.” 

La feldkurato turnis sian atenton al tiuj, kiuj alkondukis

Ôvejkon kaj kiuj en klopodo stari rekte balanciĝis, vane sin

apogante sur siaj fusiloj. 

”Vi e - ebriiĝis,” diris la feldkurato, ”vi ebriiĝis dum la deĵo-

ro kaj pro tio mi igos vin mal - malliberigi. Ôvejk, deprenu de

ili la fusilojn, forkonduku ilin en la kuirejon kaj gardu, dum

**134**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ne venos patrolo por ilin forkonduki. Mi tuj telefo — fo —

fonos en la kazernon.” 

Kaj tiel ankaŭ ĉi tie plene konfirmiĝis la vortoj de Napole-

ono: ”En la soldatservo ŝanĝiĝas la situacio ĉiumomente.” 

Matene tiuj du kondukis Ôvejkon inter bajonetoj kaj timis, 

ke li al ili ne forkuru, poste li mem venigis ilin kaj fine devis

ilin gardi . 

Komence ili ne konsciis bone tiun ŝanĝon, nur kiam ili si-

dis en la kuirejo kaj vidis Ôvejkon stari ĉe la pordo kun fusi-

lo kaj bajoneto. 

”Mi ion trinkus,” ekĝemis la malgranda optimisto, dum la

longulon denove atakis skeptikeco kaj li diris, ke ĉio tio estas

mizera perfido. Li komencis laŭte kulpigi Ôvejkon, ke tiu ve-

nigis ilin en tiun situacion, kaj riproĉis al li, ke li promesis al ili esti morgaŭ pendumita kaj nun vidiĝas, ke tio estis ŝerco, 

kaj pri la pekokonfeso kaj pri la pendumo. 

Ôvejk silentis, paŝante tien kaj reen ĉe la pordo. 

”Idiotoj ni estis\!” kriis la longulo. 

Fine, elaŭskultinte ĉiujn kulpigojn, Ôvejk proklamis:

”Nun vi almenaŭ vidas, ke la soldatservo ne estas mielo. 

Mi plenumas mian devon. Mi venis en tion same kiel vi, sed

kiel oni ĝenerale diras, la Fortuno al mi ekridetis.” 

”Mi ion trinkus,” senespere ripetis la optimisto. 

La longulo leviĝis kaj ŝanceliris al la pordo. ”Ellasu nin hej-

men,” li diris al Ôvejk, ”kolego, ne faru stultaĵojn.” 

”Iru for de mi,” respondis Ôvejk, ”mi devas vin ambaŭ gar-

di. Nun ni ne konas unu la alian.” 

Inter la pordo aperis la feldkurato: ”Mi, mi neniel povas

kontakti la kazernon, iru do hejmen kaj me — memoru, ke

dum la deĵoro estas malpermesite drinki. Marŝ\!” 

**135**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Honore al sinjoro feldkurato estu dirite, ke li ne telefonis

en la kazernon, ĉar li ne havis hejme telefonon kaj parolis en

ampoltenilon de sia lampo. 

**II. **

Jam la trian tagon Ôvejk estis servosoldato de la feldkurato

Otto Katz kaj dum tiu tempo li vidis lin nur unufoje. La tri-

an tagon venis servosoldato de ĉefleŭtenanto Helmich, ke

Ôvejk iru por la feldkurato. 

Dumvoje li sciigis al Ôvejk, ke la feldkurato ekkonfliktis kun

la ĉefleŭtenanto, disbatis pianon, estas ĝismute ebria kaj ne

volas iri hejmen. 

Ke ankaŭ la ĉefleŭtenanto Helmich estas ebria, elĵetis la

feldkuraton en la koridoron kaj ke tiu sidas sur tero ĉe la por-

do kaj dormetas. 

Veninte al al loko, Ôvejk ekskuis la feldkuraton, kaj kiam tiu

ekmurmuris kaj malfermis la okulojn, Ôvejk soldatsalutis kaj

diris ”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato, ke mi estas ĉi tie.” 

”Kaj kion vi - ĉi tie - volas?” 

”Obee mi raportas, ke mi venis por vi, sinjoro feldkurato.” 

”Vi do venis por mi — kaj kien ni iros?” 

”En vian loĝejon, sinjoro feldkurato.” 

”Kaj kial mi iru en mian loĝejon — ĉu mi ne estas hejme?” 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato, ke vi estas en kori-

doro de fremda domo.” 

”Kaj - kiamaniere - mi - ĉi tie troviĝis?” 

”Obee mi raportas, ke vi estis ĉi tie vizite.” 

”Mi es - estis ne - nenie vizite. En - tio - vi e - e - eraras.” 

**136**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Ôvejk levis la feldkuraton kaj starigis lin ĉe la muro. La feld-

kurato balanciĝis de unu flanko al la alia kaj kroĉis sin al li, 

dirante ĉe tio: ”Mi al vi falos. 

Mi falos,” li ripetis ankoraŭfoje, stulte ridetante. Fine Ôvejk

sukcesis alpremi la feldkuraton al la muro, kaj tiu en la nova

pozicio denove komencis dormeti. 

Ôvejk lin vekis. ”Kion vi deziras?” diris la feldkurato, vane

provante degliti laŭ la muro kaj sidiĝi teren. ”Kiu vi estas?” 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato, ke mi estas via ser-

vosoldato,” respondis Ôvejk, altenante la feldkuraton denove

ĉe la muro. 

”Mi havas neniun servosoldaton,” pene proklamis la feld-

kurato, denove provante falegi sur Ôvejkon, ”mi ne estas feld-

kurato. 

Mi estas porko,” li aldonis kun sincero de drinkulo, ”lasu

min, sinjoro, mi vin ne konas.” 

Malgranda lukto finiĝis per absoluta venko de Ôvejk. Tiu

eluzis sian venkon por fortreni la feldkuraton de sur la ŝtu-

paro en veturkoridoron, kie la feldkurato kontraŭstaris por ne

esti eltirita sur straton. ”Sinjoro, mi vin ne konas,” li asertis

senĉese en la okulojn de Ôvejk dum la lukto. ”ĉu vi konas

certan Otto Katz? Tiu estas mi. 

Mi estis ĉe la ĉefepiskopo,” li kriegis, altenante sin ĉe la

pordego en la veturkoridoro. ”Pri mi interesiĝas Vatikano, ĉu

vi komprenas?” 

Ôvejk forĵetis tion ”Obee mi raportas” kaj parolis kun la

feldkurato per pure familiara tono. 

”ĉesu vin teni, mi diras,” li ordonis, ”aŭ mi ekbatos vin en

la manaĉon. Ni iras hejmen, kaj punkto. Sen replikoj.” 

**137**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La feldkurato lasis la pordegon kaj kroĉis sin al Ôvejk: ”Ni

do iru ien, sed al ’ĉe Ôuha’ mi ne iros, tie mi estas ŝulda.” 

Ôvejk elpuŝis kaj elportis lin el la veturkoridoro kaj trenis

lin sur trotuaro direkte al la hejmo. 

”Kiu estas tiu sinjoro?” demandis iu el surstrataj preter-

pasantoj. 

”Tio estas mia frato,” respondis Ôvejk, ”li ricevis forperme-

son, alveturis do al mi vizite kaj pro ĝojo ebriiĝis, ĉar li opi-

niis, ke mi estas morta.” 

La feldkurato, murmurante al si ian arion el opereto, kiun

neniu ekkonus, ekaŭdis la lastajn vortojn kaj leviĝis al surstra-



taj rigardantoj: ”Kiu el vi estas morta, anoncu sin dum tri ta-

goj ĉe la korpusa komandantaro, por ke oni povu aspergi lian

kadavron.” 

Kaj li eksilentis, klopodante fali nazantaŭe sur la trotuaron, 

kiam Ôvejk tiris lin subrake hejmen. 

Havante la kapon antaŭe kaj posttrenante la piedojn , ki-

ujn li implikis kiel kato kun trarompita spino, la feldkurato

murmuris: ”Dominus vobiscum — et cum spiritu tuo. Domi-

nus vobiscum. **80**” 

ĉe droŝkostacio Ôvejk sidigis la feldkuraton ĉe muro kaj iris

trakti kun droŝkistoj pri forveturigo. 

Unu el la droŝkistoj proklamis, ke tiun sinjoron li tre bone

konas , ke li veturigis lin nur unufoje kaj neniam plu tion ri-

petos . 

”Li survomis al mi ĉion,” li diris rekte, ”kaj eĉ ne pagis. Mi

veturigis lin pli ol du horojn, ol li trovis, kie li loĝas. Nur post 80 \(latine\): ”Sinjoro \(kp.: Kristo\) estu kun vi. Ankaŭ kun via spirito” —

frazoj, ofte ripetataj aŭ kantataj dum la meso

**138**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

semajno, kiam mi estis ĉe li probable trifoje, li donis al mi por

ĉio tio kvin kronojn.” 

Post longa traktado unu el la droŝkistoj decidiĝis ilin for-

veturigi. 

Ôvejk revenis al la feldkurato, kiu dormis. Intertempe iu

demetis de lia kapo malmolan nigran ĉapelon \(ĉar li kutime

portis civilan veston\) kaj forportis ĝin. 

Ôvejk lin vekis kaj kun helpo de la droŝkisto puŝis en droŝ-

kon. Tie la feldkurato falis en absolutan mensan inertecon, 

konsideris Ôvejkon kiel kolonelon Just de sepdekkvina infan-

teria regimento kaj kelkfoje sinsekve ripetis: ”Ne koleru, ami-

ko, ke mi alparolas vin ’ci’. Mi estas porko.” 

En unu momento ŝajnis, ke sekve de brua ruliĝado de la

droŝko sur pavimo revenas al li la juĝokapablo. Tiam li sidiĝis

rekte kaj komencis zumi fragmenton el nekonata kanto. Sed

eblas ankaŭ tio, ke temis pri lia fantaziaĵo:

*”Mi memoras orajn tempojn, *

*li min lulis sur la sin’. *

*ĉe la urbo Domaòlice*

*ni restadis, en Merklín.” *

Sed post momento li ree falis en absolutan mensan inerte-

con, kaj turnante sin al Ôvejk, demandis, fermetante unu oku-

lon: ”Kiel vi hodiaŭ fartas, via sinjorina moŝto? 

ĉu vi veturos ien por somerumi?” li diris post paŭzeto, kaj

vidante ĉion duope, demandis: ”ĉu vi bonvolas havi jam

plenaĝan filon?” ĉe tio li fingromontris al Ôvejk. 

”Sidiĝu\!” alkriis lin Ôvejk, kiam la feldkurato intencis sur-

grimpi la sidbenkon, ”ne opiniu, ke mi ne instruos al vi or-

don.” 

**139**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La feldkurato silentiĝis kaj per malgrandaj porkosimilaj

okuloj rigardis eksteren el la droŝko, tute ne perceptante, kio

pri li propre okazas. 

Li perdis ĉian komprenemon, kaj turnante sin al Ôvejk, li

diris triste: ”Sinjorino, donu al mi bileton por la unua klaso.” 

Li faris provon demeti sian pantalonon. 

”Tuj vi butonumu, porko\!” ekkriis Ôvejk, ”vin konas jam

ĉiuj droŝkistoj, jam foje vi vin survomis kaj nun ankoraŭ ĉi

tion. Ne imagu, ke vi denove restos ion ŝulda kiel lastfoje.” 

La feldkurato malankolie apogis la kapon inter manplatoj

kaj komencis kanti: ”Jam neniu plu min amas …” Sed li tuj

interrompis sian kantadon kaj rimarkis: ”Pardonu, kara ka-

marado, vi estas idioto, mi povas kanti, kion mi volas.” 

Li ŝajne intencis ekfajfi iun melodion, sed anstataŭ tio to-

rentis de sur liaj lipoj tiel potenca ”tpr”, ke la droŝko haltis. 

Kiam poste post la admono de Ôvejk ili daŭrigis la vojon, 

la feldkurato komencis ekbruligi al si cigaredingon. 

”¯i ne brulas,” li diris senespere, foruzinte skatoleton da

alumetoj, ”vi blovas al mi en tion.” 

Sed li tuj denove perdis la fadenon de sia parolo kaj kom-

encis ridi: ”Tio estas amuzo, ni estas solaj en tramo, ĉu, sinj-

oro kolego.” Li komencis traserĉadi siajn poŝojn. 

”Mi perdis la bileton,” li kriis, ”haltu, tiun bileton oni de-

vas trovi\!” 

Li rezignacie svingis la manon: ”Oni veturu… ” 

Poste li babilis: ”En la plej oftaj okazoj… Jes, en ordo… En

ĉiuj okazoj… Vi eraras… La dua etaĝo?… Tio estas elturniĝo. 

Ne temas pri mi, sed pri vi, via sinjorina moŝto… Pagi.. .Mi

havas nigran kafon…” 

En duondormo li komencis disputi kun imaga malamiko, 

**140**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kiu rifuzas lian rajton sidi en restoracio ĉe fenestro. Poste li

komencis konsideri la droŝkon kiel trajnon, kaj klinante sin

eksteren, kriis en la straton germane kaj ĉeę: ”Nymburk, 

transvagoniĝi\!” 

Ôvejk altiris lin al si, la feldkurato forgesis la ”trajnon” kaj

komencis imiti voĉojn de diversaj bestoj. Plej longe li restis ĉe

koko, kaj lia kokeriko venke sonis el la droŝko. 

Iumomente li estis tre vigla kaj petolema kaj provis elfali el

la droŝko, insultante homojn, kiujn la droŝko preterveturis, ke

ili estas stratbuboj. Li elĵetis el la droŝko naztukon kaj kriis, 

ke oni haltu, ke li perdis la valizojn. Poste li komencis rakonti:

”En Budêjovice vivis tamburisto. — Li edziĝis. — Post unu

jaro li mortis.” Li komencis ridi: ”ĉu tio ne estas bona anek-

doto?” 

Dum la tuta tempo Ôvejk traktis la feldkuraton kun senin-

dulga rigoreco. 

ĉe diversaj provoj de la feldkurato pri ŝerceto, ekzemple

elfali el la droŝko aŭ rompi la sidbenkon, Ôvejk donis al li unu

puŝon ĉe la ripoj post la alia, kion la feldkurato akceptis kun

neordinara apatio. 

Nur unufoje li faris provon ekribeli kaj elsalti el la droŝko, 

proklaminte, ke li jam ne veturos pluen, ke li scias, ke ansta-

taŭ al Budêjovice ili veturas al Podmokly. Dum unu minuto

Ôvejk plene likvidis lian ribelon kaj aldevigis lin reveni en an-

taŭan pozicion sur la sidbenko, atentante, ke la feldkurato ne

ekdormu. La plej milda, kion Ôvejk ĉe tio diris, estis: ”Ne dor-

mu, kadukulo\!” 

La feldkurato subite ricevis atakon de melankolio kaj kom-

encis larmi, demandante Ôvejkon, ĉu tiu havis patrinon. 

**141**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Mi estas, hometoj, sur tiu mondo sola,” li kriis el la droŝ-

ko, ”protektu min\!” 

”Ne faru al mi malhonoron,” admonis lin Ôvejk, ”ĉesu, ĉiu

diros, ke vi ebriiĝis. ” 

”Mi trinkis nenion, kamarado,” respondis la feldkurato, 

”mi estas tute sobra.” 

Sed subite li stariĝis kaj soldatsalutis: ”Obee mi raportas, 

sinjoro kolonelo, ke mi estas ebria. 

Mi estas porko,” li ripetis dekfoje sinsekve kun sincera, 

malespera seniluziiĝo. 

Kaj turnante sin al Ôvejk, li petis kaj persiste insistis: ”Elĵetu min el la aŭtomobilo\! Kial vi min kunveturigas?” 

Li sidiĝis kaj murmuris: ”ĉirkaŭ la luno kreiĝas halooj. —

ĉu vi kredas la senmortecon de la animo, sinjoro kapitano? 

— ĉu ĉevalo povas veni en la ĉielon?” 

Li komencis laŭte ridi, sed post momento li malgajiĝis kaj

apatie rigardis al Ôvejk, dirante: ”Pardonu, sinjoro, vin mi jam

ie vidis. ĉu vi ne estis en Vieno? Mi memoras vin el la semina-

rio.” 

Momenton li amuzis sin per tio, ke li komencis deklami

latinajn versojn: ”Aurea prima satas aetas, quae vindice nul-

lo**81**. 

Plu tio ne iras,” li diris, ”elĵetu min eksteren. Kial vi ne vo-

las min elĵeti? Mi ne vundos min. 

Mi volas fali sur la nazon,” li proklamis per energia voĉo. 

”Sinjoro,” li daŭrigis denove petvoĉe, ”kara amiko, donu al

mi kapobaton.” 

81 Aurea prima satas \(ĝuste: sata est\) aetas, que vindice nullo: versoj el poemaro ”La metamorfozoj” de la roma poeto Publius Ovidius

Naso \( ”Estis iam ora tempo, kiu ne bezonis juĝistojn”\)

**142**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”ĉu unu, aŭ pli?” demandis Ôvejk. — ”Du.” — ”Jen do ha-

vu…” 

La feldkurato laŭte kalkulis la ricevitajn kapobatojn, ĉe kio

li mienis feliĉege. 

”Tio faras tre bone,” li diris, ”tio estas bona por la stoma-

ko, digestigas. Donu al mi ankoraŭ baton sur la faŭkon. 

Koran dankon,” li ekvokis, kiam Ôvejk rapide plenumis lian

deziron, ”mi estas plene kontenta. Disŝiru al mi la veŝton, mi

petas.” 

Li havis la plej diversajn dezirojn. Li volis, ke Ôvejk elarti-

kigu al li la piedon, momenton lin strangolu, pritondu al li la

ungojn, eltiru al li la antaŭajn dentojn. 

Li esprimis sopirojn pri martiriĝo petante, ke Ôvejk forŝi-

ru al li la kapon kaj ĵetu ĝin en sako en la riveron Vltava. 

”Steletoj ĉirkaŭ la kapo al mi konvenus,” li parolis entuzi-

asme, ”mi bezonus da ili dek.” 

Poste li komencis paroli pri ĉevalaj vetkuroj kaj rapide

transiris al baleto, ĉe kiu li ankaŭ ne restis longe. 

”ĉu vi dancas ĉardaŝon,” li demandis Ôvejkon, ”ĉu vi konas

la ursodancon? Tiel ĉi…” 

Li volis eksalti kaj falis sur Ôvejkon, kiu komencis lin bok-

sobati kaj poste puŝis lin sur la sidbenkon. 

”Mi ion volas,” kriis la feldkurato, ”sed mi ne scias, kion. ĉu

vi ne scias, kion mi volas?” Li klinis la kapon en absoluta re-

zignacio. 

”Kion mi volas, tio min ne tuŝas,” li diris serioze, ”kaj vin, 

sinjoro, tio ankaŭ ne tuŝas. Mi ne konas vin. Kiel vi aŭdacas

min komandi? ĉu vi scias skermi?” 

Por minuto li iĝis pli atakema kaj faris provon faligi Ôvej-

kon de sur la benko. 

**143**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Poste, kiam Ôvejk lin kvietigis, konvinkante lin senceremo-

nie pri sia fizika supereco, la feldkurato demandis: ”ĉu ni ha-

vas hodiaŭ lundon, aŭ vendredon?” 

Li scivolis ankaŭ pri tio, ĉu estas decembro aŭ junio, kaj

montris grandan kapablon prezenti la plej diversajn deman-

dojn: ”ĉu vi estas edziĝinta? ĉu vi ŝatas manĝi gorgonzolan

fromaĝon? ĉu vi havis hejme cimojn? ĉu vi fartas bone? ĉu

via hundo havis febran kataron?” 

Li iĝis pli komunikema. Li rakontis, ke li estas ŝulda pro

rajdistaj botoj, vipeto kaj selo, ke antaŭ jaroj li havis gonoreon kaj kuracis ĝin helpe de permanganato. 

”Estis nek tempo nek pensoj por fari ion alian ,” li diris, 

singultante, ”povas esti, ke tio ŝajnas al vi sufiĉe amara. Sed

diru, uf, uf, kion mi faru, uf? Vi devas tion al mi jam pardo-

ni. 

Termoboteloj,” li daŭrigis, forgesante, pri kio li parolis an-

taŭ momento, ”estas ujoj, kiuj konservas originan varmon de

manĝoj kaj trinkaĵoj. Kion vi opinias pri tio, sinjoro kolego, 

kiu kartludo estas pli justa, ĉu ferblo aŭ ’dudek unu’**82**? 

Vere, vin mi jam ie vidis,” li ekvokis, provante ĉirkaŭpre-

ni Ôvejkon kaj kisi lin per siaj salivmakulaj lipoj, ”ni vizitis

kune la lernejon. 

Vi bonulo bonula,” li diris delikate, karesante sian kruron, 

”kiel vi elkreskis de la tempo, dum kiu mi vin ne vidis. Tiu

ĝojo, ke mi vin vidas, kompensas ĉiujn suferojn.” 

Li ricevis poeziajn tendencojn kaj komencis paroli pri re-

veno de feliĉaj vizaĝoj kaj ardaj koroj en la sunbrilon. 

Poste li surgenuis kaj komencis preĝi ”Ave Maria”, ridan-

te ĉe tio plengorĝe. 

82 hazarda kartludo

**144**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kiam oni haltis antaŭ lia loĝejo, estis tre malfacile eltiri lin

el la droŝko. 

”Ni ankoraŭ ne estas surloke,” li kriis, ”helpu min. Oni min

forrabas. Mi deziras pluveturi.” En vera senco de la vorto li

estis eltirita el la droŝko kiel kuirita helico el konko. Unumo-

mente ŝajnis, ke oni lin disŝiros, ĉar li implikis sin per la pie-

doj malantaŭ la sidbenkon. 

Sed ĉe tio li laŭte ridis, ke li ilin superruzis: ”Vi min disŝi-

ros, sinjoroj.” 

Poste li estis trenata tra la veturkoridoro kaj ŝtuparo al sia

loĝejo kaj tie ĵetita sur sofon kiel sakego. Li proklamis, ke li ne pagos por tiu aŭtomobilo, kiun li ne mendis, kaj daŭris pli ol

kvaronhoron, ol ili al li klarigis, ke tio estis droŝko. 

Sed eĉ tiam li kun tio ne konsentis, oponante, ke li veturas

sole en fiakro. 

”Vi volas min trompi,” proklamis la feldkurato, signifople-

ne palpebrumante al Ôvejk kaj al la droŝkisto, ”ni piediris.” 

Kaj subite en atako de grandanimeco li ĵetis sian monujon

al la droŝkisto: ”Prenu ĉion. Mi povas pagi. Por mi ne gravas

kelke da krejceroj.” 

¯uste decus diri, ke por li ne gravas tridek ses krejceroj, ĉar

en la monujo ne estis pli. Feliĉe la droŝkisto submetis lin al

detala traserĉo, parolante ĉe tio pri vangobatoj. 

”Ekbatu min do,” respondis la feldkurato, ”ĉu vi opinias, ke

mi ne eltenos baton? Kvin batojn mi eltenos de vi.” 

En lia veŝto la droŝkisto trovis dek kronojn. Li foriris, mal-

benante sian sorton kaj la feldkuraton, ke tiu lin detenis kaj

malebligis al li negocojn. 

La feldkurato malrapide endormiĝis, ĉar senĉese li elpen-

**145**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sadis iajn planojn. Li volis entrepreni ĉion eblan, ludi pianon, 

iri al danclecionoj kaj friti al si fiŝetojn. 

Poste li promesis al Ôvejk sian fratinon, kiun li ne havis. Li

ankaŭ volis, ke oni forportu lin en la liton, kaj fine ekdormis, 

proklaminte la deziron, ke oni rekonu en li homon, estaĵon

same valoran kiel porko. 

**III. **

Kiam Ôvejk matene enpaŝis la ĉambron de la feldkurato, 

li trovis lin kuŝi sur sofo en profundaj meditoj, kiel tio

povis okazi, ke iu surverŝis lin per tiel stranga maniero, ke li

algluiĝis per la pantalono al la leda sofo. 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato,” diris Ôvejk, ”ke

nokte vi … ” 

Per kelkaj vortoj Ôvejk al li klarigis, kiel terure li eraras, ke

li estas surverŝita. La feldkurato, kiu havis la kapon neordina-

re peza, estis en angora humoro. 

”Mi ne povas rememori,” li diris, ”kiel mi venis el la lito sur

la sofon.” 

”Tie vi eĉ ne estis, tuj kiam ni alveturis, ni metis vin sur la

sofon, pluen tio ne eblis.” 

”Kaj kiel mi ekscesis? ĉu mi faris iajn ekscesojn? ĉu eble mi

ne estis ebria?” 

”Vi estis, ĝismute,” respondis Ôvejk, ”tute, sinjoro feldku-

rato, vi havis malgrandan deliron. Mi esperas, ke al vi prospe-

ros transvesti kaj lavi vin.” 

”Mi sentas min, kvazaŭ iu min batregalus,” plendis la feld-

kurato, ”krom tio mi soifas. ĉu mi ne interbatiĝis hieraŭ?” 

**146**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Tio ne estis tiel terura, sinjoro feldkurato. Via soifo estas

sekvo de tiu hieraŭa. El tio la homo ne eliros tiel facile. Mi

konis lignaĵiston, tiu ebriiĝis unue dum silvestra nokto en la

jaro 1910 kaj la unuan de januaro matene li havis tian soifon

kaj estis al li tiel malbone, ke li aĉetis al si haringon kaj trinkis denove, kaj tiel li faras tion ĉiutage jam kvar jarojn kaj

neniu povas lin helpi, ĉar ĉiam sabate li aĉetas al si haringojn

por la tuta semajno. Tio estas tia karuselo, kiel diris maljuna

ĉefserĝento de la naŭdekunua regimento.” 

La feldkuraton kaptis perfekta postdiboĉa kapdoloro kaj

absoluta deprimo. Kiu aŭdus lin en tiu momento, tiu devus

esti konvinkita, ke li vizitas prelegojn de d-ro Aleksandro Ba-

têk ”Ni deklaru militon pri vivo kaj morto al la alkohola de-

mono, kiu murdas niajn la plej bonajn virojn” kaj ke li legas

lian periodaĵon ”Cent fajreroj etikaj”. 

Estas vero, li tion iom ŝanĝis. ”Se la homo trinkus iajn pli

kvalitajn likvaĵojn,” li diris, ”kiel arakon, maraskinon, konja-

kon, sed hieraŭ mi trinkis juniperan brandon. Mi miras, ke mi

kapablas tiel ĝin drinki. Guston tio havas naŭzan. Se temus

almenaŭ pri griotbrando. La homoj elpensas diversajn aĉlik-

vaĵojn kaj trinkas tion kiel akvon. Junipera brando estas nek

bongusta, nek koloron ĝi havas, brulgustas en la gorĝo. Kaj se

temus almenaŭ pri vera distilaĵo el junipero, kiun mi foje trin-

kis en Moravio. Sed tiu hieraŭa estis el metanolo kaj oleoj. 

Aŭdu, kiel mi ruktas. 

Alkoholaĵo estas veneno,” li decidis, ”ĝi devas esti origina-

la, vera kaj ne distilita en fabriko per malvarma procedo laŭ

la juda maniero. La samo validas pri rumo. Kvalita rumo es-

tas raraĵo. 

Havi ĉi tie veran nuksbrandon,” li ekĝemis, ”tiu resanigus

**147**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

al mi la stomakon. Tia nuksbrando, kian havas sinjoro ka-

pitano Ônábl en Bruska.” 

Li komenci priserĉi siajn poŝojn kaj trarigardi la monujon. 

”Mi havas entute sume tridek ses krejcerojn. Kion vi opi-

nias, ĉu mi vendu la sofon?” li meditis. ”ĉu iu ĝin aĉetos? Al

la dommastro mi diros, ke mi ĝin pruntis aŭ ke iu ĝin al ni

ŝtelis. Ne, la sofon mi al mi lasos. Mi sendos vin al sinjoro

kapitano Ônábl, ke li pruntedonu al mi cent kronojn. Antaŭ-

hieraŭ li gajnis en kartludado. Se vi tie ne sukcesos, iru al

Vrôovice, en la kazernon al ĉefleŭtenanto Mahler. Se tie estos

tio sensukcesa, iru al kapitano Fiôer en Hradâany. Al tiu diru, 

ke mi devas pagi furaĝon por la ĉevalo, ke la monon mi for-

trinkis. Kaj se ankaŭ tie vi ne sukcesos, ni lombardos la pia-

non, okazu kio ajn. Mi skribos al vi ĝenerale kelke da linioj. 

Ne lasu vin forregali. Diru, ke mi bezonas, ke mi estas tute

sen mono. Elpensu, kion vi volas, sed ne revenu kun malple-

naj manoj, aŭ mi sendos vin al la fronto. La kapitanon Ônábl

demandu, kie li aĉetas tiun nuksbrandon, kaj alportu du bo-

telojn.” 

Ôvejk plenumis sian taskon brilege. Lia bonanimeco kaj

honesta vizaĝo vekis plenan fidon, ke estas vero, kion li diras. 

Ôvejk trovis konvena kaj antaŭ la kapitano Ônábl kaj la ka-

pitano Fiôer kaj la ĉefleŭtenanto Mahler paroli ne pri tio, ke

la feldkurato devas pagi furaĝon por la ĉevalo, sed subteni

lian peton per proklamo, ke la feldkurato devas pagi alimen-

tojn. La monon li ricevis ĉie. 

Kiam li montris tricent kronojn, reveninte kun honoro el

la ekspedicio, la feldkurato, kiu intertempe lavis kaj transves-

tis sin, estis ege surprizita. 

”Mi faris tion je unu fojo,” diris Ôvejk, ”por ke ni ne devu

**148**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

morgaŭ aŭ postmorgaŭ denove zorgi pri mono. Iris tio sufiĉe

glate, sed antaŭ la kapitano Ônábl mi devis fali sur la genuojn. 

Li estas ŝajne fripono. Sed kiam mi al li diris, ke ni devas pagi

alimentojn…” 

”ĉu alimentojn?” ripetis la feldkurato konsternite. 

”Jes, alimentojn, sinjoro feldkurato, monkompenson al uli-

noj. Vi diris, ke mi ion elpensu, kaj mi ne povis rememori ion

alian. Certa ŝuisto ĉe ni pagis alimentojn al kvin ulinoj sam-

tempe, estis pro tio tute senespera kaj tiucele ankaŭ li prun-

teprenis al si monon, kaj ĉiu volonte al li kredis, ke li troviĝas en terura situacio. Ili demandis min pri tiu ulino, kaj mi diris, 

ke ŝi estas tre bela, ke ŝi ankoraŭ ne aĝas dekkvin jarojn. Ili do volis ŝian adreson.” 

”Ej, bele vi tion aranĝis, Ôvejk,” ekĝemis la feldkurato kaj

komencis paŝi tra la ĉambro. 

”Tio estas denove bela malhonoro,” li diris, kaptante sin je

la kapo, ”min terure doloras la kapo.” 

”Mi donis al ili adreson de maljuna surda sinjorino en nia

strato,” klarigis Ôvejk. ”Mi volis fari tion akurate, ĉar ordono

estas ordono. Mi ne lasis min forregali — kaj ion mi devis

elpensi. Krom tio en la antaŭĉambro atendas uloj por forporti

tiun pianon. Mi ilin alkondukis, por ke ili forveturigu ĝin en

lombardejon, sinjoro feldkurato. Tio ne estos malbona, se tiu

piano estos for. Estos ĉi tie pli da loko kaj ni havos pli da mo-

no. Kaj por kelke da tagoj ni havos trankvilon. Kaj se sinjoro

dommastro demandos, kion ni intencas pri tiu piano fari, mi

diros, ke ĝiaj kordoj ŝiriĝis kaj ke ni sendas ĝin en fabrikon

cele de riparo. Al la dommastrino mi tion jam diris, por ke ŝi

ne havu suspekton, kiam oni portos la pianon kaj metos ĝin

sur veturilon. Ankaŭ por la sofo mi havas jam aĉetonton. Te-

**149**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

mas pri mia konata negocisto per antikva meblaro kaj li ve-

nos ĉi tien posttagmeze. Ledajn sofojn oni nun bone pagas.” 

”ĉu vi faris nenion pli, Ôvejk?” demandis la feldkurato, sen-

ĉese tenante al si la kapon inter manplatoj kaj mienante se-

nespere. 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato, ke anstataŭ du bo-

teloj da nuksbrando, kian aĉetas sinjoro kapitano Ônábl, mi

alportis kvin botelojn, por ke ni havu iometan provizon kaj

ion por trinki. ĉu oni povas iri por la piano, antaŭ ol oni fer-

mos la lombardejon?” 

La feldkurato senespere eksvingis la manon, kaj post mo-

mento oni jam metis la pianon sur veturileton. 

Kiam Ôvejk revenis el la lombardejo, li trovis la feldkura-

ton sidi ĉe malŝtopita botelo da nuksbrando kaj sakranta, ke

tagmanĝe li ricevis malbone rostitan eskalopon. 

La feldkurato estis denove ebria. Li proklamis al Ôvejk, ke

ekde la morgaŭo li vivos alie. Ke trinki alkoholaĵon estas kru-

da materialismo kaj ke necesas transiri al spirita vivo. 

Li parolis filozofie proksimume duonhoron. Kiam li malŝ-

topis trian botelon, venis la negocisto per antikva meblaro, la

feldkurato vendis al li la sofon por bagatelo, invitis lin kune

amuziĝi kaj estis tre malkontenta, kiam la negocisto petis par-

donon, ke li iras aĉeti ankoraŭ noktotableton. 

”Domaĝe, ke mi havas neniun,” diris la feldkukrato ripro-

ĉe, ”la homo ne povas antaŭvidi ĉion.” 

Post foriro de la negocisto per antikva meblaro la feldku-

rato komencis amike sin amuzi kun Ôvejk, kun kiu li eltrinkis

pluan botelon. Parto de lia rakontado estis plenigita per lia

persona rilato al virinoj kaj ludkartoj. 

**150**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Ili sidis longe. Eĉ la vespero trovis Ôvejkon kaj la feldkura-

ton en amika interparolo. 

Sed nokte tiu rilato ŝanĝiĝis. La feldkurato falis en hieraŭan

staton, konsideris Ôvejkon kiel iun alian kaj diris al li: ”Ne, ne foriru, ĉu vi memoras tiun rufan kadeton de la trajnotrupo?” 

Tiu ĉi idilio daŭris ĝis la momento, kiam Ôvejk diris al la

feldkurato ”Mi havas da tio jam sufiĉe: nun vi rampos en la

liton kaj dormaĉos, ĉu vi komprenas?\!” 

”Mi rampas, karulo, rampas, kial mi ne rampus,” babilis la

feldkurato, ”ĉu vi memoras, ke ni kune vizitis la kvinan kla-

son de gimnazio kaj ke mi faris viajn hejmajn taskojn el la

greka lingvo? Vi posedas vilaon en Zbraslav**83**. Kaj vi povas veturi vaporŝipe sur Vltava. ĉu vi scias, kio estas Vltava?” 

Ôvejk aldevigis lin demeti la ŝuojn kaj senvestiĝi. La feldku-

rato obeis kun protesto al nekonataj personoj:

”Vidu, sinjoroj,” li parolis al ŝranko kaj figarbeto, ”kiel min

traktas miaj parencoj. 

Mi ne konas miajn parencojn,” li decidis subite, enlitiĝante. 

”Eĉ se la ĉielo kaj la tero kontraŭ mi konspirus, mi ne konas

ilin …” 

Kaj en la ĉambro e˛is ronkado de la feldkurato. 

83 praga kvartalo

**151**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

**IV. **

En tiuj ĉi tagoj okazis ankaŭ la vizito de Ôvejk en lia loĝejo

ĉe la maljuna ordigistino, sinjorino Müller. En la loĝejo

li trovis ŝian kuzinon, kiu sciigis al li kun ploro, ke sinjorino

Müller estis arestita la saman vesperon, kiam ŝi veturigis Ôvej-

kon en la militon. La maljunan sinjorinon juĝis soldata tribu-

nalo kaj oni forveturigis ŝin en koncentrejon Steinhof, povin-

te al ŝi nenion pruvi. Jam venis de ŝi poŝtkarto. 

Ôvejk prenis tiun hejman relikvon kaj legis:

”Kara Anneta\! Ni fartas ĉi tie tre bone, ni ĉiuj estas sanaj. 

La najbarino sur la apuda lito havas ekzanteman… kaj estas

ĉi tie ankaŭ infekta… Alie ĉio estas en ordo. Ni havas sufiĉe

da manĝo kaj ni kolektas terpomajn… por supo. Mi aŭdis, ke

sinjoro Ôvejk estas jam…, iamaniere do esploru, kie li kuŝas, 

por ke ni povu post la milito igi garni tiun lian tombon per

ŝtona rando. Mi forgesis al vi diri, ke en la subtegmento en

dekstra angulo estas en kesteto ido de malgranda rathunde-

to. Sed pasis jam kelke da semajnoj, kiam ĝi ne ricevis vo-

raĵon, de la tago, kiam oni venis por mi pro… Mi opinias do, 

ke estas jam malfrue kaj ke ankaŭ tiu hundeto estas jam en

la sino de…” 

Tra la tuta karto estis rozkolora stampo: Cenzurita en

i.k.r. **84** koncentrejo Steinhof. 

”Kaj tiu hundeto vere estis jam morta,” ĝemis la kuzino de

sinjorino Müller, ”kaj ankaŭ vian loĝejon vi ne ekkonus. Mi

enloĝigis tie kudristinojn. Kaj ili faris el tio daman saloneton. 

ĉie sur muroj pendas modaj bildoj. En fenestroj estas floroj.” 

84 imperiestra kaj reĝm a — oficiala epiteto de diversaj institucioj en Aŭstri-Hungario

**152**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La kuzinon de sinjorino Müller ne eblis trankviligi. 

Senĉese ĝemante kaj lamentante ŝi fine esprimis timon, ke

Ôvejk dizertis el la soldatservo kaj intencas ankoraŭ eĉ ŝin

senmoraligi kaj enkonduki en malfeliĉon. Fine ŝi parolis kun

li kiel kun perversa aventurulo. 

”Tio estas tre ŝerca,” diris Ôvejk, ”tio al mi ege plaĉas. Por

ke vi do sciu, sinjorino Kejæ, vi plene pravas, ke mi venis ek-

steren. Sed unue mi devis mortigi dekkvin gardistojn kaj ĉef-

serĝentojn. Sed tion diru al neniu…” 

Kaj Ôvejk foriris el sia hejmo, kiu lin ne akceptis, proklam-

inte:

”Sinjorino Kejæ, en tolaĵlavejo mi havas kelke da kolumoj

kaj brustumoj, alportu ilin do, por ke mi povu vesti min en

ion en la civila vivo, kiam mi revenos el la milito. Ankaŭ aten-

tu, ke tineoj ne detruu miajn vestojn en la ŝranko. Kaj al tiuj

fraŭlinetoj, kiuj dormas en mia lito, transdonu mian saluton.” 

Poste Ôvejk iris en la gastejon ”ĉe la kaliko”. Ekvidinte lin, 

sinjorino Palivec proklamis, ke ŝi kranos al li nenion, ke li

ŝajne dizertis. 

”Mia edzo,” ŝi komencis litanii per la malnova historio, 

”estis tiel singarda kaj sidas tie malliberigita, kompatindulo, 

tute senkaŭze. Kaj homoj kiaj vi paŝas tra la mondo, dizertas

el la soldatservo. Pasintsemajne jam denove oni vin ĉi tie ser-

ĉis. 

Ni estas pli singardaj ol vi,” ŝi finis sian parolon, ”kaj trafis

nin malfeliĉo. ĉiu ne havas tiun feliĉon kiel vi.” 

Tiun ĉi parolon ĉeestis iom aĝa sinjoro, seruristo el Smích-

ov**85**, kiu iris al Ôvejk kaj diris al li: ”Mi petas vin, sinjoro, atendu min ekstere, mi devas kun vi paroli.” 

85 praga kvartalo

**153**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Surstrate li alparolis Ôvejkon, en kiu laŭ la aludo de sinjo-

rino Palivec ankaŭ li vidis dizertinton. 

Li sciigis al Ôvejk, ke li havas filon, kiu ankaŭ dizertis el la

soldatservo kaj estas ĉe sia avinjo en Jasenná apud Josefov. 

Neglektante tion, ke Ôvejk lin certigis, ke li ne dizertis, la

sinjoro enpremis al li en la manplaton dudekkronon. 

”Tio estas por la unua helpo,” li diris, trenante lin kun si en

vinejon sur stratangulo, ”mi vin komprenas, min vi ne devas

timi.” 

Malfrue nokte Ôvejk revenis al la feldkurato, kiu ankoraŭ

ne estis hejme

Li venis nur antaŭmatene, vekis Ôvejkon kaj diris ”Morgaŭ

ni veturos servi militan meson. Kuiru nigran kafon kun rumo. 

Aŭ ankoraŭ pli bone, kuiru grogon.” 

**154**

!(images/000016.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

11. ÔVEJK VETURAS KUN LA FELDKURATO

SERVI MILITAN MESON

**I. **

La preparoj al mortigado de homoj ĉiam okazis en la nomo

de Dio aŭ de iu pli alta imaga estaĵo, kiun la homaro el-

pensis kaj kreis en sia fantazio. 

Antaŭ ol iamaj fenicoj tratranĉis la gorĝon al kaptito, ili

aranĝis same glorajn diservojn kiel novaj generacioj kelkajn

miljarojn pli poste, kiam ili marŝis en militon kaj ekstermis

siajn malamikojn per fajro kaj glavo. 

Antaŭ ol kanibaloj en Novgvineo kaj Polinezio solene for-

voros siajn kaptitojn aŭ homojn senbezonajn, kiel misiistojn, 

vojaĝistojn, agentojn de diversaj komercaj firmaoj aŭ nurajn

scivolulojn, ili unue oferas al siaj dioj, farante la plej diversajn religiajn ceremoniojn. ĉar al ili ankoraŭ ne penetris la kulturo

**155**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

de ornatoj, ili ornamas siajn gluteojn per kronoj el bunta plu-

maro de arbara birdaro. 

Antaŭ ol la sankta inkvizicio ŝtiparumis siajn viktimojn, ĝi

aranĝis la plej glorajn diservojn, solenan sanktan meson kun

kantado. 

ĉe ekzekutoj de kulpuloj ĉiam funkcias pastroj, ĝenantaj la

deliktulon per sia ĉeesto. 

Pastro en Prusio kondukis la kompatindulon sub hakilon, 

katolika pastro en Aŭstrio al pendumilo, en Francio sub gi-

lotinon, en Usono sur elektran seĝon, en Hispanio sur ben-

kon, kie oni sufokis lin per inĝenia aparato, kaj en malnova

Rusio akompanis revoluciulojn barba popo ktp. 

ĉe tio ĉie oni manipulis kun la Krucumito, kvazaŭ oni vo-

lus diri: ”Al vi oni nur forhakos la kapon, strangolmortigos

vin, pendumos vin, enlasos en vin la kurenton de dek kvin mil

voltoj, sed kion tiu ĉi devis trasuferi\!” 

Granda hombuĉado en la mondmilito ne povis malhavi

pastran benon. Feldkuratoj de ĉiuj armeoj preĝis kaj servis

militajn mesojn por venko de tiu partio, kies panon ili man-

ĝis. 

ĉe ekzekutoj de ribeliĝintaj soldatoj aperis pastro. ĉe ek-

zekutoj de ĉeąj legianoj**86** vidiĝis pastro. 

Nenio ŝanĝiĝis de la tempo, kiam rabisto Adalberto**87**, no-

mata ”sankta”, funkciis kun glavo en unu mano kaj kun kru-

co en la alia ĉe murdado kaj ekstermado de baltaj slavoj. 

Homoj en la tuta Eŭropo kiel brutaro iris al buĉejo, kien

krom masakristoj-imperiestroj, reĝoj, prezidento, aliaj poten-

86 soldatoj de eksterlanda ĉe˛oslovaka armeo, fondita en la ŝtatoj de la Entento dum la unua mondmilito

87 praga episkopo Adalberto \(957-997\), pli poste proklamita sanktulo, mortigita ĉe konvertado de paganaj prusoj

**156**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

culoj kaj armeestroj kondukis ilin pastroj de ĉiuj religioj, ben-

ante al ili kaj devigante ilin false ĵuri, ke sur la tero, en la aero, sur la maro ktp…

Dufoje oni servis militajn mesojn. Kiam trupunuo veturis

al pozicioj ĉe la fronto kaj poste antaŭ la fronto, antaŭ san-

gaj masakroj, hombuĉado. Mi memoras, ke foje dum tia mi-

lita meso malamika aeroplano ĵetis bombon ĝuste sur militan

altaron kaj el la feldkurato restis nenio ol sangaj ĉifonoj. 

Poste oni skribis pri li kiel pri martiro, dum niaj aeropla-

noj preparadis similan gloron al feldkuratoj sur la alia flanko

de la fronto. 

Ni havis el tio senliman amuzon, kaj sur provizora kruco, 

sub kiu oni entombigis la restojn de la feldkurato, dumnok-

te aperis jena tombeja surskribo:

*”Nin la mort’ atendas, vin ĝi jam fortrenis. *

*Ke ni ĉieliros, viaj vortoj estis. *

*Bomb’ dum la diservo teren vin alpremis*

*kaj surloke el vi nur makulo restis.” *

**II. **

Ôvejk kuirpreparis bonegan grogon, superantan grogon de

harditaj maristoj. Tian grogon povus trinki piratoj de la

dekoka jarcento kaj ili estus kontentaj. 

La feldkurato Otto Katz entuziasmiĝis. ”Kie vi ellernis kuiri

tian bongustaĵon?” li demandis. 

”En Bremeno, kiam mi antaŭ jaroj vagis tra la mondo,” 

respondis Ôvejk, ”de senmoraliĝinta maristo, kiu diris, ke gro-

**157**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

go devas esti tiel forta, ke tiu, kiu poste falus en maron, tra-

naĝu la tutan Manikan kanalon. Post malforta grogo li dro-

nus kiel hundido.” 

”Post tia grogo, Ôvejk, ni povos bone servi la militan me-

son,” meditis la feldkurato, ”ŝajne konvenus diri antaŭ tio

kelke da adiaŭaj vortoj. Milita meso, tio ne estas tia amuzaĵo

kiel servi meson en la garnizona malliberejo aŭ prediki al tiuj

kanajloj. En tiu ĉi okazo la homo vere devas havi ĉiujn kvin

sensojn kune. Militan altaron ni havas. ¯i estas kunmetebla, 

poŝeldona. 

”Jesuo Maria, Ôvejk\!” li kaptis sin je la kapo, ”ni estas ja

idiotoj\! ĉu vi scias, kien mi kaŝis tiun kunmeteblan militan

altaron? En la sofon, kiun ni vendis.” 

”Ho, tio estas malfeliĉo, sinjoro feldkurato,” diris Ôvejk, 

”scie, mi konas lin, tiun negociston per antikva meblaro, sed

antaŭhieraŭ mi renkontis lian edzinon. Li sidas en malliberejo

pro ŝtelita ŝranko kaj nia sofo troviĝas ĉe certa instruisto en

Vrôovice. Tiu milita altaro, tio estos problemo. Plej bone es-

tos, se ni eltrinkos grogon kaj iros ĝin serĉi, ĉar mi opinias, ke sen milita altaro ne eblas servi la meson.” 

”Mankas al ni vere nur la milita altaro,” diris la feldkura-

to pesimisme, ”alie sur la ekzercejo ĉio estas jam preparita. 

ĉarpentistoj jam pretigis tie podion. La hostimontrilon oni

pruntos al ni en Bæevnov. La kalikon mi havas, sed kie ĝi es-

tas…” 

Li meditis: ”Ni diru, ke mi ĝin perdis. — Tiel pruntos al ni

sportan pokalon ĉefleŭtenanto Witinger de la sepdekkvina

regimento. Iam antaŭ jaroj li vetkuris kaj gajnis ĝin por ’Sport

— Favorit’. Li estis bona kuiristo. Li trakuris kvardek kilo-

metrojn Vieno — Mödling dum unu horo kaj kvardek ok mi-

**158**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

nutoj, kiel li ĉiam al ni fanfaronas. Mi havas tion interkonsen-

tita kun li jam hieraŭ. Mi estas bruto, ke mi prokrastas ĉion

ĝis la lasta momento. Kial mi, stultulo, ne enrigardis en tiun

sofon.” 

Sub influo de grogo, preparita laŭ la recepto de senmorali-

ĝinta maristo, li komencis krude sin insulti kaj esprimis en la

plej diversaj sentencoj, kien propre li apartenas. 

”Ni do iru jam serĉi tiun militan altaron,” admonis Ôvejk, 

”jam estas mateno. Mi devas surmeti la uniformon kaj eltrin-

ki ankoraŭ unu grogon.” 

Fine ili ekpaŝis. Dumvoje al la edzino de la negocisto per

antikva meblaro la feldkurato rakontis al Ôvejk, ke hieraŭ li

gajnis multe da mono en kartludo ”dia beno” kaj ke, se tio

bone finiĝos, li reaĉetos la pianon el la lombardejo. 

Estis tio io simila, kiel se paganoj promesas oferon. 

De duondormanta edzino de la negocisto per antikva me-

blaro ili eksciis la adreson de instruisto en Vrôovice, la nova

posedanto de la sofo. La feldkurato montris neordinaran mal-

avaron. Li pinĉis ŝin je la vango kaj ektiklis sub la mentono. 

Al Vrôovice ili piediris, kiam la feldkurato proklamis, ke li

devas promeni en freŝa aero por ekhavi aliajn pensojn. 

En Vrôovice, en la loĝejo de sinjoro instruisto, maljuna pia

sinjoro, atendis ilin neagrabla surprizo. Trovinte la militan

altaron en la sofo, la maljuna sinjoro opiniis, ke tio estas dia

revelacio kaj donacis ĝin al la loka preĝejo en Vrôovice por la

sakristio, kondiĉinte tion per surskribo dorsflanke de la kun-

metebla milita altaro: ”Por honoro kaj gloro de Dio dediĉite

de sinjoro Kolaæík, pensiita instruisto. En la jaro de Nia Sinj-

oro 1914.” Estante trafita nur en tolaĵo, li estis en grandaj em-

barasoj. 

**159**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

El interparolo kun li evidentis, ke al la trovaĵo li donis sig-

nifon de miraklo kaj dia signo. Ke kiam li aĉetis tiun sofon, 

diris al li interna voĉo: ”Rigardu, kio estas en tirkesto de la

sofo.” Ensonĝe li vidis laŭdire ankaŭ anĝelon, kiu al li rekte

ordonis: ”Malfermu la tirkeston de la sofo\!” Li obeis. 

Kaj kiam li vidis tie miniaturan kunmeteblan tripartan alta-

ron kun niĉo por la tabernaklo, ke li surgenuis antaŭ la sofo

kaj longe arde preĝis, laŭdis Dion kaj konsideris tion kiel sig-

non de la ĉielo ornami per tio la preĝejon en Vrôovice. 

”Tio nin ne amuzas,” diris la feldkurato, ”via devo estis

transdoni la objekton, kiu al vi ne apartenas, al la polico kaj

ne al iu damninda sakristio.” 

”Pro tiu miraklo vi povas havi ankoraŭ komplikaĵon,” aldo-

nis Ôvejk. ”Vi aĉetis sofon kaj ne altaron, kiu apartenas al la

armeo. Tia dia signo povas kosti al vi multe. Vi faris eraron

obeinte anĝelojn. Ankaŭ certa homo en Zhoæ elplugis sur

kampo kalikon, kiu devenis el sakrilegio kaj estis tie kaŝita por

pli posta tempo, kiam oni tion forgesos, kaj ankaŭ li vidis en

tio dian signon kaj anstataŭ tio, ke la kalikon li disfandu, li iris kun ĝi al sinjoro parokestro, laŭdire ke li volas donaci ĝin al

la preĝejo. Kaj sinjoro parokestro opiniis, ke tiu homo eksen-

tis rimorsojn, sendis por la vilaĝestro, tiu por ĝendarmoj kaj

la homon oni senkulpe kondamnis pro sakrilegio, ĉar li sen-

ĉese babilis ion pri miraklo. Li volis sin savi, ankaŭ rakontis

pri anĝelo, en la aferon implikis eĉ la Virgulinon Maria kaj

ricevis dek jarojn. Vi faros plej bone, se vi iros kun ni al ĉi-tiea parokestro, ke li redonu al ni la armean posedaĵon. Milita

altaro ne estas kato aŭ ŝtrumpeto, kiun vi povas donaci, al kiu

vi volas.” 

La maljuna sinjoro tremis per la tuta korpo kaj vestante

**160**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sin, dentklakis: ”Mi vere nek havis nek konservis fian aŭ mal-

honestan intencon. Mi opiniis, ke pro tiu dia providenco mi

povas kontribui al ornamo de nia malriĉa preĝejo en Vrôovi-

ce.” 

”Je la konto de la armea kaso, kompreneble,” diris Ôvejk

krude kaj senkompate, ”dank’al Dio pro tia dia providenco. 

Foje ankaŭ Pivoñka el Chotêboæ vidis dian providencon en

tio, kiam al li en la manojn almiksiĝis bridŝnuro kun fremda

bovino.” 

La kompatinda maljuna sinjoro estis per tiuj paroloj kon-

fuzita kaj tute ĉesis sin defendi, klopodante kiel eble plej rap-

ide sin vesti kaj rearanĝi la tutan aferon. 

La parokestro en Vrôovice ankoraŭ dormis, kaj vekita per

bruo li komencis sakri, opinante en duondormo, ke li devas

iri iun sanktolei. 

”Oni donu al mi trankvilon pri tiu lasta ŝmiro,” li murmu-

ris, vestante sin nevolonte, ”homoj kapricas morti, kiam mi

plej profunde dormas. Kaj poste mi marĉandu kun ili pri mo-

no.” 

En la antaŭĉambro ili do renkontiĝis. Li, anstataŭanto de

Dio inter katolikaj civiluloj en Vrôovice kaj la alia, reprezen-

tanto de Dio en la armeo. 

Sed entute fakte temis pri konflikto inter civilulo kaj solda-

to. 

Se la parokestro asertis, ke militan altaron oni ne metu en

sofon, la feldkurato menciis, ke laŭ tio des malpli oni metu

ĝin el sofo en sakristion de preĝejo, kien venas nur civiluloj. 

Ôvejk faris ĉe tio diversajn aludojn, ke estas facile ornami

malriĉan preĝejon je la konto de la armea kaso. La vorton

”malriĉan” li akcentis. 

**161**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Fine ili iris en la sakristion de la preĝejo kaj la parokestro

eldonis la militan altaron kontraŭ jena skribatesto:

”Mi akceptis militan altaron, kiu hazarde venis en la pre-

ĝejon de Vrôovice. 

La feldkurato Otto Katz.” 

La glora milita altaro estis de juddevena firmao Moritz

Mahler en Vieno, kiu fabrikis ĉiuspecajn mesbezonaĵojn kaj

religiajn objektojn, kiel ekzemple rozariojn kaj bildetojn de

sanktuloj. 

La altaro konsistis el tri partoj, kiuj havis, same kiel la tuta

gloro de la sankta eklezio, ege falsan oran brilon. 

Sen fantazio ankaŭ ne eblis ekkoni, kion propre prezentas

bildoj pentritaj sur tiuj tri partoj. Certas, ke tio estis altaro, kiun povus uzi ankaŭ paganoj ĉe Zambezo aŭ ŝamanoj de

burjatoj aŭ mongoloj. 

Provizita per okulfrapaj koloroj, ĝi aspektis de fore kiel ta-

buloj destinitaj por malkovri daltonismulojn ĉe la fervojo. 

Elstaris nur unu figuro. Nuda homo kun aŭreolo kaj la kor-

po verdeta kiel postaĵfino de ansero, kiu jam aĉodoras kaj

malkonsistiĝas. 

Al tiu sanktulo neniu faris ion malbonan. Male, ambaŭ-

flanke li havis du flugilhavajn kreaĵojn, kiuj prezentis anĝe-

lojn. Sed la spektanto havis impreson, ke tiu sankta nuda viro

kriegas pro teruro, kia kompanio lin ĉirkaŭas. Scie, la anĝeloj

aspektis kiel fabelaj fantomoj, io inter flugilhava sovaĝa kato

kaj apokalipsa monstro. 

Vidalvide al li estis bildo, prezentanta la dian Triunuon. La

kolombinon, finfine, la pentristo povis neniel fuŝi. Li bildigis

**162**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

birdon, kiu povis prezenti same tiel kolombinon kiel blankan

kokinon de la speco Wyandotte**88**. 

Male, Dio la Patro aspektis kiel rabisto el la usona sovaĝa

okcidento, kiun al la spektantaro prezentas atentostreĉa san-

goplena filmo. 

Kontraŭe la Filo de Dio estis gaja juna viro kun bela ven-

treto, vualita per io, kio aspektis kiel bankalsono. La tuto fa-

ris impreson pri sportisto. La krucon, kiun li havis enmane, 

li tenis tiel elegante, kvazaŭ temus pri tenisa rakedo. 

Sed de fore ĉio kunfluis kaj vekis impreson, ke trajno en-

veturas stacion. 

Tion, kion prezentas la tria bildo, absolute ne eblis diveni. 

Soldatoj ĉiam disputis kaj solvis tiun rebuson. Iu eĉ opiniis, 

ke temas pri regiono apud Sázava. 

Sed sub tio estis surskribo: ”Sankta Maria, Dipatrino, kom-

patu nin.” 

Ôvejk feliĉe metis la militan altaron en droŝkon, li mem

sidiĝis al la droŝkisto sur koĉerbenkon kaj la feldkurato en la

droŝko komforte streĉis siajn piedojn sur la dian Triunuon. 

Ôvejk interparolis kun la droŝkisto pri la milito. 

La droŝkisto estis ribelulo. Li faris diversajn aludojn pri

venko de aŭstraj armiloj, ekzemple: ”Tiuj en Serbio ja donis

al vi sur la nazon\!” kaj simile. Kiam ili estis ĉe akcizlinio, la

oficisto demandis, kion ili veturigas. 

Ôvejk respondis:

”La Dian Triunuon kaj la Virgulinon Maria kun feldkura-

to.”:

Intertempe sur la ekzercejo senpacience atendis infanteriaj

kompanioj. Kaj ili atendis longe. ĉar la feldkurato kaj Ôvejk

88 usona speco de kokinoj

**163**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

veturis ankoraŭ al la ĉefleŭtenanto Witinger por la sporta

pokalo kaj poste en monaęjon de Bæevnov por hostimontri-

lo, ciborio kaj aliaj mesbezonaĵoj inkluzive botelon da mes-

vino. El tio vidiĝas, ke servi militan meson ne estas tre simpla

afero. 

”Ni flikas tion diversmaniere,” diris Ôvejk al la droŝkisto. 

Kaj li pravis. Nome, kiam ili jam alveturis al la ekzercejo kaj

estis ĉe podio kun lata barilo kaj tablo destinita por starigi sur

ĝin la militan altaron, montriĝis, ke la feldkurato forgesis

kunpreni akoliton. 

ĉiam akolitis al li certa infanteriano de la regimento, sed

tiu preferis lasi sin transloki al telefonistoj kaj forveturis al la fronto. 

”Tio ne estas problemo, sinjoro feldkurato,” diris Ôvejk, 

”ankaŭ mi povas tion plenumi.” 

”Kaj ĉu vi scias akoliti?” 

”Mi faris tion neniam,” respondis Ôvejk, ”sed oni povas

provi ĉion. Nun estas milito, kaj en milito la homoj faras afe-

rojn, pri kiuj antaŭe ili eĉ ne sonĝis. Tiun simplan ’et cum

spiritu tuo’ al la via ’dominus vobiscum’ ankaŭ mi kunmetos. 

Kaj krom tio mi opinias, ke tio estas nenio malfacila prome-

ni ĉirkaŭ vi kiel kato ĉirkaŭ varmega kaĉo. Kaj lavi al vi la

manojn kaj verŝi vinon el kruĉetoj…” 

”Bone,” diris la feldkurato, ”sed akvon al mi ne verŝu. Pre-

fere tuj plenigu la duan kruĉeton ankaŭ per vino. Cetere mi

ĉiam al vi diros, ĉu iri dekstren aŭ maldekstren. Se mi tre mal-

laŭte ekfajfos unufoje, tio signifas dekstren, se dufoje, mal-

dekstren. Vi ne devas ankaŭ tro peni por transportadi la mes-

libron. Cetere, tio estas facila. ĉu vi ne havas timtremadon?” 

”Mi timas nenion, sinjoro feldkurato, eĉ ne akolitadon.” 

**164**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La feldkurato pravis, kiam li sin esprimis: ”Cetere, tio es-

tas facila.” 

ĉio iris treege glate. 

La parolo de la feldkurato estis tre konciza:

”Soldatoj\! Ni kunvenis ĉi tie, por ke antaŭ la forveturo sur

batalkampon ni turnu niajn animojn al Dio, ke li donu al ni

venkon kaj konservu nin sanaj. Mi ne detenos vin longe kaj

deziras al vi ĉion la plej bonan.” 

”Ripoz’\!” komandis maljuna kolonelo sur la maldekstra

alo. 

La militan meson oni nomas ”milita” tial, ke ĝi submetiĝas

al la samaj leĝoj kiel milita taktiko sur batalkampo. ĉe longa

manovrado de soldataroj dum la tridekjara milito ankaŭ mi-

litaj mesoj estis neordinare longaj. 

ĉe moderna taktiko, kiam la movoj de armeoj estas rapi-

daj kaj viglaj, ankaŭ milita meso devas esti rapida kaj vigla. 

Tiu ĉi daŭris precize dek minutojn kaj tiuj, kiuj staris pli

proksime, treege miris, kial la feldkurato dum la meso fajfe-

tas. 

Ôvejk regis la signalojn bonege. Li iris al la dekstra flanko

de la altaro, denove estis maldekstre, dirante nenion alian ol:

”Et cum spiritu tuo.” 

Tio aspektis kiel indiana danco ĉirkaŭ oferŝtono, sed faris

tio bonan impreson, forpelante la enuon de la polva, trista

ekzercejo kun vico da prunarboj fone kaj kun latrinoj, kies

misodoro anstataŭis mistikan aromon de incenso en gotikaj

temploj. 

ĉiuj amuzis sin treege bone. La oficiroj ĉirkaŭ la kolonelo

rakontis al si anekdotojn kaj tiel tio iris en plena ordo. Tie aŭ

alie oni aŭdis inter la viraro: ”Donu al mi fumsuĉon.” 

**165**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kaj kiel fumo de brulofero ŝvebis de kompanioj al la ĉielo

bluaj nubetoj de tabaka fumo. Fumis ĉiuj suboficiroj, vidan-

te, ke ankaŭ sinjoro kolonelo ekbruligis al si cigaron. 

Fine aŭdiĝis: ”Al la preĝo\!”, la polvo ekkirliĝis kaj griza kva-

drato de uniformuloj klinis siajn genuojn antaŭ la sporta po-

kalo de la ĉefleŭtenanto Witinger, kiun tiu gajnis por ”Sport-

Favorit” en la vetkuro Vieno - Mödling. 

La pokalo estis plena kaj ĝenerala konkludo, akompananta

la manipuladon de la feldkurato, estis tio, kio flugis inter la

vicoj: ”Tiu ja ĵetis tion en sin\!” 

Tiu faro ripetiĝis dufoje. Poste ankorŭfoje ”Al la preĝo”, al

tio muzikistoj aldonis ”Gardu, Dio, Lian moŝton”, viciĝo kaj

foriro. 

”Reprenu tiujn objektojn,” diris la feldkurato al Ôvejk, 

montrante sur la militan altaron, ”por ke ni povu tion forve-

turigii, kien tio apartenas\!” 

Ili do veturis kun sia droŝkisto kaj ĉion honeste redonis, 

krom tiu botelo da mesvino. 

Kaj kiam ili estis hejme, sendinte la malfeliĉan droŝkiston

al la komandejo koncerne la monkompenson por tiuj longaj

veturoj, Ôvejk diris al la feldkurato: ”Obee mi raportas, sinj-

oro feldkurato, ĉu akolito devas havi la saman konfesion kiel

tiu, al kiu li asistas?” 

”Memkompreneble,” respondis la feldkurato, ”alie la meso

ne estus valida.” 

”Okazis do granda eraro, sinjoro feldkurato,” anoncis

Ôvejk, ”mi estas ateisto. Mi havas jam tian malbonŝancon.” 

La feldkurato ekrigardis Ôvejkon, momenton silentis, poste

ekfrapetis lian ŝultron kaj diris: ”Vi povas eltrinki la mesvi-

**166**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

non, kiu restis en la botelo, kaj supozu, ke vi denove eniris la

eklezion.” 

**167**

!(images/000001.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

12. RELIGIA DISKUTO

Ofte okazis, ke Ôvejk ne vidis la flegiston de soldataj ani-

moj dum la tutaj tagoj. La feldkurato dividis la tempon

inter siajn devojn kaj diboĉadon, revenante hejmen tre ma-

lofte, malpura, nelavita, kiel amindumanta virkato, kiu faras

siajn ekskursojn sur tegmentoj. 

Se post la reveno li kapablis sin esprimi, li parolis kun Ôvejk

ankoraŭ antaŭ la ekdormo pri noblaj celoj, pri entuziasmiĝo, 

pri la ĝojo pensi. 

Kelkfoje li provis paroli ankaŭ en versoj, citi la poeton Hei-

ne. 

Ôvejk kun la feldkurato servis ankoraŭ unu militan meson, 

ĉe saperoj, kien estis erare invitita ankoraŭ unu feldkurato, 

ekskatekisto, neordinare pia homo, rigardanta sian kolegon

tre mirigite, kiam tiu prezentis al li gluton da konjako el lad-

**168**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

botelo de Ôvejk, kiun tiu ĉiam kunportis al tiaj religiaj cere-

monioj. 

”Tio estas bona marko,” diris la feldkurato Otto Katz, ”trin-

ku kaj iru hejmen. Mi aranĝos tion jam mem, ĉar mi bezonas

esti sub la vasta ĉielo, hodiaŭ iel doloras min la kapo.” 

La pia feldkurato foriris skuante la kapon kaj Katz kiel ĉiam

brilege plenumis sian taskon. 

En la sangon de la Sinjoro transsubstanciĝis tiam vino mik-

sita kun sodakvo kaj la prediko estis pli longa, ĉe kio ĉiu tria

vorto estis: ”kaj tiel plu kaj kompreneble”. 

”Hodiaŭ, soldatoj, vi forveturos al la fronto kaj tiel plu. 

Nun turnu vin al Dio kaj tiel plu, kompreneble. Vi ne scias, 

kio pri vi okazos, kaj tiel plu kaj kompreneble.” 

Kaj plu tondris de la altaro: ”Kaj tiel plu kaj kompreneble,” 

alternante kun Dio kaj ĉiuj sanktuloj. 

En entuziasmo kaj oratora elokvento la feldkurato prezen-

tis eĉ la princon Eŭgeno la Savoja kiel sanktulon, kiu ilin pro-

tektos dum ili konstruos pontojn trans riverojn. 

Malgraŭ tio la milita meso finiĝis sen kia ajn skandalo, 

agrable kaj ŝerce. La saperoj amuzis sin tre bone. 

ĉe la hejmenreveno oni ne volis enlasi ilin kun la kunme-

tebla milita altaro en tramon. 

”Atentu, ke mi ne ekbategu vin per tiu sanktulo en la ka-

pon,” rimarkis Ôvejk al la konduktoro. 

Veninte fine hejmen ili konstatis, ke ie dumvoje ili perdis

la tabernaklon. 

”Tio ne gravas,” diris Ôvejk, ”unuaj kristanoj servis la sank-

tan meson ankaŭ sen tabernaklo. Se ni ie tion anoncus, la

honesta trovinto postulus de ni rekompencon. Se temus pri

mono, ŝajne tia honesta trovinto eĉ ne aperus, kvankam, an-

**169**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

koraŭ ekzistas tiaj homoj. ĉe nia regimento en Budêjovice

estis soldato, tia bonkora stultulo, tiu foje surstrate trovis sescent kronojn kaj transdonis ilin al la polico, en ĵurnaloj oni

skribis pri li kiel pri honesta trovinto kaj li havis el tio mal-

honoron. Neniu volis kun li paroli, ĉiu al li diris: ’Idioto, kion vi faris, tian malsaĝaĵon. Tio ja devas vin ĉagreni ĝis la morto, se vi ankoraŭ havas iom da honoro en la korpo.’ Li havis

amatinon kaj tiu ĉesis kun li rendevui. Kiam ĉe sia forperme-

so li alveturis hejmen, liaj kamaradoj dum dancamuzo elĵe-

tis lin pro tio el gastejo. Li komencis malsaneti, preni al si tion en la kapon kaj fine li igis sin surveturi per trajno. Alifoje certa tajloro en nia strato trovis oran ringon. La homoj lin aver-

tis, ke li ne transdonu ĝin al la polico, sed li ne lasis sin kon-

vinki. ĉe la polico oni akceptis lin neordinare afable, laŭdire

ke estas tie jam anoncita perdo de ora ringo kun brilianto, sed

poste ili ekrigardis la ŝtonon kaj diris: ’Homo, tio estas ja vi-

tro kaj ne brilianto. Kiom oni donis al vi pro tiu brilianto? 

Tiajn honestajn trovintojn ni konas.’ Fine tio klariĝis, ke oran

ringon kun falsa brilianto, familian memoraĵon, perdis an-

koraŭ alia homo, sed la tajloro sidis en arestejo tamen nur tri

tagojn, ĉar en ekscito li ofendis la gardistojn. Li ricevis laŭ-

leĝan dekprocentan rekompencon, unu kronon kaj dudek

helerojn, ĉar la aĉaĵo valoris dek du kronojn, kaj li ĵetis tiun

laŭleĝan rekompencon al tiu sinjoro en la vizaĝon, tiu akuzis

lin pro honorofendo kaj la tajloro ricevis ankoraŭ monpunon

de dek kronoj. Poste li ĉie diris, ke ĉiu honesta trovinto meri-

tas dudek kvin batojn, draŝi lin ĝiskontuze, batregali lin pub-

like, por ke la homoj tion memoru kaj kondutu laŭ tio. Mi

opinias, ke nian tabernaklon neniu alportos al ni reen, eĉ se

dorsflanke estas la signo de la regimento, ĉar kun soldataj

**170**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

objektoj neniu volas havi ion komunan. Li preferos ĵeti tion

ien en akvon por ne havi pro tio ankoraŭ komplikaĵojn. Hie-

raŭ en gastejo ’ĉe la ora florkrono’ mi parolis kun homo el

kamparo, li aĝas jam kvindek ses jarojn kaj iris demandi al

distrikta prefektejo en Nová Paka, kial oni rekviziciis lian ka-

brioleton. Dumvoje reen, post kiam oni elĵetis lin el la distrik-

ta prefektejo, li rigardis trajnotrupon, kiu ĝuste alveturis kaj

staris sur la placo. Juna viro petis la kamparanon, ke tiu aten-

du momenton ĉe liaj ĉevaloj, ke oni veturigas konservaĵojn

por soldataro, kaj li ne plu venis. Kiam poste ili moviĝis, li

devis kuniri kaj venis ĝis Hungario, kie ie ankaŭ li iun petis, 

ke tiu atendu ĉe lia veturilo, kaj nur per tio li savis sin, alie oni trenus lin en Serbion. Li venis tute konfuzita kaj neniam plu

volas havi ion komunan kun soldataj objektoj.” 

Vespere ili ricevis viziton de la pia feldkurato, kiu matene

ankaŭ volis servi la militan meson ĉe saperoj. Estis tio homo-

fanatikulo, kiu volis ĉiun proksimigi al Dio. Kiam li estis ka-

tekisto, li evoluigis religian senton ĉe infanoj per kapobatoj

kaj en diversaj gazetoj oni publikigis pri li de tempo al tem-

po koncizajn sciigojn: ”Katekisto — kruelulo.” ”Katekisto, kiu

kapobatas.” Li estis konvinkita, ke katekismon la infano eller-

nos plej bone helpe de kanbastona sistemo. 

Li lamis iom je unu piedo, kio estis la sekvo de tio, ke el-

serĉis lin patro de lernanto, kiun la katekisto kapobatis, ĉar

la knabo montris certajn dubojn pri la dia Triunuo. Li ricevis

tri kapobatojn. Unu pro Dio la Patro, duan pro Dio la Filo kaj

la trian pro la Sankta Spirito. 

Hodiaŭ li venis alkonduki sian kolegon Katz al la ĝusta vo-

jo kaj paroli al lia animo, kion li komencis per rimarko: ”Mi

miras, ke ĉe vi ne pendas krucifikso. Kie vi preĝas brevieron? 

**171**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La murojn de via ĉambro ne ornamas eĉ unu sankta bildeto. 

Kion vi havas tie super la lito?” 

Katz ekridetis: ”Tio estas ’Suzana en bano’, kaj la nuda uli-

no sub tio estas mia delongtempa konatino. Dekstre estas

japana artaĵo, prezentanta sekskuniĝon de gejŝo kun malju-

na samurajo. Vere, io tre originala. La brevieron mi havas en

la kuirejo. Ôvejk, alportu ĝin ĉi tien kaj malfermu ĉe la tria

paĝo.” 

Ôvejk foriris kaj el la kuirejo e˛is trifoje sinsekve sono de

ŝtopilo eltirata el botelo da vino. 

La pia kurato estis konsternita, kiam sur la tablo aperis tri

boteloj. 

”Tio estas delikata mesvino, sinjoro kolego,” diris Katz, ”tre

bonkvalita, rizlingo. Per la gusto ĝi similas al la Mozela.” 

”Mi ne trinkos,” obstinis la pia kurato, ”mi venis paroli al

via animo.” 

”En tia okazo sekiĝos al vi en la gorĝo, sinjoro kolego,” 

diris Katz, ”trinku kaj mi aŭskultas. Mi estas homo tre tole-

rema kaj povas aŭdi ankaŭ aliajn opiniojn.” 

La pia kurato iom ektrinkis kaj malfermegis la okulojn. 

”Diable bona vino, sinjoro kolego, ĉu ne vere?” 

La fanatikulo diris senkompate: ”Mi rimarkas, ke vi sak-

ras.” 

”Tio estas kutimo,” respondis Katz, ”iam mi konscias, ke

mi eĉ blasfemas. Ôvejk, verŝu al sinjoro kurato. Mi povas vin

certigi, ke mi diras ankaŭ himmelherrgott, krucifix kaj sa-

kra**89**. Mi opinias, ke ankaŭ vi tion ellernos, kiam vi servos en la armeo tiel longe kiel mi. Tio estas neniel malfacila, pena, 

kaj por ni pastroj tio estas tre proksima afero: la ĉielo, Dio, la 89 blasfema vorto \(mallongigo de ”sakramento”\)

**172**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

krucifikso kaj la sakramento, ĉu tio ne sonas bele kaj fake? 

Trinku, sinjoro kolego.” 

La ekskatekisto aŭtomate ektrinkis. Vidiĝis, ke li volus ion

diri, sed li ne povis. Li kolektis la pensojn. 

”Sinjoro kolego,” daŭrigis Katz, ”levu la kapon, ne sidu tiel

triste, kvazaŭ post kvin minutoj atendus vin pendumilo. Mi

aŭdis pri vi, ke foje vendrede pro eraro vi formanĝis en res-

toracio porkan kotleton, opiniante, ke estas ĵaudo, kaj ke en

necesejo vi ŝovis al vi fingron en la gorĝon por ke tio eliru, ĉar vi pensis, ke Dio vin damnos. Mi timas nek manĝi viandon en

fastotagoj nek la inferon. Pardonu, trinku. Do, ĉu vi jam sen-

tas vin pli bone? Aŭ vi havas progresan koncepton pri la in-

fero kaj iras kun spirito de la tempo kaj kun la reformistoj? 

Nome, ke anstataŭ simplaj kaldronoj kun sulfuro por kom-

patindaj pekuloj oni havas tie Papin-potojn**90**, multatmosfe-

rajn kaldronegojn kaj elektrajn rostilojn, la pekulojn oni fri-

tas sur margarino, ŝoseruliloj veturas tra ili dum milionoj da

jaroj kaj dentogrincadon prizorgas dentistoj per specialaj

aparatoj, la lamentadon oni registras sur gramofonaj diskoj

kaj tiujn sendas supren en la paradizon por gajigi la justulojn. 

En la paradizo funkcias disŝprucigiloj de kolonja akvo kaj

filharmonio ludas la komponaĵojn de Brahms tiel longe, ke

oni preferas iri en la inferon aŭ en la purgatorion. La anĝe-

letoj havas en la postaĵo helicon de aeroplano por ne peni

tiom per siaj flugiloj. Trinku, sinjoro kolego, Ôvejk, verŝu al li konjakon, al mi ŝajnas, ke li ne sentas sin bone.” 

Rekonsciiĝinte, la pia kurato ekflustris: ”La religio estas la

90 poto kun firme alfiksita kovrilo, kiu malebligas forvaporiĝon de bo-lata fluidaĵo. Eltrovinto: franca fizikisto Denis Papin \(1647 — 1774\) **173**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

afero de racia pripenso. Kiu ne kredas je ekzisto de la sank-

ta Triunuo…” 

”Ôvejk,” interrompis lin Katz, ”verŝu al sinjoro feldkurato

ankoraŭ unu konjakon, ke li retrovu la fortojn. Diru al li ion, 

Ôvejk.” 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato,” ekparolis Ôvejk, ”ke

ĉe Vlaôim vivis dekano kaj tiu havis ordigistinon, kiam lia

antaŭa domzorgistino forkuris de li kun junulo kaj kun la pa-

stra mono. Kaj tiu dekano ĉe siaj maljunaj ostoj komencis

studi la verkojn de sankta Aŭgusteno, pri kiu oni diras, ke li

apartenas inter sanktajn patrojn, kaj tie li dum legado eksciis, 

ke estu malbenita tiu, kiu kredas je ekzisto de antipoduloj. Li

alvokis do sian ordigistinon kaj diras al ŝi: ’Aŭdu, foje vi al mi rakontis, ke via filo estas maŝinisto kaj forveturis Aŭstralion. 

En tiu okazo li estus inter antipoduloj, kaj la sankta Aŭgus-

teno ordonas, ke estu malbenita ĉiu, kiu kredas je ilia ekzis-

to.’ ’Via sinjora moŝto’, oponas tiu ulino, ’mia filo ja sendas

al mi el Aŭstralio leterojn kaj monon.’ ’Tio estas diabla trom-

po,’ diras al tio sinjoro dekano, ’laŭ la sankta Aŭgusteno Aŭ-

stralio ne ekzistas, tiel tentas vin nur Antikristo.’ Dimanĉe li

publike ŝin malbenis kaj kriis, ke Aŭstralio ne ekzistas. Do

rekte el la preĝejo oni forveturigis lin en frenezulejon. Pli da

aliaj tien apartenas. En la mona˛inejo de Ursulaninoj oni ha-

vas boteleton kun lakto de Maria la Virgulino, per kiu ŝi

mamnutris Jesueton, kaj kiam oni alveturigis akvon de Lur-

do en la orfejon ĉe Beneôov, la infanoj ricevis post ĝi tian lak-

son, ke la mondo ne vidis ion similan.” 

Antaŭ la okuloj de la pia kurato ekdancis nuberoj kaj li

rekonsciiĝis per nova konjako, kiu eniris lian kapon. 

Fermetante la okulojn, li demandis Katzon: ”ĉu vi ne kre-

**174**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

das je la senpeka koncipiteco de Maria la Virgulino, ne kre-

das, ke la dikfingro de sankta Johano la Baptisto, kiun oni

konservas ĉe piaristoj, estas vera? ĉu vi kredas almenaŭ je

Dio? Kaj se vi ne kredas, kial vi estas feldkurato?” 

”Sinjoro kolego,” respondis Katz, frapetante lin familiare

sur la dorso, ”dum la ŝtato ne bontrovos, ke la soldatoj ne

bezonas dian benon por morti en batalo, la ofico de feldku-

rato prezentos solide salajratan okupon, en kiu la homo ne

devas tro peni. Por mi estis tio pli bona ol kuradi sur ekzer-

cejoj, marŝi al manovroj. Tiam mi ricevadis ordonojn de miaj

superuloj kaj nun mi faras, kion mi volas. Mi reprezentas iun, 

kiu ne ekzistas, kaj mi mem ludas la rolon de dio. Se mi ne

volas iun pekliberigi, do mi ne pekliberigos lin, eĉ se li petus

min surgenue. Cetere, da tiaj eblus trovi treege malmulte.” 

”Sinjoron Dion mi amas,” reagis la pia feldkurato, komen-

cante singulti, ”ege mi lin amas. Donu al mi iom da vino. Sinj-

oron Dion mi estimas,” li daŭrigis poste, ”mi estimas lin tre

kaj honoras lin. Neniun mi estimas tiom kiom lin.” 

Li pugnobatis la tablon, ĝis la boteloj eksaltetis: ”Dio estas

majesta eco, io supertera. Li estas honesta en siaj aferoj. Li

estas suna estaĵo, tion neniu al mi refutos. Mi estimas ankaŭ

la sanktan Jozefon kaj ĉiujn sanktulojn krom sankta Serapi-

ono. Li havas tian malbelan nomon. **91**” 

”Li petu ĝin ŝanĝi,” rimarkis Ôvejk. 

”Mi amas sanktan Ludmilan kaj sanktan Bernardon,” daŭ-

rigis la ekskatekisto, ”tiu en San Gotardo savis multe da pil-

grimantoj. Li havas botelon da konjako sur la kolo kaj elser-

ĉas homojn en neĝamasoj.” 

La amuzo ricevis alian direkton. La pia kurato komencis

91 la kurato evidente aludas la silabon ”Ser”, kiu ĉeę signifas ”feku” 

**175**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

salti de unua al deka: ”Bet-Leęmajn senkulpajn infanojn mi

estimas, ilia nomtago estas la dudekokan de decembro, He-

rodon mi malamas. — Se kokino dormas, oni ne povas havi

de ĝi freŝajn ovojn.” 

Li komencis ridi kaj kanti ”Sankta Dio, sankta, forta.” 

Sed li tuj tion interrompis, kaj turnante sin al Katz, brus-

ke demandis, leviĝante:

”ĉu vi ne kredas, ke la dekkvinan de aŭgusto oni festas la

ĉieliron de Maria la Virgulino?” 

La amuzo plene disvolviĝis. Aperis ankoraŭ aliaj boteloj kaj

de tempo al tempo ekparolis Katz: ”Diru, ke vi ne kredas je

Sinjoro Dio, alie mi al vi ne verŝos.” 

Ôajnis, ke revenas la tempoj, kiam oni persekutis unuajn

kristanojn. La ekskatekisto blekis ian kanton de martiroj el la

roma areno kaj kriegis: ”Mi kredas je Sinjoro Dio, mi ni mal-

konfesos lin. Lasu al vi vian vinon\! Mi mem povas por ĝi sen-

di.” 

Fine ili metis lin en la liton. Antaŭ la ekdormo li proklamis, 

levante la dekstran manon por ĵuro: ”Mi kredas je Dio la Pa-

tro, Dio la Filo kaj la Sankta Spirito. Alportu al mi la brevie-

ron\!” 

Ôvejk ŝovis al li en manon ian libron, kuŝantan sur la nok-

totableto, kaj tiel la pia feldkurato ekdormis kun ”Dekamero-

no” de G. Boccaccio en la mano. 

**176**

!(images/000003.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

13. ÔVEJK IRAS SANKTOLEI

La feldkurato Otto Katz sidis enpense super cirkulero, kiun

li ĵus alportis el la kazerno. Estis tio sekreta ordono de la

ministerio de milito:

”Por la tempo de la milito la ministerio de milito nuligas

validajn preskribojn koncernantajn la sanktoleadon de solda-

toj kaj deklaras jenajn regulojn por soldatpastroj:

ß 1. La sanktoleadon ĉe la fronto oni abolicas. 

ß 2. Al grave malsanaj kaj vunditaj soldatoj ne estas perme-

site veturi en la arieron cele de la lasta sanktoleado. La soldat-

pastroj havas devon transdoni tiajn homojn senprokraste al

koncernaj soldataj oficejoj por plua persekutado. 

ß 3. En soldataj hospitaloj en la ariero eblas doni la lastan

sanktoleadon al ĉiuj komune laŭ la bontrovo de soldatkura-

cistoj, se la lasta ŝmiro ne havos en si trajton de ĝenado al la

koncerna soldata institucio. 

ß 4. En neordinaraj okazoj la komandantaroj de soldataj

**177**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

hospitaloj en la ariero povas permesi akcepti la lastan sankt-

oleadon al unuopuloj. 

ß 5. La soldatpastroj havas devon post instigo fare de la

komandantaroj de soldataj hospitaloj doni la lastan sankt-

oleadon al tiuj, kiujn la komandantaro proponas.” 

Poste la feldkurato ankoraŭfoje tralegis ofican skribon, en

kiu oni al li anoncas, ke morgaŭ li iru en soldatan hospitalon

ĉe Karolo-placo por sanktolei grave vunditajn soldatojn. 

”Aŭdu, Ôvejk,” vokis la feldkurato, ”ĉu tio ne estas kanaj-

laĵo? Kvazaŭ en la tuta Prago nur mi estus la unusola feldku-

rato. Kial oni ne sendis tien tiun pian pastron, kiu lastfoje ĉe

ni dormis. Ni devas iri sanktolei al Karolo-placo. Mi jam for-

gesis, kiel oni tion faras.” 

”Ni aĉetos do katekismon, sinjoro feldkurato, tie tio estas,” 

diris Ôvejk, ”tio estas por spiritaj paŝtistoj la samo kiel gvid-

libro por fremduloj. En la monaęjo Emauzy laboris ĝarde-

nista helpanto, kaj kiam li volis eniri la ordenon de laikoj kaj

ricevi frokon por ne devi uzdifekti sian veston, li devis aĉeti

katekismon kaj lerni, kiel sin krucosigni, kiu sola savis sin de

la hereda peko, kion signifas havi puran konsciencon kaj ali-

ajn similajn bagatelojn, kaj poste li kaŝvendis duonon de ku-

kumoj el la monaęja ĝardeno kaj kun malhonoro foriris el

la monaęjo. Kiam mi kun li renkontiĝis, li diris al mi: ’Kuku-

mojn mi povis vendi eĉ sen katekismo.’” 

Kiam Ôvejk alportis la aĉetitan katekismon, la feldkurato, 

foliumante en ĝi, diris: ”Jen, la lastan ŝmiron povas doni nur

pastro, kaj nur per oleo sanktigita de episkopo. Vidu do, 

Ôvejk, vi mem ne povas iun sanktolei. Legu al mi, kiel oni do-

nas la lastan ŝmiron.” 

Ôvejk legis: ”Oni procedas jene: la pastro ŝmiras unuopajn

**178**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sensorganojn de la malsanulo, samtempe preĝante: ’Pere de

tiu ĉi sankta oleado kaj pro sia afablega mizerikordo pardonu

al vi Dio, pri kio vi kulpis per vidsento, aŭdosento, flarsento, 

gustosento, parolo, palpado kaj paŝado.” 

”Mi tre ŝatus scii, Ôvejk,” reagis la feldkurato, ”kiel la homo

povas peki per palpado, ĉu vi povas tion al mi klarigi?” 

”Multmaniere, sinjoro feldkurato, ekzemple se li palpas en

fremdan poŝon, aŭ ĉe dancamuzoj, vi ja min komprenas, kia

spektaklo tie prezentiĝas.” 

”Kaj per paŝado, Ôvejk?” 

”Se li lamaĉas, por ke la homoj lin kompatu.” 

”Kaj per flarsento?” 

”Se iu fetorulo al li ne plaĉas.” 

”Kaj per gustosento, Ôvejk?” 

”Se li havas guston al iu venĝi.” 

”Kaj per parolo?” 

”Tiu ligiĝas al la aŭdosento, sinjoro feldkurato. Se iu mul-

te babilas kaj la alia lin aŭskultas.” 

Post tiuj ĉi filozofiaj meditoj la feldkurato eksilentis kaj

diris: ”Ni bezonas do oleon sanktigitan de episkopo. Jen vi

havas dek kronojn kaj aĉetu boteleton. La soldata intendan-

tejo evidente tian oleon ne havas.” 

Ôvejk do ekiris la vojon por oleo sanktigita de episkopo. 

Trovi tian aĵon estas pli malfacile ol serĉi revivigan akvon en

la fabeloj de Boòena Nêmcová**92**. 

Li estis en kelkaj drogejoj, kaj tuj kiam li diris: ”Mi petas

boteleton da oleo sanktigita de episkopo,” oni ie komencis

ridi kaj alie konsterniĝe kaŝis sin malantaŭ la vendotablo. ĉe

tio Ôvejk mienis neordinare serioze. 

92 \(1820 — 1862\): la plej granda ĉeą verkistino kaj fabelistino

**179**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Li do ekintencis provi sian feliĉon en apotekoj. El la unua

oni igis lin elĵeti fare de helpa apotekisto. En la dua oni volis

telefoni por la sanitara servo kaj en la tria diris al li la apo-

tekestro, ke la petatan oleon tutcerte havas en siaj provizoj la

firmao Polák en Dlouhá-strato, komercejo per oleo kaj lakoj. 

La firmao Polák en Dlouhá-strato estis vere iniciativa. ¯i

lasis foriri neniun aĉetonton por ne kontentigi lian deziron. 

Se iu volis balzamon kopaivon, oni verŝis al li terebinton kaj

estis tio ankaŭ en ordo. 

Kiam Ôvejk venis kaj deziris oleon sanktigitan de episkopo

por dek kronoj, la ĉefo diris al la komizo: ”Sinjoro Tauchen, 

verŝu al li dek dekagramojn de kanaba oleo numero tri.” 

Kaj la komizo, volvante la boteleton en paperon, rimarkis

al Ôvejk pure komerce: ”¯i havas unuarangan kvaliton, se vi

deziros penikojn, lakojn, vernison, bonvolu vin turni al ni. Ni

priservos vin solide.” 

Intertempe la feldkurato helpe de katekismo ripetis, kio

iam en la seminario ne fiksiĝis en lia memoro. Tre plaĉis al li

neordinare spiritoplenaj frazoj, al kiuj li sincere ridis: ”La no-

mo ’la lasta sanktoleado’ devenas de tio, ke tiu ĉi oleado ordi-

nare estas la lasta el ĉiuj sanktaj ŝmiroj, kiujn la eklezio do-

nas al la homo.” 

Aŭ: ”La lastan sanktoleadon povas akcepti ĉiu katolika kri-

stano, kiu danĝere malsaniĝis kaj ricevis jam saĝon.” 

”Se eble, la malsanulo akceptu la lastan ŝmiron, kiam li

ankoraŭ bone memoras.” 

Poste venis kuriero kaj alportis skribon, en kiu oni al la

feldkurato anoncas, ke la morgaŭan sanktoleadon en la hos-

pitalo ĉeestos la ”Societo de nobelinoj por religia eduko de

soldatoj.” 

**180**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Tiu ĉi societo konsistis el histeriaj maljunulinaĉoj kaj en

hospitaloj disdonadis bildetojn de sanktuloj kaj rakontojn pri

katolika soldato, kiu mortas por sinjoro imperiestro. Tiujn

rakontojn akompanis kolora bildeto, prezentanta batalkam-

pon. ĉie kuŝaĉas homaj kaj ĉevalaj kadavroj, renversitaj mu-

niciveturiloj kaj kanonoj turnitaj per afustoj supren. ĉe la

horizonto brulas vilaĝo kaj krevas ŝrapneloj, kaj antaŭe kuŝas

mortanta soldato kun forŝirita kruro, super li kliniĝas anĝelo

kaj portas al li florkronon kun skribo sur la rubando: ”An-

koraŭ hodiaŭ vi estos ĉe mi en la paradizo.” Kaj la mortanto

feliĉege ridetas, kvazaŭ oni portus al li glaciaĵon. 

Kiam Otto Katz tralegis la enhavon de la sciigo, li forkraĉis

kaj ekpensis: ”Tiu morgaŭo, tio estos denove ’bela’ tago\!” 

Li konis tiun fiulinaron, kiel li ĝin nomis, el la preĝejo de

Sankta Ignaco, kiam antaŭ jaroj li havis tie predikojn por sol-

dataro. Tiam li predikis ankoraŭ fervore kaj la ”Societo” sidis

ĉiam malantaŭ la kolonelo. Du altstaturaj ulinoj en nigra ve-

sto kaj kun rozario, kiuj foje post la prediko al li aldoniĝis, du horojn babilis pri religia eduko de soldatoj, dum li ne ekkoleris kaj ne diris al ili: ”Pardonu, miaj damoj, atendas min

sinjoro kapitano kun partio de ferblo.” 

”Do, ni havas jam oleon,” anoncis Ôvejk solene, reveninte

de la firmao Polák, ”kanaban oleon numero tri, de unuaranga

kvalito, ni povas ŝmiri per ĝi la tutan batalionon. Tiu firmao

estas solida. ¯i vendas ankaŭ vernison, lakojn kaj penikojn. 

Ni bezonas ankoraŭ sonorileton.” 

”Kial sonorileton, Ôvejk?” 

”Dumvoje ni devas sonorigi, sinjoro feldkurato, por ke la

homoj demetu antaŭ ni siajn ĉapelojn, kiam ni iros kun Sinj-

oro Dio, kun tiu kanaba oleo numero tri. Tion oni tiel faras, 

**181**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kaj jam multe da homoj, kiujn la afero ne tuŝis, estis mallibe-

rigitaj, ke ili ne demetis sian kapvestaĵon. Foje en Òiòkov**93** parokestro batregalis blindulon, kiu ĉe tia okazo ne demetis la

ĉapelon, kaj la blindulo estis ankoraŭ malliberigita, ĉar antaŭ

la tribunalo oni al li pruvis, ke li estas ne surdmuta, nur blin-

da, ke li aŭdis la tintadon de sonorileto kaj vekis indignon, 

kvankam tio okazis nokte. Tio estas kiel ĉe festo de Kristo-

korpo. Alifoje la homoj nin eĉ ne atentus, kaj nun ili deme-

tos antaŭ ni siajn ĉapelojn. Se vi do, sinjoro feldkurato, havas

kontraŭ tio nenion, mi alportos ĝin tuj.” 

Ricevinte la permeson, Ôvejk post duonhoro alportis so-

norileton. 

”¯i estis ĉe pordego de envetura gastejo ’ĉe krucetoj’ ”, li

diris, ”ĝi kostis al mi kvin minutojn da timo kaj antaŭ tio mi

devis longe atendi, ĉar senĉese venis homoj.” 

”Mi iras en kafejon, Ôvejk, se iu venos, li atendu.” 

Proksimume post unu horo venis grizhara, iom grandaĝa

sinjoro, de rekta staturo kaj severa rigardo. 

El lia tuta aspekto blovis obstino kaj kolero. Li rigardis, 

kvazaŭ sendus lin la fatalo por detrui nian mizeran planedon

kaj forviŝi ĝiajn spurojn en la universo. 

Lia parolo estis kruda, seka kaj senkompata: ”Hejme? Ke li

iris en kafejon? Ke mi atendu? Bone, mi atendos ĝis la mate-

no. La monon por kafejo li havas, sed por pagi la ŝuldojn, tion

ne. Bela pastro, fi\!” 

Li forkraĉis en la kuirejo. 

”Sinjoro, ne kraĉu al ni ĉi tie\!” reagis Ôvejk, observante kun

intereso la fremdan sinjoron. 

”Kaj ankoraŭfoje mi forkraĉos, rigardu, jene,” diris la seve-

93 praga kvartalo

**182**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ra sinjoro obstine, forkraĉinte la duan fojon sur la plankon, 

”li hontu. Tia soldatpastro, skandalo\!” 

”Se vi estas klera homo, dekutimiĝu kraĉi en fremda loĝe-

jo,” atentigis lin Ôvejk. ”Aŭ vi opinias, ke en la tempo de la

mondmilito vi povas permesi al vi ĉion? Kondutu ĝentile kaj

ne kiel vagabondo. Traktu delikate, parolu dece kaj ne agu

kiel stratbubo, stulta civilulo.” 

La severa sinjoro leviĝis de sur la seĝo, komencis ekscitite

tremi kaj kriis: ”Kion vi aŭdacas, ke mi ne estas bonedukita

homo, kio do mi estas, diru…” 

”Klozetulo,” respondis Ôvejk, rigardante en liajn okulojn, 

”vi kraĉas planken kvazaŭ vi estus en tramo, vagonaro aŭ ie

en publika ejo. Mi ĉiam miris, kial ĉie tie pendas tabuletoj, ke

oni malpermesas kraĉi planken, kaj nun mi vidas, ke tiu kaŭ-

zo estas vi. Sendube oni konas vin ĉie tre bone.” 

La severa sinjoro komencis ŝanĝi la koloron de la vizaĝo

kaj klopodis respondi per torento da insultoj, adresitaj al

Ôvejk kaj al la feldkurato. 

”ĉu vi jam finis vian paroladon,” demandis Ôvejk trankvi-

le \(kiam falis la lasta: ”Vi ambaŭ estas kanajloj, kia reganto, 

tia servanto”\), ”aŭ vi volas tion ankoraŭ iel kompletigi, antaŭ

ol vi flugos de sur la ŝtuparo?” 

ĉar la severa sinjoro elĉerpiĝis jam tiom, ke lian menson

eniris jam neniu konvena insulto kaj tial li eksilentis, Ôvejk

klarigis al si tion tiel, ke li vane atendus aldonojn. 

Li do malfermis la pordon kaj starigis la severan sinjoron

inter la fostojn vizaĝantaŭe al la koridoro. Pri tia ŝoto ne hon-

tus eĉ la plej eminenta ludanto de internacia majstra futbal-

teamo. 

**183**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kaj malantaŭ la severa sinjoro sonis al la ŝtuparo la voĉo

de Ôvejk:

”Venontfoje, kiam vi venos vizite al bonedukitaj homoj, 

kondutu ankaŭ ĝentile\!” 

La severa sinjoro longe promenis sub fenestroj kaj atendis

la feldkuraton. 

Ôvejk malfermis la fenestron kaj observis lin. 

Fine la gasto ĝisatendis la feldkuraton, kiu forkondukis lin

en la ĉambron kaj sidigis sur seĝon kontraŭ si. 

Ôvejk senvorte alportis kraĉujon kaj metis ĝin antaŭ la gas-

ton. 

”Kion vi tion faras, Ôvejk?” 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato, ke kun tiu sinjoro

jam okazis ĉi tie eta malagrablaĵo pro kraĉado planken.” 

”Forlasu nin, Ôvejk, ni devas ion inter ni pritrakti.” 

Ôvejk soldatsalutis: ”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato, 

ke mi vin forlasas.” 

Li foriris en la kuirejon kaj en la loĝoĉambro ekis tre inte-

resa interparolo. 

”Vi venis por mono kontraŭ tiu kambio, ĉu mi ne eraras?” 

demandis la feldkurato sian gaston. 

”Jes, kaj mi esperas…” 

La feldkurato ekĝemis. 

”La homo ofte venas en tian situacion, ke restas al li sole

la espero. Kiel bela estas tiu vorteto ’espero’ el la triopo, kiu

levas la homon eląoso de la vivo: ’kredo, espero, amo’.” 

”Mi esperas, sinjoro feldkurato, ke la sumo…” 

”Kompreneble, estimata sinjoro,” interrompis lin la feldku-

rato, ”mi povas ankoraŭfoje ripeti, ke la vorto ’esperi’ kura-

ĝigas la homon en lia batalo de la vivo. Ankaŭ vi ne perdas la

**184**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

esperojn. Kiel tio estas bela havi certan idealon, estis senkul-

pa, pura kreaĵo, kiu pruntedonas monon kontraŭ kambio kaj

havas esperon, ke ĝi ĝustatempe rericevos la monon. Esperi, 

senĉese esperi, ke mi elpagos al vi mil ducent kronojn, kiam

mi havas en la poŝo eĉ ne cent.” 

”Vi do…” ekbalbutis la vizitanto. 

”Jes, mi do,” respondis la feldkurato. 

La vizaĝo de la gasto reakiris obstinan kaj koleran mienon. 

”Sinjoro, tio estas trompo,” li diris, leviĝante. 

”Trankviliĝu, estimata sinjoro…” 

”Tio estas trompo\!” kriis la vizitanto sencede, ”vi misuzis

mian fidon\!” 

”Sinjoro,” diris la feldkurato, ”al vi nepre prosperos ŝanĝi

la aeron. ĉi tie estas tro sufoke. 

Ôvejk,” li vokis en la kuirejon, ”tiu ĉi sinjoro deziras eliri en

freŝan aeron.” 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato,” oni aŭdis el la kui-

rejo, ”ke tiun sinjoron mi jam unufoje elĵetis”. 

”Ripeti\!” sonis la ordono, kiu estis plenumita rapide, vig-

le kaj kruele. 

”Bone, sinjoro feldkurato,” diris Ôvejk, kiam li revenis el la

koridoro, ”ke ni finis tion kun li pli frue, ol li farus ĉi tie al ni ian eksceson. En Maleôice**94** estis gastejestro, adoranto de

Biblio, kiu al ĉio respondis per citaĵoj el la Sankta Skribo, kaj

skurĝante iun, li ĉiam diris: ’Kiu ŝparas la vergon, tiu malamas

sian filon; sed kiu lin amas, tiu punas lin ĝustatempe, mi

montros al vi, interbatiĝi en mia gastejo.” 

”Vidu, Ôvejk, kio trafas homon, se tiu ne estimas pastron,” 

ekridetis la feldkurato, ”sankta Johano Krizostomo diris: ’Kiu

94 praga kvartalo

**185**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

honoras la pastron, honoras Kriston; kiu faras maljustaĵon al

la pastro, faras maljustaĵon al Sinjoro Kristo, kiun reprezen-

tas ĝuste la pastro.’ — Por la morgaŭo ni devas perfekte nin

prepari. Preparu frititajn ovojn kun ŝinko, kuiru Bordozan

punĉon kaj poste ni dediĉos nin al kontemplado, ĉar kiel sta-

tas en la vespera preĝo: ’Pere de dia graco forturnitaj estu ĉiuj

insidoj de malamikoj kontraŭ tiu ĉi loĝejo’.” 

En la mondo ekzistas persistuloj, inter kiujn apartenis an-

kaŭ la viro jam dufoje elĵetita el la loĝejo de la feldkurato. 

¯uste kiam la vespermanĝo estis finpreparita, iu sonorigis. 

Ôvejk iris malfermi, post momento revenis kaj raportis: ”Li

estas ĉi tie denove, sinjoro feldkurato. Mi ŝlosis lin provizo-

re en la banĉambro, por ke ni povu trankvile vespermanĝi.” 

”Vi ne faras bone, Ôvejk,” diris la feldkurato, ”gasto venas, 

Dio venas. En iamaj tempoj oni gajigis sin ĉe festenado per

bufonoj. Alkonduku lin ĉi tien, ke li nin amuzu.” 

Post momento Ôvejk revenis kun la persista viro, kiu mor-

ne rigardis antaŭ sin. 

”Sidiĝu,” instigis lin la feldkurato afable, ”ni ĝuste finas la

vespermanĝon. Ni havis omarojn, salmon, kaj nun ankoraŭ

frititajn ovojn kun ŝinko. Facila festenado, se homoj prunte-

donas al ni monon\!” 

”Mi esperas, ke mi ne estas ĉi tie pro amuzo,” diris la tris-

ta viro, ”hodiaŭ mi venis ĉi tien jam la trian fojon. Mi espe-

ras, ke nun ĉio klariĝos.” 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato,” rimarkis Ôvejk, ”ke

li estas vera persistulo kiel certa Bouôek el Libeñ. Tiun oni

elĵetis el ’ĉe Æner’dekokfoje dum unu vespero, kaj li ĉiufoje

tien revenis, laŭdire ke li forgesis tie sian pipon. Li penetris

tien tra fenestro, pordo, el la kuirejo, trans muron en lokalon, 

**186**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

el kelo en la bierejon kaj li descendus tien eble eĉ tra kament-

ubo, se fajrobrigadanoj ne deprenus lin de sur la tegmento. 

Li estis tiel persista, ke li povus iĝi ministro aŭ deputito. Oni

faris por li, kio eblis.” 

La persista viro, kvazaŭ li neglektus tion, pri kio oni paro-

las, obstine ripetis: ”Mi volas havi la aferon klara kaj deziras, 

ke oni min elaŭskultu.” 

”Tion oni al vi permesas,” diris la feldkurato, ”parolu, esti-

mata sinjoro. Parolu tiel longe, kiel vi volas, kaj ni intertem-

pe daŭrigos nian festenadon. Mi esperas, ke tio ne malhelpos

al vi en via rakontado. Ôvejk, portu la manĝon sur la tablon.” 

”Kiel vi scias, furiozas la milito,” diris la persistulo. ”La su-

mon mi pruntis al vi antaŭ la milito, kaj se ĝi ne estus, mi ne

insistus pri pago. Sed mi havas malgajajn spertojn.” 

Li elpoŝigis notlibron kaj daŭrigis: ”Mi havas ĉion tion no-

tita. ĉefleŭtenanto Janata ŝuldis al mi sepcent kronojn kaj

aŭdacis fali ĉe Drina. Leŭtenanto Práôek falis en kaptitecon ĉe

la rusa fronto kaj ŝuldas al mi ĉirkaŭ du mil kronojn. Kapitano

Wichterle, ŝuldanta al mi la saman sumon, lasis sin mortpafi

fare de siaj propraj soldatoj ĉe Rava-Russkaja**95**. ĉefleŭtenanto Machek militkaptita en Serbio, li ŝuldas al mi mil kvincent

kronojn. Estas ĉi tie pli da tiaj homoj. Unu falis en Karpatoj

kun mia nerepagita kambio, la alia iris en kaptitecon, plua

droniĝis en Serbio, alia mortis en hungara hospitalo. Nun vi

komprenas mian timon, ke tiu ĉi milito min pereigos, se mi

ne estos energia kaj senkompata. Vi povas al mi oponi, ke al

vi minacas neniu rekta danĝero. Rigardu.” 

Li ŝovis sian notlibron sub la nazon de la feldkurato: ”Vidu:

95 urbo en Galicio \(nun Ukrajno\), kie en la j. 1914-1915 furiozis akraj bataloj

**187**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

feldkurato Matyáô el Brno mortis antaŭ unu semajno en mal-

sanulejo por izoluloj. Mi ŝiregus al mi la harojn. Li ne pagis

al mi mil okcent kronojn kaj iris en ˛oleran barakon sanktolei

homon, kies sorto neniel lin tuŝis.” 

”Tio estis lia devo, kara sinjoro,” diris la feldkurato; ”ankaŭ

mi iros morgaŭ sanktolei.” 

”Kaj ankaŭ en ˛oleran barakon,” rimarkis Ôvejk, ”vi povas

kuniri por vidi, kion tio signifas oferi sin.” 

”Sinjoro feldkurato,” daŭrigis la persista viro, ”kredu, ke mi

estas en senespera situacio. ĉu oni kondukas la militon por

tio, ke ĝi ekstermu ĉiujn miajn ŝuldantojn?” 

”Kiam oni vin rekrutos kaj vi marŝos sur batalkampon,” ree

rimarkis Ôvejk, ”mi kun sinjoro feldkurato servos la sanktan

meson, ke Dio ĉiela allasu kaj unua grenado bonvolu vin du-

pecigi.” 

”Sinjoro, tio estas serioza afero,” diris la obstinulo al la

feldkurato, ”mi petas vin, ke via servosoldato ne miksu sin en

niajn aferojn, por ke ni povu tion tuj fini.” 

”Permesu, sinjoro feldkurato,” ekparolis Ôvejk, ”bonvolu

vere al mi ordoni, ke mi ne miksu min en viajn aferojn, alie

mi plu defendos viajn interesojn, kiel decas kaj konvenas por

bona soldato. Tiu sinjoro plene pravas, li volas foriri de ĉi tie

propravole. Ankaŭ mi ne ŝatas ekscesojn, mi estas societama

homo.” 

”Ôvejk, min komencas tio jam enuigi,” diris la feldkurato, 

kvazaŭ li ne rimarkus la ĉeeston de la gasto, ”mi opiniis, ke tiu

homo nin amuzos, rakontos al ni anekdotojn, kaj li postulas, 

ke mi ordonu al vi ne miksi vin en la aferon, kvankam jam

dufoje vi devis pri li okupiĝi. Vespere, kiam estas antaŭ mi tia

grava religia ceremonio, kiam mi devas turni ĉiujn miajn sen-

**188**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sojn al Dio, li ĝenas min per ia stulta historio pri nuraj mil

ducent kronoj, deturnas min de ekzameno de la konscienco, 

de Dio, kaj volas, ke mi diru al li ankoraŭfoje, ke nun mi do-

nos al li nenion. Mi ne volas paroli kun li plu, por ke tiu ĉi

sankta vespero ne estu makulita. Diru al li mem, Ôvejk: sinj-

oro feldkurato donos al vi nenion.” 

Ôvejk plenumis la ordonon, kriegante tion en la orelon de

la gasto. 

Sed la persistulo restis plu sidi. 

”Ôvejk,” instigis la feldkurato, ”demandu lin, kiel longe li

intencas ĉi tie ankoraŭ gapi?” 

”Mi ne moviĝos de ĉi tie, dum mi ne ricevos la monon,” 

obstinis la persistulo. 

La feldkurato leviĝis, iris al la fenestro kaj diris: ”En tia

okazo mi transdonas lin al vi, Ôvejk. Traktu lin laŭplaĉe.” 

”Iru, sinjoro,” diris Ôvejk, kaptinte la neagrablan gaston je

la ŝultro, ”ĉiu trio plaĉas al Dio.” 

Kaj li ripetis sian faron rapide kaj elegante, dum la feldku-

rato tamburis sur fenestra vitro funebran marŝon. 

La vespero dediĉita al kontemplado havis kelkajn fazojn. 

La feldkurato proksimiĝis al Dio tiel pie kaj arde, ke ankoraŭ

je la dekdua horo nokte sonis el lia loĝejo la kanto:

*”Ni ekmarŝis, kaj tuj svarmis*

*belulinoj. ĉiuj larmis…” *

Kun li kantis ankaŭ la brava soldato Ôvejk. 

\*

Pri la lasta sanktoleado sopiris en la soldata hospitalo du ho-

moj. Maljuna majoro kaj bankoficisto, rezerva oficiro. En Ka-

**189**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

rpatoj ambaŭ ricevis kuglon en la ventron kaj kuŝis unu apud

la alia. La rezerva oficiro konsideris kiel sian devon akcepti la

sakramenton de mortantoj, ĉar pri la lasta ŝmiro sopiris lia

superulo. Se ankaŭ li ne igus sin sanktolei, tion li rigardis kiel rompon de la subordigo. La pia majoro agis sagace, opiniante, ke preĝo de la eklezio resanigos la malsanulon. Sed tiu-

nokte antaŭ la lasta sanktoleado ambaŭ mortis, kaj kiam ma-

tene venis la feldkurato kun Ôvejk, ambaŭ kuŝis sub litotuko

kun nigriĝinta vizaĝo kiel ĉiuj, kiuj mortis pro sufokiĝo. 

”Tian gloron ni faris, sinjoro feldkurato, kaj nun oni tion al

ni neniigis,” koleris Ôvejk, kiam oni anoncis al ili en la kance-

lario, ke tiuj du bezonas jam nenion. 

Kaj tio estis vero, ke ili faris gloron. Ili veturis en droŝko, 

Ôvejk sonorigis kaj la feldkurato tenis enmane boteleton kun

oleo volvitan en buŝtukon, per kiu li kun serioza mieno be-

nis preterpasantojn, kiuj demetis siajn ĉapelojn. 

Estas vero, ne estis da ili multe, kvankam Ôvejk klopodis

fari per sia sonorilo teruregan bruon. 

La droŝkon postkuris kelke da senkulpaj infanoj, el kiuj

unu sidiĝis malantaŭe, post kio ĝiaj kunuloj komencis krii

unuvoĉe: ”Malantaŭ la veturilo, malantaŭ la veturilo.” 

Kaj Ôvejk ĉe tio sonorigis, la droŝkisto vipklakis malantaŭ-

en, en Vodiâka-strato trote kuratingis la droŝkon domzorgis-

tino, anino de Maria-kongregacio, dumveture lasis al si beni, 

krucosignis sin, poste forkraĉis: ”Ili veturas kun tiu Sinjoro

Dio kiel ĉiuj diabloj\! Ftizon povus la homo ekhavi, postkur-

ante ilin\!” kaj senspire revenis al sia antaŭa loko. 

La voĉo de la sonorileto pleje maltrankviligis la droŝkistan

ĉevalon, ŝajne memorigante ĝin pri io el la pasinto, ĉar ĝi sen-

**190**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ĉese turnis la rigardon malantaŭen kaj de tempo al tempo

faris provon danci sur la pavimo. 

Tio do estis tiu granda gloro, pri kiu parolis Ôvejk. Inter-

tempe la feldkurato iris en la kancelarion por ordigi la finan-

can flankon de la lasta sanktoleado kaj elkalkulis jam al la

ĉefserĝento-kontisto, ke la armea kaso ŝuldas al li cent kvin-

dek kronojn por la sanktigita oleo kaj vojaĝkostoj. 

Poste sekvis disputo inter komandanto de la hospitalo kaj

la feldkurato, ĉe kio tiu kelkfoje pugnobatis la tablon kaj di-

ris: ”Ne opiniu, sinjoro kapitano, ke la lasta sanktoleado es-

tas senpaga. Se oni alkomandas dragonan oficiron en ĉevale-

jon, ankaŭ al li oni pagas restadkostojn. Mi vere bedaŭras, ke

tiuj du ne ĝisvivis la lastan sanktoleadon. Kostus tio je kvin-

dek kronoj pli.” 

Intertempe Ôvejk atendis sube en la gardistejo kun boteleto

da sanktigita oleo, kiu inter la soldatoj vekis veran intereson. 

Iu opiniis, ke per tiu oleo eblus tre bone purigi fusilojn kaj

bajonetojn. 

Juneta soldato de Bohema-Moravia Altaĵo, kiu ankoraŭ

kredis je sinjoro dio, petis, ke oni ne konduku parolojn pri tiaj

aferoj kaj ne miksu la sanktajn sekretojn en la diskuton. Ni

devas kristane esperi. 

Hardita rezervulo ekrigardis la flavbekulon kaj diris: ”Bela

espero, ke ŝrapnelo forŝiros al vi la kapon. Oni kondukis nin

ĉe la nazo. Foje alveturis al ni klerikala deputito kaj parolis pri dia paco, kiu volbiĝas super la tero, kiel sinjoro dio ne deziras militojn kaj volas, ke ĉiuj vivu en paco kaj toleru unu la

alian kiel fratoj. Kaj vidu lin, idioton, tuj kiam eksplodis la

milito, en ĉiuj preĝejoj oni preĝas por sukceso de la armiloj

kaj pri sinjoro dio parolas kiel pri estro de nia generala sta-

**191**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

bo, kiu tiun militon organizas kaj direktas. Kiom da entom-

bigoj el tiu ĉi soldata hospitalo mi jam vidis\! Kaj detranĉitajn

gambojn kaj manojn oni veturigas de ĉi tie po veturiloj.” 

”Kaj la soldatojn oni entombigas nudajn,” diris alia viro, 

”kaj en tiun uniformon oni vestas denove alian vivulon kaj

tiel tio iras senĉese.” 

”Dum ni ne venkos,” rimarkis Ôvejk. 

”Tia sentaŭgulo volus ion venki,” ekparolis kaporalo en

angulo. ”Forpuŝi vin ĉiujn al pozicioj, en tranĉeojn kaj peli

kontraŭ bajonetoj senĉese antaŭen, inter pikdratajn barilojn, 

en sapeojn, kontraŭ minĵetiloj. Maldiligentaĉi en la ariero, 

tion scias ĉiu kaj neniu volas fali.” 

”Ankaŭ mi opinias, ke tio estas tre bela lasi sin trapiki per

bajoneto,” diris Ôvejk, ”kaj ankaŭ ne estas malbona afero ri-

cevi kuglon en la ventron kaj eĉ pli bona estas, se la homon

dupecigas grenado, la homo rigardas, ke liaj gamboj kun la

ventro kuŝas de li iel malproksime, kaj tio mirigas lin tiom, ke

li el tio mortas, antaŭ ol iu povas tion al li klarigi.” 

La juneta soldato sincere ekĝemis. Li mem bedaŭris sian

junan vivon, tion, ke li naskiĝis en tiel stulta jarcento, en kiu

oni morttranĉos lin kiel bovinon en buĉejo. Kial ĉio tio ekzis-

tas? 

Kvazaŭ li legus liajn pensojn, alia soldato, profesie instru-

isto, rimarkis: ”Kelkaj scienculoj klarigas la militon per ape-

ro de makuloj sur la suno. Kiam tia makulo estiĝas, ĉiam ve-

nas io terura. La konkero de Kartago…” 

”Lasu al vi viajn instruitaĵojn kaj prefere iru balai la ĉam-

bron, hodiaŭ venis via vico,” interrompis lin la kaporalo. ”Kial

ni zorgu pri iaj sensencaj makuloj sur la suno? Se estus da ili

tie eĉ dudek, mi aĉetos por tio nenion.” 

**192**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Tiuj makuloj sur la suno vere havas grandan signifon,” 

enmiksis sin Ôvejk, ”foje aperis tia makulo kaj ankoraŭ la sa-

man tagon oni batregalis min en ’ĉe Banzet’ en Nusle. De tiu

tempo, kiam mi ien iris, mi ĉiam serĉis en la gazetaro, ĉu de-

nove ne aperis makulo. Kaj se ĝi aperis, adiaŭ, mia kara, mi

iris nenien kaj nur tiel mi tion postvivis. Kiam la vulkano

Mont Pelé detruis la tutan insulon Martiniko**96**, certa profesoro skribis en la ’Nacia politiko’, ke jam longe antaŭ tio li

atentigis la legantojn pri granda makulo sur la suno. Kaj tiu

’Nacia politiko’ ne venis ĝustatempe sur tiun kamparon, kaj

tiel oni tie sur la insulo por tio pagis.” 

Intertempe supre en la kancelario la feldkurato renkontiĝis

kun damo el la ”Societo de nobelinoj por religia eduko de

soldatoj”, maljuna teda harpio, vaganta jam ekde mateno tra

la hospitalo kaj disdonanta ĉie bildetojn de sanktuloj, kiujn

vunditaj kaj malsanaj soldatoj ĵetadis en kraĉujojn. 

Dum sia rondiro ŝi inscitis ĉiujn per sia stulta babilado, ke

ili kore bedaŭru siajn pekojn kaj vere bonmoriĝu, por ke la

kara dio savu ilin post la morto poreterne. 

ŝi estis pala, kiam ŝi parolis kun la feldkurato. Kiel tiu mi-

lito anstataŭ nobligi la soldatojn faras el ili bestojn. Malsanu-

loj en teretaĝo elŝovis kontraŭ ŝi la langon, nominte ŝin mon-

stro kaj sanktul-leka bigotino. ”Tio estas vere terura afero, 

sinjoro feldkurato, la homoj senmoraliĝis.” 

Kaj ŝi ekparolis, kiel ŝi imagas al si la religian edukon de la

soldato. Nur tiam la soldato kuraĝe batalas por sia sinjoro

imperiestro, se li kredas je dio kaj havas religian senton, tiam

li ne timas la morton, ĉar li scias, ke atendas lin la paradizo. 

96 en majo 1902 la vulkano detruis ne la insulon, sed ĝian ĉefurbon kaj entombigis pli ol 60.000 loĝm antojn

**193**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La babilulino diris ankoraŭ kelke da similaj stultaĵoj kaj

vidiĝis, ke ŝi estas decidita ne lasi la feldkuraton foriri, sed tiu tute negalante ŝin adiaŭis. 

”Ni veturos hejmen, Ôvejk,” li vokis en la gardistejon. 

Dumvoje reen ili faris nenian gloron. 

”Venontfoje veturu sanktolei, kiu volas,” diris la feldkurato, 

”la homo marĉandu kun ili pri mono por ĉiu animo, kiun li

volas savi. Fiuloj, ili havas en la kapo nur kontadon.” 

Vidante en la mano de Ôvejk la boteleton kun la ”sanktigi-

ta” oleo, li nubmieniĝis: ”Ni faros plej bone, Ôvejk, se per tiu

oleo vi ŝmiros miajn kaj viajn botojn.” 

”Mi provos ŝmiri per tio ankaŭ la seruron,” aldonis Ôvejk, 

”ĝi terure knaras, kiam vi nokte revenas hejmen”. 

Tiel finiĝis la lasta sanktoleado, kiu ne okazis. 

**194**

!(images/000004.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

14. ÔVEJK I¯AS SERVOSOLDATO

ĉE LA ĉEFLEŭTENANTO LUKÁÔ

**I. **

La feliĉo de Ôvejk ne daŭris longe. Senkompata sorto ŝire-

gis la amikan rilaton inter li kaj la feldkurato. Se ĝis tiu

okazaĵo la feldkurato estis persono simpatia, tio, kion li nun

faris, kapablas deŝiri de li lian simpatian aspekton. 

La feldkurato vendis Ôvejkon al la ĉefleŭtenanto Lukáô, aŭ, 

pli bone dirite, malgajnis lin en kartludo. Tiel iam en Rusio

oni vendadis servutulojn. Venis tio tiel neatendite. ĉe la ĉef-

leŭtenanto Lukáô estis bona kompanio kaj oni ludis ”dudek

unu”. 

La feldkurato malgajnis ĉion kaj fine diris: ”Kiom vi prun-

tos al mi garantie por mia servosoldato? Ega idioto kaj inte-

**195**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

resa figuro, io non plus ultra**97**. Ankoraŭ neniam vi havis tian servosoldaton .” 

”Mi pruntos al vi cent kronojn,” proponis la ĉefleŭtenan-

to Lukáô. ”Se mi ne rericevos ilin postmorgaŭ, vi sendos al mi

tiun raraĵon. Mia servosoldato estas tedega homo. Li senĉe-

se ĝemas, skribas leterojn hejmen kaj krom tio ŝtelas, kion li

vidas. Mi lin jam batis, sed tio estas vana. Mi kapobatas lin

ĉiurenkonte, sed tio ne helpas. Mi elbatis al li kelke da antaŭaj

dentoj, sed la ulon mi ne bonmorigis.” 

”Do, interkonsentite,” diris la feldkurato facilanime, ”post-

morgaŭ aŭ cent kronojn aŭ Ôvejkon.” 

Li malgajnis eĉ tiujn cent kronojn kaj iris triste hejmen. Li

sciis certe kaj ankaŭ neniel dubis pri tio, ke ĝis postmorgaŭ

li ne havigos al si tiujn cent kronojn kaj ke li fakte mizere kaj

fie Ôvejkon vendis. 

”Mi povis peti ducent kronojn,” li ĉagrenis, kaj ŝanĝante la

tramon por tiu, kiu post momento forveturigos lin hejmen, li

ricevis atakon de rimorsoj kaj sentimentaleco. 

”Tio ne estas de mi bela,” li ekpensis, sonorigante ĉe la

pordo de sia loĝejo, ”kiel mi povos rigardi en liajn idiotajn

bonulajn okulojn?” 

”Kara Ôvejk,” li diris, kiam li estis hejme, ”hodiaŭ okazis io

neordinara. Mi havis malbonŝancon en kartludo. Mi ludis

ĉiufoje pri la tuta banko, submane mi havis ason, poste venis

deko, kaj la bankiero havis fanton kaj ankaŭ li atingis dudek

unu. Kelkfoje mi alprenis karton al aso aŭ deko kaj ĉiam mi

havis tiom kiom la bankiero**98**. Mi forhazardis ĉiun monon.” 

97 \(latine\): nenio pli eminenta

98 …ĉiam mi havis tiom kiom la bankiero: En la ludo ”dudek unu” ĉiu karto havas difinitan valoron \(nombron da poentoj\). La bankiero kaj la ludantoj prenas laŭplaĉan kvanton da kartoj, sed nur tiom, ke oni **196**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Li eksilentis. ”Kaj fine mi malgajnis vin. Garantie por vi mi

prunteprenis cent kronojn, kaj se mi ne redonos ilin ĝis post-

morgaŭ, vi apartenos ne plu al mi, sed al la ĉefleŭtenanto

Lukáô. Tion mi vere bedaŭras…” 

”Cent kronojn mi ankoraŭ havas,” diris Ôvejk, ”mi povas

ilin al vi prunti.” 

”Donu ilin al mi,” vigliĝis la feldkurato, ”mi forportos ilin

tuj al Lukáô. Vere nevolonte mi adiaŭus vin.” 

Lukáô estis tre surprizita, kiam li denove vidis la feldkura-

ton. 

”Mi venas pagi al vi la ŝuldon,” diris la feldkurato, venke

ĉirkaŭrigardante, ”donu karton ankaŭ al mi. 

Hop,” diris la feldkurato, kiam venis lia vico. ”Nur je unu

poento pli,” li anoncis, ”mi superpoentis.” 

”Do, hop**99**,” li vokis ĉe la dua partio, ”hop — blinde**100**.” 

”Dudek gajnas,” anoncis la bankiero. 

”Mi havas sume dek naŭ,” mallaŭte diris la feldkurato, me-

tante en la bankon la lastajn kvardek kronojn el tiuj cent, ki-

ujn pruntis al li Ôvejk por elaĉeti sin el la novtempa servute-

co. 

Revenante hejmen la feldkurato venis al la konvinko, ke

atingu dudek unu poentojn aŭ malpli; kiu havas pli ol dudek unu

poentojn, tiu superpoentis, devas tion tuj anonci kaj malgajnas. La sumon, pri kiu oni ludas \(parto de la banko aŭ la tuta banko\) gajnas tiu, kiu pleje proksimiĝas al la nombro dudek unu. Se poentoj de la bankiero kaj de la ludanto egalas, gajnas la bankiero, aldonas la gaj-nitan sumon al la banko kaj komenciĝas plia partio de la ludo

99 la ludanto intencas kvazaŭ per salto \(hop\) rapide gajni la tutan bankon kaj riskas: li aŭ rompos la bankon kaj ricevos ĉion, aŭ devos

meti la saman sumon en la bankon, t.e. duobligi ĝin

100 eĉ pli granda risko. La ludanto eĉ ne rigardas la unuan karton \(kvazaŭ li estus blinda\) kaj tuj prenas plian karton

**197**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

estas fino, ke Ôvejkon povas nenio savi, ke estas antaŭdesti-

nite, ke tiu servu ĉe la ĉefleŭtenanto Lukáô. 

Kaj kiam Ôvejk al li malfermis, li diris al li: ”ĉio estas vana, 

Ôvejk. Kontraŭ la fatalo defendsavos sin neniu. Mi malgajnis

vin eĉ tiujn viajn cent kronojn. Mi faris ĉion, kion mi povis, 

sed la sorto estas pli forta ol mi. ¯i ĵetis vin en la ungegojn de la ĉefleŭtenanto Lukáô kaj venos la tempo, kiam ni devos

adiaŭi unu la alian.” 

”Kaj ĉu en la banko estis granda sumo,” demandis Ôvejk

trankvile, ”aŭ vi havis malofte la avantaĝon de unua ludanto? 

Se ne venas konvena karto, estas tio tre malbona, sed iam

estas mizero, se tio iras treege glate. En la strato ’Na Zdera-

ze’ vivis ladisto Vejvoda kaj tiu ofte ludis mariaĝon en gastejo

malantaŭ la ’Centjara kafejo’. Foje ankaŭ, diablo tion al li kon-

silis, li diras: ’Kion vi dirus al tio, se ni ludus ’dudek unu’ je dek heleroj?’**101** Ili do ludis dekheleran ’dudek unu’ kaj li tenis la bankon. ĉiuj superpoentis kaj tiel tio kreskis ĝis dudek

kronoj. La maljuna Vejvoda volis lasi ion ankaŭ al iu alia kaj

senĉese vokis: ’Malgranda, mava, banko hejmen.’**102** Vi ne povas al vi imagi, kian malbonŝancon li havis. Malgranda aŭ

mava ne kaj ne veni, la banko kreskis kaj jam estis en ĝi cent

kronoj. El la ludantoj neniu havis tiom por povi ludi pri la

101 aŭstra monunuo estis floreno, kiu havis cent krejcerojn. Ekde la jaro 1900 estis la monunuo ŝanĝm ita al kronoj kaj heleroj \(unu krejcero =

du heleroj\). En originalo tekstas tiu ĉi frazo ”ni ludu ’dudek unu’ je kvin krejceroj”, sed en plua teksto la aŭtoro parolas nekonsekvence pri kronoj, do miksas diversajn monunuojn

102 a bankiero povas alproprigi al si la sumon kuŝantan en la banko \( la banko iras kvazaŭ ”hejmen”\) nur tiam, se antaŭ la partio de la ludo li anoncos tiun intencon per supre montritaj vortoj kaj se li ricevos aŭ malgrandan karton \(=de malgranda valoro, t.e. sepon\) aŭ mavan

\(malbonan\) karton \(oko aŭ reĝm o\). La rajto esti bankiero transiras poste laŭvice al sekvanta ludanto

**198**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tuta banko, kaj Vejvoda estis jam plene ŝvitkovrita. Oni aŭ-

dis nenion alian ol tion lian: ’Malgranda, mava, banko hej-

men.’ Ili alpagis po dek kronoj kaj ĉiam malgajnis. Kament-

ubista majstro ekkoleris, iris hejmen por mono kaj vetis pri la

tuta banko, kiam estis tie pli ol cent kvindek kronoj. Vejvoda

volis sin de tio liberigi kaj kiel li poste diris, preni kartojn eble eĉ ĝis tridek poentoj nur por ne gajni, kaj anstataŭ tio li ricevis du asojn. Li ŝajnigis ke li havas malmulte kaj intence di-

ras: ’Dek ses gajnas.’ Kaj tiu kamentubista majstro havis sume

dek kvin. ĉu tio ne estas malbonŝanco? La maljuna Vejvoda

estis tute pala kaj malfeliĉa, la kunludantoj jam sakris kaj flu-

stris al si, ke li trompludas, ke jam foje oni batregalis lin pro

falsa ludo, kvankam li estis unu el la plej honestaj ludantoj, 

kaj ili ŝutis tien kronon post krono. Jam estis tie kvincent kro-

noj. La gastejestro tion ne eltenis. Li havis ĝuste monon pre-

parita por bierfarejo, li ĝin do prenis, alsidiĝis, komence ŝo-

vis en tion po du centkronoj, poste fermetis la okulojn, tur-

nis la seĝon por havi feliĉon kaj proklamis, ke li ludas pri ĉio, 

kio estas en la banko. ’Ni ludos kun elmontritaj kartoj’, li di-

ris. Mi ne scias, kion la maljuna Vejvoda donus por nun mal-

gajni. ĉiuj miris, kiam li aversigis karton, montriĝis sepo kaj

li ĝin retenis. La gastejestro kaŝridis, ĉar li havis dudek unu. 

Al la maljuna Vejvoda venis dua sepo kaj ankaŭ tiun li rete-

nis. ’Nun venos aso aŭ deko,’ diris la gastejestro malice, ’mi

vetas je mia kolo, sinjoro Vejvoda, ke vi superpoentos.’ Regis

ega silento. Vejvoda aversigas la karton kaj aperas tria sepo. 

La gastejestro paliĝis kiel kreto, temis pri lia lasta mono, for-

iris en la kuirejon kaj post momento alkuris lia lernoknabo, 

ke ni iru sinjoron gastejestron detranĉi, ke li laŭdire pendas

sur fenestra manilo. Ni lin do detranĉis, revivigis kaj oni lu-

**199**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

dis plu. Jam neniu havis monon, ĉio estis en la banko antaŭ

Vejvoda, kiu nur diris: ’Malgranda, mava, banko hejmen’ kaj

volis malgajni, kostu, kiom ĝi kostos, sed ĉar li devis aversi-

gi siajn kartojn kaj elmontri ilin sur la tablo, li ne povis trompi kaj intence superpoenti. ĉiuj estis per lia feliĉo tute konfuzitaj kaj ĉar ili jam ne havis monon, ili interkonsentis meti en la

bankon siajn ŝuldatestojn. Tio daŭris kelke da horoj kaj an-

taŭ la maljuna Vejvoda kreskis miloj kaj miloj. La kamentu-

bista majstro ŝuldis al la banko pli ol unu kaj duonon de mi-

liono, karbovendisto el la strato ’Na Zderaze’ proksimume

milionon, pordisto de la ’Centjara kafejo’ okcent mil kronojn, 

studento de medicino pli ol du milionojn. Ja nur en tantiemo

por la gastejestro**103** estis pli ol tricent mil kronoj, ĉio sur pa-peretoj. La maljuna Vejvoda provis tion per ĉiuj eblaj manie-

roj. ĉiumomente li iris al necesejo kaj ĉiam trandonis la kar-

tojn al iu alia, ke tiu lin anstataŭu, kaj kiam li revenis, oni al li anoncis, ke li havis dudek unu kaj gajnis. Oni sendis por

novaj kartoj kaj denove tio ne helpis. Kiam Vejvoda haltis ĉe

dek kvin poentoj, tiu alia havis dek kvar. ĉiuj rigardis la mal-

junan Vejvoda kolere kaj pleje furiozis pavimisto, kiu metis

en tion sume kontante ok kronojn. Tiu senkaŝe proklamis, ke

homo kiel Vejvoda ne rajtas paŝi tra la mondo kaj ke necesus

lin piedbati, elĵeti kaj dronigi kiel hundidon. Vi ne povas ima-

gi al vi la senesperon de la maljuna Vejvoda. Fine li ricevis

ideon. ’Mi iras al la necesejo,’ li diris al la kamentubisto, ’an-

stataŭu min, sinjoro majstro.’ Kaj nur tiel senĉapele li elkuris

eksteren rekte al Myslík-strato por policistoj. Li trovis patro-

lon kaj anoncis al ĝi, ke en tiu gastejo oni hazarde kartludas. 

103 kutimo flankenmeti certan parton de la gajnita sumo por la gastejestro

**200**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La policistoj lin admonis, ke li iru kiel unua, ke ili venos tuj

post li. Li do revenis kaj oni al li anoncis, ke intertempe la

studento de medicino malgajnis pli ol du kaj la pordisto pli

ol tri milionojn. Ke en la tantiemon oni donis skribateston pri

kvincent mil kronoj. Post momento enfalis tien policistoj, la

pavimisto ekkriis: ’Savu vin, kiu povas\!’ Sed tio neniel helpis. 

La policistoj konfiskis la bankon, ĉiujn kondukis al la policejo. 

La karbovendisto el la strato ’Na Zderaze’ kontraŭstaris, oni

do alveturigis lin en korbĉaro. En la banko estis skribatestoj

pri pli ol duono de miliardo kaj mil kvincent kronoj en kon-

tanta mono. ’Tion ĉi miaj okuloj ankoraŭ ne voris,’ diris po-

lica inspektoro, kiam li vidis tiajn kapturnajn sumojn, ’tio ĉi

estas pli terura ol Montekarlo.’ ĉiuj krom la maljuna Vejvo-

da restis tie ĝis la mateno. Vejvodan kiel denuncanton oni

liberlasis kaj promesis, ke li ricevos laŭleĝan rekompencon, 

unu trionon de la konfiskita banko, pli ol cent sesdek milio-

nojn, sed li nokte el tio freneziĝis kaj matene paŝis tra Prago, 

mendante al si romprezistajn kasojn po dekduoj. Tion oni

nomas feliĉo en kartludado.” 

Poste Ôvejk iris kuiri grogon kaj finiĝis tio tiel, ke la feldku-

rato, kiam Ôvejk nokte pene sukcesis ŝovi lin en la liton, lar-

mis kaj eklamentis:

”Mi vendis vin, kamarado, fie vendis. Malbenu min, batu, 

mi ne kontraŭstaros. Mi forĵetis vin kiel viktimon. Mi ne po-

vas rigardi en viajn okulojn. Ôiregu min, mordu, detruu. Mi

meritas nenion pli bonan. ĉu vi scias, kio mi estas?” 

Kaj la feldkurato, enpremante la larman vizaĝon en kapku-

senon, diris mallaŭte per milda, mola voĉo: ”Mi estas senkar-

aktera fiulo” kaj ekdormis kiel gliro. 

La sekvantan tagon foriris la feldkurato frumatene, evitan-

**201**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

te la rigardon de Ôvejk, kaj revenis nur nokte kun grasa infan-

teriano. 

”Montru al li, Ôvejk,” li diris, denove evitante la okulojn de

Ôvejk, ”kion kaj kie ni havas, por ke li orientiĝu, kaj instruu

lin, kiel kuiri grogon. Matene anoncu vin ĉe la ĉefleŭtenan-

to Lukáô.” 

Ôvejk kun la nova viro agrable pasigis la nokton, kuirante

grogon. Antaŭmatene la grasa infanteriano preskaŭ ne kapa-

blis stari sur la piedoj kaj nur zumis al si strangan konfuzaĵon

de diversaj naciaj kantoj, kiuj al li miksiĝis: ’ĉirkaŭ Chodov

fluas akvo, tie mia amatino bieron, ho, kranas ruĝan. Mont’, 

ho mont’, vi monto alta, virgulinoj belaj sur ŝoseo paŝis, sur

la Monto, Blanka Monto, kampon plugas kamparano.” 

”Pri vi mi ne timas,” diris Ôvejk, ”kun tia talento vi restos

ĉe la feldkurato longe.” 

Tiel okazis, ke tiun antaŭtagmezon la ĉefleŭtenanto Lukáô

unuafoje ekvidis la honestan kaj sinceran vizaĝon de la bra-

va soldato Ôvejk, kiu al li anoncis: ”Obee mi raportas, sinjoro

ĉefleŭtenanto, ke mi estas tiu Ôvejk, kiun sinjoro feldkurato

malgajnis en kartludo.” 

**202**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

**II. **

La establo de oficiraj servosoldatoj havas ege malnovan

originon. Ôajnas, ke jam Aleksandro la Macedona havis

sian servosoldaton. Sed certas, ke en feŭdismo plenumis tiun

taskon kavaliraj solduloj. Kio estis Sanĉo Panza de Donki-

˛oto? Mi miras, ke ĝis nun neniu verkis la historion de ser-

vosoldatoj. Tie ni trovus, ke duko de Almavir, malsatante ĉe

sieĝado de Toledo, formanĝis sian servosoldaton sen salo, pri

kio la duko mem skribas en siaj memoraĵoj kaj rakontas, ke

lia servosoldato havis la karnon ekstrakvalita, delikata, mola, 

per la gusto similanta al io inter kokida kaj azena viando. 

En malnova ŝvaba libro pri militarto ni trovas ankaŭ in-

strukciojn por servosoldatoj. Malnovtempa servosoldato de-

vis esti pia, virta, verdira, modesta, brava, kuraĝa, honesta, 

laborema. Mallonge, ideala homo. La nova epoko ŝanĝis tiun

tipon ege. Nuna ”sentaŭgulo” ordinare estas nek pia, nek virta

aŭ verdira. Li mensogas, trompas sian sinjoron kaj tre ofte

ŝanĝas la vivon de sia komandanto en veran inferon. Li estas

ruza sklavo, elpensanta la plej diversajn artifikojn por mal-

dolĉigi la vivon de sia sinjoro. Inter tiu ĉi nova generacio de

servosoldatoj ne eblas trovi tiajn oferemajn kreaĵojn, kiuj la-

sus sin formanĝi sen salo fare de siaj sinjoroj kiel la nobla

Fernando fare de la duko de Almavir. Aliflanke ni vidas, ke

komandantoj, luktante pri vivo kaj morto kontraŭ siaj nov-

tempaj servistoj, uzas la plej diversajn rimedojn por konser-

vi sian aŭtoritaton. Temas pri certa speco de teroro. En la jaro

1912 okazis en Graz proceso kaj en ĝi eminentan rolon ludis

kapitano, kiu piedbate mortigis sian servosoldaton. Li estis

tiam liberigita, ĉar li faris tion ’nur’ la duan fojon. Laŭ opinio **203**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

de tiuj sinjoroj la vivo de servosoldato havas nenian valoron. 

Li estas nur objekto, ofte manekeno por vangobatado, skla-

vo, servistino por ĉio. Poste ne eblas miri, ke tia situacio po-

stulas, ke la sklavo estu sagaca, ruza. Lian pozicion sur nia

planedo eblas kompari nur kun suferoj de malnovtempaj kel-

neraj lernantoj, edukataj al konscienceco per kapobatoj kaj

turmentado. 

Sed iam okazas, ke el servosoldato iĝas favorato, kaj tiam

li prezentas teruraĵon por la kompanio, bataliono. ĉiuj sub-

oficiroj klopodas lin subaĉeti. Li decidas pri forpermeso, li

povas rekomendi, ke ĉe raporto tio bone finiĝu. 

En milito estas tiuj favoratoj kutime honorataj per grandaj

kaj malgrandaj arĝentaj medaloj pro kuraĝo kaj braveco. 

Mi konis kelke da tiaj ĉe la naŭdekunua regimento. Certa

servosoldato ricevis grandan arĝentan medalon pro tio, ke li

scipovis eminente rosti anserojn, kiujn li ŝtelis. Alia ricevis

malgrandan arĝentan medalon, ĉar el sia hejmo li ricevadis

abundajn manĝoprovizojn, tiel ke lia sinjoro en la tempo de

la plej granda malsato troŝtopis sin tiom, ke li ne kapablis

moviĝi. 

Kaj la proponon por lia honorigo per medalo formulis lia

sinjoro jene:

”Pro tio, ke en bataloj li montras neordinaran kuraĝon kaj

bravecon, malestimis sian vivon kaj ĉe forta kanonado de ata-

kanta malamiko ne malproksimiĝis de sia oficiro eĉ je unu

paŝo.” 

Kaj tiu anstataŭ tio ie en la ariero rabdetruis kokinejojn. La

milito ŝanĝis la rilaton de la servosoldato al la sinjoro kaj fa-

ris el li la plej malamatan kreaĵon inter la viraro. La servosol-

dato ĉiam havis la tutan konservaĵon, kiam oni distribuis po

**204**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

unu konservaĵo por kvin viroj. Lia ladbotelo ĉiam estis plena

da rumo aŭ konjako. La tutan tagon maĉis tia kreaĵo ĉokola-

don kaj voris dolĉajn biskvitojn por oficiroj, fumis cigaredojn

de sia sinjoro, preparis manĝon, longajn horojn kuiris kaj

portis ekstran jakon. 

La oficira servosoldato havis la plej intimajn rilatojn kun

staba kuriero kaj tiun li abunde regalis per restoj de sur sia

tablo kaj de ĉiuj tiuj avantaĝoj, kiujn li havis. En triumviraron

li alprenis ankaŭ ĉefserĝenton-kontiston. Tiu ĉi trio, vivanta

en senpera kontakto kun oficiro, sciis pri ĉiuj operacioj kaj

militaj planoj. 

La plej bonajn informojn kiam tio komenciĝos havis ĉiam

tiu taĉmento, kies kaporalo amikiĝis kun oficira servosolda-

to. 

Se tiu diris: ”Je la dua horo kaj tridek kvin minutoj ni for-

kuros,” do precize je la dua horo kaj tridek kvin minutoj la

aŭstraj soldatoj komencis retiriĝi de la malamiko. 

La servosoldato estis en la plej intimaj rilatoj ankaŭ kun

personaro de militkuirejo, tre ŝatis vagi ĉe kaldrono kaj men-

dis, kvazaŭ li estus en restoracio kaj havus antaŭ si manĝo-

karton. 

”Mi volas ripon,” li diradis al kuiristo, ”hieraŭ vi donis al

mi voston. En la supon donu al mi ankaŭ peceton da hepa-

to, vi ja scias, ke lienon mi ne voras.” 

Kaj pleje la servosoldato eminentis, farante panikon. ĉe

bombardado de pozicioj la koro falis al li en la pantalonon. 

Kun valizoj de sia sinjoro kaj tiuj siaj li sidis tiutempe en la

plej sendanĝera kaŝejo, kovris al si la kapon per kovrilo por

ke ne trovu lin grenado kaj ne havis alian deziron ol tiun, ke

**205**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

lia sinjoro estu vundita kaj ke ili revenu en la arieron, ien tre

profunden. 

Panikon li nutris sisteme kun certa sekretemo. ”Ôajnas al

mi, ke oni deinstalas telefonon,” li sciigis konfidence al unu

taĉmento post la alia. Kaj li estis feliĉa, kiam li povis diri: ”Oni jam deinstalis ĝin.” 



Neniu cedis tiel ĝoje kiel li. En tiu momento li forgesis, ke

super lia kapo siblas grenadoj kaj ŝrapneloj, kaj senlace tra-

puŝadis sin kun la valizoj al la stabo, kie staris trajnotrupo. Li amis la aŭstran trajnotrupon kaj kun neordinara ĝojo lasis sin

veturigi. En la plej malbonaj okazoj li uzis eĉ sanitaran ĉare-

ton. Se li devis piediri, li faris impreson de la plej ruinigita

homo. En tia okazo li lasis la valizojn de sia sinjoro en tran-

ĉeoj kaj trenis nur sian posedaĵon. 

Se okazis, ke oficiro savis sin antaŭ kaptiteco per forkuro

kaj li restis surloke, la oficira servosoldato neniam forgesis

fortreni en kaptitejon la valizojn de sia sinjoro. Ili iĝis lia posedaĵo, al kiu li gluiĝis per la tuta animo. 

Mi vidis kaptitan servosoldaton, kiu piediris kun aliaj de

Dubno ĝis Darnica ĉe Kievo. Krom dorsosakoj sia kaj de sia

oficiro, kiu forkuris antaŭ kaptiteco, li kunhavis ankoraŭ kvin

diversformatajn kofretojn, du kovrilojn, kapkusenon kaj pa-

kaĵon, kiun li portis sur la kapo. Li plendis, ke kozakoj ŝtelis

de li du kofrojn. 

Neniam mi forgesos tiun homon, kiu tiel penegis kun tio

tra la tuta Ukrajno. Li estis viva ŝarĝoveturilo kaj mi ne povas

al mi klarigi, kiel li kapablis porti kaj treni tion centojn da

kilometroj kaj poste veturi kun tio ĝis Taŝkento, gardi tion kaj

morti sur siaj valizoj en kaptitejo sekve de ekzantema tifo. 

En la nuna tempo la servosoldatoj estas disŝutitaj en la tuta

**206**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

nia respubliko kaj rakontas pri siaj heroaj faroj. Ili sturmis

lokojn kiel Sokal’, Dubno, Niŝ, Piava. ĉiu el ili estas Napole-

ono: ”Mi diris al nia kolonelo, ke li telefonu al la stabo, ke tio povas jam komenciĝi.” 

La servosoldatoj plejparte estis reakciuloj kaj la viraro ilin

malamis. Kelkaj denuncis kaj sentis strangan ĝojon, se ili po-

vis rigardi, kiel oni iun katenas. 

Ili evoluis en apartan kaston. Ilia egoismo ne konis la li-

mojn. 

**207**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

**III. **

La ĉefleŭtenanto Lukáô prezentis tipon de aktiva oficiro en

la kaduka aŭstra monarkio. Oficirlernejo edukis el li du-

vizaĝulon. En la socio li parolis germane, skribis germane, 

legis ĉeąjn librojn, kaj kiam li instruis en lernejo por unuja-

raj volontuloj, kie estis nur ĉe˛oj, li diris al ili ĉiam konfiden-ce: ”Ni estu ĉe˛oj, sed neniu devas tion scii. Ankaŭ mi estas

ĉe˛o.” 

La ĉeąn naciecon li konsideris kiel organizaĵon, kiun es-

tas pli bone nepre eviti. 

Aliflanke li estis bona homo, ne timis siajn superulojn kaj

zorgis pri sia kompanio dum manovroj, kiel decas kaj konve-

nas. Li ĉiam trovis por ĝi komfortan lokon en garbejoj kaj el

sia modesta soldo ofte igis elruli por siaj soldatoj barelon da

biero. 

Dum marŝo al li plaĉis, se soldatoj kantis. Ili devis kanti, ĉu

irante al la ekzercejo, ĉu revenante. Kaj paŝante apud sia

kompanio, li kunkantis:

*”Noktomezo jam kvietas, *

*aven’ el sak’ ekimpetas, *

*trateratra bum\!” *

La soldatoj lin ŝatis, ĉar li estis neordinare justa kaj ne havis

kutimon iun turmenti. 

La suboficiroj antaŭ li tremis kaj el la plej kruda ĉefser-

ĝento li faris dum unu monato veran virŝafeton. 

Estas vero, krii li sciis, sed li neniam iun insultis, uzante

elektitajn vortojn kaj frazojn. ”Aŭdu,” li diris ĉiam, ”mi punas

vin vere nevolonte, knabo, sed mi ne povas min helpi, ĉar

**208**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kapablo, kuraĝo de la soldato dependas de disciplino, sen kiu

la armeo estas kano ŝanceliĝanta en vento. Se vi ne havas vian

uniformon en ordo, butonoj ne estas bone alkudritaj kaj

mankas, vidiĝas, ke vi forgesas viajn devojn, kiujn vi havas al

la armeo. Povas esti, ke ŝajnas al vi nekompreneble, kial vi

devas esti malliberigita pro tio, ke hieraŭ ĉe la parado man-

kis al vi unu butono sur la jako, tia eta, bagatela aĵo, super kiu en la civila vivo oni nur eksvingus la manon. Kaj vi vidas, ke

post tia neglekto pri via eksteraĵo en la armeo tuj devas sekvi

puno. Kaj kial? Ne temas pri tio, ke mankas al vi unu butono, 

sed pri tio, ke vi devas kutimiĝi al ordo. Hodiaŭ vi ne alkud-

ris al vi butonon kaj komencas neglekti viajn devojn. Morgaŭ

ŝajnos al vi jam ĝena dismeti la fusilon kaj purigi ĝin, post-

morgaŭ vi forgesos vian bajoneton ie en gastejo kaj fine vi

ekdormos gardoloke, ĉar per tiu malfeliĉa butono vi komen-

cis la vivon de senzorgulo. Tiel statas la afero, knabo, kaj tial

mi punas vin por deturni de vi ankoraŭ pli grandan punon

pro agoj, kiujn vi povus fari, forgesante iom post iom, sed

certe, viajn devojn. Mi malliberigas vin por kvin tagoj kaj de-

ziras, ke vi meditu ĉe pano kaj akvo pri tio, ke puno ne estas

venĝo, sed nur eduka rimedo, celanta bonmoriĝon kaj pli-

boniĝon de la punata soldato.” 

Li jam longe meritis esti kapitano kaj ne helpis al li eĉ lia

singardemo en nacieca demando, ĉar li traktis siajn superu-

lojn vere senflate, nekonante servilecon en oficaj rilatoj. 

Tion li konservis el sia karaktero de kampisto en suda Bo-

hemio, kie li naskiĝis en vilaĝo inter nigraj arbaroj kaj fiŝla-

goj. 

Se li estis justa al la soldatoj kaj ne turmentis ilin, li havis

aliflanke strangan karakteran econ. Li malamis siajn servosol-

**209**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

datojn, ĉar li havis ĉiam tiun feliĉon, ke li ricevis la plej tedan kaj la plej fian ulon. 

Li vangobatis ilin, kapobatis kaj klopodis eduki ilin per ad-

monoj kaj faroj, ne vidante en ili soldatojn. Li batalis kontraŭ

ili senespere dum vico da jaroj, senĉese ilin ŝanĝis kaj fine

ekĝemis: ”Denove mi ricevis fian bruton.” Siajn servosolda-

tojn li rigardis kiel pli malsuperajn specojn de animaloj. 

Neordinare li amis bestojn. Li havis harcan kanarion, an-

guran katon kaj grifonon. ĉiuj servosoldatoj, kiujn li ŝanĝis, 

traktis tiujn bestojn ne pli malbone ol la ĉefleŭtenanto trak-

tis siajn servistojn, kiam tiuj faris al li ian fiaĵon. 

La kanarion ili turmentis per malsato, al la angura kato

unu servosoldato elbatis la okulon, la grifonon ili batis ĉiu-

paŝe, kaj fine unu el la antaŭuloj de Ôvejk forkondukis la

kompatindan hundon al bestotombisto en Pankrác, kie li igis

ĝin mortigi, ne bedaŭrante pagi pro tio dek kronojn el sia

propra poŝo. Poste li simple anoncis al la ĉefleŭtenanto, ke la

hundo fuĝis al li dum promeno, kaj jam la sekvantan tagon

li marŝis kun la kompanio al ekzercejo. 

Kiam Ôvejk venis raporti al Lukáô, ke li komencas la ser-

von, la ĉefleŭtenanto Lukáô kondukis lin en la ĉambron kaj

diris al li: ”Vin rekomendis sinjoro feldkurato Katz kaj mi de-

ziras, ke vi ne faru al lia rekomendo malhonoron. Mi havis

jam dekduon da servistoj kaj neniu el ili havis la tempon por

senti la varmon de la nesto. Mi atentigas vin, ke mi estas se-

vera kaj senindulge punas ĉiun fiaĵon kaj mensogon. Mi de-

ziras, ke vi parolu ĉiam la veron kaj sen replikoj plenumu ĉi-

ujn miajn ordonojn. Se mi diros: ’Saltu en fajron’, vi devas en

tiun fajron salti, eĉ se vi ne volus. Kien vi rigardas?” 

Ôvejk kun intereso rigardis flanken sur muron, kie pendis

**210**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kaĝo kun kanario, kaj nun, fiksante siajn bonulajn okulojn al

la ĉefleŭtenanto, respondis per afabla, bonkora tono: ”Obee

mi raportas, sinjoro ĉefleŭtenanto, ke tie estas harca kanario.” 

Kaj interrompinte tiel torenton da vortoj de la ĉefleŭtenan-

to, Ôvejk soldatpozis kaj eĉ ne palpebrumante, rigardis rek-

te en liajn okulojn. 

La ĉefleŭtenanto volis diri ion akran, sed vidante la senkul-

pan mienon de Ôvejk, rimarkis nur: ”Sinjoro feldkurato reko-

mendis vin kiel egan idioton kaj mi opinias, ke li ne eraris.” 

”Obee mi raportas, sinjoro ĉefleŭtenanto, ke sinjoro feld-

kurato vere ne eraris. Kiam mi soldatis aktive, oni liberigis

min de soldatservo pro idioteco, eĉ, pro absoluta idioteco. De

nia regimento oni liberlasis pro tio du homojn, min kaj an-

koraŭ sinjoron kapitanon von Kaunitz. Kiam tiu iris surstra-

te, li ĉiam fosetis, pardonu, sinjoro ĉefleŭtenanto, per fingro

de la maldekstra mano en la maldekstra naztruo kaj per la

alia mano en la dekstra, kaj kiam li marŝis kun ni al ekzerce-

jo, li vicigis nin ĉiam kiel ĉe parado kaj diris: ’Soldatoj, uf, memoru, uf, ke hodiaŭ estas merkredo, ĉar morgaŭ estos ĵaŭdo, 

uf.’ ” 

La ĉefleŭtenanto Lukáô skuis la ŝultrojn kiel homo, kiu ne

scias kaj ne trovas tuj la vortojn por esprimi certan penson. 

Li preteriris antaŭ Ôvejk de la pordo al la kontraŭkuŝanta

fenestro kaj denove reen, ĉe kio Ôvejk turnis la kapon dek-

stren aŭ maldekstren — laŭ tio, kie la ĉefleŭtenanto ĝuste

estis — kun tiel klare senkulpa mieno, ke la ĉefleŭtenanto

klinis la okulojn kaj rigardante la tapiŝon diris ion, kio neniel

rilatis al la rimarko de Ôvejk pri la idiota kapitano: ”Jes, ĉe mi oni devas konservi ordon, purecon kaj al mi ne mensogi. Mi

**211**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

amas honeston. Mi abomenas mensogon kaj punas ĝin sen-

kompate, ĉu vi komprenas min bone?” 

”Obee mi raportas, sinjoro ĉefleŭtenanto, ke mi kompre-

nas. Ekzistas nenio pli malbona ol se la homo mensogas. Kiel

li komencas implikiĝi, li kaptiĝas. En vilaĝo malantaŭ Pelhæi-

mov vivis instruisto Marek kaj tiu amindumis filinon de for-

stisto Ôpera, kiu sendis al li averton, ke se Marek rendevuos

kun la knabino en arbaro, ke li enpafos al li porkharojn kun

salo en la postaĵon, kiam li lin renkontos. La instruisto igis al

li sciigi, ke tio pri li kaj la knabino ne estas vero, sed foje, kiam li havis kun ŝi rendevuon, la forstisto lin renkontis kaj tuj volis fari al li tiun operacion, sed la instruisto elturniĝadis, laŭdi-re ke li kolektas florojn, poste, ke li iris kapti skarabojn kaj li implikis sin ĉiam pli kaj pli kaj fine li tute timigita ĵuris, ke li iris dismeti maŝkaptilojn por leporoj. La forsisto lin do prenis kaj forkondukis al ĝendarmejo, de tie tio iris antaŭ tribu-

nalon kaj ne mankis multe, ke la instruiston oni malliberigu. 

Se li dirus nudan veron, li ricevus nur tiujn porkharojn kun

salo. Mi opinias, ke ĉiam estas plej bone konfesi, paroli sen-

kaŝe, kaj se oni jam iel kulpis, veni kaj diri: ’Obee mi rapor-

tas, ke mi faris jenon.’ Kaj koncerne la honeston, tio estas

ĉiam tre bela afero, ĉar helpe de ĝi la homo ĉiam atingas plej

multe. Tio estas kiel en piedira konkuro. Kiu volas trompi kaj

kuras, tiun oni tuj ekskvalifikas. Tio okazis al mia kuzo. Hone-

stan homon oni ĉie ŝatas kaj estimas, li kontentas pri si mem

kaj sentas sin kiel novnaskito, kiam li ekkuŝas kaj povas diri:

’Ankaŭ hodiaŭ mi estis denove honesta.’ ” 

Dum tiu parolo la ĉefleŭtenanto Lukáô sidis jam longe sur

seĝo rigardante la botojn de Ôvejk kaj pensis: ”Dio mia, ja

**212**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ankaŭ mi ofte babilas same tiajn idiotaĵojn kaj la diferenco

kuŝas nur en la formo, per kiu mi ilin prezentas.” 

Tamen, ne volante perdi sian aŭtoritaton, li diris, kiam

Ôvejk finis:

”ĉe mi vi devas purigi viajn botojn, havi vian uniformon en

ordo, butonojn bone alkudritajn kaj fari impreson de solda-

to kaj ne ia civila stratvagulo. Tio estas stranga, ke neniu el vi scias konduti soldate. Nur unu el ĉiuj tiuj miaj servosoldatoj

havis bataleman mienon kaj tiu fine ŝtelis mian paradan uni-

formon kaj vendis ĝin en ’Judoj’**104. **” 

Li eksilentis kaj daŭrigis, klarigante al Ôvejk ĉiujn liajn de-

vojn, ĉe kio li ne forgesis emfazi ĉefe tion, ke Ôvejk devas esti

fidela, nenie paroli pri tio, kio okazas hejme. 

”Al mi venas vizite damoj,” li rimarkis, ”iam iu el ili ĉi tie

tranoktas, se mi matene ne havas deĵoron. En tiu okazo al-

portu al ni kafon al la lito, kiam mi sonorigos, ĉu vi kompre-

nas?” 

”Obee mi raportas, ke mi komprenas, sinjoro ĉefleŭtenan-

to, se mi venus neatendite al la lito, al iu damo povus tio eble

esti neagrabla. Foje mi alkondukis al mi hejmen fraŭlinon, kaj

ĝuste kiam ni bone amuziĝis, mia ordigistino alportis al ni

kafon al la lito. ŝi ektimis, surverŝis al mi la tutan dorson kaj

ankoraŭ diris: ’Dio donu bonan matenon.’ Mi scias, kio decas

kaj konvenas, se ie dormas damo.” 

”Bone, Ôvejk, al la damoj ni devas ĉiam konservi neordina-

ran takton,” diris la ĉefleŭtenanto, ricevante pli bonan hum-

oron, ĉar la parolo transiris al afero, kiu okupis lian liberan

104 iama juda teritorio \(getto\) en Prago, nomata ”En judoj”. ¯i estis malkonstruita, sur ĝia loko estas nun praga kvartalo Josefov

**213**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tempon inter lia restado en la kazerno, sur la ekzercejo kaj ĉe

ludkartoj. 

Virinoj iĝis animo de lia loĝejo. Ili kreis lian hejmon. Estis

da ili kelkaj dekduoj kaj multaj el ili dum sia restado ĉe li klo-

podis ornami lian loĝejon per diversaj aĵetoj. 

Sinjorino kafejmastrino, kiu vivis ĉe li plenajn dek kvar

tagojn ol alveturis por ŝi ŝia sinjoro edzo, brodis al li ĉarman

tablotukon, ĉiujn liajn subvestojn provizis per monogramoj

kaj ŝi finbrodus eble eĉ murtapiŝon, se la edzo ne detruus tiun

idilion. 

Alia damo, por kiu post tri semajnoj alveturis la gepatroj, 

intencis fari el lia dormoĉambro virinan buduaron kaj disme-

tis ĉie diversajn senvaloraĵojn, vazetojn kaj super lian liton

pendigis bildeton de la anĝelo-gardanto. 

El ĉiuj anguloj de la dormoĉambro kaj manĝoĉambro oni

sentis virinan manon, kiu penetris ankaŭ en la kuirejon, kie

eblis vidi la plej diversajn kuirejajn uzaĵojn kaj ilaron, gran-

daniman donacon de enamiĝinta sinjorino fabrikantino, kiu

krom sia pasio kunveturigis tranĉmaŝinon por ĉiuspecaj lego-

moj kaj brasiko, aparatojn por raspi bulkon kaj pisti hepaton, 

kaserolojn, patojn por fritado kaj rostado, knedilojn kaj dio

scias, kion ankoraŭ. 

Sed ŝi foriris post unu semajno, ĉar ŝi ne povis paciĝi kun

la penso, ke la ĉefleŭtenanto havas krom ŝi proksimume du-

dek aliajn amatinojn, kio lasis certajn spurojn en la kapablo

de la kulturita masklo en la uniformo. 

La ĉefleŭtenanto Lukáô ankaŭ abunde korespondis, havis

albumon de siaj amatinoj kaj kolekton de diversaj relikvoj, ĉar

en la lastaj du jaroj li inklinis al fetiĉismo. Li havis tiel kelke da diversaj virinaj ŝtrumpoligiloj, kvar ĉarme broditajn viri-214

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

najn kalsonetojn, tri travideblajn, fajnajn kaj maldiketajn da-

majn ĉemizetojn kaj batistajn tuketojn, eĉ unu korseton kaj

kelke da ŝtrumpoj. 

”Hodiaŭ mi havas deĵoron,” li diris, ”mi venos nur nokte, 

ĉion gardu kaj faru ordon en la loĝejo. La lasta servosoldato

pro sia sentaŭgeco forveturis hodiaŭ kun marŝkompanio al la

pozicio.” 

Donante ankoraŭ ordonojn koncerne la kanarion kaj la

anguran katon li foriris, ne forgesante ankoraŭ ĉe la pordo

diri kelke da vortoj pri honesto kaj ordo. 

Post lia foriro Ôvejk faris en ĉio en la loĝejo la plej bonan

ordon, tiel ke kiam la ĉefleŭtenanto Lukáô revenis nokte hej-

men, Ôvejk povis al li anonci:

”Obee mi raportas, sinjoro ĉefleŭtenanto, ke ĉio estas en

ordo, nur la kato faris ekscesojn kaj forvoris vian kanarion.” 

”Kiel tio okazis?” ektondris la ĉefleŭtenanto. 

”Obee mi raportas, sinjoro ĉefleŭtenanto, ke jene: mi sciis, 

ke katoj ne amas kanariojn kaj vundas ilin. Mi volis do ilin

konatigi kaj en la okazo, ke tiu bestio volus ion fari, tani al ĝi la haŭton por ke ĝi ĝismorte ne forgesu, kiel konduti al kanario, ĉar mi tre amas bestojn. En nia domo vivas ĉapelisto kaj

tiu eldresis sian katon tiel, ke antaŭe ĝi forvoris al li tri kanariojn kaj nun eĉ ne unu, kaj tiu kanario povas sur ĝin eĉ sidiĝi. 

Mi volis do tion ankaŭ provi, mi eltiris la kanarion el la kaĝo

kaj donis ĝin al la kato priflari, kaj tiu fibesto formordis al ĝi la kapon, antaŭ ol mi tion konsciis. Tian kanajlaĵon mi de ĝi

vere ne atendis. Se tio estus pasero, sinjoro ĉefleŭtenanto, mi

dirus nenion, sed tia bela kanario, harca. Kaj kiel avide la kato

ĝin voris eĉ kun la plumaro kaj kiel ĝoje ĝi ĉe tio ronronis\! La

katoj laŭdire ne havas muzikan senton kaj ne povas toleri, 

**215**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kiam kanario trilas, ĉar tiuj bestioj tion ne komprenas. Tiun

katon mi insultis, sed mi faris al ĝi nenion, Dio min gardu, mi

atendis vin, kiel vi decidos, kion al ĝi, fava fibesto, pro tio

fari.” 

Rakontante tion, Ôvejk rigardis en la okulojn de la ĉefleŭ-

tenanto tiel sincere, ke tiu, alpaŝinte al li komence kun certa

kruda intenco, depaŝis de li, eksidis sur seĝon kaj demandis:

”Aŭdu, Ôvejk, ĉu vi vere estas tia dia bruto?” 

”Obee mi raportas, sinjoro ĉefleŭtenanto, ke mi estas\!” re-

spondis Ôvejk solene. ”Jam de mia naskiĝo mi havas tian mal-

bonŝancon. ĉiam mi volas ion korekti, fari bone, kaj neniam

rezultas el tio io alia ol malagrablaĵo por mi kaj la ĉirkaŭuloj. 

Mi vere volis tiujn du konatigi, ke ili komprenu unu la alian, 

kaj ne estas mia kulpo, ke tiu fibesto ĝin forvoris kaj maleb-

ligis tion. Antaŭ jaroj en la domo ’ĉe Ôtupart’ kato forvoris eĉ

papagon, ĉar tiu mokis ĝin kaj miaŭis kiel ĝi. Sed la katoj ha-

vas fortikan vivon. Se vi ordonos, sinjoro ĉefleŭtenanto, ke mi

ĝin ekzekutu, mi devos rompi al ĝi la nukon inter pordo kaj

fosto, alie ĝi ne finiĝos.” 

Kaj Ôvejk kun la plej senkulpa vizaĝo kaj afabla, bonula

rideto klarigis al la ĉefleŭtenanto, kiel oni ekzekutas katojn, 

kio laŭ la enhavo alkondukus bestoprotektan societon certe

en frenezulejon. 

ĉe tio li montris fakajn sciojn, ke la ĉefleŭtenanto Lukáô, 

forgesante sian koleron, demandis:

”ĉu vi scias trakti bestojn? ĉu vi havas senton kaj amon

por bestoj?” 

”Pleje mi amas hundojn,” diris Ôvejk, ”ĉar tio estas profi-

ta negoco por tiu, kiu scias, kiel ilin vendi. Mi tion ne sciis, ĉar mi estis ĉiam honesta, sed malgraŭ tio ofte venis al mi homoj, 

**216**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

laŭdire ke mi vendis al ili kriplulon anstataŭ pursanga kaj

sana hundo, kvazaŭ ĉiuj hundoj devus esti pursangaj kaj sa-

naj. Kaj ĉiu tuj volis ĝian genealogion, tial mi devis genealo-

giojn presigi kaj hundaĉon, naskitan ie en brikejo de Koôí-

æe**105**, prezenti kiel la plej pursangan beston-nobelulon el ba-vara hundejo de Armin von Barheim. Kaj vere, la homoj tuj

ĝojis, ke tio tiel bone finiĝis, ke ili havas hejme pursangan

beston. Mi povis prezenti al ili ekzemple ŝpicon el Vrôovice

kiel vertagon, kaj ili nur miris, kial tia rara hundo, kiu deve-

neas de Germanio, estas vila kaj ne havas kurbajn piedojn. 

Tiel oni faras tion en ĉiuj hundejoj, sinjoro ĉefleŭtenanto, vi

devus vidi, kiel oni falsas genealogiojn en grandaj hundejoj. 

Ekzistas vere malmulte da hundoj, kiuj povus pri si diri: ’Mi

estas pursanga besto’. Aŭ ĝia patrino pekis kun ia monstro, 

aŭ la avino, aŭ tia hundo havis pli da patroj kaj de ĉiu here-

dis ion. De unu orelojn, de alia voston, de iu el ili buŝharojn, 

de la tria muzelon, de la kvara kurbajn piedojn kaj de la kvi-

na grandon, kaj se ĝi havis dek du tiajn patrojn, vi povas al vi

imagi, sinjoro ĉefleŭtenanto, kiel tia hundo aspektas. Foje mi

aĉetis tian hundon, laŭnome Balabán, tiu havis de siaj patroj

tiel abomenan aspekton, ke ĉiuj hundoj ĝin evitis, kaj mi aĉe-

tis ĝin pro bedaŭro, ke ĝi estas tiel forlasita. Kaj ĝi sidis senĉe-se hejme en angulo kaj mienis tiel malgaje, ke mi devis ven-

di ĝin kiel grifonon. Plej multe da laboro prezentis por mi

alifarbi ĝin, ke ĝi havu koloron de pipro kaj salo. Tiel li venis

kun sia sinjoro ĝis Moravio kaj de tiu tempo mi ĝin ne vidis.” 

La ĉefleŭtenanton komencis tre interesi tiu ĉi prelego pri

hundoj kaj tiel Ôvejk povis sen obstakloj daŭrigi:

”La hundoj mem ne povas kolorigi siajn harojn, kiel faras

105 praga kvartalo

**217**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tion damoj, pri tio devas ĉiam zorgi tiu, kiu volas ilin vendi. 

Se la hundo estas tia grandaĝulo, ke ĝi estas tute griza kaj iu

volas vendi ĝin por unujara hundido, aŭ eĉ prezentas ĝin, 

maljunulon, kiel naŭmonatan idon, li aĉetos arĝentan fulmi-

naton, tiun solvos kaj kolorigos la hundon nigre, ke ĝi apektas

tute june. Por ke ĝi rericevu la forton, necesas nutri ĝin per

arseniko kiel ĉevalon kaj la dentojn purigi al ĝi per smirga

papero, per tia, kian oni uzas por forigi ruston de tranĉiloj. 

Kaj antaŭ ol oni kondukos ĝin por vendi ĝin al iu aĉetonto, 

oni verŝu al ĝi en la faŭkon iom da prunbrando, por ke la

hundo iom ebriegiĝu, kaj ĝi estas tuj vigla, gaja, ĝoje bojas kaj

amikiĝas kun ĉiu kiel ebria magistratano. Sed kio estas la ĉefa

afero: homojn oni devas persvadi, sinjoro ĉefleŭtenanto, tiel

longe paroli, ĝis la aĉetanto estas el tio tute konfuzita. Se iu

volus aĉeti de vi rathundeton kaj vi havus hejme nenion ali-

an ol ĉashundon, vi devus scii tiun homon parolkonvinki, ke

anstataŭ rathundeto li forkonduku kun si tiun ĉashundon; kaj

se hazarde vi havus hejme nur rathundeton kaj iu venus aĉeti

danĝeran germanan dogon, kiu gardus, vi devus konfuzi lin

tiel, ke li forportu en la poŝo tiun liliputan rathundeton an-

stataŭ dogo. Kiam mi iam komercis per bestoj, venis damo, 

laŭdire ke forflugis al ŝi papago en ĝardenon kaj ke tie antaŭ

vilao knabetoj ĝuste ludis indianojn, tiuj ĝin kaptis, elŝiris

ĉiujn plumojn el ĝia vosto kaj ornamis sin per ili kiel poli-

cistoj**106**. Kaj ke la papago pro tiu malhonoro, ke ĝi estas sen-vosta, malsaniĝis kaj veterinaro per iaj pulvoroj donis al ĝi la

lastan baton. ŝi volas do aĉeti novan papagon, bonedukitan, 

ne maldecan, kiu scias nur sakri. Kion fari, se hejme mi ha-

vis neniun papagon kaj sciis pri neniu. Mi posedis nur dan-

106 vd. noton XX sur paĝo YY

**218**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ĝeran buldogon, tute blindan. Mi devis do, sinjoro ĉefleŭte-

nanto, paroli al tiu sinjorino de la kvara horo posttagmeze ĝis

la sepa vespere, antaŭ ol ŝi aĉetis tiun blindan buldogon an-

stataŭ papago. Tio estis pli komplika ol iu diplomata situacio, 

kaj ĉe ŝia foriro mi diris: ’Kaj nun la buboj provu ankaŭ al ĝi

forŝiri la voston\!’, kaj kun tiu sinjorino mi ne parolis plu, ĉar

la dogo mordvundis ĉiujn domloĝantojn kaj ŝi devis sekve de

tio forloĝiĝi el Prago. ĉu vi kredas, sinjoro ĉefleŭtenanto, ke

estas tre malfacile havigi al si bonan beston?” 

”Mi tre amas hundojn,” diris la ĉefleŭtenanto, ”kelkaj miaj

kamaradoj, kiuj estas en la fronto, havas kun si hundojn kaj

skribis al mi, ke en akompano de tia fidela kaj sindona besto

la milito al ili tre bone pasas. Vi konas do bone ĉiujn specojn

de hundoj kaj mi esperas, ke, se mi havus hundon, vi bone pri

ĝi zorgus. Kiu speco estas viaopinie la plej bona? Scie, mi

komprenas hundon kiel kunulon.. Iam mi havis grifonon, sed

mi ne scias…” 

”Miaopinie, sinjoro ĉefleŭtenanto, grifono estas tre agra-

bla hundo. Estas vero, ĝi ne plaĉas al ĉiu, ĉar ĝi havas hare-

gojn kaj malmolan barbon sur la muzelo, ke ĝi aspektas kiel

liberigita arestito. ¯i estas tiel malbela, ke ĝi estas bela kaj ĉe tio ankaŭ saĝa. Kiel povus kun ĝi konkuri ekzemple stulta

San-Bernarda hundo\! Grifono estas ankoraŭ pli inteligenta ol

foksteriero. Mi konis iun…” 

La ĉefleŭtenanto Lukáô ekrigardis sian poŝhorloĝon kaj

interrompis la parolon de Ôvejk:

”Estas jam malfrue, mi devas iri dormi. Morgaŭ mi deno-

ve havas deĵoron, vi povas do dediĉi la tutan tagon al tio, ke

vi trovu por mi grifonon.” 

Li iris dormi kaj Ôvejk ekkuŝis sur la sofon en la kuirejo kaj

**219**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ankoraŭ legis gazeton, kiun la ĉefleŭtenanto kunportis el la

kazerno. 

”Jen vidu,” diris Ôvejk al si mem, sekvante kun intereso la

resumon de ĉiutagaj okazintaĵoj, ”la sultano honoris la impe-

riestron Vilhelmo per milita medalo, kaj mi ne havas ĝis nun

eĉ la malgrandan arĝentan.” 

Li ekpensis kaj eksaltis: ”Preskaŭ mi forgesis…” 

Ôvejk eniris la ĉambron de la ĉefleŭtenanto, kiu jam pro-

funde dormis, kaj vekis lin:

”Obee mi raportas, sinjoro ĉefleŭtenanto, ke mi havas ne-

nian ordonon koncerne la katon.” 

Kaj la dormema ĉefleŭtenanto en duonsonĝo turnis sin al

la alia flanko, ekmurmuris: ”Tri tagojn ne forlasi la kazernon\!” 

kaj daŭrigis la dormon. 

Ôvejk senbrue foriris el la ĉambro, eltiris la kompatindan

katon el sub la sofo kaj diris al ĝi: ”Vi havas tritagan mal-

permeson forlasi la kazernon, formarŝi\!” 

Kaj la angura kato ree enrampis sub la sofon. 

**220**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

**IV. **

Ôvejk ĝuste faris preparojn por iri serĉi grifonon, kiam so-

norigis juna damo kaj deziris paroli kun la ĉefleŭtenan-

to Lukáô. Apud ŝi kuŝis du pezaj vojaĝkofroj kaj Ôvejk an-

koraŭ ekvidis kaskedon de portisto, malsupreniranta de sur

la ŝtuparo. 

”Li ne estas hejme,” diris Ôvejk bruske, sed la juna damo

estis jam en la antaŭĉambro kaj kategorie ordonis al Ôvejk:

”Forportu la kofrojn en la ĉambron\!” 

”Tio ne eblas sen permeso de sinjoro ĉefleŭtenanto,” diris

Ôvejk, ”sinjoro ĉefleŭtenanto ordonis, ke mi neniam faru ion

sen lia scio.” 

”Vi freneziĝis,” ekkriis la juna damo, ”mi alveturis al sinj-

oro ĉefleŭtenanto vizite.” 

”Pri tio mi scias tute nenion,” respondis Ôvejk, ”sinjoro ĉef-

leŭtenanto deĵoras, revenos nur nokte kaj mi ricevis ordonon

trovi grifonon. Pri iaj kofroj aŭ pri ia damo mi scias nenion. 

Nun mi ŝlosos la loĝejon, mi do petas, ke vi afable foriru. Al

mi estas nenio anoncite kaj fremdan personon, kiun mi ne

konas, mi ne povas lasi ĉi tie en la loĝejo. ĉe ni oni foje lasis

homon ĉe sukeraĵisto Bêlâickë kaj tiu elrabis vestoŝrankon kaj

forkuris. 

Per tio mi ne pensas pri vi ion malbonan,” daŭrigis Ôvejk

vidante, ke la juna damo mienas senespere kaj ploras, ”sed ĉi

tie vi nepre ne povas resti, tion vi certe rekonas, ĉar al mi

estas konfidita la tuta loĝejo kaj mi respondas pri ĉiu baga-

telo. Tial mi petas vin ankoraŭfoje tre afable, ke vi superflue

ne klopodu. Dum mi ne ricevos ordonon de sinjoro ĉefleŭte-

**221**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

nanto, mi ne konas eĉ mian fraton. Mi vere bedaŭras, ke mi

devas tiel kun vi paroli, sed en la armeo devas esti ordo.” 

Intertempe la juna damo iom trankviliĝis. ŝi eltiris el sia

retikulo vizitkarton, krajone skribis kelke da linioj, metis en

ĉarman koverteton kaj angore diris: ”Forportu tion al sinjoro

ĉefleŭtenanto, mi intertempe atendos ĉi tie la respondon. Jen

vi havas kvin kronojn trinkmone.” 

”Vana klopodo,” respondis Ôvejk, ofendita per obstino de

la neatendata gasto, ”lasu al vi tiujn kvin kronojn, ili estas ĉi

tie sur la seĝo, kaj se vi volas, iru kun mi al la kazerno, aten-

du min, mi transdonos tiun vian letereton kaj alportos la re-

spondon. Sed ke vi intertempe atendu ĉi tie, tio nepre ne eb-

las.” 

Post tiuj vortoj li entiris la kofrojn en la antaŭĉambron, kaj

tintante per ŝlosiloj kiel kastela pordisto, diris signifoplene ĉe la pordo: ”Ni ŝlosas.” 

La juna damo senespere eliris en la koridoron, Ôvejk ŝlosis

la pordon kaj iris kiel unua. La vizitantino paŝetis malantaŭ

li kiel hundeto kaj atingis lin nur, kiam Ôvejk eniris tabakven-

dejon por aĉeti al si cigaredojn. 

Nun ŝi paŝis apud li kaj klopodis ligi la konversacion:

”ĉu vi transdonos tion certe?” 

”Mi trandonos, se mi tion diris.” 

”Kaj ĉu vi trovos sinjoron ĉefleŭtenanton?” 

”Tion mi ne scias.” 

Denove ili iris senvorte unu apud la alia, ĝis post longa

momento lia kunulino denove komencis paroli:

”ĉu vi do opinias, ke vi ne trovos sinjoron ĉefleŭtenan-

ton?” 

”Tion mi ne opinias.” 

**222**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Kaj kie, laŭ via imago, li povus esti?” 

”Tion mi ne scias.” 

Per tio estis la konversacio por longa tempo interrompita, 

ĝis ĝi rekomencis per demando de la juna damo:

”ĉu vi ne perdis tiun leteron?” 

”¯is nun mi ĝin ne perdis.” 

”ĉu vi do transdonos ĝin certe al sinjoro ĉefleŭtenanto?” 

”Jes.” 

”Kaj ĉu vi lin trovos?” 

”Mi jam diris, ke mi ne scias,” respondis Ôvejk, ”mi miras, 

ke la homoj povas esti tiel scivolaj kaj senĉese demandas pri

la sama afero. Tio estas la sama, kvazaŭ mi haltigus surstra-

te ĉiun duan homon kaj demandus lin pri la hodiaŭa dato.” 

Per tio la provo pri konversacio kun Ôvejk definitive finiĝis

kaj plua vojo al la kazerno pasis jam en absoluta silento. Nur

kiam ili staris jam ĉe la kazerno, Ôvejk instigis la junan damon

atendi kaj komencis interparoli kun soldatoj ĉe la kazerna

pordego pri la milito, el kio la juna damo devis havi grande-

gan ĝojon, ĉar ŝi nervoze paŝis tien kaj reen sur trotuaro kaj

mienis tre malfeliĉe, vidante, ke Ôvejk daŭrigas siajn ekspli-

kojn kun same stulta aspekto, kiun eblis vidi ankaŭ sur foto-

grafaĵo publikigita tiutempe en la ”Kroniko de la mondmili-

to” **107**: ”La aŭstra kronprinco parolas kun du aviadistoj, kiuj depafis rusan aeroplanon.” 

Ôvejk sidiĝis sur benkon ĉe la pordego kaj rakontis, ke en

la karpata batalfronto atakoj de la soldataro malsukcesis, sed

ke aliflanke komandanto de Przemyôl, generalo Kusmanek, 

alveturis Kievon, ke en Serbio ni postlasis dek unu apogpunk-

107 semajna bildrevuo, aperanta en Prago ekde aŭtuno 1914

**223**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tojn kaj ke la serboj ne kapablos longe postkuri niajn solda-

tojn. 

Poste li komencis kritiki unuopajn konatajn batalojn kaj

eltrovis Amerikon per sia aserto, ke taĉmento ĉiuflanke ĉir-

kaŭita de malamikoj devas kapitulaci. 

Satiĝinte per tiaj paroloj li trovis konvena eliri eksteren kaj

al la senespera damo diri, ke li venos tuj, ke ŝi foriru nenien, 

kaj li iris supren en kancelarion, kie li trovis la ĉefleŭtenan-

ton Lukáô, kiu ĝuste klarigadis al leŭtenanto ian skemon de

tranĉeoj kaj riproĉis al li, ke tiu ne scias desegni kaj ne havas

eĉ imagon pri geometrio. 

”Vidu, tion oni devas fari jene. Se ni havas taskon deseg-

ni al la rekto donita rekton perpendikularan, ni devas skizi

tian, kiu formas kun ĝi ortan angulon. ĉu vi komprenas? En

tia okazo vi havos la tranĉeojn desegnitaj ĝuste kaj ne direkte

al la malamiko. Vi restos de li en distanco de sescent metroj. 

Sed laŭ tio, kiel vi tion desegnis, vi puŝus nian pozicion en la

malamikan linion kaj kun viaj tranĉeoj vi starus perpendiku-

lare super la malamiko, dum vi bezonas angulon obtuzan. Tio

estas ja tre simpla, ĉu ne vere?” 

Kaj la rezerva leŭtenanto, en civila vivo kasisto de banko, 

staris super tiuj planoj tute senespera, komprenis nenion kaj

vere elspiris, kiam Ôvejk alpaŝis al la ĉefleŭtenanto:

”Obee mi raportas, sinjoro ĉefleŭtenanto, ke ia damo sen-

das al vi tiun ĉi leteron kaj atendas la respondon.” ĉe tio li

signifoplene kaj familiare palpebrumis. 

Tio, kion li tralegis, ne faris sur la ĉefleŭtenanto favoran

impreson. 

”Kara Henriko\! Mia edzo min persekutas. Mi devas nepre

**224**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

resti ĉe vi vizite kelke da tagoj. Via servosoldato estas gran-

da bruto. Mi estas malfeliĉa. Via Katarinja.” 

La ĉefleŭtenanto Lukáô ekĝemis, forkondukis Ôvejkon en

apudan senhoman kancelarion, fermis la pordon kaj komen-

cis paŝi inter tabloj. Kiam li fine haltis ĉe Ôvejk, li diris: ”Tiu damo skribas, ke vi estas bruto. Kion vi al ŝi faris?” 

”Mi faris al ŝi nenion, obee mi raportas, sinjoro ĉefleŭte-

nanto, mi kondutis tre dece, sed ŝi intencis ĉe vi tuj enloĝiĝi. 

Kaj ĉar mi ricevis de vi neniun ordonon, mi ne lasis ŝin en la

loĝejo. Eĉ, ŝi alveturis kun du kofroj kiel hejmen.” 

La ĉefleŭtenanto ankoraŭfoje laŭte ekĝemis, kion ripetis

post li ankaŭ Ôvejk. 

”Kion?” ekkriis la ĉefleŭtenanto minace. 

”Obee mi raportas, sinjoro ĉefleŭtenanto, ke tio estas mal-

facila kazo. Antaŭ du jaroj en Vojtêôská-strato enloĝiĝis fraŭ-

lino ĉe certa tapetisto, li ne sukcesis elpeli ŝin el la loĝejo kaj devis veneni ŝin eĉ sin per gaso, kaj la ŝerco finiĝis. Kun ulinoj venas problemoj. Mi konas ilin.” 

”Malfacila kazo,” ripetis la ĉefleŭtenanto post Ôvejk, kaj

ankoraŭ neniam li diris tian nudan veron. La kara Henriko

estis sendube en malbela situacio. La virino persekutata de sia

edzo venas al li vizite por kelke da tagoj, ĝuste kiam alvetu-

ros sinjorino Micka el Tæeboñ, por ke ŝi dum tri tagoj ripetu

tion, per kio ŝi regule pridonacas lin ĉiun kvaronjaron, kiam

ŝi veturas Pragon por fari aĉetojn. Krom tio postmorgaŭ ve-

nos certa fraŭlino. Tiu promesis al li tutcerte lasi sin malvir-

tigi, kiam ŝi pripensis tion la tutan semajnon, ĉar ŝi edziniĝos

al inĝeniero nur post unu monato. 

La ĉefleŭtenanto sidis nun sur tablo kun la kapo klinita, 

silentis kaj meditis, sed momente li elpensis nenion krom tio, 

**225**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ke li fine sidiĝis ĉe la tablo, prenis koverton, paperon kaj skri-

bis sur ofican formaton:

”Kara Katarinja\! En la deĵoro ĝis la naŭa horo vespere. Mi

venos je la deka. Mi petas, ke vi sentu vin ĉe mi kiel en via

hejmo. Koncerne mian servosoldaton Ôvejk, mi donis al li jam

ordonojn, ke li kontentigu vin ĉiuflanke. Via Henriko.” 

”Tiun ĉi leteron transdonu al la sinjorina moŝto,” diris la

ĉefleŭtenanto. ”Mi ordonas al vi konduti al ŝi kun respekto

kaj takto kaj plenumi ĉiujn ŝiajn dezirojn, kiuj estu por vi or-

dono. Vi devas konduti galante kaj zorge ŝin priservi. Jen vi

havas cent kronojn, pri kiuj vi donos al mi kalkulon, ĉar ŝi

eble sendos vin por ion aĉeti, mendu por ŝi tagmanĝon, ve-

spermanĝon kaj tiel plu. Poste aĉetu tri botelojn da vino, skat-

oleton da cigaredoj Memphis, do. Provizore nenion pli. Vi

povas iri kaj mi metas ankoraŭfoje al via koro, ke vi devas al

ŝi fari, kion vi vidos en ŝiaj okuloj.” 

La juna damo perdis jam ĉian esperon revidi Ôvejkon, kaj

tial ŝi estis ege surprizita, vidante, ke li eliras el la kazerno kaj celas al ŝi kun letero. 

Soldatsalutinte li enmanigis al ŝi la leteron kaj anoncis:

”Laŭ ordono de sinjoro ĉefleŭtenanto, via sinjorina moŝto, mi

devas konduti al vi kun respekto kaj takto, zorge vin priser-

vi kaj fari al vi ĉion, kion mi vidos en viaj okuloj. Mi devas vin satigi kaj aĉeti por vi, kion vi deziros. Tiucele mi ricevis de

sinjoro ĉefleŭtenanto cent kronojn, sed el tiu sumo mi devas

aĉeti tri botelojn da vino kaj skatoleton da cigaredoj Mem-

phis.” 

Kiam ŝi tralegis la leteron, revenis ŝia rezoluteco, kiu mani-

festiĝis en ordono, ke Ôvejk mendu fiakron, kaj kiam tio es-

**226**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tis plenumita, ŝi ordonis al li sidiĝi ĉe la fiakristo sur la koĉerbenkon. 

Ili veturis hejmen. Kiam ili estis en la loĝejo, ŝi eminente

ludis la rolon de la dommastrino. Ôvejk devis transporti la

kofrojn en la dormoĉambron, sur la korto senpolvigi tapiŝojn. 

Eta araneaĵo malantaŭ la spegulo ege ŝin kolerigis. 

ĉio ŝajnis atesti pri tio, ke ŝi intencas fortikiĝi en tiu ĉi ba-

talakirita pozicio por ege longa tempo. 

Ôvejk ŝvitis. Kiam li senpolvigis tapiŝojn, ŝi ricevis ideon, ke

li devas demeti kaj senpolvigi la kurtenojn. Poste li ricevis

ordonon lavpurigi fenestrojn en la gastoĉambro kaj en la kui-

rejo. Sekve ŝi komencis transloki la meblaron kion ŝi faris tre

nervoze, kaj kiam Ôvejk transtiris ĉiujn meblopecojn el unu

angulo en la alian, la rezulto al ŝi ne plaĉis kaj ŝi denove kom-

binis kaj elpensadis novajn aranĝojn. 

ŝi renversis la tutan loĝejon kaj ŝia energio en aranĝado de

la nesto komencis iom post iom malaperi kaj la ruinigado

malrapide ĉesis. 

ŝi prenis ankoraŭ puran litotolaĵon el komodo, mem tegis

kusenojn kaj kapkusenojn kaj vidiĝis, ke ŝi faras tion kun amo

al la lito kaj ke tiu ĉi objekto vekas ĉe ŝi voluptan tremetadon

de nazloboj. 

Poste ŝi sendis Ôvejkon por tagmanĝo kaj vino. Kaj antaŭ

ol li revenis, ŝi transvestis sin en travideblan matenan robon, 

kiu faris ŝin neordinare alloga kaj amorveka. 

ĉe la tagmanĝo ŝi eltrinkis botelon da vino, elfumis mul-

te da cigaredoj kaj kuŝiĝis en la liton, dum Ôvejk en la kuire-

jo ĝuis soldatpanon, trempante ĝin en glaso kun dolĉa likvo-

ro. 

”Ôvejk,” eksonis el la dormoĉambro, ”Ôvejk\!” 

**227**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Ôvejk malfermis la pordon kaj vidis la junan damon en ĉar-

ma pozicio sur kusenetoj. 

”Eniru\!” 

Li alpaŝis al la lito kaj tiam ŝi kun stranga rideto okulme-

zuris lian korpulentan staturon kaj fortajn femurojn. 

Forŝovante la delikatan ŝtofon, kiu vualis kaj kaŝis ĉion, ŝi

diris severe: ”Demetu viajn botojn kaj pantalonon. Montru…” 

Tiel okazis, ke la brava soldato Ôvejk povis anonci al la ĉef-

leŭtenanto, kiam tiu revenis el la kazerno: ”Obee mi rapor-

tas, sinjoro ĉefleŭtenanto, ke mi plenumis ĉiujn dezirojn de

la sinjorina moŝto kaj priservis ŝin zorge laŭ via ordono.” 

”Mi dankas vin, Ôvejk,” diris la ĉefleŭtenanto, ”ĉu ŝi havis

multe da deziroj?” 

”Proksimume ses,” respondis Ôvejk, ”post tiu rajdado ŝi

dormas nun kiel mortigita. Mi faris al ŝi ĉion, kion mi vidis en

ŝiaj okuloj.” 

**228**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

**V. **

Dum amasoj da armeoj kroĉiĝintaj al arbaroj ĉe Dunajec

kaj Raba staris en pluvo de grenadoj kaj grandkalibraj

kanonoj ŝiris la tutajn kompaniojn, enterigante ilin en Karpa-

toj kaj ĉe la horizonto de ĉiuj batalkampoj brulis incendioj de

vilaĝoj kaj urboj, la ĉefleŭtenanto Lukáô kun Ôvejk travivadis

malagrablan historion kun damo, kiu forkuris de sia edzo kaj

nun kondutis kiel dommastrino. 

Kiam ŝi foriris promeni, la ĉefleŭtenanto Lukáô aranĝis mi-

litan konsiliĝon kun Ôvejk, kiel sin de ŝi liberigi. 

”Plej bone estus, sinjoro ĉefleŭtenanto,” diris Ôvejk, ”se tiu

ŝia edzo, de kiu ŝi forkuris kaj kiu ŝin serĉas — kiel laŭ viaj

vortoj oni skribas en la letero, kiun mi al vi alportis — scius

pri tio, kie ŝi estas, por ke li por ŝi alveturu. Sendi al li telegramon, ke ŝi troviĝas ĉe vi kaj ke li povas ŝin depreni. En

Vôenory okazis pasintjare io simila en unu vilao. Sed tiam

sendis telegramon al la edzo la ulino mem, tiu por ŝi alvetu-

ris kaj vangobatis ŝin eĉ ŝian amanton. Ambaŭ tiu viroj estis

civiluloj, sed en tiu ĉi okazo li ne aŭdacos bati oficiron. Cete-

re, vi estas absolute senkulpa, ĉar vi invitis neniun, kaj se ŝi

fuĝis, ŝi faris tion propravole. Vi vidos, ke tia telegramo faros

bonan servon. Se tamen falos kelke da vangobatoj…” 

”Li estas tre inteligenta,” interrompis lin la ĉefleŭtenanto

Lukáô, ”mi konas lin, li grandkomercas per lupolo. Nepre mi

devas kun li paroli. La telegramon mi sendos.” 

La telegramo, kiun li forsendis, estis tre konciza, komerca:

”La nuna adreso de via edzino estas…” Sekvis loĝeja adreso

de la ĉefleŭtenanto Lukáô. 

Tiel okazis, ke sinjorino Katarinja estis tre malagrable su-

**229**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

prizita, kiam tra la pordo enpuŝis sin internen la lupolkomer-

cisto. Li aspektis tre tolereme kaj zorgeme, kiam sinjorino

Katarinja, ne perdante en tiu momento la prudenton, prezen-

tis ambaŭ sinjorojn: ”Mia edzo — sinjoro ĉefleŭtenanto Lu-

káô.” ŝi ne rememoris ion alian. 

”Bonvolu sidiĝi, sinjoro Wendler,” admonis afable la ĉef-

leŭtenanto Lukáô, elpoŝigante cigaredujon, ”ĉu vi bonvolas

preni?” 

La inteligenta lupolkomercisto prenis cigaredon kiel decas, 

kaj ellasante fumon el la buŝo, diris pripense: ”ĉu vi baldaŭ

veturos al pozicioj, sinjoro ĉefleŭtenanto?” 

”Mi petis, ke oni min transloku al la naŭdekunua regimen-

to en Budêjovice, kien mi ŝajne veturos, kiam finiĝos miaj

devoj en la lernejo por unujaruloj. Ni bezonas multe da ofi-

ciroj kaj en la nuna tempo estas trista fakto, ke junaj homoj

havantaj rajton servi kiel unujara volontulo ne pretendas ĝin. 

ĉiu preferas resti ordinara infanteriano ol klopodi por iĝi ka-

deto.” 

”La milito ege damaĝis komercon per lupolo, sed mi opi-

nias, ke ĝi ne povas daŭri longe,” rimarkis la lupolkomercis-

to, rigardante alterne sian edzinon kaj la ĉefleŭtenanton. 

”Nia situacio estas tre bona,” diris la ĉefleŭtenanto Lukáô, 

”nun jam neniu dubas, ke la milito finiĝos per venko de la

Centraj potencoj**108**. Francio, Anglio kaj Rusio estas tro mal-fortaj kontraŭ la aŭstra-turka-germana granita bloko. Estas

vero, ni suferis etajn malsukcesojn sur kelkaj batalkampoj. 

Sed tuj kiam ni trarompos la rusan fronton inter la karpata

dorso kaj la meza Dunajec, ne ekzistas eĉ ajneta dubo, ke tio

signifos la finiĝon de la milito. Al la francoj eĉ tiel minacas, ke 108 el centro de Eŭropo, t.e. Aŭstri-Hungario kaj Germanio

**230**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

en la plej proksima tempo ili perdos la tutan orientan Fran-

cion kaj ke la germana armeo invados Parizon. Tio estas tute

certa. Krom tio niaj manovroj en Serbio progresas tre sukcese

kaj foriron de niaj soldataroj, fakte temas nur pri translokiĝo, 

multaj klarigas al si tute alie ol kiel tion postulas absoluta pri-pensemo en la milito. Tre baldaŭ ni vidos, ke niaj elkalkuli-

taj manovroj sur la suda batalkampo donos siajn fruktojn. 

Bonvolu rigardi…” 

La ĉefleŭtenanto Lukáô prenis la lupolkomerciston delikate

je la ŝultro, forkondukis al mapo de batalkampo, pendanta

sur muro, kaj montrante al li unuopajn punktojn, klarigis:

”Orientaj Beskidoj prezentas nian eminentan apogpunkton. 

En Karpataj sektoroj, kiel vi vidas, ni havas grandan apogon. 

Forta bato en tiun ĉi linion — kaj ni haltos nur en Moskvo. La

milito finiĝos pli frue, ol ni esperas.” 

”Kaj kion faras Turkio?” demandis la lupolkomercisto, me-

ditante ĉe tio, kiel komenci por veni al la kerno de la afero, 

pro kiu li alveturis. 

”La turkoj tenas sin bone,” respondis la ĉefleŭtenanto, 

kondukante lin denove al la tablo, ”la prezidanto de la turka

parlamento Hali bej kaj Ali bej alveturis Vienon. La marŝalon

Liman nobelo Sanders oni nomumis ĉefkomandanto de la

turka armeo en Dardaneloj. Goltz paŝao alveturis el Konstan-

tinopolo en Berlinon kaj nia imperiestro dekoraciis per orde-

noj Enver paŝaon, vicadmiralon Usedon paŝaon kaj gene-

ralon Dĵevad paŝaon. Relative multe da ordenoj dum tiel mal-

longa tempo.” 

Momenton ĉiuj sidis senvorte unu kontraŭ la alia, ĝis la

ĉefleŭtenanto trovis konvena interrompi la ĝenan situacion

per la vortoj: ”Kiam vi alveturis, sinjoro Wendler?” 

**231**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Hodiaŭ matene.” 

”Mi tre ĝojas, ke vi trovis kaj trafis min hejme, ĉar ĉiun

posttagmezon mi iras en la kazernon kaj nokte mi deĵoras. 

ĉar la loĝejo estas fakte dum la tuta tago libera, mi povis pro-

poni gastigadon al la sinjorina moŝto. ĉi tie neniu ŝin ĝenas

dum ŝia restado en Prago. Pro malnova konateco…” 

La lupolkomercisto ektusis: ”Katarinja estas certe stranga

ulino, sinjoro ĉefleŭtenanto, akceptu mian plej koran dankon

por ĉio, kion vi por ŝi faris. ŝi subite ekintencas veturi Pragon, laŭdire ŝi devas kuraci sian nervozecon, mi vojaĝas, alvetu-ras hejmen kaj la domo malplena. Katarinja estas for.” 

Klopodante mieni kiom eble plej agrable, li ekminacis al ŝi

per fingro, kaj eltrudinte rideton, li demandis nur: ”Vi ŝajne

opiniis, ke ankaŭ vi povas forveturi, se mi vojaĝas, ĉu? Sed vi

ne supozis…” 

Vidante, ke la parolo deglitas al malagrablaĵoj, la ĉefleŭte-

nanto Lukáô denove forkondukis la inteligentan lupolkomer-

ciston al la mapo de batalkampo, kaj montrante al li substre-

kitajn lokojn, diris: ”Mi forgesis atentigi vin pri tre interesa

afero. Pri tiu granda, al la sud-okcidento turnita arko, kie tiu

ĉi montaro formas potencan antaŭponton. ĉi tien estas tur-

nita la ofensivo de la aliancanoj. Per fermo de tiu ĉi fervoja

linio, kiu kunligas la antaŭponton kun la ĉefa defenda linio de

la malamiko, devas esti interrompita kontakto inter lia dek-

stra alo kaj la norda armeo ĉe Wisla. ĉu estas al vi tio nun

klara?” 

La lupolkomercisto respondis, ke al li ĉio estas tute klara, 

kaj timante en sia takteco, ke oni ne konsideru kiel aludon

tion, kion li diris, li rimarkis, revenante al sia loko: ”Kaŭze de la milito nia lupolo perdis sian debiton en eksterlando. Por

**232**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

lupolo estas nur fermita Francio, Anglio, Rusio kaj Balkanio. 

Ni sendas ĝin ankoraŭ en Italion, sed mi timas, ke ankaŭ Ita-

lio en tion enmiksiĝos. Sed poste, kiam ni venkos, la prezojn

de la varo diktos ni.” 

”Italio konservas severan neŭtralecon,” ĝojigis lin la ĉefleŭ-

tenanto, ”tio signifas…” 

”Kial do ĝi ne konfesas, ke ligas ĝin trialianca kontrakto

kun Aŭstri-Hungario kaj Germanio?” neatendite ekfuriozis la

komercisto, al kiu ĉio subite venis en la kapon: lupolo, la ed-

zino, la milito; ”mi atendis, ke Italio ekmarŝos sur batalkam-

pon kontraŭ Francio kaj Serbio. En tiu okazo la milito estus

jam ĉe sia fino. Lupolo en miaj magazenoj putras, enlandaj

kontraktoj estas malgrandaj, eksporto egalas al nulo kaj Ita-

lio konservas neŭtralecon. Kial ĝi renovigis kun ni la trialian-

can kontrakton ankoraŭ en la jaro 1912? Kie estas la itala mi-

nistro de eksterlandaj aferoj, la markizo di San Giuliano? Kion

faras tiu sinjoro? ĉu li dormas? ĉu vi scias, kian jarenspezon

mi havis antaŭ la milito kaj kian mi havas nun? 

Ne opiniu, ke mi ne sekvas la okazaĵojn,” li daŭrigis kaj

furioze rigardis la ĉefleŭtenanton, trankvile ellasantan el al

buŝo cirkletojn de cigareda fumo, el kiuj unu sekvis kaj dis-

batis la alian, kion sinjorino Katarinja rigardis kun granda

intereso, ”kial la germanoj denove retiriĝis al la limo, se ili

estis jam ĉe Parizo? Kial artilerioj denove akre batalas inter la

riveroj Meuse kaj Mosel? ĉu vi scias, ke en Combres kaj Woe-

wre ĉe Marche forbrulis tri bierfarejoj, kien mi ĉiujare sendis

pli ol kvincent sakojn da lupolo? Kaj forbrulis ankaŭ Hart-

mansweilera bierfarejo en Vogezoj, grandega bierfarejo en

Niederspach ĉe Mulhouse estas ebenigita kun la tero. Por mia

firmao tio prezentas perditan debiton de mil ducent sakoj da

**233**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

lupolo jare. Sesfoje batalis germanoj kontraŭ belgoj pri la bie-

rfarejo Klosterhoek, tio egalas al perdita debito de 350 sakoj

jare.” 

Ne povante pro ekscito plu paroli li nur leviĝis, alpaŝis al

sia edzino kaj diris: ”Katarinja, vi veturos kun mi senprokrate

hejmen. Vestu vin. 

ĉiuj tiuj okazaĵoj min tiom ekscitas,” li ekskuzis sin post

momento, ”iam mi estis tute trankvila.” 

Kaj kiam ŝi foriris por vesti sin, li diris mallaŭte al la ĉefleŭ-

tenanto: ”ŝi ne faris tion la unuan fojon. Pasintjare ŝi forve-

turis kun helpinstruisto kaj mi trovis ilin nur en Zagrebo. ĉe

tiu okazo mi subskribis kontrakton kun tiea urba bierfarejo

pri livero de sescent sakoj da lupolo. 

Jes, la sudo egalis al ora minejo. Nia lupolo venis eĉ al Kon-

stantinopolo. Nun ni estas duone ruinigitaj. Se nia registaro

limigos la produktadon de biero, ĝi donos al ni la lastan ba-

ton.” 

Kaj ekbruligante al si prezentitan cigaredon, li diris senes-

pere: ”Nur Varsovio prenis 2.370 sakojn da lupolo jare. La

plej granda tiea bierfarejo estas la Aŭgustena. ¯ia reprezen-

tanto vizitadis min ĉiujare. Senespera situacio. Bone, ke mi ne

havas infanojn.” 

Tiu ĉi logika konkludo pri ĉiujara vizito de reprezentanto

de la Aŭgustena bierfarejo el Varsovio kaŭzis, ke la ĉefleŭte-

nanto milde ekridetis, kion la lupolkomercisto rimarkis kaj

tial li daŭrigis: ”Hungaraj bierfarejoj en Sopron kaj Nagyka-

nizsa aĉetis ĉe mia firmao ĉiujare mezkvante mil sakojn da

lupolo por siaj eksportaj bieroj, kiujn ili liveradis ĝis Alek-

sandrio. Nun ili rifuzas kian ajn mendon sekve de la bloka-

do. Mi ofertas al ili lupolon pli malmultekoste je tridek pro-

**234**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

centoj, kaj ili ne mendas eĉ unu sakon. Stagnado, bankroto, 

mizero kaj al tio ankoraŭ familiaj zorgoj.” 

La lupolkomercisto eksilentis kaj la silenton interrompis

sinjorino Katarinja, preparita por la vojaĝo: ”Kiel ni faros tion

kun miaj kofroj?” 

”Por ili oni alveturos, Katarinja,” diris la lupolkomercisto

kontente, ĝojante, ke ĉio finiĝis sen eksceso kaj skandalo, ”se

vi volas ankoraŭ fari aĉetojn, urĝas tempo por iri. La trajno

forveturas je la dua horo kaj dudek minutoj.” 

Ambaŭ amike adiaŭis la ĉefleŭtenanton kaj la lupolkomer-

cisto tiom ĝojis, ke tio estas jam finita, ke ĉe disiro li diris al la ĉefleŭtenanto en la antaŭĉambro: ”Se, Dio ne permesu, vi

estus en la milito vundita, venu al ni ripozi. Ni flegos vin plej

zorge.” 

Reveninte en la dormoĉambron, kie sinjorino Katarinja

vestis sin por la vojaĝo, la ĉefleŭtenanto trovis sur la lavujo

kvarcent kronojn kaj jenan karton:

”Sinjoro ĉefleŭtenanto\! Vi ne defendis min kontraŭ tiu si-

mio, mia edzo, unuaranga idioto. Vi permesis, ke li fortrenu

min kun si kiel objekton, kiun li forgesis en la loĝejo. ĉe tio

vi aŭdacis fari rimarkon, ke vi proponis al mi gastigadon. Mi

esperas, ke mi ne kaŭzis al vi pli grandajn elspezojn ol por la

almetitaj kvarcent kronoj, kiujn, mi petas, dividu inter vin kaj

vian servosoldaton.” 

La ĉefleŭtenanto Lukáô momenton staris kun la karto en la

mano kaj poste malrapide ĝin disŝiris. Kun rideto li ekrigar-

dis la monon, kuŝantan sur la lavujo, kaj vidante, ke en eks-

cito ŝi forgesis sur la tableto kombileton, kiam ŝi ordigis al si

la hararon antaŭ la spegulo, li aldonis ĝin al siaj fetiĉismaj

relikvoj. 

**235**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Ôvejk revenis posttagmeze. Li iris serĉi grifonon por la ĉef-

leŭtenanto. 

”Ôvejk,” diris la ĉefleŭtenanto, ”vi havas feliĉon. Tiu damo, 

kiu loĝis ĉe mi, estas jam for. Ôia sinjoro edzo ŝin forveturi-

gis. Kaj por ĉiuj servoj, kiujn vi al ŝi faris, ŝi lasis por vi sur la lavujo kvarcent kronojn. Vi devas al ŝi, respektive al ŝia sinjoro edzo bele danki, ĉar temas pri lia mono, kiun ŝi kunpre-

nis por la vojaĝo. Mi diktos al vi la leteron.” 

Kaj li diktis al li:

”Tre estimata sinjoro\! Bonvolu transdoni mian plej koran

dankon por kvarcent kronoj, donacitaj al mi de via sinjorino

edzino por servoj, kiujn mi faris al ŝi ĉe ŝia vizito en Prago. 

ĉion, kion mi por ŝi faris, mi faris kompleze, kaj tial mi ne

povas akcepti tiun sumon kaj sendas ĝin…

Nu, skribu nur plu, Ôvejk, kial vi tiel skuiĝas? Kie mi ĉesis?” 

”Kaj sendas ĝin…” diris Ôvejk per tremanta voĉo, plena de

tragiko. 

”Do bone:… ’Sendas ĝin reen kun certigo pri mia plej pro-

funda estimo. Respektan saluton kaj mankison al la sinjori-

na moŝto. Jozefo Ôvejk, servosoldato ĉe la ĉefleŭtenanto Lu-

káô.’ ĉu vi finis?” 

”Obee mi raportas, sinjoro ĉefleŭtnenato, mankas ankoraŭ

la dato.” 

”La 20an de decembro 1914. Do kaj nun adresu la kover-

ton, prenu tiujn kvarcent kronojn, forportu al la poŝto kaj

sendu ilin al tiu ĉi adreso.” 

Kaj la ĉefleŭtenanto Lukáô gaje fajfis al si arion el opereto

”La eksedziniĝinta sinjorino.” 

”Ankoraŭ ion, Ôvejk,” demandis la ĉefleŭtenanto Ôvejkon, 

**236**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

forirantan al la poŝto, ”kiel statas la afero pri hundo, kiun vi

iris serĉi?” 

”Unu jam falis al mi en la okulojn, sinjoro ĉefleŭtenanto, 

tre bela besto. Sed estos malfacile ĝin akiri. Morgaŭ, mi espe-

ras, ke mi eble tamen ĝin alkondukos. ¯i mordas.” 

**237**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

**VI. **

La lastan vorton la ĉefleŭtenanto Lukáô ne ekaŭdis, kaj ta-

men ĝi estis tiel grava. ”Tiu fibesto mordis tute senhezi-

te,” volis Ôvejk ankoraŭfoje ripeti, sed fine li ekpensis: ”pro-

pre, la ĉefleŭtenanton tio ne tuŝas. Li volas hundon kaj rice-

vos ĝin do.” 

Sed ne estas facila afero diri: ”Alkonduku al mi hundon.” 

La posedantoj gardas siajn hundojn tre zorge, kaj ne devas

temi ĝuste pri pursanga besto. Ankaŭ hundaĉon, kiu faras

nenion alian ol tion, ke ĝi varmigas la piedojn de iu maljunu-

lino, ĝia posedanto amas kaj protektas. 

La hundo mem, kaj precipe pursanga hundo, devas havi

instinkton, ke iutage oni ĝin ŝtelos de ĝia sinjoro. ¯i vivas

senĉese en timo, ke ĝi estos ŝtelita, ke ĝi devas esti ŝtelita. 

Ekzemple dum promeno la hundo malproksimiĝas de sia sin-

joro kaj komence estas gaja, petola. ¯i ludas kun aliaj hundoj, 

malĉaste rampas sur ilin, ili sur ĝin, priflaras mejloŝtonojn, 

levas la krureton ĉe ĉiu angulo eĉ sur korbon kun termpomoj

ĉe strata legomvendistino, mallonge, ĝi sentas vivoĝojon kaj

la mondo certe ŝajnas al ĝi bela kiel al junulo post feliĉe tra-

pasita abiturienta ekzameno. 

Sed subite oni rimarkas, ke ĝia gajeco malaperas kaj la

hundo sentas, ke ĝi perdiĝis. Kaj nur nun kaptas ĝin la vera

senespero. ¯i kuras konsternite tra la strato, flaras, plorbojas, 

en absoluta senespero entiras la voston inter la krurojn, la

orelojn donas malantaŭen kaj fuĝas meze de la strato ien en

nekonataĵon. 

Se ĝi povus paroli, ĝi krius: ”Jesuo Maria, iu min ŝtelos\!” 

ĉu vi estis iam en hundejo kaj vidis tie konsternitajn hun-

**238**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

dajn kreaĵojn? Tiuj ĉiuj estas ŝtelitaj. La grandurbo elproduk-

tis apartan specon de ŝtelistoj, kiuj vivtenas sin senescepte

per ŝtelado de hundoj. Ekzistas nanaj specoj de salonaj hun-

detoj, liliputaj rathundetoj, ne pli grandaj ol eta ganto, por

kiuj sufiĉas loko en poŝo de surtuto aŭ en virina mufo, kie oni

ilin kunportas. Eĉ de tie oni eltiros al vi tiun kompatindulon. 

Danĝeran germanan makulan dogon, kiu furioze gardas vi-

laon en antaŭurbo, oni ŝtelas nokte. Polican hundon oni for-

logas de la detektivo sub lia nazo. Konduku hundon ligitan al

ŝnuro, tiun oni tratondos, jam estas for kun la hundo kaj vi

stulte rigardas la nuran ŝnuron. Kvindek procentoj da hundoj, 

kiujn oni renkontas surstrate, kelkfoje ŝanĝis siajn sinjorojn

kaj ofte post jaroj vi aĉetas vian propran hundon, kiun oni

ŝtelis al vi kiel hundidon, kiam vi iris kun ĝi promeni. La plej

granda danĝero esti ŝtelita minacas al hundoj, kiam oni ilin

elkondukas, por ke ili faru sian malgrandan kaj grandan kor-

pan bezonon. Precipe ĉe la laste nomita faro perdiĝas plej

multe da hundoj. Tial ĉiu hundo ĉe tio singarde ĉirkaŭrigar-

das. 

Ekzistas kelke da sistemoj, kiel oni ŝtelas hundon. Aŭ rekte, 

io laŭ la maniero de poŝoŝtelo, aŭ per trompa allogo de la

kompatinda kreaĵo al si. La hundo estas besto fidela, sed nur

en legolibro aŭ naturscienca libro. Donu priflari frititan ĉeva-

lan kolbason al la plej fidela hundo, kaj estas fino. 

¯i forgesas la sinjoron, apud kiu ĝi paŝas, turnas sin kaj

sekvas vin, ĉe kio el ĝia faŭko fluas salivoj kaj en antaŭsento

kaj imago de granda ĝojo super la kolbaso simpatie skuas la

voston kaj plivastigas la naztruojn kiel la plej vigla stalono, 

kiam oni kondukas ĝin al ĉevalino. 

**239**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

\*

En Malá Strana ĉe la Kastela ŝtuparo estas malgranda biere-

jo. Unu tagon sidis tie malantaŭe en krepusko du viroj. Sol-

dato kaj civilulo. Klinitaj unu al la alia, ili mistere flustris. Ili aspektis kiel konspiruloj el la tempo de la Venecia respubliko. 

”ĉiutage je la oka horo venas kun ĝi servistino al la parko

ĉe angulo de Havlíâek-placo,” flustris la civilulo al la soldato. 

”Sed ĝi estas fibesto kaj mordas tute senhezite. ¯i ne lasas sin

karesi.” 

Kaj klinante sin ankoraŭ pli al la soldato, li flustris en lian

orelon: ”Eĉ kolbason ĝi ne voras.” 

”ĉu frititan?” demandis la soldato. 

”Eĉ frititan ne.” 

Ambaŭ forkraĉis. 

”Kion do tiu fibesto voras?” 

”Dio scias, kion. Iuj hundoj estas trokaresitaj kaj eldorlo-

titaj kiel ĉefepiskopo.” 

La soldato kun la civilulo tostis, kaj la civilulo flustris plu:

”Foje nigra ŝpico, kiun mi bezonis por la hundejo super Kla-

movka**109**, ankaŭ ne volis preni de mi kolbason. Mi paŝis ma-

lantaŭ ĝi tri horojn, ĝis mi tion ne eltenis kaj rekte demandis

la sinjorinon, kiu kondukis ĝin al promenejo, kion propre tiu

hundo voras, ke ĝi estas tiel bela. Tio al la sinjorino ekflatis

kaj ŝi diris, ke ĝi pleje amas kotletojn. Mi aĉetis al ĝi do eska-

lopon. Mi pensis, tio estas certe pli bona. Kaj jen, tiu fripona

hundo ĝin eĉ ne tuŝis, ĉar tio estis bovidaĵo. ¯i havis la nazon

nur por porkaĵo. Mi devis do aĉeti kotleton. Mi donis ĝin al

la hundo priflari kaj kuras, la hundo malantaŭ mi. La sinjo-

109 granda parko en praga kvartalo Koôíæe

**240**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

rino kriis: ’Puntík, Puntík’, sed kie estis la kara Puntík\! ¯i kuris post la kotleto ĝis malantaŭ stratangulon, tie mi metis al ĝi

ĉeneton ĉirkaŭ la kolo kaj la sekvantan tagon ĝi estis jam en

la hundejo super Klamovka. Sub la kolo ĝi havis kelke da

blankaj haroj, hargrupeton, tiun oni ŝmiris al ĝi nigre kaj ne-

niu ĝin ekkonis. Sed ĉiuj ceteraj hundoj, kaj estis da ili mul-

te, kaptiĝis per ĉevala kolbaso. Ankaŭ vi farus plej bone, se vi

ŝin demandus, kion la hundo prefere voras, vi estas soldato, 

belstatura kaj ŝi diros tion pli probable al vi. Mi ŝin jam de-

mandis, sed ŝi ekrigardis min, kvazaŭ ŝi volus min trapiki kaj

diris: ’Tio vin ne tuŝas.’ ŝi ne estas tro bela, aspektas kiel si-

mio, sed kun soldato ŝi parolos.” 

”ĉu estas tio vere grifono? Mia ĉefleŭtenanto ne volas ion

alian.” 

”Grifono-belulo. En koloro de pipro kaj salo, pursanga, tio

estas vero kiel tio, ke vi estas Ôvejk kaj mi Blahník. Min inte-

resas, kion ĝi voras, tion mi al ĝi donos kaj alkondukos ĝin al

vi.” 

Ambaŭ amikoj denove tostis. Kiam ankoraŭ antaŭ la milito

Ôvejk vivtenis sin per vendado de hundoj, Blahník ilin al li

liveradis. Li estis sperta viro kaj oni pri li rakontis, ke li kaŝ-

aĉetas suspektajn hundojn el senfeligejo kaj denove ilin ven-

das. Iam li havis eĉ rabion kaj en la viena Pasteur-instituto li

estis kiel hejme. Nun li konsideris kiel sian devon senprofite

helpi al la soldato Ôvejk. Li konis ĉiujn hundojn en la tuta

Prago kaj en la ĉirkaŭaĵo, kaj parolis tiel mallaŭte por ne mal-

kaŝi sin antaŭ la gastejestro, ĉar antaŭ duonjaro li forportis

sub la jako el la gastejo lian idon de vertago, al kiu li donis

lakton el suĉbotelo, tiel ke la stulta hundido ŝajne vidis en li

sian patrinon kaj sub la jako eĉ ne blekis. 

**241**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Li ŝtelis principe nur pursangajn hundojn kaj povus esti

juĝeja ekspertizisto. Li liveris al ĉiuj hundejoj kaj ankaŭ al

privataj personoj, kiel eblis, kaj se li iris surstrate, murmuris

kontraŭ li hundoj kiujn li iam ŝtelis, kaj se li staris ie ĉe el-

montra fenestro, ofte iu venĝavida hundo levis la krureton

malantaŭ lia dorso kaj surŝprucigis al li la pantalonon. 

La sekvantan tagon je la oka horo matene oni vidis la bra-

van soldaton Ôvejk promeni sur angulo de Havlíâek-placo ĉe

la parko. Li atendis la servistinon kun la grifono. Fine li ĝisa-

tendis. Preterkuris lin barba, hirta, akrehara hundo kun saĝaj

nigraj okuloj. ¯i estis gaja kiel ĉiuj hundoj, kiuj faris sian kor-pan bezonon, kaj impetis al paseroj, matenmanĝantaj ĉeva-

lajn ekskrementojn sur la strato. 

Poste preteriris Ôvejkon tiu, kiu pri la hundo zorgis. Estis

tio nejuna knabino kun dece kronetforme plektita hararo. ŝi

fajfis al la hundo, svingis ĉeneton kaj elegantan skurĝon. 

Ôvejk ŝin alparolis:

”Pardonu, fraŭlino, tra kie oni iras al Òiòkov?” 

ŝi haltis kaj ekrigardis lin, ĉu li pensas tion sincere, kaj la

bonula vizaĝo de Ôvejk al ŝi diris, ke tiu soldateto ŝajne vere

volas iri al Òiòkov. La mieno de ŝia vizaĝo sereniĝis kaj ŝi

kompleze al li klarigis, tra kie li iru al Òiòkov. 

”Oni translokis min en Pragon nur antaŭnelonge,” diris

Ôvejk, ”mi ne estas ĉi-tiea, mi devenas de kamparo. ĉu ankaŭ

vi ne devenas de Prago?” 

”Mi estas el Vodñany.” 

”Ni devenas do ne mapkroksime unu de la alia,” respon-

dis Ôvejk, ”mi estas el Protivín.” 

Tiuj ĉi topografiaj scioj pri la suda Bohemio, kiujn Ôvejk

**242**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

akiris iam dum manovroj en tiu regiono, plenigis la knabinan

koron per samregionana varmo. 

”ĉu vi do konas la viandiston Pejchar sur la placo en Pro-

tivín?” 

”Kiel mi lin ne konus. Li estas mia frato. Tiun ĉiuj ĉe ni

amas,” diris Ôvejk, ”li estas tre bonkora, servema, havas bon-

kvalitan viandon kaj donas bonan kvanton.” 

”ĉu vi ne estas filo de Jareô?” demandis la knabino, kom-

encante simpatii kun la nekonata soldato. 

”Mi estas.” 

”Kaj de kiu Jareô, ĉu de tiu el Krĉ ĉe Protivin, aŭ de tiu el

Raòice?” 

”El Raòice.” 

”ĉu li ankoraŭ veturigas bieron?” 

”Senĉese.” 

”Sed li certe aĝas jam multe pli ol sesdek jarojn?” 

”Nunjare printempe li havis sesdek ok jarojn,” respondis

Ôvejk sen palpebrumo, ”nun li havigis al si hundon, kaj tio

estas veturado\! La hundo sidas ĉe li sur la veturilo. ¯uste tia

hundo kiel tiu, kiu pelas tiujn paserojn. Bela hundeto, tre ĉar-

ma.” 

”¯i estas nia,” klarigis al Ôvejk lia nova konatino. ”Mi ser-

vas ĉi tie ĉe sinjoro kolonelo. ĉu vi ne konas nian sinjoron

kolonelon?” 

”Mi konas, li estas ’bela’ inteligentulo,” diris Ôvejk, ”ĉe ni

en Budêjovice ni havis ankaŭ tian kolonelon.” 

”Nia sinjoro estas severa, kaj kiel lastatempe diskoniĝis, ke

en Serbio oni nin batregalis, li venis hejmen tute furioza, en

la kuirejo plankenĵetis ĉiujn telerojn kaj min li volis maldun-

gi.” 

**243**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Tio do estas via hundeto,” interrompis ŝin Ôvejk, ”doma-

ĝe, ke mia ĉefleŭtenanto toleras neniun hundon, mi amas ilin

tre.” Li silentiĝis kaj subite diris: ”Sed iu hundo ankaŭ ĉion ne

voras.” 

”Nia Fox estas terura frandemulo, certan tempon ĝi tute ne

volis manĝi viandon, nur nun denove ĝin voras.” 

”Kaj kion ĝi pleje amas?” 

”Hepaton, kuiritan hepaton.” 

”ĉu bovidan, aŭ porkan?” 

”Tio por ĝi egalas,” ekridetis la ”samregionanino” de Ôvejk, 

vidante en la lasta demando sensukcesan provon pri ŝerco. 

Ili ankoraŭ momenton promenis, poste aldoniĝis al ili an-

kaŭ la grifono, ligita al ĉeneto. ¯i kondutis al Ôvejk tre intime

kaj provis disŝiri al li almenaŭ la pantalonon per buŝumo, 

saltis sur lin, kaj subite, kvazaŭ ĝi sentus, kion Ôvejk pri ĝi

pensas, ĉesis salti, paŝetis malgaje kaj embarase, oblikve ri-

gardante Ôvejkon, kvazaŭ ĝi volus diri: ”Do ankaŭ min tio

atendas?” 

Poste ŝi diris al li ankoraŭ tion, ke ŝi venas ĉi tien kun la

hundo ankaŭ ĉiuvespere je la sesa horo kaj kredas al neniu

viro el Prago, ke foje ŝi serĉis edzon pere de gazetanonco, 

respondis al ŝi seruristo cele de edziĝo, ellogis de ŝi okcent

kronojn por ia inventaĵo kaj malaperis. Homoj el kamparo

estas nepre pli honestaj. Se ŝi edziniĝus, ŝi prenus al si nur

kamparanon, sed nur post la milito. Militajn edziĝojn ŝi kon-

sideras kiel stultaĵon, ĉar el tia ulino ordinare iĝas vidvino. 

Ôvejk donis al ŝi multe da esperoj, ke li venos je la sesa horo

kaj foriris por sciigi al la amiko Blahník, ke la hundo voras

ĉiuspecan hepaton. 

”Mi regalos ĝin per la bova,” decidis Blahník, ”per ĝi mi

**244**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

forlogis jam San-Bernardan hundon de fabrikanto Vydra, tre

fidelan beston. Morgaŭ mi alkondukos al vi la hundon en or-

do.” 

Blahník plenumis la vorton. Kiam Ôvejk antaŭtagmeze finis

ordigadon de la loĝejo, malantaŭ la pordo aŭdiĝis bojado kaj

Blahník entiris en la loĝejon rezistantan grifonon, ankoraŭ pli

hirtiĝintan ol faris tion la naturo. ¯i sovaĝe rulis la okulojn kaj rigardis tiel furioze, ke ĝi memorigis malsatan tigron en kaĝo, 

antaŭ kiu staras grasa vizitanto de zoologia ĝardeno. ¯i dent-

klakis kaj murmuris, kvazaŭ ĝi volus diri: ”Mi disŝiros, forvo-

ros.” 

Ili ligis la hundon al la kuireja tablo kaj Blahník prezentis

la procedon de la ŝtelo. 

”Intence mi ĝin laŭiris, tenante kuiritan hepaton pakitan

en papero. ¯i komencis flari kaj salti sur min. Mi donis al ĝi

nenion kaj iris plu. La hundo min sekvis. ĉe la parko mi tur-

nis min al Bredovská-strato kaj tie mi donis al ĝi unuan pe-

ceton. ¯i voris tion kurante por ne perdi min el la okuloj. Mi

deflankiĝis al Jindæiôská-strato, kie mi donis al ĝi novan por-

cion. Poste, kiam ĝi satiĝis, mi ligis ĝin al ĉeneto kaj trenis tra Venceslao-placo kaj Vinohrady ĝis Vrôovice. Dumvoje ĝi faris neviditajn ekscesojn. Kiam mi volis transiri tramrelojn, ĝi

kuŝiĝis kaj ne volis moviĝi. Eble ĝi volis igi sin surveturi. Mi

kunportis ankaŭ genealogian formularon, kiun mi aĉetis ĉe

papervendisto Fuchs. ĉu vi scias falsi genealogiojn, Ôvejk?” 

”Tio devas esti skribita per via mano. Skribu, ke ĝi devenas

de Lepsiko, el la hundejo von Bülow. La patro Arnheim von

Kahlsberg, la patrino Emma von Trautensdorf, laŭ sia gene-

rinto Siegfried von Busenthal. La patro ricevis unuan premi-

on en Berlina ekspozicio de grifonoj en la jaro 1912. La patri-

**245**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

no honorita per ora medalo de la Societo por bredado de kul-

turitaj hundoj en Nurenbergo. Kiom ĝi aĝas laŭ via opinio?” 

”Laŭ la dentoj ĝi havas du jarojn.” 

”Skribu unu kaj duonon de jaro.” 

”¯i havas la orelojn malbone pritranĉitaj, Ôvejk, rigardu

ilin.” 

”Facila helpo. Ni ilin eventuale pritondos, kiam ĝi ĉe ni

alkutimiĝos. Nun ĝi kolerus ankoraŭ pli.” 

La ŝtelito furioze murmuris, spiregis, baraktis kaj poste ek-

kuŝis kaj kun elŝovita lango laca atendis, kio okazos pri li plu. 

Fine ĝi iom post iom trankviliĝis, nur de tempo al tempo

ĝi afliktite plorbojis. 

Ôvejk prezentis al ĝi la reston de hepato, kiun transdonis

al li Blahník. Sed la hundo ĝin eĉ ne tuŝis, ĵetis al ĝi nur spi-

tan rigardon kaj observis ambaŭ virojn kun mieno: ”Jam foje

mi brulvundis miajn fingrojn, forvoru tion vi du mem.” 

¯i kuŝis rezigne, ŝajnigante dormetadon. Poste io subite

venis al ĝi en la kapon, ĝi leviĝis, stariĝis sur la malantaŭajn

krurojn kaj komencis peti per la antaŭaj. ¯i kapitulacis. 

Sur Ôvejkon tiu kortuŝa sceno neniel efikis. 

”Ekkuŝu\!” li alkriis la kompatindulon, kiu denove kuŝiĝis, 

triste plorbojante. 

”Kian nomon mi donu al ĝi en la genealogion?” demandis

Blahník, ”oni nomis ĝin Fox, do ni voku ĝin per simila nomo, 

por ke ĝi tion tuj komprenu.” 

”Ni nomu ĝin ekzemple Max, rigardu, Blagník, kiel ĝi stari-

gas la orelojn. Max, leviĝu\!” 

La kompatinda grifono, de kiu oni ŝtelis kaj la hejmon kaj

la nomon, leviĝis kaj atendis pluajn ordonojn. 

**246**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Mi proponas ĝin deligi,” decidis Ôvejk, ”ni vidos, kio oka-

zos.” 

Unua vojo de la deligita hundo kondukis al la pordo, kie ĝi

trifoje mallonge ekbojis kontraŭ la manilo, fidante ŝajne la

grandanimecon de tiuj malbonaj homoj. Sed vidante, ke ili ne

havas komprenon por ĝia sopiro elkuri eksteren, ĝi faris ĉe la

pordo flaketon, konvinkita, ke oni ĝin elĵetos kiel oni faris

tion iam, kiam ĝi estis juna kaj la kolonelo energie, soldatma-

niere instruis al ĝi esti purema. 

Anstataŭ tio Ôvejk rimarkis: ”Tiu estas sagaca, tio estas je-

zuito,” ekbatis ĝin per zono kaj trempis ĝian muzelon en la

flaketo tiel, ke ĝi ne sciis, kie komenci sin leki. 

¯i plorbojis pro tiu ofendo kaj komencis kuri tra la kuire-

jo, senespere flarante siajn proprajn spurojn, poste ĝi iris tute

neatendite al la tablo, forvoris la reston de la hepato, prezen-

titan sur la tero, ekkuŝis ĉe la kameno kaj post ĉiuj tiuj aven-

turoj ekdormis. 

”Kiom mi al vi ŝuldas?” demandis Ôvejk Blahníkon, adi-

aŭante lin. 

”Pri tio ne parolu, Ôvejk,” diris Blahník mole, ”por malno-

va kamarado mi faros ĉion, precipe, se li soldatas. Adiaŭ, kna-

bo, kaj neniam konduku ĝin tra Havlíâek-placo por ke ne

okazu malfeliĉo. Se vi bezonos ankoraŭ alian hundon, vi sci-

as, kie mi loĝas.” 

Ôvejk lasis la hundon dormi tre longe, intertempe aĉetis ĉe

viandisto kvaronkilogramon da hepato, kuirpretigis ĝin, unu

varman peceton metis al la muzelo de Max kaj atendis, kiam

tiu vekiĝos. 

Max en duondormo komencis sin prileki, poste streĉis la

**247**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

korpon, priflaris la hepaton kaj englutis ĝin. Poste ĝi iris al la pordo kaj ripetis sian provon pri la manilo. 

”Max, iru al mi\!” vokis ĝin Ôvejk. 

¯i iris kun malkonfido, Ôvejk prenis ĝin en la sinon, man-

karesis, kaj Max unuafoje amike eksvingis la stumpon de sia

pritondita vosto, milde dentkaptis la manon de Ôvejk, tenis

ĝin en la muzelo kaj saĝe rigardis Ôvejkon, kvazaŭ ĝi volus

diri: ”ĉi tie oni povas fari nenion, mi scias, ke mi malvenkis.” 

Ôvejk karesis ĝin plu kaj mildvoĉe komencis al ĝi rakonti:

”Foje estis hundeto, tiu havis la nomon Fox kaj vivis ĉe ko-

lonelo. Servistino kondukis ĝin ĉiutage al promenejo, venis

sinjoro kaj tiu la hundeton ŝtelis. Fox venis al ĉefleŭtenanto

en la armeon kaj oni donis al ĝi la nomon Max. Max, donu al

mi la krureton\! Vidu, bruto, ke ni iĝos bonaj amikoj, se vi

estos bonkonduta kaj obeema. Alie vi spertos soldatservon

senkompatan kiel zono.” 

Max saltis el la sino de Ôvejk kaj komencis petole lin ata-

ki. ¯is vespero, kiam la ĉefleŭtenanto revenis el la kazerno, 

Ôvejk kaj Max estis la plej bonaj amikoj. 

Rigardante Maxon, Ôvejk ekpensis filozofie: ”Se oni konsi-

deras tion ĝisfunde, ankaŭ ĉiu soldato estas fakte ŝtelita el sia

hejmo.” 

La ĉefleŭtenanto Lukáô estis tre agrable surprizita, vidan-

te la grifonon, kiu ankaŭ montris grandan ĝojon, ke ĝi denove

vidas viron kun sabro. 

Al la demando, de kie ĝi estas kaj kiom ĝi kostas, Ôvejk sci-

igis al li kun absoluta trankvilo, ke la hundo estis al Ôvejk do-

nacita fare de amiko, kiu ĝuste rekrutiĝis. 

”Bone, Ôvejk,” diris la ĉefleŭtenanto, ludante kun Max, ”la

**248**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

unuan de la venonta monato vi ricevos de mi por la hundo

kvindek kronojn.” 

”Mi ne povas akcepti, sinjoro ĉefleŭtenanto.” 

”Ôvejk,” diris la ĉefleŭtenanto severe, ”kiam vi komencis la

servon, mi klarigis al vi, ke vi devas obei ĉiun mian vorton. Se

mi al vi diras, ke vi ricevos kvindek kronojn, vi devas ilin pre-

ni kaj fortrinki. Kion vi faros, Ôvejk, kun tiuj kvindek kronoj?” 

”Obee mi raportas, sinjoro ĉefleŭtenanto, ke mi ilin for-

trinkos laŭ la ordono.” 

”Kaj se eble mi tion forgesus, Ôvejk, mi ordonas al vi anonci

al mi, ke mi ŝuldas al vi kvindek kronojn por la hundo. ĉu vi

komprenas? ĉu ĝi ne havas pulojn? Prefere ĝin banlavu kaj

striglu. Morgaŭ mi havas deĵoron, sed postmorgaŭ mi iros

kun ĝi promeni.” 

Dum Ôvejk banis Maxon, la kolonelo, ĝia eksposedanto, 

terure hejme sakris kaj minacis, ke tiun, kiu la hundon ŝtelis, 

li starigos antaŭ militan tribunalon, igos lin mortpafi, pendu-

mi, malliberigi por dudek jaroj kaj dishaki. 

”Diablo bugru tiun ulon\!” oni aŭdis el la loĝejo de la kolo-

nelo, ke tremis la fenestroj, ”al tiaj insidaj murdistoj mi faros

rapidan finon\!” 

En la aero super Ôvejk kaj la ĉefleŭtenanto Lukáô ŝvebis

katastrofo. 

**249**

!(images/000010.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

15. LA KATASTROFO

Kolonelo Frederiko Kraus, havanta ankaŭ alnomon von

Zillergut laŭ vilaĝeto ĉe Salzburg, kiun liaj prauloj for-

diboĉis jam en la dekoka jarcento, estis admirinda idioto. Ra-

kontante ion li ĉiam parolis pri la plej elementaj evidentaĵoj, 

demandante ĉe tio, ĉu ĉiuj komprenas la plej primitivajn es-

primojn: ”Do, fenestro, sinjoroj, jes. ĉu vi scias, kio estas fe-

nestro?” 

Aŭ: ”La vojon, kiu havas ambaŭflanke fosaĵojn, oni nomas

ŝoseo. Jes, sinjoroj. ĉu vi scias, kio estas fosaĵo? Fosaĵo estas

kavaĵo, farita de pluraj homoj. ¯i estas profundaĵo. Jes. Oni

laboras per pioĉoj. ĉu vi scias, kio estas pioĉo?” 

Li havis la manion ĉion klarigi, kion li faris kun tia patoso

kiel inventisto, rakontanta pri sia eltrovaĵo. 

”Libro, sinjoroj, estas pluraj diversformataj pritranĉitaj pa-

perfolioj, kiujn oni surpresas kaj kunigas, bindas kaj kunglu-

**250**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

as. Jes. ĉu vi scias, sinjoroj, kio estas gluo? Gluo estas kunfiksa substanco.” 

Li estis tiel neordinare idiota, ke la oficiroj evitis lin jam de

fore por ne devi de li aŭdi, ke trotuaro dividas la straton de

la veturzono kaj ke tio estas elstaranta pavimita strio laŭlonge

de domfasadoj. Kaj ke domfasado estas tiu parto, kiun ni vi-

das el la strato aŭ de sur la trotuaro. Malantaŭajn partojn de

domo ni ne povas vidi de sur la trotuaro, pri kio ni povas tuj

konvinkiĝi, se ni enpaŝos la veturzonon. 

Li pretis tiun interesaĵon tuj demonstri. Sed feliĉe por ĉiuj

oni lin surveturis. De tiu tempo li idiotiĝis ankoraŭ pli. Li hal-

tigis oficirojn kaj komencis kun ili senfine longajn interparo-

lojn pri omletoj, la suno, termometroj, fritbulkoj, fenestroj kaj

poŝtmarkoj. 

Estis tio vere admirinda, ke tiu idioto povis relative rapide

avanci kaj apogi sin je tre influaj homoj, kia estis la ĉefgene-

ralo, kiu tenis super li sian protektan manon malgraŭ lia ab-

soluta soldata nekapableco. 

Dum manovroj li faris kun sia regimento verajn ekstrava-

gancojn. Neniam kaj nenien li almarŝis ĝustatempe, la regi-

menton kondukis po vicoj kontraŭ maŝinpafiloj kaj iam an-

taŭ jaroj ĉe imperiestraj manovroj en suda Bohemio okazis, 

ke kun sia regimento li tute perdiĝis, venis kun ĝi ĝis Mora-

vio, kie li vagis kun ĝi ankoraŭ kelke da tagoj post tio, kiam

la manovroj jam finiĝis kaj la soldatoj kuŝis en la kazerno. Oni

lasis lin senpuna. 

Lia amika rilato al la ĉefgeneralo kaj al aliaj ne malpli idi-

otaj soldatranguloj de la malnova Aŭstrio alportis al li diver-

sajn medalojn kaj ordenojn, per kiuj li sentis sin neordinare

**251**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

honorita, kaj vidis en si la plej bonan soldaton sub la suno kaj

teoriiston de strategio eĉ de ĉiuj soldataj sciencoj. 

ĉe regimentaj paradoj li parolis kun soldatoj kaj demandis

ilin ĉiam pri la samo:

”Kial la fusilon, uzatan en nia armeo, oni nomas la fusilo

de Mannlicher**110**?” 

ĉe la regimento oni alinomis lin al ”mannlięrkreteno”. Li

estis eksternorme venĝema, ruinigis subordigitajn oficirojn, 

se ili al li ne plaĉis, kaj se ili volis edziĝi, li sendis al superaj instancoj tre malbonajn rekomendojn de iliaj petskriboj**111**. 

Mankis al li duono de la maldekstra orelo, kiun dum due-

lo en la junaĝo forhakis al li lia kontraŭulo pro simpla kon-

stato de la vero, ke Frederiko Kraus von Zillergut estas stul-

tega ulo. 

Se ni analizas liajn spiritajn kapablojn ni venas al la kon-

vinko, ke ili je nenio superis kapablojn, kiuj famigis la faŭkan

Habsburgon Francisko Jozefo kiel absolutan idioton. 

La sama kadenco de la parolo, la sama provizo de la plej

granda naivo. Foje ĉe bankedo en oficira kazino la kolonelo

Kraus von Zillergut tute neatendite diris, kiam oni parolis pri

Schiller: ”Hieraŭ, sinjoroj, mi vidis vaporplugilon, kiun tiris

lokomotivo. Imagu, sinjoroj, lokomotivo — sed ne unu, du

lokomotivoj. Mi vidas fumon, iras pli proksimen, kaj jen: lo-

komotivo, kaj ĉe la alia flanko dua lokomotivo. Diru al mi, 

sinjoroj, ĉu tio ne estas ridinda? Du lokomotivoj, kvazaŭ ne

sufiĉus nur unu.” 

110 \(elparolu: Manlięr\): aŭtomata fusilo de eltrovinto inĝ. Ferdinando Mannlicher \(1848-1904\), uzata en aŭstra, germana, franca kaj aliaj armeoj

111 oficiro en aŭstri-hungara armeo, kiu volis edziĝi, bezonis al tio kon-senton de siaj superuloj

**252**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Li eksilentis kaj post momento daŭrigis: ”Se elĉerpiĝas

benzino, aŭtomobilo devas halti. Ankaŭ tion mi vidis hieraŭ. 

Kaj oni babilas pri inercio, sinjoroj. ¯i ne veturas, staras, ne

moviĝas, ne havas benzinon. ĉu tio ne estas ridinda?” 

ĉe sia malspriteco li estis neordinare pia. En sia loĝejo li

havis hejman altaron. Li ofte venis en la preĝejon de sankta

Ignaco por pekokonfesi kaj komuniiĝi kaj ekde eksplodo de

la milito li preĝis por sukceso de aŭstraj kaj germanaj armi-

loj. Li miksis kristanismon kun revoj pri germana hegemonio. 

Dio havis la taskon helpi forpreni la riĉaĵon kaj aneksi la te-

ritorion de la venkitoj. 

Li ĉiam terure ekscitiĝis, kiam li legis en gazeto, ke oni de-

nove alveturigis kaptitojn. 

Li diris: ”Kial veturigi kaptitojn? ĉiujn pafekzekuti. Sen-

kompate. Danci inter kadavroj. ĉiujn civilulojn en Serbio, eĉ

la lastan, forbruligi. La infanojn mortbati per bajonetoj\!” 

Li estis je nenio pli sangavida ol germana poeto Vierordt, 

kiu dum la milito publikigis versojn, ke Germanio malamu kaj

kun fera animo mortigu milionojn da francaj diabloj:

*”Super la montojn, al nuboj*

*amasiĝu homaj ostoj, karno haladzanta…” *

\*

Fininte siajn instruhorojn en la lernejo por unujaraj volontu-

loj, la ĉefleŭtenanto Lukáô iris promeni kun Max. 

”Mi permesas al mi atentigi vin, sinjoro ĉefleŭtenanto,” 

diris Ôvejk zorgeme, ”ke la hundon vi devas bone gardi, por

ke ĝi al vi ne forkuru. ¯i povus ekzemple eksenti nostalgion

al iama hejmo kaj malaperi post unua stratangulo, se vi mal-

**253**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ligus ĝin de ŝnuro. Kaj mi ankaŭ ne rekomendas al vi konduki

ĝin tra Havlíâek-placo, tie vagas furioza viandista hundo el

’ĉe la Maria-bildo’, kiu terure mordas. Se ĝi vidas en sia te-

ritorio fremdan hundon, ĝi tuj kontraŭ ĝi ĵaluzas, ke tiu ion

tie al ĝi ne forvoru. ¯i estas kiel tiu almozulo de ’ĉe sankta

Gastulo’**112**.” 

Max gaje saltetis, malhelpis al la ĉefleŭtenanto inter la kru-

roj, implikis sian ŝnuron al lia sabro kaj montris neordinaran

ĝojon, ke ĝi iras promeni. 

Ili eliris sur straton kaj la ĉefleŭtenanto Lukáô kun la hun-

do ekcelis al Pæíkopy**113**. ĉe angulo de Panská-strato li havis rendevuon kun certa damo. Li profundiĝis en oficajn pensojn. 

Pri kio morgaŭ prelegi al unujaraj volontuloj en la lernejo? ĉu

pri tio, kiel ni difinas la alton de monteto? Kial ni mezuras la

alton ĉiam de la marnivelo? Kiel el altoj super la marnivelo el-

kalkuli propran alton de la monteto ekde ĝia piedo? Damne, 

kial la ministerio de milito ŝarĝas instruplanon per tiaj aferoj? 

Tio estas ja por artilerio. Kaj ekzistas ja mapoj de la genera-

la stabo. Se la malamiko estos sur la pinto 312, ordinare man-

kas tempo por mediti pri tio, kial oni mezuras la alton de tiu

monteto de la marnivelo aŭ elkalkuli, kiel alta tiu monteto

estas. Ni ekrigardos la mapon kaj scias tion. 

Tiujn ĉi liajn pensojn interrompis severa ”Halt’\!”, ĝuste

kiam li proksimiĝis al Panská-strato.. 

Samtempe kun ”halt’ ” la hundo klopodis elŝiri sin al li eĉ

kun la ŝnuro kaj kun ĝoja bojado ĵetis sin al la homo, kiu di-

ris la severan ”Halt’\!”. 

112 tiu almozulo vere ekzistis kaj peladis siajn kolegojn el ”sia” teritorio ĉirkaŭ la preĝm ejo ”ĉe sankta Gastulo

”, kie ”rajtis” almozi nur li mem

113 centra parto de Prago

**254**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Antaŭ la ĉefleŭtenanto estis la kolonelo Kraus von Ziller-

gut. La ĉefleŭtenanto Lukáô soldatsalutis kaj staris antaŭ la

kolonelo, pardonpetante, ke li ne vidis. 

La kolonelo Kraus famis inter oficiroj pro sia pasio haltigi

kiun ajn. 

En salutado li vidis ion, de kio dependas sukceso en la mi-

lito kaj sur kio baziĝas la tuta potenco de la armeo. 

”En salutadon la soldato metu sian animon,” li asertis. Tio

estis la plej bela kaporala mistikismo. 

Li postulis, ke tiu, kiu donas la honoron, salutu laŭ la pre-

skribo kun la plej etaj detaloj, precize kaj digne. 

Li embuskis ĉiujn, kiuj lin preteriris. De infanteriano ĝis

subkolonelo. Infanterianojn, kiuj salutis nur preterfluge, tu-

ŝante la vizieron de la kepo kvazaŭ ili volus diri: ”Salutu vin

Dio,” li mem kondukis rekte en kazernon por ilin puni. 

ĉe li ne helpis: ”Mi ne vidis”. 

”La soldato,” li diris ĉiam, ”devas serĉi sian superulon en

homamaso kaj mediti pri nenio alia ol pri tio, kiel plenumi

ĉiujn siajn devojn, kiujn preskribas al li la soldatserva regla-

mento. Se li falos sur batalkampo, li salutu antaŭ la morto. 

Kiu ne scias saluti, ŝajnigas, ke li ne vidis aŭ salutas malzor-

ge, tiun mi nomas bestio.” 

”Sinjoro ĉefleŭtenanto,” diris la kolonelo Kraus per terura

voĉo, ”malpli altrangaj oficiroj ĉiam devas doni la honoron al

la pli altrangaj. Tion oni ne nuligis. Kaj due: de kiam sinjoroj

oficiroj alkutimiĝis paŝi kun ŝtelitaj hundoj sur promenejo? 

Jes, kun ŝtelitaj hundoj. Hundo, kiu apartenas al iu alia, estas

ŝtelita.” 

”Tiu ĉi hundo, sinjoro kolonelo…” oponis la ĉefleŭtenan-

to Lukáô. 

**255**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Apartenas al mi, sinjoro ĉefleŭtenanto,” interrompis lin la

kolonelo krude, ”tio estas mia Fox.” 

Kaj Fox alinome Max rememoris sian iaman sinjoron kaj

la novan tute elpelis el sia koro, elŝiriĝis, saltis sur la kolonelon kaj montris tian ĝojon, kiun sentas enamiĝinta gimnazi-

ano de la sesa klaso, se li trovas komprenon ĉe sia idealo. 

”Promeni kun ŝtelitaj hundoj, sinjoro ĉefleŭtenanto, ne

akordiĝas kun oficira honoro. Ke vi ne sciis? La oficiro ne po-

vas aĉeti hundon, ne konvinkiĝinte, ke li povas aĉeti ĝin sen

sekvoj,” plu tondris la kolonelo Kraus, karesante Foxon-Max-

on, kiu komencis perfide murmuri kontraŭ la ĉefleŭtenanto

kaj montri la dentojn, kvazaŭ la kolonelo al ĝi dirus, mont-

rante al Lukáô: ”Disŝiru lin\!” 

”Sinjoro ĉefleŭtenanto,” daŭrigis la kolonelo, ”ĉu vi trovas

ĝusta afero rajdi sur ŝtelita ĉevalo? ĉu vi ne legis gazetanon-

cojn en ’Bohemie’ kaj en ’Praga ĵurnalo’, ke perdiĝis al mi

grifono ? ĉu vi ne legis la anoncon, kiun publikigis via supe-

rulo?” 

La kolonelo kunfrapis la manojn. 

”Jen, la junaj oficiroj. Kie estas la disciplino? Kolonelo pu-

blikigas anoncojn kaj ĉefleŭtenanto ilin ne legas.” 

”Aĉulo maljuna, povi doni al vi kelke da vangobatoj,” ek-

pensis la ĉefleŭtenanto Lukáô, rigardante la vangoharojn de

la kolonelo, kiuj memorigis orangutanon. 

”Iru kun mi por momento,” diris la kolonelo. Kaj tiel ili

paŝis kaj kondukis tre ’agrablan’ interparolon. 

”En la fronto, sinjoro ĉefleŭtenanto, tia afero ne povas al

vi duafoje okazi. Promeni kun ŝtelitaj hundoj en la ariero cer-

te estas tre malagrabla afero. Jes\! Promeni kun hundo de sia

superulo. En la tempo, kiam ni perdas ĉiutage centojn da ofi-

**256**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ciroj sur batalkampoj. Kaj gazetanoncojn oni ne legas. Cent

jarojn mi povus publikigi, ke perdiĝis al mi hundo. Ducent

jarojn, tricent jarojn\!” 

La kolonelo brue ekmungis, kio ĉiam signifis lian grandan

eksciton, kaj diris: ”Vi povas promeni plu,” turnis sin kaj for-

iris, kolere batante la baskojn de sia oficira mantelo per rajdi-

sta vipeto. 

La ĉefleŭtenanto Lukáô transiris sur la kontraŭan trotuaron

kaj ankaŭ tie li aŭdis denove: ”Halt’\!” La kolonelo ĝuste rete-

nis kompatindan infanterianon, rezervulon, kiu pensis pri sia

patrino hejme kaj pretervidis lin. 

La kolonelo propramane trenis lin en kazernon por igi lin

puni, nomante lin mara porko. 

”Kion mi faru al Ôvejk?” ekpensis la ĉefleŭtenanto. ”Mi dis-

batos al li la faŭkon, sed tio ne sufiĉas. Eĉ tranĉi rimenojn al

li el la korpo estas por tiu fripono malgranda puno.” Neglek-

tante, ke li havis rendevuon kun certa damo, li ekcelis eksci-

tite al la hejmo. 

”Mi lin mortigos, kanajlon\!” li diris al si, eksidante en tra-

mo. 

\*

Intertempe la brava soldato Ôvejk profundiĝis en interparo-

lon kun kuriero el la kazerno. La soldato alportis al la ĉefleŭ-

tenanto iajn aktojn, ke tiu ilin subskribu, kaj nun li atendis. 

Ôvejk regalis lin per kafo kaj ili parolis pri tio, ke Aŭstrio

malvenkos. 

Ili kondukis tiun interparolon, kvazaŭ tio estus memkom-

prenebla. Estis tio senfina vico da eldiroj, kies ĉiu vorto cer-

**257**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

te estus antaŭ tribunalo difinita kiel ŝtatperfido kaj ili ambaŭ

estus pendumitaj. 

”Sinjoro imperiestro devas esti el tio idioto,” proklamis

Ôvejk, ”saĝa li estis neniam, sed tiu ĉi milito certe donos al li

la lastan baton.” 

”Idioto li estas,” konfirmis la soldato el la kazerno kun cer-

teco, ”stulta kiel ŝtipo. Li eble eĉ ne scias, ke furiozas la mili-to. Povas esti, ke oni hontis tion al li diri. Se li estas subskribita sub la manifesto al tiuj liaj nacioj, temas pri trompo. Tion

oni presigis sen lia scio, li absolute jam ne kapablas pri io

pensi.” 

”Li estas ĉe sia fino,” aldonis Ôvejk erudicie, ”li fekas sub

sin kaj oni devas nutri lin kiel suĉinfanon. Antaŭlaste sinjoro

rakontis en gastejo, ke sinjoro imperiestro havas du mam-

nutrantinojn kaj ke trifoje tage oni metas lin al mamo.” 

”Jam tio venu,” ekĝemis la soldato el la kazerno, ”kaj oni

draŝu al ni la haŭton, por ke Aŭstrio estu jam fine kontenta.” 

Kaj ambaŭ plu daŭrigis la interparolon, ĝis fine Ôvejk kon-

damnis Aŭstrion definitive per la vortoj: ”Tia idiota monar-

kio eĉ ne rajtas ekzisti en la mondo,” al kio la alia soldato al-

donis, por kompletigi tiun eldiron per praktika ideo: ”Kiam

mi venos al fronto, mi al ili forvaporiĝos.” 

Kiam poste ambaŭ plu esprimis opinion de la ĉeą homo

pri la milito, la soldato el la kazerno ripetis, kion li hodiaŭ

aŭdis en Prago, ke ĉe Náchod eblas aŭdi kanonojn kaj ke en

la plej proksima tempo la rusa caro enmarŝos Krakovon. 

Ili rakontis al si, ke ĉehan grenon oni veturigas en Germa-

nion kaj ke germanaj soldatoj ricevas cigaredojn kaj ĉokola-

don. 

Poste ili rememoris la tempojn de iamaj militoj kaj Ôvejk

**258**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

serioze pruvis, ke kiam oni iam ĵetadis fetorajn potojn en sie-

ĝatajn kastelojn, ke ankaŭ tio ne estis mielo batali en tia ha-

ladzo. Ke li legis, kiel ian kastelon oni sieĝis tri jarojn kaj la malamiko faris nenion alian ol tion, ke li amuziĝis pri la defendantoj ĉiutage nur per tia manirero. 

Li certe dirus ankoraŭ ion interesan kaj instruan, se ilian

rakontadon ne interrompus la reveno de la ĉefleŭtenanto Lu-

káô. 

ĵetinte teruran, frakasan rigardon al Ôvejk, li subskribis la

aktojn kaj ellasinte la soldaton mansignis al Ôvejk, ke tiu lin

sekvu en la gastoĉambron. 

La okuloj de la ĉefleŭtenanto ĵetis terurajn fulmojn. Sidi-

ĝinte sur seĝon li meditis, rigardante Ôvejkon, kiam komen-

ci la masakron. 

”Unue mi donos al li kelkajn sur la faŭkon,” pensis la ĉef-

leŭtenanto, ”poste mi frakasos al li la nazon kaj forŝiros la

orelojn, kaj mi vidos, kion plu.” 

Kaj kontraŭ li sincere kaj bonkore rigardis lin paro da bo-

nulaj, senkulpaj okuloj de Ôvejk, kiu aŭdacis rompi la silen-

ton antaŭ la fulmotondro per la vortoj: ”Obee mi raportas, 

sinjoro ĉefleŭtenanto, ke vi jam ne havas katon. ¯i forvoris

botciron kaj aŭdacis mortaĉi. Mi ĵetis ĝin en kelon, sed en

apudan, fremdan. Tian bonkondutan kaj belan anguran ka-

ton vi jam ne trovos.” 

”Kion mi al li faru?” traflugis la kapon de la ĉefleŭtenanto, 

”li havas, pro Sinjoro Kristo, tian stultan mienon.” 

Kaj la bonkoraj, senkulpaj okuloj de Ôvejk plu brilis mole

kaj karese, per kombinita esprimo de absoluta spirita ekvili-

bro, ke ĉio estas en ordo kaj okazis nenio, kaj se io okazis, ke

tio estas ankaŭ en ordo, ke io okazas. 

**259**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La ĉefleŭtenanto Lukáô eksaltis, sed li ne ekbatis Ôvejkon, 

kiel li komence intencis. Li eksvingis la pugnon al li sub la

nazo kaj ekkriegis: ”Ôvejk, tiun hundon vi ŝtelis\!” 

”Obee mi raportas, sinjoro ĉefleŭtenanto, ke pri tia kazo en

la lasta tempo mi ne scias kaj mi permesas al mi rimarki, sinj-

oro ĉefleŭtenanto, ke posttagmeze vi iris kun Max promeni, 

do mi ne povis ĝin ŝteli. Mi tuj havis suspekton, kiam vi ve-

nis sen la hundo, ke ŝajne io okazis. Tion oni nomas kompli-

kaĵo. En Spálená-strato estas ledaĵisto Kuneô kaj tiu ne povis

iri promeni kun la hundo por ĝin ne perdi. Plej ofte li lasis ĝin

en iu gastejo aŭ iu ĝin de li ŝtelis aŭ prunteprenis ĝin kaj ne

redonis…” 

”Ôvejk, bruto, himmellaudon**114**, fermu la faŭkon\! Vi estas

aŭ rafinita fripono aŭ stulta kamelo kaj dido. Vi havas ĉiam

ĉemane ekzemplon, sed mi diras al vi, min ne incitu. De kie

vi venigis la hundon? Kiel vi ĝin akiris? ĉu vi scias, ke ĝi

apartenas al nia sinjoro kolonelo, kiu ĝin forkondukis, kiam

ni hazarde renkontiĝis? ĉu vi scias, ke tio estas ega monda

skandalo? Diru do la veron, ĉu vi ĝin ŝtelis aŭ ne ŝtelis?” 

”Obee mi raportas, sinjoro ĉefleŭtenanto, ke mi ĝin ne ŝte-

lis.” 

”ĉu vi sciis pri tio, ke temas pri ŝtelita hundo?” 

”Obee mi raportas, sinjoro ĉefleŭtenanto, ke mi sciis, ke

temas pri ŝtelita hundo.” 

”Ôvejk, Jesuo Maria, himmelherrgott, mi vin mortpafos, 

bestio, bruto, bovo, klozetulo. ĉu vi estas tiel idiota?” 

”Tiel, obee mi raportas, sinjoro ĉefleŭtenanto.” 

114 \(ankaŭ krucilaudon\): aŭstra kazerna malbeno \(Laudon: aŭstra generalo\)

**260**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Kial vi alkondukis al mi ŝtelitan hundon, kial vi lokis tiun

bestion en mia loĝejo?” 

”Por fari al vi ĝojon, sinjoro ĉefleŭtenanto.” 

Kaj la okuloj de Ôvejk bonule kaj tenere ekrigardis la viza-

ĝon de la ĉefleŭtenanto, kiu sidiĝis kaj eklamentis: ”Kial Dio

punas min per tiu ĉi bruto?” 

La ĉefleŭtenanto sidis sur la seĝo en senvorta rezignacio

kaj havis impreson, ke li ne havas forton ne nur por doni al

Ôvejk kapobaton, sed eĉ ne por volvi al si cigaredon, kaj li

mem ne sciis, kial li sendas Ôvejkon por ’Bohemie’ kaj ’Pra-

ga ĵurnalo’, ke Ôvejk tralegu al si la anoncon de la kolonelo pri

la ŝtelita hundo. 

Ôvejk revenis kun la gazetoj malfermitaj ĉe la rubriko de

anoncoj. Li tute brilis kaj ĝoje raportis: ”Estas tio tie, sinjoro ĉefleŭtenanto, sinjoro kolonelo tiel bele priskribas tiun ŝtelitan grifonon, ĝojo tion legi, kaj eĉ, li promesas rekompencon

de cent kronoj al tiu, kiu ĝin al li alkondukos. Tio estas tre

bona rekompenco. Kutime oni donas rekompencon de kvin-

dek kronoj. Certa Boòetêch el Koôíæe, tiu vivtenis sin nur ĉi-

maniere. Li ĉiam ŝtelis hundon, poste serĉis en gazetanoncoj, 

al kiu ĝi perdiĝis kaj tuj tien iris. Foje li ŝtelis belan nigran

ŝpicon, kaj ĉar la posedanto ne reagis per anoncoj, li provis

tion kaj mem publikigis sciigon en la gazetaro. La anoncoj

kostis al li la tutajn dek kronojn, ĝis fine skribis iu sinjoro, ke temas pri lia hundo, ke ĝi al li perdiĝis kaj li opiniis, ke estus vana ĝin serĉi. Ke li jam ne kredas homan honeston. Sed nun

li vidas, ke honestuloj tamen nur ankoraŭ ekzistas, kio lin

vere ĝojigas. Laŭdire li principe trovas malĝusta rekompen-

ci la honeston, sed ke por memoro li donacos al li sian libre-

ton pri kulturado de hejmaj kaj ĝardenaj floroj. La kara Bo-

**261**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

òetêch kaptis tiun nigran ŝpicon je la malantaŭaj kruroj, ĉir-

kaŭbatis per ĝi la kapon de tiu sinjoro kaj de tiu tempo ekin-

tencis, ke li ne anoncos en ĵurnaloj. Li preferos vendi la bes-

ton al hundejo, se neniu volas ĝin serĉi per anoncoj.” 

”Iru kuŝi, Ôvejk,” ordonis la ĉefleŭtenanto, ”vi kapablas pa-

roli tiajn idiotaĵojn ĝis la mateno.” Ankaŭ li iris dormi kaj

nokte li sonĝis pri Ôvejk, ke tiu ŝtelis ankaŭ ĉevalon de la

kronprinco, alkondukis ĝin al li kaj la kronprinco ekkonis tiun

ĉevalon dum parado, kiam li, la kompatinda ĉefleŭtenanto

Lukáô, rajdis sur ĝi antaŭ sia kompanio. 

Matene la ĉefleŭtenanto sentis sin kiel post tradiboĉita

nokto , dum kiu oni lin kapobatis. Persekutis lin ia neordinare

peza inkubo sur la animo. Li ekdormis ankoraŭ antaŭmate-

ne, senfortigita de la terura sonĝo, kaj vekis lin frapado sur la

pordon, ĉe kiu aperis la bonula vizaĝo de Ôvejk kun deman-

do, je kioma horo li veku sinjoron ĉefleŭtenanton. 

Lukáô eklamentis en la lito: ”Malaperu, bruto, tio estas io

terura.” 

Kiam li jam vekiĝis kaj Ôvejk alportis al li matenmanĝon, 

la ĉefleŭtenanto estis surprizita per nova demando de Ôvejk:

”Obee mi raportas, sinjoro ĉefleŭtenanto, ĉu vi ne deziras, ke

mi havigu al vi hundeton?” 

”Aŭdu, Ôvejk, mi havas tenton sendi vin antaŭ militan tri-

bunalon,” diris la ĉefleŭtenanto kaj ekĝemis, ”sed oni vin li-

berigus, ĉar ion tiel kolose idiotan oni ne vidis en sia vivo. 

Ekrigardu vin en spegulo. ĉu ne estas al vi malbone ĉe ekvi-

do de via idiota mieno? Vi estas la plej stulta fenomeno de la

naturo, kiun mi kiam ajn vidis. Nu, diru la veron, Ôvejk, ĉu vi

plaĉas al vi mem?” 

”Obee mi raportas, sinjoro ĉefleŭtenanto, ke mi al mi ne

**262**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

plaĉas, en tiu spegulo mi aspektas iel oblikve aŭ tiel simile. 

Tiu spegulo ne estas facetita. Iam en ĉina komercejo de Sta-

nêk oni havis konveksan spegulon, kaj se iu sin ekrigardis, li

tuj sentis la bezonon vomi. La faŭko oblikva, la kapo kiel tino

por manĝorestoj, la ventro kiel tiu de ebria kanoniko, mal-

longe, bufono. Foje preteriris sinjoro regento, ekrigardis sin

kaj la spegulon oni devis tuj forigi.” 

La ĉefleŭtenanto sin forturnis, ekĝemis kaj trovis konvena

okupi sin prefere pri blanka kafo ol pri Ôvejk. 

Ôvejk mastrumis jam en la kuirejo kaj la ĉefleŭtenanto Lu-

káô aŭdis lian kanton ***115***:

*”Polvan turon jam eniras*

*Grenevilo. Sabroj brilas, *

*belulinoj ĉie svarmas*

*kaj lamentas, ploras, larmas.” *

*Poste plu aŭdiĝis el la kuirejo:*

*”Ni soldatoj — grandsinjoroj, *

*nin virinaj amas koroj. *

*Por la servo soldo certas, *

*ni bonfarton ĉie spertas…” *

”Vi certe bonfartas, kanajlo,” ekpensis la ĉefleŭtenanto kaj

forkraĉis. 

ĉe la pordo aperis la kapo de Ôvejk: ”Obee mi raportas, 

sinjoro ĉefleŭtenanto, oni estas ĉi tie por vi el la kazerno, vi

devas tuj iri al sinjoro kolonelo, estas ĉi tie kuriero.” 

Kaj li aldonis familiare: ”Ôajne tio estas pro tiu hundeto.” 

115 marŝo de grenadistoj en Aŭstri-Hungario, soldata kanteto. 

Polva turo: belega gotika turo meze de Prago, konstruita en la j. 

1475

**263**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Mi jam aŭdis,” diris la ĉefleŭtenanto, kiam la kuriero vo-

lis anonci sin al li en la antaŭĉambro. 

Li diris tion angore kaj foriris, ĵetante pereigan rigardon al

Ôvejk. 

Temis ne pri raporto, sed pri io pli malbona. La kolonelo

sidis tre nubmiene en fotelo, kiam la ĉefleŭtenanto eniris lian

kancelarion. 

”Antaŭ du jaroj, sinjoro ĉefleŭtenanto,” diris la kolonelo, 

”vi deziris esti translokita al la naŭdekunua regimento en Bu-

dêjovice. ĉu vi scias, kie situas Budêjovice? ĉe Vltava, jes, ĉe

Vltava kaj enfluas tien Ohæe**116** aŭ io simila. La urbo aspektas, por tiel diri, simpatie, kaj se mi ne eraras, ĝi havas kajon. ĉu

vi scias, kio estas kajo? Tio estas muro, konstruita apud akvo. 

Jes. Cetere, tio estas alia afero. Ni havis tie manovrojn.” 

La kolonelo eksilentis kaj rigardante en inkujon, li rapide

transiris al alia temo: ”Tiu mia hundo ĉe vi malbonmoriĝis. ¯i

volas nenion vori. Vidu, en la inkujo estas muŝo. Tio estas

stranga, ke eĉ vintre muŝoj falas en inkujon. Tio estas malor-

do.” 

”Diru do jam, maljuna aĉulo, kion vi volas,” ekpensis la

ĉefleŭtenanto. 

La kolonelo leviĝis kaj kelkfoje trairis la kancelarion. 

”Longe mi meditis, sinjoro ĉefleŭtenanto, kion propre mi

al vi faros, por ke tio ne povu ripetiĝi, kaj mi rememoris, ke

vi deziris esti translokita al la naŭdekunua regimento. La ĉef-

komandejo antaŭ nelonge al ni anoncis, ke ĉe la naŭdekunua

regimento mankas tre multe da oficiroj, ĉar la serboj ĉiujn

116 rivero en nordokcidenta Bohemio, kiu enfluas Elbon ĉe urbo Te-

rezín. ¯i do ne povas enflui la riveron Vltava ĉe Âeské Budêjovice, tiu ĉi urbo situas en suda Bohemio

**264**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

m o r t i g i s . Mi donas al vi mian honoran vorton, ke maksi-

mume post tri tagoj vi estos ĉe la naŭdekunua regimento en

Budêjovice, kie formas sin m a r ŝ b a t a l i o n o j . Vi ne devas danki. La armeo bezonas oficirojn, kiuj…” 

Kaj ne sciante, kion diri plu, li ekrigardis la poŝhorloĝon kaj

aldonis: ”Estas duono post la deka, urĝa tempo por iri al la

regimenta raporto.” 

Per tio estis la ”agrabla” interparolo finita kaj al la ĉefleŭ-

tenanto tre senpeziĝis ĉe la koro, kiam li eliris el la kancela-

rio kaj ekpaŝis al la lernejo por unujaraj volontuloj, kie li

anoncis, ke en la plej proksimaj tagoj li veturos al la fronto kaj aranĝos do adiaŭan vesperon en la strato Nekázanka. 

Reveninte hejmen, li diris signifoplene al Ôvejk: ”ĉu vi sci-

as, Ôvejk, kio estas marŝbataliono?” 

”Obee mi raportas, sinjoro ĉefleŭtenanto, ke marŝbatalio-

no estas marŝbatlo kaj marŝkompanio estas marŝko. Ni tion

ĉiam mallongigas.” 

”Mi anoncas al vi do, Ôvejk,” diris la ĉefleŭtenanto per sol-

ena voĉo, ”ke vi veturos kun mi kaj kun m a r ŝ b a t l o , se pla-

ĉas al vi tia mallongigo. Sed ne imagu, ke en la fronto vi fa-

ros similajn idiotaĵojn kiel ĉi tie. ĉu vi havas ĝojon?” 

”Obee mi raportas, sinjoro ĉefleŭtenanto, ke mi havas

egan ĝojon,” respondis la brava soldato Ôvejk, ”tio estos io

belega, se ni ambaŭ kune falos por sinjoro imperiestro kaj lia

familio…” 

**265**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

POSTPAROLO AL LA UNUA PARTO

”EN LA ARIERO” 

Finante la unuan parton de la romano ”Aventuroj de la

brava soldato Ôvejk \(En la ariero\) mi anoncas, ke nun ra-

pide sekvos du partoj: ”En la fronto” kaj ”En la kaptiteco”. 

Ankaŭ en tiuj pliaj partoj la soldatoj kaj la loĝantaro parolos

kaj kondutos tiel, kiel tio estas en realaĵo. 

La vivo ne estas lernejo de eleganta konduto. ĉiu parolas

tiel, kiel li kapablas. La ceremoniestro dro Guth**117** parolas alie ol la gastejestro Palivec en ”ĉe la kaliko”, kaj tiu ĉi romano ne

estas helpilo al salona nobligo aŭ instrua libro, kiujn espri-

mojn eblas uzi en la socio. ¯i estas historia bildo de certa

tempo. 

Se necesas uzi iun akran kaj fakte diritan esprimon, mi ne

hezitas prezenti ĝin ĝuste tiel, kiel oni ĝin diris. ĉirkaŭskribi

per aliaj vortoj aŭ anstataŭigi ĝin per punktoj mi konsideras

kiel la plej stultan hipokritecon. Tiujn vortojn oni uzas eĉ en

parlamentejoj. 

Prave oni iam diris, ke bonedukita homo povas legi ĉion. 

Super tio, kio estas natura, indigniĝas nur la plej grandaj mal-

ĉastuloj kaj rafinitaj maldeculoj, kiuj en sia la plej mizera

pseŭdomoralo ne prijuĝas la enhavon kaj kun ekscito atakas

unuopajn vortojn. 

Antaŭ jaroj mi legis kritikon de novelo, kie la kritikisto ek-

117 profesoro, aŭtoro de libroj pri bonkonduto, en la j. 1919 — 1921 ceremoniestro de la prezidento T.G. Masaryk

**266**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

scitiĝis super tio, ke la aŭtoro skribis: ”Li mungis kaj viŝis al

si la nazon” Tio laŭdire kontraŭas ĉion estetikan, noblan, kion

la literaturo devas doni al la nacio. 

Tio estas nur eta pruvo de tio, kiaj brutoj naskiĝas sub la

suno. 

Homoj, kiujn ekscitas akra esprimo, estas malkuraĝuloj, 

ĉar vera vivo ilin surprizas, kaj ĝuste tiaj malfortuloj pleje

damaĝas la kulturon kaj karakterojn. Ili edukus la nacion kiel

grupon da trosentemaj hometoj, da masturbantoj de pseŭdo-

kulturo laŭ la ekzemplo de sankta Alojzo, pri kiu oni rakon-

tas en la libro de la mona˛o Eŭstakio, ke ekaŭdinte, kiel ia

viro ellasis siajn gasojn kun tondra bruo, sankta Alojzo kom-

encis plori kaj trankviliĝis nur per preĝo. 

Tiaj homoj antaŭ ĉiuj indigniĝas, sed kun neordinara plaĉo

ili vizitas publikajn necesejojn por legi maldecajn surskribojn

sur muroj. 

Uzinte en mia libro kelkajn akrajn esprimojn mi skizis, kiel

oni fakte parolas. 

De la gastejestro Palivec ni ne povas postuli, ke li parolu

tiel delikate kiel sinjorino Lauda**118**, doktoro Guth, sinjorino Olga Fastr**119** kaj la tuta vico da aliaj, kiuj la tutan ĉe˛oslo-vakan respublikon plej prefere ŝanĝus al granda salono kun

pargeto, kie oni paŝus en frakoj, gantoj, parolus per elektitaj

vortoj kaj ekzercus sin en bonaj salonaj moroj, sub kies vua-

lo ordinare ĝuste la reĝoj de salonoj dediĉas sin al la plej mal-

bonaj malvirtoj kaj anomalioj. 

118 ĝuste sinjorino Lauda-Hoæic, aktorino, aŭtorino de artikoloj pri bonkonduto

119 eksredaktorino de ”Nacia politiko”, aŭtorino de artikoloj pri bonkonduto

**267**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

\*

ĉe tiu ĉi okazo mi atentigas, ke la gastejestro Palivec vivas. Li

transvivis la militon, kiun li pasigis en malliberejo, kaj restis

ĉiam tia kiel iam, kiam li havis la malagrablaĵon pro la bildo

de la imperiestro Francisko Jozefo. 

Kiam li legis pri si en la romano, li venis al mi ankaŭ vizi-

te kaj aĉetis pli ol dudek ekzemplerojn de la unua kajero, ki-

ujn li disdonis al siaj konatoj kaj kontribuis tiel al disvastigo

de la libro. 

Li havis sinceran ĝojon, ke mi skribis pri li kaj prezentis lin

kiel konatan maldeculon. 

”Min jam neniu ŝanĝos,” li diris al mi, ”dum la tuta vivo mi

parolis maldece, kiel mi tion sentis, kaj tiel mi parolos plu. Mi

ne metos buŝtukon antaŭ mian muzelon, kiam mi parolas al

iu tia bruto. Mi estas nun fama.” 

Lia memkonscio vere altiĝis. Lia famo baziĝas sur kelke da

akraj esprimoj. Al li tio sufiĉas por senti sin kontenta, kaj se

mi eble volus lin atentigi, priskribante liajn esprimojn fidele

kaj precize, kiel mi faris, ke li tiel ne parolu \(sed tion mi ne

intencis\), mi nepre ofendus tiun bonan homon. 

Per senafektaj vortoj, simple kaj fidele li esprimis, kiel ĉe-

˛oj abomenas servilecon, kaj eĉ li mem tion ne sciis. Tio es-

tis en la sango, tiu malestimo al la imperiestro kaj al decaj

esprimoj. 

\*

Ankaŭ Otto Katz vivas. Temas pri vera figuro de feldkurato. 

Post la ŝtatrenverso li pendigis ĉion sur hokon, forlasis la ek-

lezion kaj nun vivtenas sin kiel prokuristo en fabriko de bron-

zo kaj farboj en norda Bohemio. Li skribis al mi longan lete-

**268**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ron, en kiu li minacas, ke li reguligos kun mi la kontojn. Scie, 

iu germana gazeto publikigis tradukon de unu ĉapitro, kie mi

prezentas lin tia, kia li fakte estis. Mi vizitis lin do kaj finiĝis tio por li tre bone. Je la dua horo nokte li ne kapablis stari sur la piedoj, sed li predikis kaj diris: ”Mi estas Otto Katz, feldkurato, vi gipsaj kapoj.” 

\*

Homoj kiel la mortinto Bretschneider, ŝtata detektivo de mal-

nova Aŭstrio, ankaŭ nun multnombre svarmas en la respu-

bliko. Ili neordinare interesiĝas pri tio, kion kiu parolas. 

\*

Mi ne scias, ĉu per tiu ĉi verko mi atingos tion, kion mi inten-

cis. Jam la fakto, ke mi aŭdis unu homon insulti la alian: ”Vi

estas idiota kiel Ôvejk,” tion ĝuste ne atestas. Sed se la vorto

Ôvejk iĝos nova insulto en ilia abunda kolekto, mi devos kon-

tentiĝi per tiu ĉi pliriĉigo de la ĉeą lingvo. 

**Jaroslav Haôek**

**269**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

VORTOJ, NETROVEBLAJ

EN PLENA ILUSTRITA VORTARO

*anabaso*

tre longa marŝo, migrado \(origine longa marŝo

de dek mil grekaj \(el la greka anabasis\): soldatoj

el Mezopotamio al Eŭropo\)

*apuntato*

subkaporalo, la plej malsupera rango en aŭstri-

hungara armeo; interŝtupo inter soldatoj kaj

suboficiroj

*betlo*

esprimo el kartludo mariaĝo — la ludanto, kiu

anoncas intencon ludi \(el la germana Bettel\) bet-

lon \( ”almozi”, Bettel = almozulo\), devas ludi tiel, 

ke li ne havu eĉ unu prenon dum la ludo

*bu˛tetoj bu˛toj*

ĉeąj brikformaj kukoj, farĉitaj per marmelado, 

papavo, kazeo k.s. 

Bu˛tetoj — malgrandaj nefarĉitaj bu˛toj, kiujn

oni manĝas plej ofte kun ŝodo

*burjatoj*

nacio en orienta Siberio

*buŝelo*

1. vidu PIV

2. malnova mezurunuo por kampoj \(unu buŝelo

egalas proksimume al 28,77 aroj\)

*cviko*

\(el la germana Zwick\) speco de hazarda karludo

kun kvar kartoj

*dratumisto*

iama migranta riparisto de potoj kaj similaj ob-

jektoj, kiujn li riparis per drato, pecetoj da lado

k.s., kaj samtempe vendis diversajn tiuspecajn

objektojn

*dur˛o*

esprimo el kartludo mariaĝo — la ludanto, kiu

anoncas intencon ludi \(el la germana ”durch”\)

dur˛on, devas ludi tiel, ke li akiru ĉiujn prenojn

dum la ludo

**270**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*ementala fromaĝo*: malmola fromaĝo kun diversgrandaj truoj, ordinare bulforma, nomata laŭ svisa valo kaj regiono Emmental

*feldkurato*

aŭstra soldatpastro en rango kaj kun rajtoj de

oficiro

*feldpoŝto*

provizora poŝtoficejo, establita por militantaj

soldatoj en la fronto

*ferblo*

hazarda kartludo

*foksteriero*

speco de malgranda ĉashundo

*gorgonzola fromaĝo*: ŝimeca fromaĝo, nomata laŭ la samnoma itala urbo

*honvedo*

hungara miliciano, soldato de landodefenda ar-

meo en iama Aŭstri-Hungario

*kaki*

milda vorto por ”feki”, precipe parolante pri in-

fanoj

*kaŭbojo*

\(el la angla cowboy\): paŝtisto de brutaro en iama

Sovaĝa okcidento. Kaŭbojoj elstaris per eminen-

ta rajdista arto

*knedllikoj*

ĉeąj kneditaj farunbuloj, tipa ĉeą manĝaĵo

kriminalistiko scienco, okupiĝo pri kriminalaj

aferoj

*kriptografio*

scienco pri sistemoj de sekreta \(ĉifrita\) skribo

*kriptogramo*

sekreta \(ĉifrita\) skribaĵo

*kurato*

feldkurato \(vidu supre\)

*leonbegro*

granda hundo, hibrido de San-Bernarda kaj

Novlanda hundoj

*makao*

hazarda kartludo

*mariaĝo*

francdevena kartludo

*mustango*

sovaĝa ĉevalo de nordamerikaj prerioj

*opodeldoko*

solvaĵo de sapo en alkoholo, kun aldono de kam-

foro, amoniako kaj eteroleoj

*oŭkropo*

ĉeą supo el graso, ajlo, pipro kaj salo, kun pro-

porcia kvanto da rostitaj pankubetoj, sen kia ajn

alia aldonaĵo \(viando, legomo ktp.\)

*perkelto*

paprika stufita bovaĵo

**271**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*piaristoj*

latine ”Patres piarum scholarum” — romkatolika

ordeno, kies anoj zorgis pri eduko de lerneja ju-

nularo en la spirito de la romkatolika eklezio

*rizlingo*

speco de dolĉeta vino, speco de vinberoj

*soŭleto*

\(el la hebrea lingvo\): pecetoj da ansera viando, 

stufitaj en kuirita grio

*ŝodo*

\(france Chadeau\): dolĉa kremo el vino, ovoflavoj

kaj sukero

*telefonogramo*

urĝa telegramo, kies enhavon oni sciigas telefo-

ne

*transporto*

1. vidu PIV

2. translokigo \(transveturigado\) de homo, objek-

to aŭ aro da ili pro diversaj celoj \(ekz. transporto

de varo, retenito, militkaptitoj\)

**272**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-091-0**

**273**





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ ENKONDUKO 
	+ 1. INTERVENO DE LA BRAVA SOLDATO S'VEJK EN LA MONDMILITON 
	+ 2. LA BRAVA SOLDATO S'VEJK EN LA POLICA DIREKCIO 
	+ 3. S'VEJK ANTAU' KRIMINALAJ KURACISTOJ 
	+ 4. S'VEJK ELJ'ETITA EL FRENEZULEJO 
	+ 5. S'VEJK EN LA POLICA KOMISAREJO EN SALMA-STRATO 
	+ 6. S'VEJK DENOVE HEJME, TRAROMPINTE LA MAGIAN RONDON 
	+ 7. S'VEJK IRAS EN LA MILITON 
	+ 8. S'VEJK SIMULANTO 
	+ 9. S'VEJK EN LA GARNIZONA MALLIBEREJO 
	+ 10. S'VEJK IG'AS SERVOSOLDATO C'E LA FELDKURATO  
	+ 11. S'VEJK VETURAS KUN LA FELDKURATO SERVI MILITAN MESON 
	+ 12. RELIGIA DISKUTO 
	+ 13. S'VEJK IRAS SANKTOLEI 
	+ 14. S'VEJK IG'AS SERVOSOLDATO C'E LA C'EFLEU'TENANTO LUKAS'  
	+ 15. LA KATASTROFO 
	+ POSTPAROLO AL LA UNUA PARTO "EN LA ARIERO"  
	+ VORTOJ, NETROVEBLAJ EN PLENA ILUSTRITA VORTARO

