!(images/000001.png)


LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*e* LIBRO

*Jaroslav Haôek*

La brava

soldato Ôvejk

*3 • Glora batregalo*

**I N K O**

**1**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*Jaroslav Haôek*

**AVENTUROJ DE LA BRAVA SOLDATO**

**ÔVEJK DUM LA MONDMILITO**

**Parto 3: Glora batregalo**

*Tradukis Vladimír Váña*

*e* LIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-093-7**

*inko@omnibus.se*

**INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO**

*http://www.omnibus.se/inko*

**JUNIO 2001**

**2**

!(images/000000.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

1. TRANS HUNGARION

Fine çiuj ¸isatendis tiun momenton, kiam oni ÿtopis ilin en

vagonojn en proporcio de kvardek du viroj al ok çevaloj. 

Çevaloj kompreneble voja¸is pli komforte ol la viraro, çar ili

povis dormi stare, sed tio ne gravis. Soldata trajno ree vetu-

rigis en Galicion novan grupon da homoj, pelataj al milta bu-

çejo. 

Sed ¸enerale tiuj kreaîoj sentis kompreneble tamen nur

malpezi¸on; kiam la trajno movi¸is, estis tio jam io certa, sed

antaûe temis nur pri turmenta necerteco, paniko, çu oni vetu-

ros jam hodiû, aû morgaû, aû postmorgaû. Iuj sentis sin kiel

mortkondamnitoj, kiuj kun timo atendas, kiam venos por ili

la ekzekutisto. Kaj poste sekvos trankvili¸o, ke tio estos jam

finita. 

Tial ia soldato kriegis el vagono kiel frenezulo: ”Ni veturas, 

ni veturas\!” 

**3**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La çefser¸ento-kontisto plene pravis, kiam li diris al Ôvejk, 

ke ne necesas rapidi. 

Antaû ol venis la momento por grimpi en vagonojn, pasis

kelke da tagoj, çe kio oni sençese parolis pri konservaîoj kaj

sperta Vanêk proklamis, ke tio estas nur fantazio. Konser-

vaîoj? Pa, milita meso, tiu jes, çar tiel tio estis ankaû çe for-

veturo de la antaûa marÿko. Se estas konservaîoj, la milita

meso forfalas. En mala okazo la milito meso estas kompen-

so por konservaîoj. 

Kaj tiel anstataû gulaÿkonservaîoj aperis çefkurato Ibl, kiu

mortigis tri muÿojn per unu bato. Li servis la militan meson

por tri infanteriaj batalionoj samtempe, al du el ili donis be-

non por la vojo en Serbion kaj al la tria en Rusion. 

Li parolis çe tio kun granda entuziasmo kaj vidi¸is, ke la

materialon por sia parolo li prenis el soldataj jarlibroj. Estis

tio tiel kortuÿa parolo, ke kiam ili trajne rapidis al Moson, 

Ôvejk, kiu estis kune kun Vanêk en vagono adaptita al kance-

lario, rememoris tiun parolon kaj diris al la çefser¸ento-konti-

sto: ”Tio estos tre bela, kiel diris tiu feldkurato, kiam la tago

klini¸os al vespero, la suno kun siaj oraj radioj subiros malan-

taû montojn kaj sur la batalejo oni aûdos, kiel li diris, tiun

lastan spiron de mortantoj, henon de falintaj çevaloj, ¸emojn

de vunditaj viroj kaj lamentadon de la lo¸antaro, al kiu bru-

las la kabanoj super la kapo. Al mi tre plaças, kiam homoj

babilas tiajn idiotajn idiotaîojn.” 

Vanêk konsente kapjesis: ”Estis tio diable kortuÿa okazin-

taîo.” 

”Tio estis tre bela kaj instrua,” diris Ôvejk; ”mi memoras

tion tre bone, kaj kiam mi revenos el la milito, mi rakontos

tion en ’Çe la kaliko’. Kiam li, sinjoro kurato, tion al ni rakon-

**4**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tis, li dismetis la krurojn tiom, ke mi timis, ke la piedaço al li ne flankenglitu, li ne falu sur la militan altaron kaj ne disbatu al si la cerbujon je la hostimontrilo. Li donis al ni tian be-

lan ekzemplon el la historio de nia armeo, kiam ankoraû sol-

datis Radeckë kaj kun vespera çielru¸o kunfandi¸is fajro de

brulantaj garbejoj sur batalkampo, kvazaû li tion vidus.” 

Kaj la saman tagon la çefkurato Ibl estis jam en Vieno kaj

tie al alia marÿbataliono denove rakontis la kortuÿan histori-

on, kiun menciis Ôvejk kaj kiu plaçis al li tiom, ke li nomis ¸in

idiota idiotaîo. 

”Karaj soldatoj,” oratoris la çefkurato Ibl, ”imagu do, ke

estas la jaro 1848 kaj ke venke fini¸is la batalo çe Custozza**1**, kie post dekhora furioza batalo la itala re¸o Alberto devis cedi

la sangokovritan batalejon al la patro de niaj soldatoj, la mar-

ÿalo Radeckë, kiu en okdekkvara jaro de sia vivo**2** akiris tiel brilan venkon. 

Kaj jen, karaj soldatoj\! Sur altaîo antaû la konkerita Custoz-

za haltis la maljunega militestro. Çirkaû li liaj fidelaj koman-

dantoj. Seriozeco de la momento falis sur la tutan grupeton, 

soldatoj, çar en malgrandeta distanco de la marÿalo vidi¸is

soldato, luktanta kontraû la morto. Kun frakasitaj membroj

sur la kampo de honoro sentis vundita standardisto Hrt, kiel

lin rigardas la marÿalo Radeckë. La brava vundita standardi-

sto en spasma entuziasmo ankoraû premis oran medalon per

rigidi¸anta dekstra mano. Çe ekvido de la nobla marÿalo an-

koraûfoje vigli¸is lia korbatado, la kripligitan korpon penet-

1

en la batalo çe Custozza \(26.7.1848\) la armeo de la marÿalo Radeckë venkis kontraû itala re¸o Karolo Alberto, kiu al la Aûstrio devis poste cedi Lombardion

2

en la jaro de la batalo çe Custozza Radeckë a¸is okdek du jarojn

**5**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ris lasta resto de forto kaj la mortanto kun superhoma peno

provis rampi renkonten al sia marÿalo. 

’Trankvile kuÿu, mia brava soldato,’ vokis al li la marÿalo, 

descendis de sur la çevalo kaj volis prezenti al li la manon. 

’Tio ne eblas, sinjoro marÿalo,’ diris la mortanta soldato, 

’mi havas ambaû manojn forhakitaj, sed mi petas pri unu afe-

ro. Sciigu al mi la nudan veron: Çu ni venkis en la batalo?’

’Plene, kara knabo,’ diris la feldmarÿalo afable; ’doma¸e, ke

vian ¸ojon malserenigas viaj vundoj.’

’Kompreneble, nobla sinjoro, mi estas çe la fino,’ diris la

soldato tombvoçe, agrable ridetante. ’Çu vi soifas?’ demandis

Radeckë. ’La tago esti varmega, sinjoro marÿalo, ni havis pli

ol tridek gradojn.’ Post tio Radeckë, preninte ladbotelon de

sia adjutanto, prezentis ¸in al la mortanto. Tiu sattrinkis, far-

inte profundan gluton. ’Dio rekompencu vin milfoje,’ li ekvo-

kis, klopodante kisi la manon de sia komandanto. ’Kiel longe

vi soldatas?’ demandis çi tiu. ’Pli ol kvardek jarojn, sinjoro

marÿalo\! Çe Aspern mi akiris oran medalon. Mi estis ankaû

çe Lepsiko, ankaû kanonkrucon mi havas**3**, kvinfoje mi estis

mortvundita, sed nun venis mia definitiva fino. Sed kia feliço

kaj ¸ojo, ke mi ¸isvivis la hodiaûan tagon. Kial mi bedaûrus

mian morton, se ni akiris gloran venkon kaj al la imperiestro

redonita lia teritorio\!’

En tiu momento, karaj soldatoj, eksonis el la tendaro ma-

jestaj tonoj de nia himno ’Gardu, Dio, Lian moÿton’, poten-

3

la ordenon \(pli precize insignon\) ”kanonkruco” fondis Francisko Jozefo la unua por soldatoj, kiuj eminenti¸is en batalo kontraû Napoleono çe Lepsiko \(16.-18.10.1813\). La ordenon \(insignon\) en la formo de kruco oni fabrikis el kanonoj, militakiritaj en la menciita batalo. 

La batalo mem estas konata ankaû sub la nomo ”la batalo de naci-

oj” 

**6**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ce kaj noble flugis tra la batalejo. La falinta soldato, adiaûanta la vivon, provis ankoraûfoje retrovi la fortojn. 

’Gloron al Aûstrio,’ li vokis entuziasme, ’gloron al Aûstrio\! 

Oni daûrigu tiun brilan kanton\! Gloron al nia militestro\! Vivu

la armeo\!’

La mortanto ankoraûfoje klinis sin al la dekstra mano de

la marÿalo, kiun li kisis, sinkis kaj mallaûta lasta ¸emo elliris

el lia nobla animo. La militestro staris çi tie nudkape antaû

kadavro de unu el la plej bravaj soldatoj. ’Tiu çi bela fino es-

tas vere enviinda,’ diris la emociita marÿalo, klinante sian vi-

za¸on al interplektitaj manplatoj. 

Karaj soldatoj, ankaû mi al vi deziras, ke vi çiuj ¸isatendu

tian belan finon.” 

Rememorante tiun çi parolon de la çefkurato Ibl, Ôvejk ve-

re povis lin nomi idiota idioto sen tio, ke li eç ajnete lin ho-

norofendus. 

Poste Ôvejk komencis paroli pri konataj ordonoj, kiujn oni

legis al ili antaû la envagoni¸o. Temis pri armea ordono sub-

skribita de Francisko Jozefo kaj ordono de la arkiduko Joze-

fo Ferdinando, la çefkomandanto de la orienta armeo kaj kor-

puso, kiuj ambaû koncernis la okazaîojn en la intermonto çe

Dukla la 3an de aprilo 1915, kiam du batalionoj de la dude-

koka regimento eç kun oficiroj transiris al la rusoj**4** çe sonoj de la regimenta kapelo. 

Ambaû ordonojn oni legis al ili tremvoçe kaj ili tekstis en

la çeą traduko:

Armea ordono, eldonita la 17an de aprilo 1915:

”Superplenigita de doloro mi ordonas, ke i.r. infanteria re-

gimento nro 28 estu forstrekita el mia armeo pro malkura¸o

4

vera dato kaj okazintaîo

**7**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kaj ÿtatperfido. La standardo de la malhonori¸inta regimen-

to estu deprenita kaj transdonita al la armea muzeo. Ekde la

hodiaûa tago çesas ekzisti regimento, kiu, morale venenita el

la hejmo, ekmarÿis sur batalkampon por kulpi¸i pri ÿtatperfi-

do.” 

Francisko Jozefo la unua

Ordono de la arkiduko Jozefo Ferdinando:

”Dum la militiro çeąj trupunuoj trompis niajn esperojn, 

precipe en la lastaj bataloj. Ili trompis precipe çe la defendo

de pozicioj, en kiuj ili estis sufiçe longan tempon en trançeoj, 

kion ofte eluzis la malamiko por ligi interrilatojn kaj kontak-

ton kun damnindaj elementoj de tiuj çi trupunuoj. 

La atakoj de la malamiko, subtenata de tiuj çi perfiduloj, 

çiam plejparte celis kontraû tiuj partoj de la fronto, kiujn oku-

pis tiaj trupunuoj. 

La malamiko ofte sukcesis surprizi niajn trupunuojn, pre-

skaû sen rezisto penetri en niajn poziciojn kaj militkapti egan, 

grandan kvanton da defendantoj. 

Milfojan malhonoron, malestimon kaj malrespekton al tiuj

çi senhonoraj fiuloj, kiuj perfidis la imperiestron kaj la regnon

kaj makulas ne nur la honoron de gloraj standardoj de nia

eminenta kaj brava armeo, sed ankaû la honoron de tiu na-

cieco, kiun ili proklamas kiel sian. 

Pli aû malpli frue atingos ilin kuglo aû ÿnurego de la ekze-

kutisto. 

Devo de çiu unuopa çeą soldato, kiu havas la honoron en

la korpo, estas anonci al sia komandanto tian fiulon, provo-

kulon kaj perfidulon. 

Kiu tion ne faros, mem estas tia perfidulo kaj fiulo. 

**8**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Tiun çi ordonon oni tralegu al çiuj soldatoj çe çeąj regi-

mentoj. 

Laû la ordono de nia monarko la i.r. regimento nro 28 es-

tas jam strekita el la armeo kaj çiuj kaptitaj transkurintoj de

la regimento pagos la pezan kulpon per sia sango.” 

La arkiduko Jozefo Ferdinando

”Oni legis al ni tion iom tro malfrue,” diris Ôvejk al Vanêk, ”mi

ege miras, ke oni legis al ni tion nur nun, se sinjoro imperies-

tro eldonis tiun ordonon jam la 17an de aprilo. Tio povus veki

supozon, kvazaû pro iaj kaûzoj oni ne igus legi al ni tion tuj. 

Se mi estus sinjoro imperiestro, mi ne lasus min tiel forpuÿi. 

Se li eldonis ordonon la 17an de aprilo, do ankaû la deksepan

oni devas legi ¸in çe çiuj regimentoj, okazu kio ajn.” 

Kontraû Vanêk çe alia flanko de la vagono sidis la kuiris-

to-okultisto el la oficira kuirejo kaj ion skribis. Malantaû li

estis la servosoldato de la çefleûtenanto Lukáô, la barba gi-

ganto Baloun, kaj telefonisto Chodounskë, alkomandita al la

dekunua marÿko. Baloun maçis pecon da soldatpano, kon-

sterne klarigante al la telefonisto Chodounskë, ke tio ne es-

tas lia kulpo, se en tiu hompuÿi¸o dum envagoni¸ado li ne

povis trapuÿi sin en oficiran vagonon al sia çefleûtenanto. 

Chodounskë lin teruris, ke nun çesas çia amuzo, ke tion

oni punos per kuglo. 

”Kiam estos jam fino de tiu turmento,” lamentis Baloun, 

”jam foje mi estis en mortdan¸ero dum manovroj çe Votice. 

Tie ni marÿis, malsatante kaj soifante, kaj kiam çevalrajdis al

ni bataliona adjutanto, mi ekkriis: ’Donu al ni akvon kaj pa-

non\!’ Li turnis la çevalon al mi kaj diris, ke se tio estus en

milito, mi devus elliri el la vico kaj li igus min mortpafi kaj ke **9**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

nun li malliberigos min çe garnizono, sed mi havis grandan

feliçon, çar kiam li rajdis por anonci tion çe la stabo, lia çe-

valo dumvoje konfuzi¸is, li falis kaj, dank’ al dio, rompis al si

la nukon.” 

Baloun profunde ek¸emis kaj sufoki¸e ektusis pro panglu-

to en la gor¸o, kaj respirinte, li avide ekrigardis du sakojn de

la çefleûtenanto Lukáô, kiujn li gardis. 

”Ili ricevis,sinjoroj oficiroj,” li diris melankolie, ”hepatkon-

servaîojn kaj hungaran salamon. Havi almenaû peceton.” 

Çe tio li rigardis tiujn du sakojn de sia çefleûtenanto tiel

avide kiel hundeto forlasita de çiuj, kiu malsatas kiel lupo kaj

sidas çe pordo de fumaîista vendejo, enspirante vaporojn el

kuirata kolbaso. 

”Ne malutilus,” diris Chodounskë, ”se oni atendus nin ie

kun bongusta tagman¸o. Kiam komence de la milito ni vetu-

ris en Serbion, ni trovori¸is en çiu fervoja stacio, kiel oni nin

çie regalis. El anseraj femuroj ni trançis ÿtipetformajn viand-

pecetojn de la plej alta kvalito kaj ludis kun ili ’Ôafejo’n sur

tabuletoj da çokolado. En la kroata Osijek du sinjoroj-vete-

ranoj alportis al ni en vagonon rostitan leporaîon en granda

kaldrono, kaj tion ni jam ne eltenis kaj elverÿis çion al ili sur

la kapon. Sur çiuj trakoj ni faris nenion alian ol tion, ke ni

vomis el vagonoj. Kaporalo Matêjka en nia vagono troÿtopis

sin tiom, ke ni devis meti al li tabullignon sur la ventron kaj

sur tiu salti same kiel çe piedpremado de saûrkraûto, kaj nur

tiam li sentis malpezi¸on kaj iris tio el li tra la supra kaj suba truo. Kiam ni veturis trans Hungarion, en çiu stacio oni îetadis al ni en vagonojn rostitajn kokinojn. El tiuj ni man¸is ne-

nion alian ol cerbon. Hungaroj en Kaposfalva îetis al ni en

vagonojn tutajn pecojn da rostitaj porkoj, kaj kamarado rice-

**10**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

vis per rostita porka kapo tian baton sur la kranion, ke tiun

donacinton li poste pelis kun soldatzono trans tri fervojlini-

ojn. Aliflanke en Bosnio ni jam ne ricevis eç akvon. Sed an-

taûe, kvankam tio estis malpermesite, ni havis da diversaj

alkoholaîoj kiom la apetito deziris kaj vinon en kvanto de la

tuta lago. Mi memoras, ke en iu stacio moÿtulinoj kaj fraûli-

netoj regalis nin per biero kaj ni urinis en ilian ladkruçon kun

biero, kaj tiuj kuregis de la vagono\! 

Dum la tuta vojo ni çiuj estis kiel sub narkotiko, mi ne per-

ceptis eç la pikan ason, kaj antaû ol ni tion ekkonsciis, subi-

te ordono kaj çio elvagoni¸i, ni eç ne finludis kartojn. Kapo-

ralo, mi jam ne memoras lian nomon, kriis al siaj soldatoj, ke

ili kantu: ’Kaj la serboj devas vidi, ke ni, aûstrianoj, venkas, 

venkas.’ Sed iu de malantaûe lin piedbatis kaj li rulfalis su

relojn. Poste krio, ke oni starigu la fusilojn piramidforme**5**, la trajno tuj sin turnis kaj malplena veturis reen, kaj kiel en tia

paniko okazas, ¸i kompreneble forveturigis nian dutagan

provizon. Kaj en la distanco kiel de çi tie al tieaj arboj jam

komencis krevi tie ÿrapneloj. De la alia flanko alrajdis bata-

liona komandanto kaj kunvokis çiujn al konsili¸o, kaj poste

venis nia çefleûtenanto Macek, ortodoksa çe˛o sed parolanta

nur germane kaj diris, pala kiel kreto, ke veturi plu ne eblas, 

ke oni eksplodigis la relojn en aeron, ke la serboj nokte trans-

veturigis sin trans riveron kaj nun ili trovi¸as sur la maldek-

stra alo. Sed tio estas de ni ankoraû malproksime. Nin laûdire

plifortigos pluaj trupoj kaj poste ni ilin dishakos. Se io ko-

5

3-6 soldatoj starigas siajn fusilojn per la kolbo teren tiel, ke la fusiloj reciproke sin subtenas kaj memorigas do tiel piramidon. Tiu çi ordono signifis ripozon post longa marÿo, sed ankaû tion, ke tiu çi ripozo ne daûros longe

**11**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

menci¸us, neniu kapitulacu, serboj laûdire detranças al mi-

litkaptitoj orelojn, nazojn kaj elpikas al ili la okulojn. Ke ne-

malproksime de ni krevas ÿrapneloj, pri tio ni ne faru al ni

zorgojn. Laûdire nia artilerio pliprecizigas al si la celon. Subite ie malantaû monto oni aûdis: tatatatatatatatatata. Tio estas

laûdire provpafado de niaj aûtomataj fusiloj. Poste de mal-

dekstre e˛is kanonado, ni aûdis tion la unuan fojon kaj kuÿis

surventre, transflugis nin kelke da grenadoj kaj ekbruligis la

stacidomon, de la dekstra flanko super ni komencis fajfi kug-

letoj kaj el maproksimo oni aûdis salvojn kaj tondrantajn

pafilojn. La çefleûtenanto Macek ordonis dismeti la pirami-

dojn kaj ÿargi fusilojn. Çefser¸ento-kancelariestro iris al li kaj diris, ke tio tute ne eblas, çar ni havas çi tie tute nenian municion, ke Macek ja bone scias, ke oni decidis distribui mu-

nicion nur çe la sekvanta etapo antaû nia pozicio. Ke antaû ni

veturis municia trajno kaj tiu ÿajne jam falis en serbajn manojn. La çefleûtenanto Macek staris momenton kiel

ÿtoni¸inta kaj poste, mem ne sciante, kial, li donis ordonon

’Surmeti bajonetojn\!’, nur tiel en senespero, por ke oni ion

faru. Sufiçe longe ni staris denove batalpretaj, poste ni al-

teri¸is sur ÿpalojn, çar aperis aeroplano kaj suboficiroj krie-

gis: ’Çiuj en kaÿejon, en kaÿejon\!’ Poste montri¸is, ke temis pri

nia aeroplano kaj nia artilerio pro eraro ¸in forpafis. Ni do

denove levi¸is, kaj neniu ordono, estis ripozo. De unu flanko

impetis al ni kavaleriano. Ankoraû de malproksime li kriis:

’Kie estas la bataliona komandejo?’ La komandanto de la ba-

talino iris al li renkonten, la kavaleriano enmanigis al li paper-

folion kaj jam denove forrajdis dekstren. La batalionestro le-

gis tion dumvoje kaj kvazaû li subite frenezi¸us. Li eltiris sa-

bron kaj kuregis al ni. ’Çiuj cedi, çiuj cedi,’ li kriegis al la ofi-12

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ciroj, ’direkte al la valo, unu post la alia\!’ Kaj poste tio ko-

menci¸is. Kvazaû oni tion atendus, oni komencis pafi kontraû

ni de çiuj flankoj. Çe la maldekstra flanko estis maiza kampo

kaj tie dancis çiuj diabloj. Ni ÿovrampis helpe de la kvar membroj en la valon, dorsosakojn ni lasis sur tiuj damnindaj

ÿpaloj. La çefleûtenanton Macek trafis tio de flanke en la ka-

pon kaj li ne diris eç vorton. Antaû ol ni forkuris en la valon, 

estis multe da mortigitoj kaj vunditoj. Tiujn ni tie lasis kaj

kuris ¸is vespero, kaj la regiono antaû ni jam aspektis, kvazaû

la niulojn iu el ¸i elbalaus. Ni vidis nur disrabitan trajnotru-

pon. Fine ni venis al fervoja stacio kie ni ricevis jam novajn

ordonojn sidi¸i en trajnon kaj veturi reen al la stabo, kion ni

ne povis plenumi, çar la tuta stabo falis la antaûan tagon en

kaptitecon, pri kio ni eksciis nur matene. Poste ni estis kiel

orfoj, neniu volis ion pri ni scii kaj oni alvicigis nin al la sepdektria regimento por cedi kun ¸i, kion ni faris kun la plej

granda ¸ojo, sed unue ni devis proksimume unu tagon marÿi

antaûen, ol ni venis al la sepdektria regimento. Poste ni…” 

Jam neniu lin aûskultis, çar Ôvejk kun Vanêk ludis mari-

a¸on, la kuiristo-okultisto el la oficira kuirejo plu skribis long-an leteron al sia edzino, kiu dum lia foresto komencis eldo-

nadi novan teozofian revuon, Baloun dormetis sur benko, kaj

tiel al la telefonisto Chodounskë restis nenio alia ol ripeti:

”Jes, tion mi ne forgesos…” 

Li levi¸is kaj iris kibici al maria¸o. 

”Vi povus almenaû ekbruligi al mi la pipon,” diris Ôvejk

amike al Chodounskë, ”se vi jam venas kibici. Maria¸o estas

pli serioza afero ol la tuta milito kaj ol tiu via damninda av-

enturo çe la serba limo. — Tian idiotaîon mi faris, mi min

**13**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

vangobatus. Kial mi ankoraû momenton ne retenis tiun re-

¸on, ¸uste nun venis al mi damo. Mi estas idioto.” 

Intertempe la kuiristo-okultisto finis sian leteron kaj legis

¸in kun senduba kontento, kiel bele li skribis tion por super-

ruzi la soldatan cenzuron. 

”Kara edzino\! 

Kiam vi ricevos tiujn çi liniojn, mi estos jam kelke da tagoj

en trajno, çar ni forveturas al la fronto. Tio min ne tro ¸oji-

gas, en la trajno mi devas maldiligenti kaj ne povas esti uti-

la, çar en nia oficira kuirejo oni ne kuiras kaj la man¸on oni

ricevas en staciaj etapoj. Mi ¸ojis, ke dumvoje tra Hungario

mi kuiros al niaj sinjoroj oficiroj gulaÿon laû la Szegeda ma-

niero, sed mia espero ne plenumi¸is. Eble kiam ni alveturos

Galicion, mi havos la okazon kuiri veran galician soûleton, 

anseron stufitan en grio aû rizo. Kredu al mi, kara Helenja, ke

mi vere klopodas kiom eble plej multe agrabligi la zorgojn kaj

penon de niaj sinjoroj oficiroj. De la regimento oni min trans-

lokis al marÿbataliono, kio estis mia la plej arda deziro, por ke

mi povu, eç se per malriçaj rimedoj, levi la oficiran militkui-

rejon en la fronto al la plej alta nivelo. Çu vi memoras, kara

Helenja, ke vi deziris al mi çe mia rekruti¸o al la regimento, 

ke mi ricevu bonanimajn superulojn? Via deziro plenumi¸is, 

kaj ne nur ke mi tute ne povas plendi, male, çiuj sinjoroj ofi-

ciroj estas niaj veraj amikoj, kaj precipe al mi ili kondutas kiel la patro. Kiom eble plej baldaû mi sciigos al vi la numeron de

nia feldpoÿto…” 

Tiu çi letero estis eldevigita de cirkonstancoj, kiam la kui-

risto-okultisto definitive faris al si malbonan sangon çe la

kolonelo Schröder, kiu ¸is nun tenis super li sian protektan

manon, sed por kiu pro malfeliça hazardo çe adiaûa vesper-

**14**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

man¸o kun oficiroj de la marÿbataliono denove ne restis por-

cio da bovida renlumbaîo, kaj la kolonelo Schröder sendis lin

kun marÿko al la fronto, konfidinte la oficiran kuirejon de la

regimento al kompatinda instruisto de la blindulinstituto en

Klárov. 

La kuiristo-okultisto ankoraûfoje fluglegis, kion li skribis

kaj kio ÿajnis al li esti tre diplomata por teni sin tamen nur

iom pli malproksime de la batalkampo, çar, oni diru kion ajn, 

estas tio tamen nur eskapo ankaû en la fronto. 

Aliflanke, kiam ankoraû en la civila vivo li estis redaktoro

kaj posedanto de okulta revuo por postmortaj sciencoj, li

skribis longan meditplenan artikolon pri tio, ke neniu timu la

morton kaj pri metempsikozo. 

Ankaû li alpaÿis al Ôvejk kaj Vanêk por fari kibicon. Inter

ambaû ludantoj tiutempe vidi¸is neniu diferenco en la solda-

ta rango. La maria¸on ludis jam ne tiuj du, sed tri, kun Cho-

dounskë. 

La kuriero Ôvejk vulgare insultis la çefser¸enton-kontiston

Vanêk: ”Mi miras al vi, ke vi povas ludi tiel idiote. Ja vi vidas, ke li ludas betlon**6**. Mi havas neniujn karoojn, kaj vi ne elmetis la okon, kiel la plej stulta bruto vi îetas la trefbubon kaj li, 

senspritulo, gajnis la ludon.” 

”Tiom da kriego pro unu malgajnita betlo,” sonis deca re-

spondo de la çefser¸ento-kontisto, ”vi mem ludas kiel idioto. 

Mi elsuçu el la fingro la karoan okon, se ankaû mi havas ne-

niujn karoojn, mi havis nur altrangajn pikojn kaj trefojn, vi, 

gastejaçulo.” 

6

en la kartludo maria¸o, betlo havas avanta¸on antaû normala ludo

kaj dur˛o havas avanta¸on antaû betlo. Se do iu anoncas intencon

ludi dur˛on, ne eblas, ke alia ludanto povu ludi betlon

**15**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”En tia okazo, sagaculo, vi povis ludi dur˛on,” diris Ôvejk

kun rideto, ”tio estas same tiel kiel foje sube en ’Çe Valÿa’, tie ankaû tia sentaûgulo havis kartojn por dur˛o, sed li ne ludis

¸in, la plej malaltrangajn kartojn li çiam formetis en talonon

kaj ebligis al çiu ludi betlon. Sed kiajn kartojn li havis\! De çiuj koloroj la plej altrangajn. Kiel nun mi havus nenion el tio, se

vi ludus dur˛on, ankaû tiam mi gajnus nenion kaj same an-

kaû neniu el ni; kiel tio rondirus, ni sençese al li pagus. Fine

mi diras: ’Sinjoro Herold, estu tiel afabla, ludu dur˛on kaj ne

faru idiotaîojn.’ Sed li malfermis al si la faûkon, ke li povas

ludi kion li volas, ni tenu la langon malantaû la dentoj, li laû-

dire finstudis universitaton. Sed por tio li pagis kare. La ga-

stejestro estis nia konato, la kelnerinon ni konis eç tro intime, 

tiel ni klarigis al patrolo, ke çio estas en ordo. Unue, ke estas

de li arogantaîo rompi la noktan silenton kaj voki patrolon, 

se li ie antaû gastejo falis sur glacikovrita vojo kaj glitis sur ¸i per la nazo, ¸is li ¸in al si rompvundis. Ke ni lin eç ne tuÿis, 

kiam li falsludis maria¸on, kaj kiam tio malkaÿi¸is, li elkuris

tiel rapide, ke li falegis. La gastejestro kaj la kelnerino konfirmis, ke ni kondutis al li eç tro ¸entlemane. Li meritis ankaû

nenion alian. De la sepa horo vespere ¸is la noktomezo li si-

dis mendinte nur unu bieron kaj sodakvon kaj ÿajnigis sin dio

scias kia sinjoro, çar li estis universitata profesoro, kaj mari-

a¸on li komprenis kiel bovo muzikon. Do, kiu nun havas la

devon disdoni kartojn?” 

”Ni ludu cvikon**7**,” proponis la kuiristo-okultisto, ”por unu kaj du dudekhelerojn:” 

7

komence de la ludo çiu ludanto metas en la bankon interkonsenti-

tan sumon \(Jurajda proponas dudekheleran moneron\) kaj ricevas

kvar kartojn; kian ajn kvanton da ili li rajtas ÿan¸i por aliaj. Poste li povas aû rezigni la ludon, aû provi akiri iun prenon; sed se li ne ha-16

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Prefere diru al ni ion pri metempsikozo,” proklamis la

çefser¸ento-kontisto Vanêk, ”kiel vi rakontis tion al fraûlino

en la kantino, kiam vi frakasis al vi la nazon.” 

”Pri tiu metempsikozo mi ankaû jam aûdis,” ekparolis

Ôvejk, ”foje antaû jaroj mi ankaû decidi¸is, ke, kiel oni kun via

pardono diras, mi memkleri¸os por ne resti neinstruita, kaj

mi vizitadis la legoçambron de la Industria unui¸o en Prago, 

sed çar mi estis vestita en çifonoj kaj sur miaj sidvangoj lumis

truoj, mi ne povis kleri¸i, çar oni min tien ne enlasis kaj el-

kondukis eksteren, opiniante, ke mi iris ÿteli vintrajn surtu-

tojn. Mi surprenis do paradan veston, foje iris en muzean

bibliotekon kaj kun mia amiko mi elpruntis libron pri tiu me-

tempsikozo kaj tie mi legis, ke certa hinda imperiestro post la

morto ÿan¸i¸is en porkon, kaj kiam tiun oni buçis, li trans-

formi¸is en simion, el la simio li i¸is melo kaj el la melo estis

ministro. Poste en la soldatservo mi konvinki¸is, ke en tio

devas esti iom da vero, çar çiu, kiu havis ian rangosteleton, 

nomis soldatojn aû marporkoj aû per alia bestonomo, kaj el

tio eblus konkludi, ke antaû mil jaroj tiuj çi simplaj soldatoj

estis gloraj militestroj. Sed se eksplodis la milito, estas tia

transmigrado de animoj tre stulta afero. Diablo scias, kiom-

foje la homo devas transformi¸i ol li i¸os, ni diru, telefonisto, 

vas eç unu prenon, li devas çe la sekvanta ludo pagi pli altan inter-konsentitan sumon \(Jurajda proponas du dudekhelerajn monerojn\). 

Çiun el la kvar prenoj akiras tiu, kiu metis sur la tablon la plej alt-rangan karton de la elmetita koloro, aû, se li tian ne havas, karton en koloro de atuto. Pri koloro de atuto decidas karto, reversigita sur la tablo kiel la lasta post disdono de kartoj al çiuj ludantoj. Tiun karton povas la ludanto disdonanta kartojn preni \(alproprigi al si\); se temas pri sepo aû aso, li devas ¸in preni. Se li poste rezignas, li pagas duobligitan bazan sumon, aû la saman sumon, kiu estas en la

banko, se li ne rezignis kaj ne akiris almenaû du prenojn

**17**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kuiristo aû infanteriano, subite disÿiros lin grenado kaj lia

animo eniros en çevalon çe artilerio, kaj kiam tiu veturas al

iu montpinto, la tutan kompanion trafas nova grenado kaj

mortigas tiun çevalon, en kiun la mortinto enkorpi¸is kaj la

animo tuj translo¸i¸as en bovinon çe trajnotrupo, el tiu bo-

vino oni kuiras gulaÿon por la viraro kaj la animo tuj migras

el la bovino ekzemple en telefoniston, el la telefonisto…” 

”Mi miras,” diris la telefonisto Chodounskë, okulfrape

ofendita, ”ke ¸uste mi devas esti celo de idiotaj spritaîoj”. 

”Çu tiu Chodounskë, kiu havas privatan detektivan insti-

tuton kun la okulo kiel la Dia Triunuo**8**, ne estas via parenco?” 

demandis Ôvejk senkulpe. ”Mi tre ÿatas privatajn detektivojn. 

Foje antaû jaroj mi soldatservis ankaû kun privata detektivo, 

laûnome Stendler. Tiu havis la kapon tiel elipsoida, ke nia

çefser¸ento çiam al li diris, ke dum dek du jaroj li vidis jam

multe da soldataj kurbaj kapoj, sed ke pri tia elipsoido li eç

enmense ne havis imagon. ’Aûdu, Stendler,’ li diris al li çiam, 

’se nunjare ne estus manovroj, via elipsoida kapo eç ne taû-

gus por la soldatservo, sed tiel çi la artilerio laû via elipsoido almenaû pliprecizigos al si la celon, kiam ni venos en regionon, kie ne estos pli bona punkto por orienti¸o.’ Stendler tra-

suferis de li multe. Kelkfoje dum marÿo la çefser¸ento sendis

lin antaûen je kvincent paÿoj kaj poste ordonis: ’Direkte al la

elipsoida kapo.’ Sinjoro Stendler havis çiuflanke egan mal-

bonÿancon, ankaû kiel privata detektivo. Kelkfoje li rakontis

al ni en kantino pri tio, kian turmenton li ofte havis. Li rice-

8

en Vodiâka-strato en Prago estis iam privata detektiva instituto de Stefano Chodounskë, kiu proponis siajn servojn en gazetoj kaj sur

afiÿoj kun emblemo de granda nigra okulo en triangulo, kun radioj

elirantaj de la bildigita okulo, tiel ke la emblemo vere memorigis ka-tolikan geometrian emblemon de la Dia Triunuo

**18**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

vis çiam tiajn taskojn, kiel ekzemple elesplori, çu edzino de

kliento, kiu venis al ili tute senspire, ne priflaris sin recipro-

ke kun iu alia, kaj se ÿi jam iun priflaris, kiun ÿi priflaris, kie kaj kiel ili sin priflaris. Aû male. Iu tia îaluza ulino volis elesplori, kun kiu virinaço ÿia edzo vagas, por povi hejme an-

koraû pli al li tondri. Stendler estis klera homo, li parolis nur

per elektitaj vortoj pri rompo de la geedza fideleco kaj çiam

preskaû ploris, rakontante al ni, ke çiuj volis, ke li traftrovu

ÿin aû lin in flagranti**9**. Iu alia eble pro tio ¸ojus, se li trovus tian paron in flagranti kaj havus la okulojn kvazaû sur pedun-kloj, sed tiu sinjoro Stendler, kiel li al ni rakontis, estis el tio tute konfuzita. Li diris çiam tre inteligente, ke li jam ne povis eç nur rigardi tiujn maldecajn senbridaîojn. Al ni ofte fluis

salivoj el la buÿo kiel al salivumanta hundo, preter kiu oni

portas kuiritan ÿinkon, kiam li rakontis al ni pri çiuj tiuj diversaj pozicioj, en kiuj li trovis tiujn parojn. Kiam ni havis mal-

permeson forlasi la kazernon, li çiam tion al ni desegnis. ’Tiel

çi,’ li diris, ’mi vidis tiun sinjorinon kun tiu sinjoro…’ Li sciigis al ni ankaû adresojn. Kaj li estis tre mal¸oja. ’Kiom da van-

gobatoj mi ricevis de ambaû flankoj,’ li diris çiam, ’kaj tio min

ne çagrenis tiom kiel tio, ke mi prenis subaçetojn. Unu tian

subaçeton mi ne forgesos ¸ismorte. Li nuda, ÿi nuda. En ho-

telo kaj ili ne riglis la pordon, idiotoj\! Sur divano ili ne havis sufiçe da loko, çar ambaû estis grasaj, ili do petolis sur tapiÿo

kiel katidoj. Kaj la tapiÿo estis tute tretdifektita, polvokovri-

ta kaj kuÿaçis sur ¸i cigarstumpoj. Kiam mi eniris, ambaû ek-

saltis, li staris kontraû mi kaj tenis la manon kiel figfolion. Kaj ÿi dorsturnis sin al mi kaj sur ÿia haûto vidi¸is, ke ÿi havas

9

\(el la latina\): çe la faro \(traftrovi iun çe la faro\)

**19**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

enpremita la tutan kradetforman brodaîon de la tapiÿo kaj

sur la spino algluita cigaredan papertubeton. ’Pardonu, sin-

joro Zemek,’ mi diras, ’mi estas privata detektivo Stendler, de

Chodounskë, kaj mi havas ofican devon trovi vin in flagran-

ti surbaze de la anonco fare de via sinjorino edzino. Tiu çi

damo, kun kiu vi havas çi tie nepermesitan interrilaton, estas

sinjorino Grot.’ Neniam en la vivo mi vidis tiel trankvilan ci-

vitanon. ’Permesu, mi min vestos,’ li diris, kvazaû tio estus

memkomprenebla. ’Kulpas sole mia edzino, kiu per senkaû-

za îaluzo instigas min al nepermesita interrilato kaj kiu, pe-

lata per nura suspekto, ofendas sian edzon per riproçoj kaj

mizera malkonfido. Sed se ne ekzistas dubo, ke la malhon-

oron ne eblas plu kaÿi… Kie mi havas la kalsonon?’ li deman-

dis çe tio trankvile. ’Sur la lito.’ Surmetante la kalsonon, li

klarigis al mi plu: ’Se la malhonoron ne eblas kaÿi, oni diras:

eksedzi¸o. Sed per tio la makulo de malhonoro ne fori¸os. La

eksedzi¸o estas çiuflanke riska afero,’ li parolis plu, vestante

sin, ’plej bone estas, se edzino armos sin per pacienco kaj ne

donas motivon al publika skandalo. Cetere faru, kion vi vo-

las, mi lasos vin çi tie kun la moÿta sinjorino solaj.’ Sinjorino

Grot intertempe enrampis en la liton, sinjoro Zemek metis al

mi la manon kaj foriris.’ — Mi jam bone ne memoras, kion

çion poste sinjoro Stendler laû sia rakontado diris, çar li in-

terparolis kun tiu sinjorino en la lito tre inteligente, ke edzi¸-

stato ne estas destinita al tio, ke ¸i konduku çiun rekte al la

feliço kaj ke çiu havas devon superi voluptemon kaj sian kor-

pan parton nobligi kaj animi. ’Kaj çe tio,’ rakontis sinjoro

Stendler, ’mi komencis malrapide senvesti¸i, kaj kiam mi estis

jam nuda kaj tute amkonfuzita kaj pasia kiel cervo en la pa-

ri¸a tempo, enpaÿis la çambron mia bona konato Stach, an-

**20**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kaû privata detektivo, el konkurenca instituto de sinjoro

Stern, kien turnis sin sinjoro Grot por helpo koncerne lian

edzinon, kiu laûdire havas amanton. Kaj sinjoro Stach diris

nenion pli ol: ’Aha, sinjoro Stendler estas in flagranti kun sin-

jorino Grot, mi gratulas\!’ Li senbrue denove fermis la pordon

kaj foriris. ’Nun estas çio jam egala,’ diris sinjorino Grot, ’vi

ne devas tiel rapide vesti¸i, vi povas okupi la lokon çe mi.’ ’Pri tiu okupo ¸uste temas, via sinjorina moÿto,’ mi proklamis kaj

jam eç ne sciis, kion mi diras, mi memoras nur, ke mi paro-

lis ion pri tio, ke se ekzistas malakordoj inter geedzoj, sufe-

ras per tio ankaû eduko de infanoj.’ Poste li al ni ankoraû ra-

kontis, kiel li rapide vesti¸is, jam estis malantaû stratangulo

kaj decidis diri tion tuj al sia çefo sinjoro Chodounskë, sed ke

li iris kura¸igi sin por tio kaj kiam li venis, estis tio kiel veni kun krucifikso post la entombigo. Ke intertempe estis tie jam

tiu Stach laû la ordono de sia çefo sinjoro Stern por doni mo-

ralan baton al sinjoro Chodounskë, kiajn dungitojn havas tiu

en sia privata detektiva instituto, kaj sinjoro Chodounskë sciis

fari nenion pli bonan ol rapide sendi por la edzino de sinjoro

Stendler, ke ÿi mem ordigu la kapon al sia edzo, se tiun oni

ien sendas por plenumi ofican devon kaj dungitoj de la kon-

kurenca instituto trovas lin in flagranti. ’De tiu tempo,’ diris

çiam sinjoro Stendler, kiam la parolo venis al tiu çi punkto, 

’mi havas la cerbujon ankoraû pli elipsoida.’

”Do, çu ni ludu por kvin — dek?” Ili ludis. 

La trajno haltis en la stacio Moson. Estis jam vespero kaj

oni permesis al neniu eliri el vagono. 

Kiam la trajno movi¸is, el iu vagono eksonis forta voço, 

kvazaû ¸i volus superkrii la brue ruli¸antan trajnon. En pia

humoro de la vespero soldato de Kaôperské Hory per terura

**21**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kriego prikantis la silentan nokton, proksimi¸antan al hung-

araj ebenaîoj:

*”Bonan nokton\! Bonan nokton\! *

*¯in al lacaj ni deziras. *

*Tag’ ÿtelkaÿe jam foriras, *

*ripozos man’ diligenta*

*¸is mateno tre silenta. *

*Bonan nokton\! Bonan nokton\!” *

”Fermu la faûkon, kanajlo,” interrompis iu la sentimenta-

lan kantanton, kiu silenti¸is. 

Oni detiris lin de fenestro. 

Sed diligentaj manoj ne ripozis ¸is la mateno. Same kiel çie

en la trajno sub lumo de kandeloj, ankaû çi tie en la lumo de

petrola lampeto pendigita sur vando oni plu ludis cvikon kaj

Ôvejk çiam, kiam iu alprenis atutan karton kaj malgajnis, pro-

klamis, ke tio estas la plej justa ludo, çar çiu povas ÿan¸i tiom

da kartoj, kiom li volas. 

”Çe cviko,” asertis Ôvejk, ”oni devas alpreni nur atutan ason

kaj sepon, sed poste oni povas rezigni. Ceterajn atutojn oni ne

devas alpreni. Tion çiu faras jam je sia propra risko.” 

”Ni ludu ’sanon’**10**,” proponis çe ¸enerala konsento Vanêk. 

”Kera sepo,” anoncis Ôvejk, demetante kartojn. ”Çiu po

kvin heleroj kaj oni disdonas po kvar kartoj. Rapidu, ke ni

finludu kelke da partioj.” 

Kaj sur la viza¸o de çiuj vidi¸is tia kontento, kvazaû la mi-

lito ne ekzistus kaj ili ne estus en trajno, kiu veturigas ilin al pozicio, al grandaj sangoplenaj bataloj kaj masakroj, sed kvazaû ili sidus en iu praga kafejo malantaû ludtabletoj. 

10 nomo por ankoraû pli hazarda speco de kartludo ”cviko”, kiam oni povas malgajni multe pli altan sumon

**22**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Tion mi ne atendis,” diris Ôvejk post unu partio, ”ke mi

ricevos ’virkaton’ \(ason\), se mi ludis havante nenion kaj ÿan-

¸is çiujn kvar. Kien vi vin puÿas kun re¸o? Mi superos la re-

¸on sen palpebrumo.” 

Kaj dum çi tie oni superis re¸on per ’virkato’, malproksi-

me en la fronto la re¸oj superis unu la alian per siaj subuloj. 

\*

Komence de la vojo en stabvagono, kie sidis oficiroj de la in-

fanteria bataliono, regis stranga silento. Plejparto da oficiroj

enprofundi¸is en legadon de tole bindita libreto kun titolo:

”Pekoj de la patroj. Novelo de Ludoviko Ganghofer**11**” kaj çiuj samtempe legis la pa¸on 161. La kapitano Ságner, komandanto de la bataliono, staris çe fenestro, mantenis la saman tito-

lon, havante ¸in malfermita ankaû sur la pa¸o 161. 

Li rigardis la regionon kaj meditis, kiel propre plej kom-

preneble al çiuj klarigi, kion ili faru per la libro. Estis tio fak-te plej severe konfidenca. 

Intertempe la oficiroj meditis pri tio, ke la kolonelo Schrö-

der definitive frenezi¸is. Kvankam jam longe li estis frenezeta, 

tamen ne eblis atendi, ke tiel subite lin tio kaptos. Antaû for-

veturo de la trajno li igis alvoki ilin al la lasta konsili¸o, çe kiu li al ili anoncis, ke al çiu apartenas libro ”Pekoj de la patroj” 

de Ludoviko Ganghofer kaj ke la librojn li igis alporti en la

regimentan kancelarion. 

”Sinjoroj,” li diris kun terure mistera mieno, ”neniam for-

gesu la pa¸on 161\!” Enprofundi¸intaj en la legadon de tiu çi

11 germana-aûstra verkisto de multaj plaçaj romanoj kaj rakontoj. Vivis en la jaroj 1855-1920

**23**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

pa¸o, ili ne povis ion tie trovi. Sur tiu pa¸o ia Marta alpaÿis

al skribtablo, eltiris de tie scenaron kaj laûte meditis, ke la

publiko devas senti kompaton al heroo de la rolo. Poste sur

la pa¸o aperis Alberto, sençese klopodanta ÿercparoli, kio, 

elÿirita el la antaûiranta nekonata enhavo, ÿajnis esti tia idi-

otaîo, ke la çefleûtenanto Lukáô furioze mordrompis sian ci-

garedingon. 

”Li frenezi¸is, maljunulaço,” pensis çiuj, ”jam venis lia fino. 

Nun oni translokos lin en la ministerion de milito.” 

La kapitano Ságner turnis sin de la fenestro, kiam li çion

tion bone kombinis en la kapo. Li ne havis troan pedagogian

talenton, tial tiel longe daûris, ol li kreis al si en la kapo la

planon de prelego pri signifo de la pa¸o 161. 

Antaû ol li komencis ekspliki, li alparolis ilin: ”Miaj sinjo-

roj”, kiel faris tion la maljunulaço-kolonelo, kvankam pli frue, 

antaû ol ili envagoni¸is, li alparolis ilin çiam ”Kamaradoj”. 

”Do, miaj sinjoroj…” Kaj li komencis prelegi, ke hieraû ves-

pere li ricevis de la kolonelo instrukciojn, koncernantajn la

pa¸on 161 en ”Pekoj de la patroj” de Ludoviko Ganghofer. 

”Do, miaj sinjoroj,” li solene daûirigis, ”tute konfidencaj

informoj, koncernantaj novan sistemon, kiel çifri depeÿojn en

la fronto.” La kadeto Biegler eltiris notlibron kaj krajonon kaj

diris per neordinare fervora voço: ”Mi estas preparita, sinjoro

kapitano.” 

Çiuj ekrigardis tiun stultulon, kies fervoro en la lernejo por

unujaraj volontuloj limis idiotecon. Li memvole soldati¸is kaj

jam çe la unua okazo, koni¸ante kun hejmaj kondiçoj de la

lernantoj, rakontis al la komandanto de la lernejo por unuja-

raj volontuloj, ke liaj prauloj origine portis la nomon Bügle-

**24**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

roj el Leuthold kaj ke en sia blazonÿildo ili havis cikonian

flugilon kun fiÿvosto. 

De tiu tempo oni alinomis lin laû lia blazonÿildo kaj la ”Ci-

konia flugilo kun fiÿvosto” estis krude persekutata kaj tuj i¸is

nesimpatia, çar tio neniel akordi¸is kun honesta komercado

de lia patro per leporaj kaj kuniklaj feloj, kvankam tiu rom-

antika entuziasmulo honeste klopodis engluti la tutan mili-

tan sciencon, elstaris per fervoro kaj scioj ne nur de çio, kion

oni prezentis al li por lerni, sed eç li mem idiotigis sian kapon

ju pli longe des pli multe per studado de verkoj pri militarto

kaj historio de militado, pri kio li çiam ligis interparolon, dum

oni lin ne silentigis kaj ne ruinigis. En oficiraj rondoj li rigardis sin mem kiel samvaloran kompare kun altrangaj subofi-

ciroj. 

”Vi, kadeto,” diris la kapitano Ságner, ”dum mi ne perme-

sos al vi paroli, silentu, çar neniu vin pri io demandis. Cete-

re, vi estas damninde ’sa¸a’ soldato. Nun mi prezentas al vi

tute konfidencajn informojn, kaj vi skribas ilin en vian not-

libron. Çe perdo de la notlibro atendas vin feldtribunalo.” 

La kadeto Biegler havis al çio ankoraû tiun malbonan ku-

timon, ke çiam kaj çiun li klopodis konvinki per ekskuzo, ke

li pensas tion bone. 

”Obee mi raportas, sinjoro kapitano,” li respondis, ”ke an-

kaû çe eventuala perdo de la notlibro neniu deçifros, kion mi

skribis, çar mi tion stenografas kaj miajn mallongigojn neniu

kapablos legi. Mi uzas anglan sistemon de stenografado.” 

Çiuj malestime lin ekrigardis, la kapitano Ságner eksvingis

la manon kaj daûrigis sian prelegon. 

”Mi jam menciis la novan sistemon, kiel çifri depeÿojn en

la fronto, kaj se eble estis al vi nekompreneble, kial el la nove-

**25**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

loj de Ludoviko Ganghofer oni rekomendis al vi ¸uste la ’Pe-

koj de la patroj’ pa¸o 161, estas tio, sinjoroj, ÿlosilo al nova

metodo de çifrado, valida surbaze de nova ordono, kiun el-

donis la stabo de la armea korpuso, al kiu ni estas alkoman-

ditaj. Kiel vi scias, ekzistas multe da metodoj, kiel çifri gravajn sciigojn en la fronto. La plej nova, kiun ni uzas, estas nume-ra kompletiga metodo. Per tio ankaû senvalidi¸as çifroj kaj

instrukcio kiel ilin deçifri, senditaj al vi lastsemajne de la re-

gimenta stabo.” 

”Sistemo de la arkiduko Albre˛to,” murmuris por si la fer-

vora kadeto Biegler, ”8922 = R, transprenita el la metodo de

Gronfeld.” 

”La nova sistemo estas tre simpla,” sonis tra la vagono la

voço de la kapitano, ”mi ricevis duan parton de la libro kaj

instrukciojn persone de sinjoro kolonelo. 

Se ekzemple oni donas al ni ordonon: ’Sur la pinto 228 al-

celi la pafadon de aûtomataj fusiloj maldekstren,’ ni ricevas, 

sinjoroj, tiun çi depeÿon: ’Afero - kun - ni - tion - ni - rekoni

- en - tiu - promesis - tiu - Marta - vin - tion - zorgeme - poste

- ni - Marta - ni - tion - ni - dankon - feliçege - publika kole-

gio - fino - ni - promesis - ni - plibonigis - vere - mi opinias

- ideoj - tute - regas - voço - lastan.’ Do, tute simpla sen çiuj

superfluaj kombinoj. — De la stabo telefone al la bataliono, 

de la bataliono telefone al la kompanioj. Komandanto, rice-

vinte tiun çi çifritan depeÿon, deçifros ¸in per jena maniero. 

Li prenos la libron ’Pekoj de la patroj’, malfermos sur la pa¸o

161 kaj sur la kontraûa pa¸o 160 komencos de supre serçi la

vorton ’Afero’. Mi petas, sinjoroj. La unuan fojon aperas ’Afe-

ro’ sur la pa¸o 160 kiel kvindekdua vorto en frazordo, do sur

la kontraûa pa¸o 161 li elserços kvindekduan literon de supre. 

**26**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Rimarku, ke tio estas ’S’. Sekvanta vorto de la depeÿo estas

’kun’. ¯i trovi¸as sur la pa¸o 160 kiel sepa vorto en frazordo, 

respondanta al sepa litero sur la pa¸o 161, al litero ’u’. Poste

venas ’ni’, tio estas, sekvu min atenteme, mi petas, okdeko-

ka vorto, respondanta al okdekoka litero sur la kontraûa 161a

pa¸o, kio estas ’r’, kaj ni havas solvita ’Sur’. Kaj tiel ni daûrigas ¸is ni ekscias la ordonon: ’Sur la pinto 228 direkti la pa-

fadon de aûtomataj fusiloj maldekstren.’ Tre sprita, sinjoroj, 

simpla kaj neebla deçifri sen ÿlosilo: pa¸o 161, Ludoviko

Ganghofer, ’Pekoj de la patroj’.” 

Çiuj senvorte trarigardis la malfeliçajn pa¸ojn kaj iel kon-

siderinde super tio enpensi¸is. Momenton regis silento, ¸is

subite zorgeme ekkriis la kadeto Biegler: ”Sinjoro kapitano, 

obee mi raportas: Jesuo Maria\! Tio ne kongruas\!” 

Kaj estis tio vere tre mistera. 

Eç se ili klopodis, kiel ili povis, krom la kapitano Ságner

neniu trovis tiujn vortojn sur la pa¸o 160 kaj al tio respond-

antajn literojn sur la kontraûa pa¸o 161, per kiu komenci¸is

la ÿlosilo. 

”Miaj sinjoroj,” ekbalbutis la kapitano Ságner, konvinki-

¸inte, ke la senespera ekkrio de la kadeto Biegler respondas

al vero, ”kio probable okazis? En mia Ganghofer ’Pekoj de la

patroj’ tio estas, kaj en viaj ekzempleroj ne?” 

”Permesu, sinjoro kapitano,” ekparolis denove la kadeto

Biegler. ”Mi permesas al mi atentigi, ke la romano de Ludo-

viko Ganghofer havas du partojn. Bonvolu, mi petas, kon-

vinki¸i sur la titolpa¸o: ’Romano en du partoj’. Ni havas la

unuan parton kaj vi havas la duan,” daûrigis la ekzakta kade-

to Biegler, ”estas do klara kiel tago, ke niaj pa¸oj 160 kaj 161

ne akordi¸as kun la viaj. Ni havas tie ion tute alian. La unua

**27**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

vorto de la deçifrita depeÿo estas çe vi ’Sur’ kaj ni ricevis

’Hej’\!” 

Al çiuj estis nun tute klare, ke Biegler eble tamen nur ne

estas tiel granda stultulo. 

”Mi havas la duan parton de la brigada stabo,” diris la ka-

pitano Ságner, ”çi tie ÿajne temas pri eraro. Sinjoro kolonelo

mendis por vi la unuan parton. Laû çio,” li daûrigis tiel, kva-

zaû tio estus preciza kaj klara kaj li scius tion jam longe an-

taû tio, ol li havis sian prelegon pri tre simpla maniero de

çifrado, ”oni intermiksis tion çe la stabo de la brigado. Oni ne

sciigis al la regimento, ke temas pri la dua parto, kaj tiel tio

okazis.” 

Intertempe la kadeto Biegler venke çirkaûrigardis al çiuj

kaj leûtenanto Dub flustris al la çefleûtenanto Lukáô, ke tiu

’Cikonia flugilo kun fiÿvosto’ humiligis la kapitanon Ságner, 

kiel decas kaj konvenas. 

”Stranga afero, sinjoroj,” ekparolis la kapitano Ságner, kva-

zaû li volus ligi la interparolon, çar tiu silento estis tre hon-

tiga. ”En la kancelario de la brigado estas sensprituloj.” 

”Mi permesas al mi rimarki,” diris denove la nelacigebla

kadeto Biegler, kiu denove volis fieri¸i per siaj scioj, ”ne kon-

venas, ke similaj aferoj de konfidenca, severe konfidenca ka-

raktero migru de la divizio tra la kancelario de la brigado. La

sciigo koncernanta la plej konfidencan aferon de la armea

korpuso povus esti anoncita per severe konfidenca cirkulero

nur al komandantoj de diviziaj kaj brigadaj partoj, al koman-

dantoj de regimentoj. Mi konas sistemojn de çifroj, kiujn oni

uzis en la militoj pro Sardinio kaj Savojo**12a**, en la milito de 12a en la jaroj 1848-1849 kaj 1859-1861

**28**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

angloj kaj francoj çe Sevastopol**12b**, çe ribeli¸o de la ’boksistoj’

en Çinio**12c** kaj en la lasta rusa-japana milito**12ç**. Tiujn çi sistemojn oni transdonadis…” 

”Tio estas por ni grava kiel maljuna virkapro, kadeto Bieg-

ler,” diris la kapitano Ságner kun esprimo de malestimo kaj

malplaço; ”certas, ke la sistemo, pri kiu ni parolis kaj kiun mi

al vi klarigis, estas ne nur unu el la plej bonaj, sed ni povas

diri el nesupereblaj. Çiuj kontraûspionaj sekcioj de niaj ma-

lamikaj staboj povas fermi sian ’butikon’. Eç se ili cerbumus

¸isfreneze, ili ne solvos niajn çifrojn. Tio estas io tute nova. 

Tiujn çi çifrojn antaûas nenio simila.” 

La fervora kadeto Biegler signifoplene ektusis. 

”Mi permesas al mi, sinjoro kapitano,” li diris, ”atentigi pri

la libro de Kerickhoff pri çifrado en la armeo. Tiun libron çiu

povas mendi al si en la eldonejo de la ’Soldata enciklopedio’. 

Tie estas detale priskribita la metodo, sinjoro kapitano, pri

kiu vi al ni rakontis. ¯ia eltrovinto estas kolonelo Kircher, 

servanta en la tempo de Napoleono I. en la saksa armeo. Çi-

frado per vortoj laû la maniero de Kircher, sinjoro kapitano. 

Çiu vorto de depeÿo klari¸as sur kontraûa pa¸o de la ÿlosilo. 

Tiu metodo perfektigita fare de çefleûtenanto Fleissner en la

libro: ’Kompendio de la soldata kriptografio’, kiun çiu povas

açeti al si en la eldonejo de milita akademio en Viena Nova

Urbo. Mi petas, sinjoro kapitano.” La kadeto Biegler ekpalpis

12b milito de Turkio, Francio, Anglio kaj Sardinio kontraû Ruslando \(1853-1856\), nomata Krimea milito

12c ribeli¸o de libervola çina unui¸o ”La pugno de justeco kaj paco” 

\(1899-1901, de tie devenas la popola nomo ”boksistoj”\), kiu volis

perforte elpeli çiujn eûropanojn el Çinio. La ribeli¸on subpremis

çiuj potencaj eûropaj ÿtatoj

12ç en la jaroj 1904-1905

**29**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

en mankofreton kaj eltiris libron, pri kiu li parolis, kaj daûri-

gis: ”Fleissner prezentas la saman ekzemplon, mi petas, çiuj

bonvolu konvinki¸i. La saman ekzemplon, kiun ni aûdis. 

Depeÿo: Sur la pinto 228 alceli la pafadon de aûtomataj

fusiloj maldekstren. 

Ôlosilo: Ludoviko Ganghofer, ’Pekoj de la patroj’. Dua par-

to. 

Kaj rigardu, mi petas, plu. La çifro: ’Afero kun ni tion ni

rekoni en tiu promesis tiu Marta…’ kaj tiel plu. ¯uste tiel, kiel

ni aûdis antaû momento.” 

Kontraû tio eblis neniel oponi. Tiu flavbekula ”Cikonia flu-

gilo kun fiÿvosto” pravis. 

Iu el generaloj en la armea stabo plifaciligis al si la laboron. 

Li aperigis la libron de Fleissner pri çifrado en la armeo, kaj

jam tio estis preta. 

Dum tiu tuta tempo vidi¸is, ke la çefleûtenanto Lukáô sub-

premas ian strangan mensan eksciti¸on. Li mordetis la lipojn, 

volis ion diri, sed fine li komencis paroli pri io alia, ol estis lia antaûa intenco. 

”Oni ne prenu tion tiel tragike,” li ekparolis kun strangaj

embarasoj, ”dum nia restado en la tendaro en Bruck an der

Leitha ÿan¸i¸is jam kelke da sistemoj por çifrado de depeÿoj. 

Antaû ol ni alveturos al la fronto, estos denove aliaj sistemoj, 

sed mi opinias, ke sur la batalkampo mankas tempo por solvi

tiajn kriptogramojn. Antaû ol iu el ni finsolvus tian çifritan

ekzemplon, nia kompanio, bataliono eç brigado estus jam

longe detruita. Praktikan signifon tio ne havas\!” 

La kapitano Ságner tre nevolonte kapjesis. ”En praktiko,” 

li diris, ”almenaû kio koncernas miajn spertojn el la serba

batalkampo, neniu havis tempon por solvi çifritajn skribojn. 

**30**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Mi ne diras, ke çifroj ne havas sian signifon çe longeta restado

en trançeoj, kiam ni enfosi¸is kaj atendas. Ke çifroj ÿan¸i¸as, 

tio estas ankaû vero.” 

La kapitano Ságner cedis de çiuj flankoj: ”Grandan parton

da kulpo, ke ekde staboj ¸is pozicioj oni nun sençese mapli

kaj malpli uzas çifrojn, havas tio, ke niaj feldtelefonoj estas

neprecizaj kaj çefe çe pafado de artilerio nereproduktas kla-

re unuopajn silabojn. Oni aûdas absolute nenion kaj tio kaû-

zas superfluanąoson.” Li eksilentis. 

”˘aoso estas tio la plej malbona, kio povas esti sur batal-

kampo, sinjoroj,” li ankoraû aldonis profete kaj silenti¸is. 

”Post momento,” li diris, rigardante tra fenestro, ”ni estos

en Györ. Miaj sinjoroj\! La viraro ricevos tie po dek kvin deka-

gramoj da hungara salamo. Duonhora ripozo.” 

Li ekrigardis skriban marÿordonon: ”Je 4:12 oni forveturas. 

Je 3:58 çio en vagonoj. Oni elvagoni¸as po kompanioj. La

dekunua kaj tiel plu. Po plotonoj direkte al magazeno nro 6. 

Kontrolo çe disdonado: la kadeto Biegler.” 

Çiuj ekrigardis la kadeton Biegler kun penso: ”Vi spertos, 

flavbekulo, kio estas soldatservo.” 

Sed la fervora kadeto Biegler eltiris jam el sia kofreto pa-

perfolion, liniilon, la folion liniigis, dividis laû marÿkompanioj kaj demandis komandantojn de unuopaj kompanioj pri nombro de la viraro, el kiuj neniu sciis tion parkere kaj kapablis

sciigi al Biegler la petatajn nombrojn nur laû neklaraj rimar-

koj en siaj notlibroj. 

Intertempe la kapitano Ságner en senespero komencis legi

la malfeliçan libron ”Pekoj de la patroj”, kaj kiam la trajno

haltis en la stacio Györ, li klakfermis la tralegitajn pa¸ojn kaj

rimarkis: ”Tiu çi Ludoviko Ganghofer ne verkas malbone.” 

**31**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La çefleûtenanto Lukáô kiel unua ekimpetis el la stabvago-

no kaj iris al la vagono, kie estis Ôvejk. 

Ôvejk kaj la ceteraj jam antaûlonge çesis ludi kartojn kaj

Baloun, la servosoldato de la çefleûtenanto Lukáô, havis jam

tian malsaton, ke li komencis ribeli kontraû la soldata supe-

rularo kaj proklamis, ke li scias tre bone, kiel sinjoroj oficiroj ÿtopas siajn stomakojn. Estas tio pli malbona ol en la tempo

de servuteco. Ke pli frue tio en soldatservo ne ekzistis. Ke

tiam ankoraû, kiel diras lia avçjo-eksbienmastro hejme, ofi-

ciroj dum la sesdeksesa milito**13** dividis kun la soldatoj kokinojn kaj panon. Lia lamentado ne havis finon, ¸is fine Ôvejk

bontrovis laûdi la situacion en la armeo dum la nuna milito. 

”Vi havas iel junan avçjon,” li diris afable, kiam ili alvetu-

ris al Györ, ”kiu kapablas memori nur la militon en la ses-

deksesa jaro. Mi konas certan Ronovskë kaj tiu havis avçjon, 

kiu estis en Italio ankoraû dum la servuteco, servis tie dek du

jarojn kaj revenis hejmen kiel kaporalo. Kaj li ne havis labo-

ron, tial lin, tiun avçjon, alprenis al si por la servo lia patro. 

Kaj tiam ili foje iris servuti, kunveturigi arbostumpojn, kaj kiel rakontis al ni tiu avçjo, kiu servis çe sia patro, unu tia arbostumpo estis vera giganto kaj tiel ili ne kapablis ¸in eç nur

movi. Kaj li diris: ’Ni lasu ¸in çi tie, friponon, kiu per ¸i pe-

nus?’ Kaj forstisto, kiu tion aûdis, komencis krii kaj levis ba-

stonon, ke ili devas tiun arbostumpon meti sur veturilon. Kaj

la avçjo de tiu nia Ronovskë diris nenion alian ol: ’Vi, bas-

tonÿatulo, mi estas maljuna hardita soldato.’ Sed post unu

semajno li ricevis skriban ordonon kaj devis soldati¸i, deno-

ve en Italio, tie li estis novajn dek jarojn kaj skribis hejmen, 

13 la milito de Aûstrio kontraû Prusio \(14.6.1866\)

**32**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ke post la reveno li ekbatos tiun forstiston per hakilo en la

kapon. Estis nur feliço, ke tiu forstisto mortis.” 

En tiu momento çe pordo de la vagono aperis la çefleûte-

nanto Lukáô. 

”Ôvejk, iru çi tien,” li diris, ”lasu al vi viajn idiotajn parolojn kaj preferu iru ion al mi klairigi.” 

”Kompreneble, obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto.” 

La çefleûtenanto Lukáô forkondukis Ôvejkon kaj la rigardo, 

per kiu li lin sekvis, estis tre suspektema. 

Dum la tuta prelego de la kapitano Ságner, kiu fini¸is per

granda fiasko, la çefleûtenanto Lukáô atingis certan detek-

tivan kapablon, al kio ne necesis multe da neordinaraj kom-

binaîoj, çar unu tagon antaû la forveturo Ôvejk anoncis al la

çefleûtenanto Lukáô: ”Sinjoro çefleûtenanto, çe la bataliono

estas libroj por sinjoroj leûtenantoj. Mi forportis ilin el la re-

gimenta kancelario.” 

Tial, kiam ili transpaÿis duajn relojn kaj eniris malantaû

senfajran lokomotivon, kiu jam semajnon atendis trajnon

kun municio, la çefleûtenanto Lukáô demandis rekte: ”Ôvejk, 

kiel tiam tio estis pri tiuj libroj?” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke tio estas tro

longa historio, kaj vi çiam bonvolas eksciti¸i, se mi rakontas

al vi çion detale. Kiel tiam, kiam vi disÿiris tiun skribon kon-

cernantan la militan prunton kaj volis doni al mi kapobaton

kaj mi al vi rakontis, ke mi foje legis en libro, ke iam, kiam

estis milito, la homoj devis pagi impostojn pro fenestroj, pro

çiu fenestro dudek helerojn, pro anseroj same tiel…” 

”Tiel çi ni ne finus, Ôvejk,” diris la çefleûtenanto Lukáô, 

daûrigante la enketon, çe kio li ekintencis, ke tio la plej severe konfidenca devas esti nature tute prisilentita, por ke tiu ka-33

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

najlo Ôvejk ne faru el tio denove ian priparolataîon. ”Çu vi

konas Ganghoferon?” 

”Kio li estas?” demandis Ôvejk kun intereso. 

”Idiota ulo, li estas germana verkisto,” respondis la çefleû-

tenanto Lukáô. 

”Mi îuras per mia animo, sinjoro çefleûtenanto,” diris

Ôvejk kun mieno de martiro, ”mi konas persone neniun ger-

manan verkiston. Persone mi konis nur unu çeąn verkiston, 

Ladislaon Hájek el Domaòlice. Li estis redaktoro de ’La mon-

do de la bestoj’ kaj foje mi vendis al li strathundon, ÿajnigante

¸in pursanga ÿpico. Li estis tre gaja kaj bonanima sinjoro. Li

iradis en certan gastejon kaj tie li çiam legis siajn rakontojn, 

tiel malgajajn, ke çiuj ridis, kaj li poste ploris, en la gastejo

pagis por çiuj kaj ni devis al li kanti: ’Domaòlice, turo via, bel-kolora kaj gracia, kiu turon çi ornamis, tiu belulinojn amis…

Tiu teron jam ne tuÿas, en silenta tombo kuÿas…’ ” 

”Vi ja ne estas en teatro, vi kriegas kiel opera kantisto, 

Ôvejk,” timigite ekparolis la çefleûtenanto Lukáô, kiam Ôvejk

finkantis la lastan frazon: ”Tiu teron jam ne tuÿas, en silenta

tombo kuÿas.” ”Pri tio mi vin ne demandis. Mi volis scii nur, 

çu vi rimarkis, ke tiuj libroj, pri kiuj vi mem al mi menciis, 

estis de Ganghofer. Kiel do statas la afero pri tiuj libroj?” li

kolere eksplodis. 

”Çu pri tiuj, kiujn mi forportis el la regimenta kancelario al

la bataliono?” demandis Ôvejk. ”Tiuj vere estis verkitaj de tiu, 

pri kiu vi min demandis, çu mi lin ne konas, sinjoro çefleû-

tenanto. Mi ricevis telefonogramon rekte el la regimenta kan-

celario. Nome, oni volis sendi tiujn librojn en la batalionan

kancelarion, sed çiuj de tie estis for eç kun la çefser¸ento-

kancelariestro, çar ili devis esti en kantino, se oni veturas al

**34**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

la fronto kaj çar neniu scias, çu li ankoraû iam sidos en kan-

tino. Ili do estis tie, sinjoro çefleûtenanto, estis kaj trinkis, oni povis neniun telefone atingi, eç ne de çiuj aliaj marÿkoj, sed

çar vi al mi ordonis, ke mi kiel kuriero estu provizore çe te-

lefono antaû ol oni alkomandos al ni la telefoniston Cho-

dounskë, mi sidis, atendis, ¸is venis la vico ankaû al mi. Tiuj

el la regimenta kancelario sakris, ke ili povas neniun atingi, 

ke venis telefonogramo, ke marÿbataliona kancelario trans-

prenu en la regimenta kancelario iajn librojn por sinjoroj ofi-

ciroj de la tuta marÿbatlo. Çar mi scias, sinjoro çefleûtenan-

to, ke en la soldatservo oni devas agi rapide, mi telefonis al la

regimenta kancelario, ke tiujn librojn transprenos mi mem

kaj forportos ilin en la batalionan kancelarion. Tie mi ricevis

tian amason, ke nur penplene mi fortrenis tion al ni en la

kompanian kancelarion kaj la librojn mi trarigardis. Sed mi

pensis ion mian. Scie, la regimenta çefser¸ento-kontisto en la

regimenta kancelario al mi diris, ke laû la telefonogramo al la

regimento oni çe la bataliono jam scias, kion el tiuj libroj

elekti, kiun parton. Nome, tiuj libroj havis du partojn. La

unua parto aparte, la dua parto aparte. Neniam en la vivo mi

tiom ridis, çar en la vivo mi tralegis jam multe da libroj, sed

neniam mi komencis legi ion de la dua parto. Kaj li tie diras

al mi ankoraûfoje: ’Jen vi havas la unuajn partojn kaj jen la

duajn. Sinjoroj oficiroj jam scias, kiun parton legi.’ Mi do ek-

pensis, ke çiuj estas ebriegaj, çar se oni volas legi libron de

komenco, tian romanon kiun mi alportis pri tiuj ’Pekoj de la

patroj’, çar ankaû mi regas la germanan lingvon, oni devas

komenci per la unua parto, çar ni ne estas judoj kaj ne legas

tion en renversa ordo. Ankaû tial mi demandis vin telefone, 

sinjoro çefleûtenanto, kiam vi revenis el la kazino kaj mi

**35**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

anoncis al vi tion pri tiuj libroj, çu eble nun en la soldatser-

vo ne estas tio inversita kaj çu la libroj ne legi¸as en renver-

sa ordo, unue la dua kaj poste la unua parto. Kaj vi al mi di-

ris, ke mi estas ebriega bruto, se mi ne scias eç tion, ke en la

Patronia estas unue ’Patro nia’ kaj nur poste ’amen’. 

Çu estas al vi malbone, sinjoro çefleûtenanto?” demandis

Ôvejk kun intereso, kiam pala çefleûtenanto Lukáô altenis sin

je akvorezervuja ÿtupeto de la senfajra lokomotivo. 

Sur lia pala viza¸o ne vidi¸is kolera mieno. Estis tio io se-

nespere senespera. 

”Daûrigu, Ôvejk, daûrigu, jam tio indiferentas, jam estas

bone…” 

”Kiel mi diras,” sonis la mola voço de Ôvejk sur forlasitaj

reloj, ”ankaû mi samopiniis. Foje mi açetis sangoplenan ro-

manon pri Rosza Szavan el la Bakona-arbaro**14** kaj mankis tie la unua parto, mi do devis konjekti pri tiu komenco, kaj eç çe

tia rabmurda historio oni ne povas malhavi la unuan parton. 

Tiel estis al mi tute klare, ke estas propre superflue, se sinjoroj oficiroj legus unue la duan parton kaj poste la unuan, kaj kiel

stulte aspektus, se mi sciigus çe la bataliono tion, kion oni

diris en la regimenta kancelario, ke sinjoroj oficiroj jam sci-

as, kiun parton legi. Tio pri tiuj libroj çiuflanke ÿajnis al mi

terure okulfrapa kaj mistera, sinjoro çefleûtenanto. Mi sciis, 

ke sinjoroj oficiroj ¸enerale malmulte legas, kaj se estas ba-

talbruego…” 

”Ôvejk, lasu al vi tiujn idiotaîojn,” ek¸emis la çefleûtenan-

to Lukáô. 

”Mi ja demandis vin ankaû tuj telefone, sinjoro çefleûte-

nanto, çu vi deziras tuj ambaû partojn samtempe, kaj vi di-

14 montetaro en okcidenta Hungario, etendi¸anta ¸is Balatono

**36**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ris al mi ¸uste kiel nun, ke mi lasu al mi tiujn idiotaîojn, laû-

dire ke vi ne kuntrenos iajn librojn. Kaj tiam mi ekpensis, ke

se tio estas via opinio, ke ankaû la ceteraj sinjoroj rigardos

tion same. Mi demandis pri tio ankaû nian Vanêk, tiu ja ha-

vas jam frontajn spertojn. Li diris, ke komence çiu el sinjoroj

oficiroj konsideris la tutan militon kiel ÿercaferon kaj kunve-

turigis al la fronto la tutan bibliotekon kiel en somerumejon. 

Ili ricevadis donace de arkidukinoj eç la tutan kolektitan ver-

karon de diversaj poetoj por la fronto, tiel ke servosoldatoj

kurbi¸is sub tio kaj malbenis la tagon de sia naski¸o. Vanêk

diris, ke tiuj libroj estis tute neuzeblaj, koncerne fumadon, çar

ili estis sur tre bela, dika papero kaj ke sur latrino la homo

skrapvundis al si per tiaj poemoj, pardonu, sinjoro çefleûte-

nanto, la tutan postaîon. Ne restis tempo por legi, çar oni

devis sençese fu¸i, oni tion do forîetadis kaj poste estis jam tia kutimo, ke tuj kiam oni ekaûdis unuan kanonadon, servosoldato senprokraste elîetis çiujn amuzajn librojn. Post tio, kion

mi eksciis, mi volis ankoraûfoje aûdi vian opinion, sinjoro

çefleûtenanto, kaj kiam mi telefone vin demandis, kiel tiujn

librojn trakti, vi diris, ke kiam io enrampos mian idiotan ka-

pon, ke mi ne cedos, dum mi ne ricevos sur la faûkon. Tial mi

do forportis en la batalionan kancelarion nur tiujn unuajn

partojn de la romano, sinjoro çefleûtenanto, kaj la duan par-

ton mi provizore lasis en nia kompania kancelario. Mi havis

tiun bonan intencon, ke post kiam sinjoroj oficiroj tralegos la

unuan parton, ke poste oni disdonos al ili la duan parton, kiel

el biblioteko, sed subite venis tio, ke oni veturos, kaj telefo-

nogramo por la tuta bataliono, ke çion superfluan oni metu

en la regimentan magazenon. Mi do demandis ankoraû sinj-

oron Vanêk, çu li konsideras la duan parton de tiu romano

**37**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kiel ion superfluan, kaj li al mi diris, ke ekde la tempo de mal-

gajaj spertoj en Serbio, Galicio kaj Hungario oni veturigas al

la fronto neniajn amuzajn librojn, kaj ke tiuj kestoj en urboj

por kolekti en ili formetitajn îurnalojn por soldatoj, ke nur tiuj estas bonaj, çar en îurnalojn eblas bone volvi tabakon aû foj-non, kion soldatoj fumas en trançeoj. Çe la bataliono oni jam

disdonis la unuajn partojn de tiu romano kaj tiujn duajn par-

tojn ni forportis en la magazenon.” 

Ôvejk silenti¸is kaj tuj aldonis: ”Kiom da diversaj objektoj

tie estas, en tiu magazeno, sinjoro çefleûtenanto, eç cilindra

çapelo de ˛orestro el Budêjovice, en kiu li soldati¸is çe la re-

gimento…” 

”Ion mi al vi diros, Ôvejk,” ekparolis la çefleûtenato Lukáô

kun peza ¸emo, ”vi absolute ne konscias la sekvojn de via

agado. Al mi mem jam abomenas nomi vin idioto. Por via

idioteco ne ekzistas konvena vorto. Se mi diras al vi ’idioto’, 

mi alparolas vin per ankoraû afabla nomo. Vi faris ion tiel

teruran, ke viaj la plej grandaj krimoj, per kiuj vi kulpi¸is dum

la tempo, kiam mi vin konas, estas kompare kun tio vera an-

¸ela muziko. Se vi, Ôvejk, scius, kion vi faris… Sed tion vi ne-

niam ekscios. Kaj se iam la parolo eble venus al tiuj libroj, ne

aûdacu parolaçi, ke mi diris al vi ion telefone, ke tiun duan

parton… Se iam oni parolus pri tio, kiel tio estis pri tiu unua

kaj dua parto, ne atentu tion. Vi scias nenion, konas nenion, 

nenion memoras. Ne aûdacu impliki min en ion, vi…” 

La çefleûtenanto Lukáô parolis per tia voço, kvazaû provus

lin ataki febro, kaj tiun momenton, kiam li silenti¸is, eluzis

Ôvejk por senkulpa demando: ”Obee mi petas vian pardonon, 

sinjoro çefleûtenanto, kial mi neniam ekscios, kion teruran

mi faris? Mi, sinjoro çefleûtenanto, aûdacis pri tio demandi

**38**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

nur por povi venontfoje tian aferon eviti, se ¸enerale oni di-

ras, ke la homo lernas sin de eraro, kiel tiu fandisto Adamec

el la fabriko de Kolben-Danêk, kiu pro eraro eltrinkis klori-

dan acidon…” 

Li ne finis, çar la çefleûtenanto Lukáô interrompis lian ek-

zemplon el la vivo per vortoj: ”Stultulo\! Mi klarigos al vi ne-

nion. Enrampu denove en vian vagonon kaj diru al Baloun, ke

en Budapesto li alportu al mi en la stabvagonon kelke da

bulkoj kaj ankaû tiun hepatan pasteçon, kiun mi havas sube

en la kofreto en staniolo. Poste diru al Vanêk, ke li estas mulo. 

Mi petis lin trifoje, ke li sciigu al mi precizan nombron de la

viraro. Kaj kiam hodiaû mi tion bezonis, mi havis nur mal-

novan etaton de la pasinta semajno.” 

”Laû via ordono, sinjoro çefleûtenanto,” ekbojis Ôvejk, 

malrapide malproksimi¸ante al sia vagono. 

La çefleûtenanto Lukáô promenis sur la fervoja linio, çe kio

li pensis: ”Konvenis tamen nur doni al li kelke da vangobatoj, 

kaj anstataû tio mi interparolas kun li kiel kun amiko.” 

Ôvejk serioze enrampis en sian vagonon. Li sentis estimon

antaû si mem. Tio ne okazas çiutage, ke li faru ion tiel ter-

uran, ke li neniam ekscios, kio tio estis. 

\*

”Sinjoro çefser¸ento-kontisto,” diris Ôvejk, kiam li sidis sur sia loko, ”sinjoro çefleûtenanto Lukáô ÿajnas al mi esti hodiaû en

tre bona humoro. Li sciigas al vi pere de mi, ke vi estas mulo

pro tio, ke jam trifoje li petis vin anonci al li veran etaton de

la viraro.” 

”Herrgott,” koleri¸is Vanêk, ”mi lavos al tiuj plotonestroj la

**39**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kapon. Çu mi kulpas, ke çiu tia plotonestra sentaûgulo faras, 

kion li volas, kaj ne sendas al mi la etaton de sia plotono? Çu

mi eble elsuçu la etaton el la fingro? Belaj cirkonstancoj re-

gas çe nia kompo\! Tio povas okazi nur çe la dekunua marÿ-

kompo. Sed mi tion antaûvidis, mi tion sciis. Mi eç minuton

ne dubis pri tio, ke çe ni estas malordo. Unu tagon mankas al

la kuirejo kvar porcioj, la alian tagon tri porcioj plias. Tiuj

kanajloj povus al mi anonci almenaû tion, se iu ne kuÿas en

hospitalo. Ankoraû pasintmonate mi havis registrita ian Ni-

kodém kaj nur çe elpago de soldo mi eksciis, ke tiu Nikodém

mortis en hospitalo de Budêjovice kaûze de rapida ftizo. Kaj

sençese oni transprenis por li soldatbezonaîojn. Ni akceptis

por li soldatveston, sed dio scias, kien tio malaperis. Poste

ankoraû sinjoro çefleûtenanto nomas min mulo, se li mem ne

scias kontroli la ordon çe sia kompanio.” 

La çefser¸ento-kontisto Vanêk ekscitite paÿis tra la vago-

no: ”Ho, mi esti komandanto de la kompanio\! Çio devus iri

kiel sur reloj. Mi havus trarigardon pri çiu ulo. La suboficiroj

devus anonci al mi la etaton dufoje tage. Sed se tiuj subofici-

roj estas sentaûguloj… Kaj la plej malkapabla çe ni estas tiu

plotonestro Zyka. Li superabundas je ÿercoj, je anekdotoj, sed

kiam mi al li sciigas, ke Kolaæík estas de lia plotono forkoman-

dita al la trajnotrupo, li anoncas al mi la sekvantan tagon la

saman etaton, kvazaû Kolaæík plu maldiligentaçus çe la kom-

panio kaj çe lia plotono. Kaj se tio ripeti¸as çiutage kaj se po-

ste ankoraû oni pri mi diras, ke mi estas mulo… Tiel çi sinj-

oro çefleûtenanto ne akiros amikojn. Kompania çefser¸ento-

kontisto ne estas ia apuntato, per kiu çiu povas viÿi al si…” 

Baloun, aûskultanta kun malfermita buÿo, aldonis nun

**40**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

mem tiun belan vorton anstataû Vanêk, kiun tiu çi ne eldiris, 

per kio eble ankaû li volis sin enmiksi en la interparolon. 

”Vi tie, fermu la faûkon,” diris la eksciti¸inta çefser¸ento-

kontisto. 

”Aûdu, Baloun,” ekparolis Ôvejk, ”mi havas taskon anonci

al vi, ke vi, kiam ni alveturos Budapeston, alportu al sinjoro

çefleûtenanto en la vagonon kelke da bulkoj kaj tiun hepatan

pasteçon, kiun sinjoro çefleûtenanto havas sube en la kofre-

to en staniolo.” 

La giganto Baloun senespere mallevis siajn longajn çim-

panzajn manojn, kurbigis la dorson kaj restis en tiu pozicio

sufiçe longan tempon. 

”Mi ne havas,” li diris per mallaûta senespera voço, rigar-

dante malpuran plankon de la vagono. 

”Mi ne havas,” li ripetis post paûzetoj, ”mi opiniis… Mi

elpakis ¸in antaû la forveturo… Mi ¸in priflaris… Çu ¸i ne

malkonsisti¸as…

”Mi ¸in gustumis,” li ekvokis per tiel sincera senespero, ke

la afero estis al çiuj tute klara. 

”Vi forvoris ¸in eç kun staniolo,” haltis la çefser¸ento-kon-

tisto Vanêk antaû Baloun, dankante al tio, ke li ne plu devas

defendi sian opinion, ke li mem ne estas mulo, kiel igis scii-

gi al li la çefleûtenanto, sed ke la kaûzo de la nekonata dife-

rencanta etatoÆ havas pli profundajn bazojn en aliaj muloj, 

kaj ke la interparolo nun transiris kaj turnas sin çirkaû la ne-

satigebla Baloun, çirkaû nova tragika okazaîo. Vanêk ricevis

egan guston diri al Baloun ion malagrable moralan, kiam su-

bite parole antaûiris lin la kuiristo-okultisto Jurajda, kiu for-

metis sian ÿatatan libron, tradukon de malnovhindaj sutroj

Pragn‚-Paramit‚ kaj turnis sin al la konsternita Baloun, an-

**41**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

koraû pli kurbi¸intan sub pezo de la sorto: ”Vi, Baloun, de-

vas gardi vin mem, por ke vi ne perdu la konfidon al vi mem

kaj konfidon al la sorto. Vi ne povas alskribi al via konto tion, 

kio estas la merito de aliaj. Kiam ajn vi trovi¸os antaû simila

problemo, kiun vi forvoris, çiam demandu vin mem: ’En kia

interrilato estas al mi la hepata pasteço?’ ” 

Ôvejk trovis konvena kompletigi tiun çi konsideron per

praktika ekzemplo: ”Vi mem, Baloun, antaûlaste al mi rakon-

tis, ke çe vi hejme oni buços kaj fumaîos, kaj ke tuj, kiam ni

estos surloke kaj vi scios la numeron de la feldpoÿto, oni sen-

dos al vi pecon da ÿinko. Nun imagu, ke tiun ÿinkon la feld-

poÿto sendus al ni en la kompon, kaj ni kun sinjoro çefser-

¸ento-kontisto detrançus peceton, ¸i al ni bongustus, do an-

koraû peceton, ¸is tiu ÿinko fini¸us kiel mia konata leterpor-

tisto, certa Kozel. Li havis karion, oni do fortrançis al li la piedon unue sub la maleolo, poste sub la genuo, poste la femu-

ron, kaj se li ¸ustatempe ne mortus, oni pritrançus lin tuta

kiel senpintan krajonon. Imagu do, Baloun, ke ni forvorus

tiun vian ÿinkon same, kiel vi englutis la hepatan pasteçon de

sinjoro çefleûtenanto.” 

La giganto Baloun çiujn malgaje ekrigardis. 

”Nur dank’ al miaj klopodoj kaj miamerite,” diris la çef-

ser¸ento-kontisto al Baloun, ”vi restis servosoldato de sinjoro

çefleûtenanto. Oni volis vin transloki al sanitara servo por

forportadi vunditojn el batalkampo. Çe Dukla niaj sanitaristoj

iris trifoje sinsekve por vundita subleûtenanto, kiun oni pafis

en la ventron antaû pikdrataj bariloj, kaj çiuj tie restis kun

trapafitaj kapoj. Nur la kvara paro lin alportis, sed antaû ol

oni forportis lin al banda¸ejo, la subleûtenanto mortis.” 

Baloun jam ne plu eltenis kaj laûte plorsingultis. 

**42**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Hontu,” diris Ôvejk malÿate, ”çu tiel kondutas la solda-

to…” 

”Sed mi ne estas kreita por la soldatservo,” ¸emis Baloun, 

”estas vero, mi estas vorulo, nesatigeblulo, çar mi estas elÿi-

rita el normala vivo. Ni havas tion en nia genero. La mortin-

to paçjo, tiu vetis en gastejo en Protivín, ke li forman¸os je

unu fojo kvindek kolbasetojn kaj du panbulojn, kaj gajnis

tion. Mi foje vete forman¸is kvar anserojn kaj du pladojn da

knedlikoj kun saûrkraûto. Hejme post tagman¸o mi ricevas

ideon, ke mi volus ankoraû ion gustumi. Mi iras en kameron, 

detranças pecon da viando, sendas por kruço da biero kaj

englutas du kilogramojn da fumaîita viando. Mi havis hejme

maljunan stalserviston Vomel kaj tiu çiam min admonis, ke

mi tiel ne fieri¸u, ne ÿtopi¸u, ke li memoras, kiel lia avçjo an-

taûlonge rakontis al li pri tia nesatigeblulo. Kaj kiam poste

estis milito, ke dum la tutaj ok jaroj produkti¸is nenio kaj la

homoj bakis panon el pajlo kaj el tio, kio restis el linaj semoj; 

kaj tio estis vera festo, kiam oni povis diserigi iom da kazeo

en lakton, se oni ne havis panon. Kaj tuj kiam venis tiu mize-

ro, la bienmastro post unu semajno mortis, çar lia stomako

ne alkutimi¸is al tia kampista malbonstato…” 

Baloun levis sian afliktitan viza¸on: ”Sed mi opinias, ke

sinjoro dio la homojn punos, kaj tamen ne forlasos.” 

”Sinjoro dio enkondukis nesatigeblulojn en la mondon kaj

sinjoro dio pri ili zorgos,” rimarkis Ôvejk, ”jam foje vi estis

alligita kaj nun vi meritus sendi vin en la unuan linion; kiam

mi estis servosoldato çe sinjoro çefleûtenanto, li povis fidi al

mi en çio kaj neniam li eç ekpensis, ke mi ion al li forvorus. 

Kiam oni disdonis ion specialan, li çiam al mi diris: ’Lasu al

vi tion, Ôvejk,’ aû: ’Nu, mi tion ne tre avidas, donu al mi pe-

**43**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ceton kaj per la cetera faru, kion vi volas.’ Kaj kiam ni estis en Prago kaj li sendis min iam por tagman¸o en restoracion, do

por ke li eble ne opiniu, ke mi portas al li malgrandan porci-

on çar duonon da ¸i mi dumvoje forvoris, mi mem por mia

lasta mono açetis ankoraû unu porcion, se tiu ÿajnis al mi esti

malgranda, por ke sinjoro çefleûtenanto satman¸u kaj ne

pensu pri mi ion malbonan. Kaj foje li tion malkaÿis. Mi de-

vis çiam porti al li el restoracio man¸okarton kaj li al si elek-

tis. Tiutage li elektis al si tiel farçitan kolombidon. Kiam oni

donis al mi duonon da kolombido, mi ekpensis, ke sinjoro

çefleûtenanto povus eble opinii, ke la alian duonon mi forvo-

ris, mi do açetis ankoraû unu porcion el la propra poÿo kaj

alportis tiel belegan porcion, ke satman¸is ankaû sinjoro çef-

leûtenanto Ôeba, kiu tiutage serçis, kie li tagman¸u, kaj venis

vizite al mia çefleûtenanto ¸uste antaû la tagmezo. Sed sati-

¸inte, li proklamis: ’Tion al mi ne diru, ke tio çi estas unu

porcio. En la tuta mondo vi ne ricevos laû menuo la tutan

farçitan kolombidon. Se hodiaû mi havigos al mi monon, mi

sendos en tiun vian restoracion por tagman¸o. Diru tion sin-

cere, ke tio estis duobla porcio.’ Sinjoro çefleûtenanto de-

mandis min antaû li, ke mi atestu, ke li donis al mi monon

nur por simpla porcio, çar li ne sciis, ke venos sinjoro çefleû-

tenanto Ôeba. Mi respondis, ke li donis al mi monon por sim-

pla tagman¸o. ’Vidu do’, diris mia çefleûtenanto, ’tio çi estas

ankoraû nenio. Lastfoje Ôvejk alportis al mi tagman¸e du an-

serajn femurojn. Imagu do: Supon kun nudeloj, bovaîon kun

sardela saûco, du anserajn femurojn, knedlikojn kaj saûrkraû-

ton en kvanto atinganta ¸isplafone kaj krespojn\!’ ” 

”C-c ta-ta, sakra\!” ekÿmacis Baloun. 

Ôvejk daûrigis: ”Tio estis la ÿtono de falpuÿi¸o. La sekvan-

**44**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tan tagon sinjoro çefleûtenanto Ôeba vere sendis sian servos-

oldaton por tagman¸o en tiun nian restoracion, kaj tiu alpor-

tis al li alman¸aîe etan amaseton da kokina pilafo, proksimu-

me en kvanto de du kuleretoj, kiel se sessemajna bebo kakis

en kuseneton. Kaj sinjoro çefleûtenanto Ôeba al sia servosol-

dato, ke tiu duonon forvoris. Kaj tiu, ke li estas senkulpa. Sinj-

oro çefleûtenanto Ôeba donis al li sur la faûkon kaj prezentis

min kiel ekzemplon. Ke mi portas porciojn al sinjoro çefleû-

tenanto Lukáô. Kaj tiel la sekvantan tagon tiu senkulpa vang-

obatita soldato, kiam li iris por tagman¸o en la restoracion, 

pri çio eldemandis, diris tion al sia sinjoro, tiu al mia çefleû-

tenanto. Vespere mi sidas çe gazeto kaj legas sciigojn de mal-

amikaj staboj el la batalkampo, kiam mia sinjoro çefleûtenan-

to eniris, tute pala, kaj tuj rekte al mi, ke mi al li diru, kiom

da tiuj duoblaj porcioj mi pagis en la restoracio, ke li scias

çion, ke malkonfesado al mi absolute ne helpos, ke li scias

jam pri tio, ke mi estas idioto, sed ke mi estas frenezulo, tion

li tute ne ekpensis. Laûdire mi faris al li tian malhonoron, ke

li havas egan guston mortpafi unue min kaj poste sin. ’Sinj-

oro çefleûtenanto,’ mi diris al li, ’kiam vi min akceptis, la unu-

an tagon vi parolis pri tio, ke çiu servosoldato estas ÿtelisto

kaj fiulo. Kaj kiam en tiu restoracio oni donis vere tiel mal-

grandajn porciojn da alman¸aîo, vi povus opinii, ke ankaû mi

estas vere unu el tiaj fiuloj, ke mi tion al vi forvoris…’ ” 

”Dio mia çiela,” ekflustris Baloun, mallevi¸is por kofreto de

la çefleûtenanto Lukáô kaj foriris kun ¸i malantaûen. 

”Poste la çefleûtenanto Lukáô komencis palpserçi en çiuj

poÿoj,” daûrigis Ôvejk, ”kaj kiam tio estis vana, li ekpalpis en

sian veÿton kaj donis al mi sian ar¸entan poÿhorlo¸on. Li sen-

**45**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tis veran emocion. ’Kiam mi ricevos soldon, Ôvejk,’ li diris, 

’skribu al mi, kiom mi al vi ÿuldas… Tiun çi poÿhorlo¸on lasu

al vi krom tio. Kaj venontfoje ne faru tiajn frenezaîojn.’ Pos-

te foje trafis nin ambaû tia mizero, ke tiun poÿhorlo¸on mi

devis forporti en lombardejon…” 

”Kion vi faras tie malantaûe, Baloun?” demandis subite la

çefser¸ento-kontisto Vanêk. 

Anstataû respondo la malfeliça Baloun komencis sufoki¸e

tusi. Scie, li malfermis la kofreton de la çefleûtenanto Lukáô

kaj ÿtopi¸is per lia lasta bulko…

\*

La stacion senhalte traveturis alia milita trajno de supre oku-

pita fare de vienaj infanterianoj, kiujn oni sendis al la serba

fronto. Ili ankoraû ne perdis sian entuziasmon çe adiaûado

kun Vieno kaj senspire kriegis de Vieno ¸is çi tien:

*”Fama princ’ Eûgeno, nobla kavaliro*

*volis rekonkeri laû la onidiro*

*por monarko nia urbon Beogradon. *

*’Tuj konstrui ponton\!’ sonis la ordonoj, *

*por l’ urbon enmarÿi povu batalionoj*

*eç arme’ la tuta. Fari la invadon\!” *

Kaporalo kun agresive torditaj lipharoj, klinante sin ekste-

ren, apogita per la kubutoj sur la viraro, kiu balancetis la pie-

dojn elÿovitajn eksteren el la vagono, donis takton kaj plen-

gor¸e kriegis:

*”Porto konstruita tronas sur kolonoj, *

*trans riveron Danub’ çaroj kaj kanonoj*

*povas enveturi urbon Beogradon. *

*’Ripozi\!’ Çe Zemlín venis la komando. *

**46**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*Peli çiujn serbojn el ilia lando…” *

Sed subite li perdis la ekvilibron, elflugis el vagono kaj en-

fluge plenforte frapi¸is per la ventro je relkomutila stango, 

sur kiu trapikita li restis pendi, dum la trajno veturis plu kaj

en malantaûaj vagonoj oni kantis denove ion alian:

*”Graf’ Radeckë îuris, sian vorton donis*

*ke li malamikon de la aûstra trono*

*for el Lombardio pelos sen pardono. *

*En Verona resti la hero’ ordonis. *

*Kiam pliaj trupoj venis discipline, *

*li kura¸on prenis kaj ekmarÿis fine…” *

Surpikita sur la stulta komutilo, la batalema kaporalo es-

tis jam morta kaj ne daûris longe, kun bajoneto jam gardos-

taris çe li juneta soldato el la viraro de stacia soldatkoman-

dantaro, kiu prenis sian taskon tre serioze. Li staris en aten-

topozo çe la komutilo kaj mienis tiel venke, kvazaû tio estus

lia verko, ekpuÿego de la kaporalo sur la komutilon. 

Çar li estis hungaro, li kriegis al çiuj reloj hungare, kiam el

batalionaj vagonoj de la naûdekunua regimento oni venis çi

tien por rigardi: ”Ne estas permesite, ne estas permesite\! Sol-

data komisiono, ne estas permesite\!” 

”Li havas tion jam malantaû si,” diris la brava soldato

Ôvejk, kiu ankaû estis inter la scivoluloj, ”kaj tio havas tiun

avanta¸on, ke çiuj almenaû scias, kie li estis entombigita, se

li havas pecon da fero en la ventro. Estas tio rekte sur reloj kaj oni ne devas serçi lian tombon sur çiuj batalkampoj. 

Li surpiki¸is precize,” aldonis Ôvejk erudicie, çirkaûirante

la kaporalon de la alia flanko, ”li havas la intestojn en la pan-

talono.” 

”Ne estas permesite, ne estas permesite\!” kriis la juneta

**47**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

hungara soldato, ”komisiono de stacia soldatkomandejo, ne

estas permesite\!” 

Malantaû Ôvejk eksonis severa voço: ”Kion vi çi tie faras?” 

Antaû li staris la kadeto Biegler. Ôvejk soldatsalutis. 

”Obee mi raportas, ni trarigardas la mortinton, sinjoro ka-

deto.” 

”Kaj kian agitadon vi çi tie faris? Kian kaûzon vi havas por

çi tie esti?” 

”Obee mi raportas, sinjoro kadeto,” respondis Ôvejk kun

digna trankvilo, ”ke mi neniam faris kianagitadon.” 

Kelke da soldatoj malantaû la kadeto komencis ridi kaj an-

taûen ekpaÿis la çefser¸ento-kontisto Vanêk. 

”Sinjoro kadeto,” li diris, ”sinjoro çefleûtenanto sendis çi

tien la kurieron Ôvejk, por ke tiu al li diru, kio okazis. Nun mi

estis çe la stabvagono kaj bataliona kuriero Matuôiâ serças vin

laû la ordono de sinjoro bataliona komandanto. Vi devas tuj

iri al sinjoro kapitano Ságner.” 

Kiam post momento eksonis signalo por envagoni¸i, çiuj

disiris al siaj vagonoj. 

Vanêk, irante kun Ôvejk, diris: ”Se ie estas pli da homoj, 

lasu al vi, Ôvejk, viajn parolojn. Tio povus vin çagreni. Çar tiu

kaporalo estis de viena regimento, povus okazi, ke oni klari-

gus al si tion tiel, ke vi pro tio ¸ojas. Tiu Biegler estas terura çe˛ovorulo.” 

”Mi ja diris nenion,” respondis Ôvejk per tono, kiu eksklu-

zivis kian ajn dubon, ”nur tion, ke tiu kaporalo surpiki¸is pre-

cize, li havis la intestojn en la pantalono… Li povis…” 

”Ni çesu jam pri tio paroli, Ôvejk.” Kaj la çefser¸ento-konti-

sto Vanêk forkraçis. 

”Tio estas egala,” ankoraû rimarkis Ôvejk, ”çu la intestoj

**48**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

eli¸as el lia ventro por sinjoro imperiestro çi tie aû tie. Çiuo-

kaze li plenumis sian devon… Li povis…” 

”Rigardu, Ôvejk,” interrompis lin Vanêk, ”kiel la bataliona

kuriero Matuôiâ denove paÿas al la stabvagono. Mi miras, ke

li ankoraû ne falis trans relojn.” 

Mallonge antaû tio estis tre akra interparolo inter la ka-

pitano Ságner kaj la fervora kadeto Biegler. 

”Mi miras, kadeto Biegler,” parolis la kapitano Ságner, ”kial

vi tuj ne venis al mi anonci, ke oni ne disdonas tiujn dek kvin

dekagramojn da hungara salamo. Mi devas iri eksteren kaj

mem konvinki¸i, kial la viraro revenas de la magazeno. Kaj

same tiel sinjoroj oficiroj, kvazaû ordono ne estus ordono. Mi

ja diris: ’En la magazenon po plotonoj laû la kompanioj.’ Tio

signifis, ke se oni ricevis en la magazeno nenion, ke oni de-

vas iri ankaû po plotonoj laû la kompanioj en vagonojn. Al vi, 

kadeto Biegler, mi ordonis, ke vi zorgu konservi la ordon, sed

vi lasis çion kuri. Vi ¸ojis, ke vi ne devas zorgi pri kalkulado

de porcioj da salamo, kaj iris trankvile rigardi, kiel mi vidis tra la fenestro, la surpiki¸intan kaporalon de vienaj infanterianoj. 

Kaj kiam mi poste igis vin alvoki, vi havas nenian alian labo-

ron ol el sia kadeta fantazio parolaçi pri tio, ke vi iris konvin-

ki¸i, çu tie çe la surpiki¸inta kaporalo oni ne faras ian agita-

don…” 

”Obee mi raportas, ke la kuriero de la dekunua kompanio

Ôvejk…” 

”Donu al mi trankvilon pri Ôvejk,” ekkriis la kapitano Ság-

ner, ”ne imagu, kadeto Biegler, ke vi faros iajn intrigojn kon-

traû la çefleûtenanto Lukáô. Ôvejkon ni tien sendis… Vi rigar-

\* Çiuj interparoloj inter oficiroj nature okazas en la germana lingvo. 

**49**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

das min tiel, kvazaû vi opinius, ke mi emas vin persekuti… Jes, 

mi emas vin persekuti, kadeto Biegler… Se vi ne scias respekti

vian superulon, klopodas lin mistifiki, mi maldolçigos al vi la

soldatservon tiel, ke vi, kadeto Biegler, rememoros la fervo-

jan stacion Györ… Fanfaroni per siaj teoriaj scioj… Atendu, 

kiam ni estos en la fronto… Kiam mi ordonos al vi iri kiel

oficira patrolo trans pikdratajn barilojn… Via raporto? Ankaû

tiun raporton vi ne donis al mi, kiam vi venis… Eç teorie ne, 

kadeto Biegler…” 

”Obee mi raportas, sinjoro kapitano\* ke anstataû dek kvin

dekagramoj da hungara salamo la viraro ricevis po du bild-

kartoj. Mi petas, sinjoro kapitano…” 

La kadeto Biegler enmanigis al la komandanto de la bata-

liono du el tiuj bildkartoj, kiujn eldonis direkcio de la milita

arkivo en Vieno, kies estro estis infanteria generalo Wojno-

wich. Sur unu flanko estis karikaturo de rusa soldato, rusa

terkulturisto kun harkovrita mentono, kiun çirkaûpremas

skeletulo. Sub la karikaturo estis teksto:

”La tago, kiam la perfida Rusio mortaços, estos la tago de

liberigo por la tuta nia monarkio.” 

La alia bildkarto devenis de Germanio. Estis tio germana

donaceto al aûstri-hungaraj soldatoj. Supre estis: ’Viribus

unitis’, sub tio bildeto de pendumita siro Eduardo Grey**15** kaj sube sub li gaje soldatsalutas aûstra kaj germana soldato. 

15 Eduardo Grey \(1862-1933\), komence de la unua mondmilito angla

ministro de eksterlandaj aferoj. Germanaj imperialistoj al li riproçis, ke Anglio en aûgusto 1914 deklaris la militon al Germanio, kvankam li kelkfoje anoncis, ke Anglio ne militos. Se Anglio jam en julio 1914

klare proklamus sian intencon eniri la militon en la okazo, ke la

germanoj invados Francion kaj Belgion, Germanio laûdire ne enmi-

ksus sin en la militon

**50**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La poemeton oni transprenis el la libro de Greinz ”Fera

pugno”. Ôercetoj je la konto de niaj amikoj, pri kiuj germanaj

îurnaloj skribis, ke la versoj de Greinz estas kiel skur¸obatoj, 

çe kio ili enhavas veran senbridan humuron kaj nesupereblan

spriton. 

Teksto sub la pendumilo, en traduko:

*”G r e y*

*Sur pendumil’ alte troni*

*ja meritus ruza Grey. *

*Temp’ jam ur¸as por mortpuno —*

*sed la lignon por pendumo*

*de çi tiu — fi\! — Judaso*

*kverk’ neniu volis doni. *

*Li do pendas sur tremolo*

*el Francio. Dia volo\!” *

La kapitano Ságner ankoraû ne finlegis tiujn çi versojn de

”senbrida humuro kaj nesuperebla sprito”, kiam la stabvago-

non enfalis la bataliona kuriero Matuôiâ. 

La kapitano Ságner sendis lin al telegrafa centralo de la

stacia soldatkomandejo, çu eble ne venis aliaj dispozicioj, kaj

Matuôiâ alportis telegramon de la brigado. Sed ne necesis

preni ÿlosilon por deçifrado. La telegramo estis simpla, neçi-

frita: ”Rapide kuirpretigi man¸on kaj poste marÿi al Sokal’.” 

La kapitano Ságner nekredeme ekskuis la kapon. 

”Obee mi raportas,” diris Matuôiâ, ”komandanto de la sta-

cio petas vin veni al li por interparolo. Estas tie ankoraû unu

telegramo.” 

Poste estis tre konfidenca interparolo inter la komandan-

to de la stacio kaj la kapitano Ságner. 

La unua telegramo devis esti transdonita, eç se ¸i havis tre

**51**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

suprizigan enhavon, se la bataliono trovi¸as en la stacio Györ:

”Rapide kuirpretigi man¸on kaj poste marÿi al Sokal’.” ¯i

estis adresita neçifrite al marÿbataliono de la naûdekunua re-

gimento kun kopio por marÿbatalino de la sepdekkvina regi-

mento, kiu estis ankoraû malantaûe. La subskribo estis ¸usta:

komandanto de la brigado Ritter von Herbert. 

”Tre konfidenca afero, sinjoro kapitano,” diris la soldata

komandanto de la stacio mistere. ”Sekreta telegramo de via

divizio. La komandanto de via brigado frenezi¸is. Oni forve-

turigis lin en Vienon, post kiam li dissendis de la brigado çi-

uflanken kelkajn dekduojn da similaj telegramoj. En Buda-

pesto vi certe vidos novan telegramon. Çiujn liajn telegram-

ojn nature necesas nuligi, sed koncerne tion ni ankoraû ne

ricevis ian ordonon. Kiel mi diras, mi havas nur ordonon de

la divizio, ke neçifritajn telegramojn oni malatentu. Transdo-

ni ilin mi devas, çar rilate tion mi ne ricevis respondon de

miaj instancoj. Pere de miaj instancoj mi informi¸is çe la ko-

mandejo de la armea korpuso kaj oni min enketas…

Mi estas aktiva oficiro de malnova pioniraro,” li aldonis, 

”mi partoprenis la konstruon de nia strategia fervoja linio en

Galicio…

Sinjoro kapitano,” li diris post momento, ”nin oni sendu al

la fronto, la maljunajn harditajn ulojn\! En la ministerio de

milito estas nun da tiuj civiluloj-in¸enieroj de fervojo kun

ekzameno de unujara volontulo kiel da hundoj… Cetere, post

kvaronhoro vi denove pluveturas… Mi memoras nur tion, ke

foje en praga oficirlernejo, kiel unu el la pli alta klaso, mi helpis levi vin al reko. Tiam ni ambaû havis malpermeson iri

\* En germana interparolo, kiun tiuj du kondukis inter si: ”Tiam vi ankaû interbati¸is kun germanaj kunlernantoj.” 

**52**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

eksteren. Vi interbati¸is kun germanoj en la klaso\* Kun vi

estis tie ankaû Lukáô. Vi estis la plej bonaj amikoj. Kiam ni

ricevis çi tien telegramon kun listo de oficiroj de la marÿba-

taliono, kiuj traveturas la stacion, mi klare rememoris… Es-

tas tio jam sufiçe da jaroj… La kadeto Lukáô estis al mi tiam

tre simpatia…” 

La tuta parolo impresis la kapitanon Ságner tre malagra-

ble. Li tre bone ekkonis tiun, kiu kun li parolis kaj kiu en ofi-

cirlernejo kondukis opozicion kontraû aûstrismo, kion pli

poste elbatis el iliaj kapoj la klopodo fari karieron. La plej

malagrabla estis al li la mencio pri la çefleûtenanto Lukáô, kiu

kompare kun li estis çie pro kia ajn kaûzo forpuÿata. 

”La çefleûtenanto Lukáô,” li diris emfaze, ”estas tre bona

oficiro. Kiam la trajno veturas?” 

La komandanto de la stacio ekrigardis la poÿhorlo¸on. 

”Post ses minutoj.” 

”Mi iras”, diris Ságner. 

”Mi opiniis, ke vi ion al mi diros, Ságner.” 

”Do saluton\!” respondis Ságner\* kaj eliris antaû la konstru-

aîon de la stacia komandejo. 

Kiam la kapitano Ságner antaû la forveturo de la trajno re-

venis en la stabvagonon, li trovis çiujn oficirojn sur sia loko. 

En grupetoj ili ludis cvikon \(frische viere**16**\), nur la kadeto Biegler ne ludis. 

Tiu foliumis en amaso da komencitaj manuskriptoj pri mi-

litaj scenoj, çar li volis eminenti¸i ne nur sur la milita kampo, 

sed ankaû kiel literatura fenomenulo, priskribanta militajn

okazaîojn. La viro de strangaj flugiloj kun ’fiÿvosto’ volis esti

\*

En la interparolo: ”Do: Saluton\!” 

16 germana popolnomo por la kartludo ”cviko” 

**53**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

elstara milita verkisto. Liaj literaturaj provoj komenci¸is per

multpromesaj titoloj, en kiuj respeguli¸is tiutempa militaris-

mo, sed kiuj ankoraû ne estis prilaboritaj, tiel ke sur paper-

folioj restis nur titoloj de estontaj verkoj. 

”Karakteroj de soldatoj el la granda milito. — Kiu komen-

cis la militon? — La politiko de Aûstri-Hungario kaj esti¸o de

la mondmilito. — Militaj notoj. — Aûstri-Hungario kaj la

mondmilito. — La instruo el la milito. — Populara prelego pri

eksplodo de la milito. — Milite-politikaj meditoj. — Glora ta-

go de Aûstri-Hungario. — Slava imperialismo kaj la mondmi-

lito. — Dokumentoj el la milito. — Dokumentoj al la historio

de la mondmilito. — Taglibro de la mondmilito. — Çiutaga

trarigardo pri la mondmilito. — La unua mondmilito. — Nia

dinastio en la mondmilito. — La nacioj de aûstri-hungara mo-

narkio kun armiloj en la mano. — Monda lukto pri potenco. 

— Miaj spertoj en la mondmilito. — Kroniko de mia militiro. 

— Kiel batalas la malamikoj de Aûstri-Hungario. — Kies es-

tas la venko? — Niaj oficiroj kaj niaj soldatoj. — Memorindaj

faroj de miaj soldatoj. — El la tempo de la granda milito. —

Pri batalbruego. — La libro pri aûstri-hungaraj herooj. — La

fera brigado. — Kolekto de miaj leteroj el la fronto. — La he-

rooj de nia marÿbataliono. — Kompendio por soldatoj en la

fronto. — Tagoj de bataloj kaj tagoj de la venko. — Kion mi

vidis kaj spertis sur batalkampo. — En trançeoj. — La oficiro

rakontas… — Kun filoj de Aûstri-Hungario antaûen\! — Ma-

lamikaj aeroplanoj kaj nia infanterio. — Post la batalo. — Niaj

artilerianoj, fidelaj filoj de sia patrujo. — Eç se irus kontraû ni çiuj diabloj… — Defensiva kaj ofensiva milito. — Sangon kaj

feron. — Venkon aû morton. — Niaj herooj en kaptiteco.” 

Kiam la kapitano Ságner alpaÿis al la kadeto Biegler kaj

**54**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

çion trarigardis, li demandis, kial Biegler tion faris kaj kion li volas per tio diri. 

La kadeto Biegler respondis kun vera entuziasmo, ke çiu

tiu titolo prezentas libron, kiun li verkos. Kiom da titoloj, 

tiom da libroj. 

”Mi deziras, se mi falos en batalo, ke restu post mi memo-

raîo, sinjoro kapitano. Mia ekzemplo estas germana profes-

oro Udo Kraft. Li naski¸is en la jaro 1870, nun en la mond-

milito li libervole soldati¸is kaj falis la 22an de aûgusto 1914

en Anloy. Antaû sia morto li eldonis libron: ’Memeduko al

morto por la imperiestro.’ ”\*

La kapitano Ságner forkondukis la kadeton Biegler al fene-

stro. 

”Montru, kion vi ankoraû havas, kadeto Biegler; min ege

interesas via agado,” diris la kapitano Ságner kun ironio, 

”kian kajereton vi ÿovis sub la jakon?” 

”Tio estas sensignifaîo, sinjoro kapitano,” respondis la ka-

deto Biegler, ru¸eti¸inte kiel infano, ”bonvolu konvinki¸i, mi

petas.” 

La kajereto havis titolon:

Skemoj de elstaraj kaj gloraj bataloj

de la aûstri-hungara armeo, 

kompilitaj laû historiaj studoj

de i.r. oficiro Adolfo Biegler. 

Per rimarkoj kaj klarigoj ekipis

i.r. oficiro Adolfo Biegler. 

La skemoj estis terure simplaj. 

\*

Udo Kraft: ”Memeduko al morto por la imperiestro.” Eldonejo de C. 

F. Amelang

**55**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

De la batalo çe Nördlingen la 6an de septembro 1634 al la

batalo çe Zenta la 11an de septembro 1697, çe Caldiero la

31an de oktobro 1805, al la batalo çe Aspern la 22an de majo

1809 kaj la batalo de nacioj çe Lepsiko en la jaro 1813, al la

batalo çe Santa Lucia en majo 1848 kaj çe Trutnov la 27an de

junio 1866 ¸is la konkero de Sarajevo la 19an de aûgusto

1878. Skemoj kaj plandesegnaîoj de tiuj bataloj estis sen kia

ajn ÿan¸o. La kadeto Biegler desegnis çie ortanguletojn sur

unu flanko malplenajn, dum la malamikon prezentis ortang-

uletoj haçitaj. Ambaûflanke estis maldekstra alo, centro kaj

dekstra alo. Poste malantaûe rezervaj trupoj kaj sagetoj tien

kaj reen. La batalo çe Nördlingen same kiel la batalo çe Sa-

rajevo aspektis kiel disloki¸o de ludantoj çe kia ajn futbal-

maço dum malfermo de la ludo kaj la sagetoj montris, kien

tiu aû la alia partio elpiedbatu la pilkon. 

Tio ankaû tuj venis en la menson de la kapitano Ságner, 

kiu demandis: ”Kadeto Biegler, çu vi ludas futbalon?” 

Biegler ru¸eti¸is ankoraû pli kaj nervoze ekpalpebrumis, 

tiel ke li faris impreson, kvazaû li preparus sin plori. 

La kapitano Ságner kun rideto plu foliumis en la kajereto

kaj haltis çe noto, akompananta la skemon de la batalo çe

Trutnov dum la prusa-aûstra milito. 

La kadeto Biegler skribis: ”La batalo çe Trutnov estis era-

ro, çar la montoriça regiono malebligis disvolvi la divizion de

generalo Mazzucheli, al kiu minacis fortaj prusaj taçmentoj, 

trovi¸antaj sur altaîoj çirkaûantaj la maldekstran alon de nia

divizio.” 

”Laû vi,” diris la kapitano Ságner kun rideto, redonante la

kajereton al la kadeto Biegler, ”oni povis konduki la batalon

**56**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

çe Trutnov nur en tiu okazo, se Trutnov estus en ebena regi-

ono, vi Benedek**17** el Budêjovice. 

Kadeto Biegler, estas tre bele de vi, ke dum tiel mallonga

tempo de via restado en la vicoj de la armeo vi klopodis pene-

tri en strategion, sed fini¸is tio çe vi tiel, kiel se buboj ludas soldatojn kaj disdonas al si titolojn de generaloj. Vi avancis

vin mem tiel rapide, ¸ojo tion legi. I.r. oficiro Adolfo Biegler\! 

Antaû ol ni alveturos Budapeston, vi estos feldmarÿalo. An-

koraû antaûhieraû vi pezis ie hejme çe la paçjo bovinajn fel-

ojn. I.k.r. leûtenanto Adolfo Biegler\! … Homo, vi ja ankoraû

ne estas oficiro. Vi estas kadeto. Vi pendas en la aero inter

subleûtenanto kaj suboficiroj. Vi estas malproksime de tio, ke

vi povu nomi vin oficiro, same kiel apuntato, kiu ie en gastejo

lasas sin titoli ’sinjoro staba çefser¸ento’. 

Aûdu, Lukáô,” li turnis sin al la çefleûtenanto, ”vi havas la

kadeton Biegler en via kompanio, dresu lin do, knabon. Li

subskribas sin kiel oficiro, li elmeritu tion en batalo. Kiam

tondros kanonpafado kaj ni atakos, li tondu kun sia plotono

pikdratajn barilojn, tiu bona junulo. Á propos, sendas al vi

saluton Zykán, li estas komandanto de la stacio en Györ.” 

La kadeto Biegler vidis, ke la interparolo kun li fini¸is, sol-

datsalutis kaj tute ru¸a en la viza¸o trairis la vagonon, ¸is li

trovi¸is çe la fino en transversa koridoro. 

Kiel somnambulo li malfermis pordon de klozeto kaj rigar-

17 Ludoviko Aûgusteno el Benedek \(1804-1881\), aûstra generalo, kiu subpremis ribeli¸on en Galicio \(1846\) kaj revoluciojn en Italio

\(1848\) kaj Hungario \(1849\). Kontraû lia volo oni nomumis lin çefa

komandanto de la aûstra armeo en la aûstra-prusa milito 1866. Post malvenko oni lin kun malhonoro pensiigis, sed çar li donis la vorton al Francisko Jozefo la unua, ke li ne parolos pri kaûzoj kaj cirkonstancoj de la malvenko, li ne protestis

**57**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

dante germanan-hungaran surskribon: ’Uzi klozeton estas

permesite nur dum la veturo’ li ekgrumblis, eksingultis kaj

komencis mallaûte plori. Poste li demetis sian pantalonon…

Li premis, viÿante al si la larmojn. Poste li uzis la kajereton

kun titolo: ”Skemoj de elstaraj kaj gloraj bataloj de la aûstri-

hungara armeo, kompilitaj de i.r. oficiro Adolfo Biegler,” kiu

malhonorigita malaperis en truo, kaj falinte sur relojn, fluge-

tis inter ili sub forveturanta soldata trajno. 

La kadeto Biegler lavis al si la ru¸i¸intajn okulojn en lavujo

de la necesejo kaj eliris en koridoron, decidi¸ante, ke li devas

esti forta, diable forta. Jam ekde la mateno doloris lin la kapo

kaj ventro. 

Li laûiris malantaûan kupeon, kie la bataliona kuriero Ma-

tuôiâ kartludis kun Batzer, servosoldato de la bataliona ko-

mandanto, vienan ludon ’sesdek ses’. 

Rigardante tra malfermita pordo de la kupeo, li ektusis. Ili

sin turnis kaj ludis plu. 

”Çu vi ne scias, kio konvenas?” demandis la kadeto Bieg-

ler. 

”Mi ne povis,” respondis Batzer, la servosoldato de la ka-

pitano Ságner, per sia terura germana lingvaîo de Kaôperské

Hory, ”mi elçerp’ çjujn atut’n. 

Estis pli bone ludi per karooj, sinjoro kadeto,” li daûrigis, 

”per altrangaj karooj kaj tuj poste elmeti la pikre¸on… Tion

necesis fari…” 

La kadeto Biegler ne diris jam eç unu vorton kaj enÿovi¸is

en sian angulon. Kiam pli poste venis al li la subleûtenanto

Pleschner por doni al li gluton el botelo da konjako, kiun li

gajnis en kartludo, li ekmiris, kiel la kadeto Biegler fervore

**58**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

legas en libro de profesoro Udo Kraft: ”Memeduko al morto

por la imperiestro”. 

Antaû ol ili alveturis Budapeston, la kadeto Biegler estis

jam tiel ebria, ke klini¸ante el fenestro de la vagono, li kriis

seninterrompe al la senhoma regiono: ”Ek al tio\! En la nomo

de Dio, ek al tio\!” 

Poste laû la ordono de la kapitano Ságner la bataliona ku-

riero Matuôiâ fortrenis lin en kupeon, kie kun Batzer, la ser-

vosoldato de la kapitano, li kuÿigis lin sur benkon, kaj la ka-

deto Biegler havis jenan son¸on:

La son¸o de la kadeto Biegler antaû Budapesto. 

Li havis signum laudis, feran krucon**18**, estis majoro kaj veturis por kontroli batalejon de la brigado al li submetita. Sed

li ne sciis al si klarigi, kial li estas sençese nur majoro, se li komandas la tutan brigadon. Li havis suspekton, ke oni rangaltigis lin al generalmajoro kaj ke tiu ’general’ perdi¸is ie en

amaso da sendaîoj en feldpoÿto. 

Li devis enmense ridi al tio, kiel la kapitano Ságner mina-

cis al li en trajno, kiam ili veturis al la fronto, ke li devos tondi pikdratajn barilojn. Cetere, laû lia propono al la divizio la

kapitano Ságner eç kun la çefleûtenanto Lukáô jam longe es-

tis translokitaj al alia regimento. Al alia divizio, al alia armea korpuso. 

Iu al li ankaû rakontis, ke ili ambaû mizere pereis ie en

março dum forkuro. 

Kiam li veturis aûtomobile al pozicio por kontroli batale-

jon de sia brigado, çio estis al li klara. Fakte lin sendis la ge-

nerala stabo de la armeo. 

18 prusa ordeno, kiun en la jaro 1813 fondis la prusa re¸o Frederiko Vilhelmo la tria

**59**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Çirkaûe staris soldatoj kaj kantis tion, kion li legis en la

kolekto de aûstraj soldataj kantoj:

*”Tio validas. *

*Tenu vin bone, vi, kura¸aj fratoj, *

*ekflirtu ¸oje aûstra flag’, *

*kaj teren falu malamik’ sub batoj…” *

La regiono havis la saman karakteron kiel sur bildetoj en

la ”Viena Ilustrita Gazeto”. 

Çe garbejo sur la dekstra flanko vidi¸is artilerio, kiel ¸i pa-

fas kontraû malamikaj trançeoj apud la ÿoseo, sur kiu li vetu-

ras en aûtomobilo. Maldekstre staris domo, el kiu oni pafis, 

dum la malamiko klopodis elrompi la pordon per kolboj de

fusiloj. Apud la ÿoseo brulis malamika aeroplano. Çe la ho-

rizonto vidi¸is kavalerio kaj brulanta vila¸o. Poste trançeoj de

la marÿbataliono kun malalta monteto, kie aûtomataj fusiloj

pafis kontraû la malamikoj. Laûlonge de la ÿoseo plu eten-

di¸is malamikaj trançeoj. Kaj la ÿoforo veturas kun li pluen

sur la ÿoseo al la malamiko. 

Li kriegas per aûdilo al la ÿoforo: ”Çu vi ne scias, kien ni

veturas? Tie estas la malamiko.” 

Sed la ÿoforo trankvile respondas:

”Sinjoro generalo, tio estas la sola konvena vojo. La ÿoseo

estas en bona stato. Sur tiuj apudaj vojoj pneûmatikoj tion ne

eltenus.” 

Ju pli ili proksimi¸as al pozicioj de la malamiko, des pli

forta i¸as la fajro. Grenadoj çie çirkaûe suprenîetas aleon de

prunarboj super ambaûflankajn fosaîojn. 

Sed la ÿoforo trankvile respondas en la aûdilon:

”Tio çi estas bonega ÿoseo, sinjoro generalo, sur tiu oni

**60**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

veturas kiel sur butero. Se ni deflanki¸us al kampoj, pneûma-

tiko detrui¸us.” 

”Rigardu, sinjoro generalo,” krias la ÿoforo en la aûdilon, 

”tiu çi ÿoseo estas konstruita tiel bone, ke eç kanonoj je kali-

bro de 30,5 centimetroj faros al ni nenion. La ÿoseo estas kiel

draÿejo, sed sur tiuj ÿtonkovritaj vojoj en kampoj niaj pneû-

matikoj irus al la diablo. Cetere ni ne povas reveni, sinjoro

generalo\!” 

”Zzz — krak\!” aûdas Biegler kaj la aûtomobilo faris gigan-

tan salton. 

”Çu mi ne diris al vi, sinjoro generalo,” kriegas la ÿoforo en

la aûdilon, ”ke tiu çi ÿoseo estas diable bone konstruita? ¯u-

ste nun tuÿapude antaû ni eksplodis ’tridekokcentimetraîo’**19**. 

Sed nenia truo, la ÿoseo estas kiel draÿejo. Sed enveturi sur

kampojn, pneûmatikoj estus for. Nun oni pafas kontraû ni el

la distanco de kvar kilometroj.” 

”Sed kien ni veturas?” 

”Tion ni vidos,” respondis la ÿoforo, ”dum la ÿoseo estos

sençese tia, mi garantias çion.” 

Flugo, terura flugo kaj la aûtomobilo haltas. 

”Sinjoro generalo,” krias la ÿoforo, ”çu vi ne havas staban

mapon?” 

La generalo Biegler eklumigas elektran lampeton. Li vidas, 

ke li havas staban mapon sur la genuoj. Sed estas tio marista

mapo de Helgolanda marbordo el la jaro 1864, el la aûstra-

prusa milito kontraû Danio pro Ôlesvigo. 

”Çi tie estas vojkruci¸o,” diras la ÿoforo, ”ambaû vojoj kon-

dukas al malamikaj pozicioj. Min interesas kvalita ÿoseo, por

19 obuso por kanono je kalibro de tridek ok centimetroj, fabrikita en ÿtalfabriko Krupp en Germanio

**61**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ke la pneûmatikoj ne suferu, sinjoro generalo… Mi respondas

por la staba aûtomobilo…” 

Poste bruego, surdiga bruego kaj astroj grandaj kiel radoj. 

La Lakta Vojo estas densa kiel kremo. 

Li ÿvebas en la universo sur sidloko apud la ÿoforo. La tuta

aûtomobilo estas tuÿapude antaû la sidloko fortondita kvazaû

per tondilo. Restas el ¸i nur ofensiva, atakema antaûa parto. 

”Estis feliço,” diras la ÿoforo, ”ke vi montris al mi la mapon

trans mia dorso. Vi transflugis al mi kaj tion ceteran prenis la

diablo. Tio estis ’kvardekducentimetraîo’**20**…. Tion mi tuj supozis, ke se estas vojkruci¸o, la ÿoseo valoras rubon. Post la

’tridekokcentimetraîo’ povis tio esti nur la ’kvardekducenti-

metraîo’. Ion alian oni ¸is nun ne fabrikas, sinjoro generalo.” 

”Kien vi tion direktas?” 

”Ni flugas en la çielon, sinjoro generalo, kaj ni devas eviti

kometojn. Tiuj estas pli dan¸eraj ol la ’kvardekducentimet-

raîo’. 

Nun estas sub ni Marso,” diris la ÿoforo post longa paûzo. 

Biegler sentis sin jam denove trankvila. 

”Çu vi scias la historion pri la batalo de nacioj çe Lepsiko?” 

li demandis, ”kiam la 14an de oktobro 1813 la feldmarÿalo

arkiduko Schwarzenberg militiris al Liebertkowitz kaj kiam

la 16an de oktobro estis batalo pri Lindenau, la batalojn de la

generalo Merweldt, kaj kiam la aûstraj armeoj estis en Wa-

chau kaj la 19an de oktobro estis konkerita Lepsiko?” 

”Sinjoro generalo,” diris en tiu momento la ÿoforo serioze, 

”ni trovi¸as ¸uste çe la çiela pordego, elgrimpu eksteren, sin-

20 obuso por kanono je kalibro de kvardek du centimetroj, fabrikita en Ôkoda-fabriko en Plzeñ \(Çeą respubliko\). La plej forta kanono de

la aûstri-hungara armeo

**62**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

joro generalo\! Ni ne povas veturi tra la çiela pordego, estas çi

tie hompuÿi¸o. Çie nur soldatoj.” 

”Trankvile iun el ili surveturu,” li krias al la ÿoforo, ”ili ja

flankenpaÿos.” 

Kaj klinante sin el la aûtomobilo, li krias: ”Atenton, bando

de porkoj\! Tio estas ja brutaro, ili vidas generalon kaj ne po-

vas fari ’Rigardi dekstren\!’ ” 

La ÿoforo lin trankviligas: ”Malfacila afero, sinjoro gene-

ralo, plejparto da ili havas la kapon forbatita.” 

La generalo Biegler nur nun rimarkis, ke tiuj, kiuj puÿas sin

çe la çiela pordego, estas diversaj invalidoj, kiuj perdis en la

milito iujn partojn de sia korpo, sed tiujn ili havis çe si en

dorsosakoj. La kapon, manojn, piedojn. Justa artileriano, pu-

ÿanta sin çe la çiela pordego en dispafita mantelo, havis en la

dorsosako formetita la tutan sian ventron eç kun la malsupraj

membroj. El alia dorsosako de justa miliciano rigardis la ge-

neralon Biegler duono de la postaîo, kiun la miliciano perdis

çe Lvov. 

”Tio estas cele de ordo,” ekparolis denove la ÿoforo, vetu-

rante tra la densa homamaso, ”tio estas ÿajne cele de la çiela

supera revizio.” 

Çe la çiela pordego oni enlasadis nur post pasvorto, kiu al

la generalo Biegler tuj venis en la menson: ”Por Dio kaj la

imperiestro.” La aûtomobilo enveturis la paradizon. 

”Sinjoro generalo,” diris flugilhava oficiro-an¸elo, kiam ili

laûveturis kazernon kun rekrutoj-an¸eloj,” vi devas anonci

vin en la çefkomandejo.” 

Ili veturis plu laûlonge de ekzercejo, kie svarmis rekrutoj-

an¸eloj, kiujn oni instruis krii: ”Haleluja\!” 

Ili laûveturis grupon, kie ru¸hara kaporalo-an¸elo ¸uste

**63**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

havis en siaj manoj mallertan rekruton-an¸elon, pugnobatis

lin çe la ventro kaj alkriegis lin: ”Malfermu pli bone vian faû-

kon, Bet-Leęma porko. Çu tiel oni vokas ’Haleluja’? Kvazaû

vi havus knedlikon en la faûko. Mi ÿatus scii, kiu idioto enlasis

vin, bruto, çi tien en la paradizon. Provu tion ankoraûfoje…

Hlahlehluhja? Bestio, çi tie en la paradizo vi ankoraû al ni

nazparolas… Provu tion ankoraûfoje, lebanona cedro.” 

Ili veturis plu kaj ankoraû longe malantaû ili oni aûdis ti-

meman kriegon de nazparolanta rekruto-an¸elo: ”Hla-hle-

hlu-hja” kaj krion de la kaporalo-an¸elo: ”Ha-le-lu-ja, ha-le-

lu-ja, jordana bovino\!” 

Poste grandega brilo super konstruaîo, granda kiel Maria-

kazerno en Âeské Budêjovice kaj super ¸i du aeroplanoj, unu

çe la maldekstra, la alia çe la dekstra flanko, kaj meze inter ili streçita giganta strio da tolo kun grandega surskribo:

I.k.R. DIA ÇV EFK

OMANDEJO

La generalon Biegler elsidigis el la aûtomobilo du an¸eloj

en uniformoj de frontaj policistoj, kaptis lin je la kolumo kaj

forkondukis en la konstruaîon supren en la unuan eta¸on. 

”Kondutu dece antaû sinjoro dio,” ili diris al li ankoraû

supre antaû pordo kaj puÿis lin internen. 

Meze de la çambro, en kiu sur vandoj pendis portretoj de

Francisko Jozefo kaj Vilhelmo, Karolo — la tronsekvanto de

Francisko Jozefo, la generalo Viktoro Dankl, la arkiduko Fre-

deriko**21** kaj estro de la generala stabo Konrado von Hötzen-

dorf, staris sinjoro dio. 

21 — Vilhelmo: germana imperiestro, laû kies instigo Aûstrio komencis la militon

— Karolo: arkiduko, kiu post morto de Fracisko Jozefo la unua i¸is imperiestro sub la nomo Karolo la unua

— la generalo Viktoro Dankl: kavaleria generalo en Galicio, kiu tie mortkondamnis multe da civiluloj

**64**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Kadeto Biegler,” diris sinjoro dio emfaze, ”çu vi min ne

ekkonas? Mi estas via ekskapitano Ságner de la dekunua

marÿkompanio.” 

Biegler ÿtoni¸is. 

”Kadeto Biegler,” ekparolis denove sinjoro dio, ”kiarajte vi

alproprigis al vi la titolon de generalmajoro? Kiarajte, kade-

to Biegler, vi promenveturis en staba aûtomobilo sur la ÿoseo

inter malamikaj pozicioj?” 

”Obee mi raportas…” 

”Fermu la faûkon, kadeto Biegler, se parolas kun vi sinjoro

dio.” 

”Obee mi raportas,” blekis Biegler ankoraûfoje. 

”Çu vi do ne fermos la faûkon?” alkriis lin sinjoro dio, mal-

fermis la pordon kaj ekkriis: ”Du an¸eloj çi tien\!” 

Eniris du an¸eloj kun fusiloj, pendigitaj sur la maldekstra

flugilo. Biegler ekkonis en ili Matuôiâon kaj Batzeron. 

Kaj el la buÿo de sinjoro dio sonis voço: ”Îetu lin en latri-

non\!” 

La kadeto Biegler falis ien en teruran fetoron. 

\*

Kontraû la dormanta kadeto Biegler sidis Matuôiâ kun Batzer, 

la servosoldato de la kapitano Ságner, kaj sençese ludis ’ses-

dek ses’. 

”Tiu ulo ja malodoras kiel sekigita gado,” diris Batzer, kiu

rigardis kun intereso, kiel la dormanta kadeto Biegler suspek-

te skui¸as, ”li devas havi la pantalonon plena.” 

— la arkiduko Frederiko: çefkomandanto de la aûstri-hungara ar-

meo, kondukanta tre krude precipe kontraû slavoj

**65**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Tio povas okazi al kiu ajn,” diris Matuôiâ filozofie, ”lasu

lin, eç tiel vi lin ne transvestos. Prefere disdonu kartojn.” 

Super Budapesto vidi¸is jam brilantaj lumoj kaj super Da-

nubo saltetis lumo de reflektoro. 

La kadeto Biegler son¸is jam denove pri io alia, çar li pa-

rolis el dormo: ”Diru al mia bravega armeo, ke en mia koro

¸i konstruis al si daûran monumenton de amo kaj dankemo.” 

Çar çe tiuj vortoj li denove komencis sin turni, malodoris

tio intensive çe la nazo de Batzer, tiel ke tiu rimarkis, forkra-

çante: ”Li malodoras kiel purigisto de klozetoj, kiel surfekita

purigisto de klozetoj.” 

Kaj la kadeto Biegler skui¸is çiam pli maltrankvile kaj lia

nova son¸o estis tre fantazia. Li defendis Linzon en la milito

pri heredo de la aûstra trono**22**. 

Li vidis redutojn, çirkaûbaritajn trançeojn kaj palisarojn

çirkaû la urbo. Lia çefkomandejo estis ÿan¸ita al granda hos-

pitalo. Çie çirkaûe kuÿaçis malsanuloj kaj tenis sin je la ven-

tro. Antaû palisaroj de la urbo Linz rajdveturis francaj drago-

noj de Napoleono la unua. 

Kaj li, komandanto de la urbo, staris super tiu teruraîo, 

ankaû tenis sin je la ventro kaj kriis al franca parlamentario:

”Sciigu al via imperiestro, ke mi ne kapitulacos…” 

Poste kvazaû la ventrodoloro subite malaperus, li impetas

kun bataliono trans palisarojn eksteren el la urbo al vojo de

gloro kaj venko kaj vidas, kiel la çefleûtenanto Lukáô per sia

22 Linz: urbo en norda Aûstrio. — …la milito pri heredo de la aûstra trono: post morto de Karolo la sesa regis lia filino Maria Tereza, sed la tronon pretendis ankaû bavara arkiduko Karolo Alberto. Eksplodis ”militoj pri heredo de la aûstra trono” \(1740-1748\), en kiu militis Prusio, Bavario kaj Francio unuflanke kaj Aûstrio kun Anglio

aliflanke

**66**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

brusto ekkaptas sabrobaton fare de franca dragono, baton, 

kiu estis destinita al li, Biegler, la komandanto de la sie¸ata

Linz. 

La çefleûtenanto Lukáô mortas çe liaj piedoj kun ekkrio:

”Viro kia vi, sinjoro kolonelo, estas pli grava ol ia sensig-

nifa çefleûtenanto\!” 

La defendanto de Linz deturnas sin kun emocio de la mor-

tanto, kiam subite alflugas kartoço kaj ekbatas Biegleron sur

la sidvangajn muskolojn. 

Biegler aûtomate ekpalpas malantaûen sur sian pantalo-

non kaj sentas ion malsekan, io alglui¸a ÿmiri¸as sur lia ma-

no. Li krias: ”Sanitara servo\! Sanitara servo\!” kaj falas de sur

la çevalo…

Batzer kun Matuôiâ levis la kadeton Biegler de la planko, 

kien li rulfalis de sur la benko, kaj kuÿigis lin reen sur lian

lokon. 

Poste Matuôiâ iris al la kapitano Ságner kaj anoncis, ke pri

la kadeto Biegler okazas strangaj aferoj. 

”Tio ÿajne ne estas sekve de tiu konjako,” li diris, ”pli pro-

bable povus temi pri ˛olero. La kadeto Biegler çie en stacioj

trinkis akvon. Mi vidis lin en Moson, ke…” 

”˘olero ne progresas tiel rapide, Matuôiâ, diru al sinjoro

doktoro en la apuda kupeo, ke li iru lin trarigardi.” 

Al la bataliono estis alkomandita ”milita doktoro”, hardita

studento de medicino, germano Welfer. Li sciis drinki, inter-

bati¸i, kaj çe tio li havis medicinon en la kapo. Li trapasis

medicinajn fakultatojn en diversaj universitataj urboj de Aû-

stri-Hungario kaj praktikon en la plej diversaj hospitaloj, sed

al la doktora ekzameno li ne submeti¸is pro tiu simpla fakto, 

ke en la testamento, kiun lia onklo postlasis al siaj heredan-

**67**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

toj, estis tio, ke al la studento de medicino Frederiko Welfer

estu elpagata çiujare stipendio ¸is tiu tempo, kiam Frederiko

Welfer ricevos kuracistan diplomon. 

Tiu çi stipendio estis proksimume kvaroble pli alta ol sa-

lajro de malsanuleja asistanto, kaj MUC**23** Frederiko Welfer

zorge klopodis prokrasti sian nomumon al doktoro pri çia

kuracado por la tempo kiom eble plej malproksima. 

La heredantoj preskaû krevis pro furiozo. Ili proklamis lin

idioto, faris provojn altrudi al li riçajn fiançinojn, por senigi

sin de li. Por kolerigi ilin ankoraû pli, MUC Frederiko Welfer, 

ano de proksimume dek du studentaj germanaj societoj, el-

donis kelke da kolektoj de tre bonaj poemoj en Vieno, Lepsi-

ko, Berlino. Li skribis artikolojn por ”Simplicissimus” **24** kaj studis plu, kvazaû okazus nenio. 

Sed venis la milito, kiu perfide enfalis en la dorson de MUC

Frederiko Welfer. 

La poeton de libroj: ”Ridi¸intaj kantoj”, ”Kruço kaj la sci-

enco”, ”Fabeloj kaj alegorioj” oni tute malhoneste rekrutis kaj

unu heredanto en la ministerio de milito aran¸is, ke la sen-

artifika Frederiko Welfer faris ”militan doktoran ekzamenon”. 

Li faris ¸in skribe. Li ricevis vicon da demandoj, kiujn çiujn li

respondis stereotipe: ”Leku al mi la anuson\!” Post tri tagoj

anoncis al li kolonelo, ke Welfer ricevis diplomon de doktoro

pri çia kuracado, ke jam longe li estis matura por esti doktoro, 

ke la çefa stabkuracisto alkomandas lin al rezerva hospitalo

kaj de lia konduto dependas rapida avanco, ke kvankam en

diversaj universitataj urboj li havis interbati¸ojn kun oficiroj, 

23 mallongigo el komencaj literoj de la latina ”Medicinae Universae Candidatus” — titolo, kiun uzis \(uzas\) studentoj de medicino

24 iama germana humura kaj satira revuo, eldonata ekde la jaro 1896

**68**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tion çion oni pri li scias, nun en la milito oni çion tion forge-



sas. 

La aûtoro de poemlibro ”Kruço kaj la scienco” ekmordetis

la lipojn kaj iris servi. 

Post kiam malkaÿi¸is kelke da okazoj, ke li kondutis al sol-

datoj-pacientoj neordinare afable, plilongigante ilian resta-

don en la hospitalo kiom eblis, kiam estis devizo: ”Kuÿaçu tio

en hospitalo aû prefere mortaçu en trançeoj — mortaçu tio en

hospitalo aû en disvolvita soldatlinio”, oni sendis doktoron

Welfer kun la dekunua marÿbataliono al la fronto. 

Aktivaj oficiroj de la bataliono vidis en li ion malplivaloran. 

Ankaû rezervaj oficiroj lin ne atentis kaj ne ligis kun li ami-

kecon, por ke ankoraû neplivasti¸u la abismo inter ili kaj la

aktivaj oficiroj. 

La kapitano Ságner nature sentis sin esti multe pli nobla ol

tiu iama MUC, kiu dum siaj longjaraj studoj batregalis tiom

multe da oficiroj. Kiam doktoro Welfer, la ”milita doktoro”, lin

laûiris, Ságner lin eç ne ekrigardis kaj plu parolis kun la çef-

leûtenanto Lukáô pri io tute sensignifa, ekzemple ke çe Buda-

pesto oni kulturas kukurbojn, al kio la çefleûtenanto Lukáô

respondis, ke kiam li estis en tria klaso de oficirlernejo, kun

kelkaj kamaradoj en civila vesto ili vizitis Slovakion kaj venis

al slovaka evangelia parokestro. Ke tiu donis al ili rostitan

porkaîon kun kukurbo preparita kiel saûrkraûto, verÿis al ili

vinon kaj diris:

*”Porko, ankaû kukurbeto, *

*vinon volas çi-kompleto,” *

kaj ke Lukáô terure ofendi¸is.\*

\* La interparolo de la kapitano Ságner kun la çefleûtenanto Lukáô estis kondukita en la çeą ligvo. 

**69**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”El Budapesto ni ne vidos multon,” diris la kapitano Ság-

ner, ”oni veturigas nin preter la urbo. Laû la marÿordono ni

staros çi tie du horojn.” 

”Mi opinias, ke oni retroÿovas vagonojn,” respondis la çef-

leûtenanto Lukáô, ”ni alveturos en transÿar¸an stacion. La

transporta soldata stacio.” 

Laûiris ilin la ”milita doktoro” Welfer. 

”Temas pri nenio,” li diris kun rideto, ”sinjorojn, kiuj aspi-

ras post tempo i¸i oficiroj de la armeo kaj kiuj ankoraû en

Bruck fanfaronis pri siaj strategie-historiaj scioj en la kazino, 

necesus atentigi, ke estas dan¸ere forman¸i je unu fojo la tu-

tan sendaîon da dolçaîoj, kiun la panjo sendas al tia sinjoro

en la fronton. De la tempo, kiam ni ekveturis el Bruck, la ka-

deto Biegler forman¸is tridek kremrulaîojn, kiel li al mi kon-

fesis, kaj çie en la stacidomoj trinkis nur reboligitan akvon, 

sinjoro kapitano, tio memorigas min pri la verso de Schiller**25**:

’…Kiu diras pri…’ ” 

”Aûdu, doktoro,” interrompis lin la kapitano Ságner, ”ne

temas pri Schiller. Kio propre estas al la kadeto Biegler?” 

La milita doktoro Welfer ekridetis. ”La aspiranto por la

rango de oficiro, v i a kadeto Biegler, surfeki¸is… Ne temas

pri ˛olero, ne temas pri disenterio, temas pri natura kaj simp-

la surfeki¸o. Li eltrinkis iom pli da konjako, via sinjoro a s -

p i r a n t o p o r l a r a n g o d e o f i c i r o, kaj surfeki¸is…

Li surfekus sin ÿajne eç sen via konjako. Li forvoris tiom da

kremrulaîoj, kiujn oni sendis al li el la hejmo… Tio estas in-

fano.. En la kazino, kiel mi scias, li trinkis çiam unu pokalon. 

Abstinulo.” 

25 Johano Kristofo Frederiko Schiller \(1759-1805\), fama germana poe-to kaj dramisto

**70**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Doktoro Welfer forkraçis. ”Li açetis al si Linzajn tortetojn.” 

”Çu do ne temas pri io serioza?” ekparolis la kapitano Ság-

ner, ”sed tamen, tia afero… se tio disvasti¸us…” 

La çefleûtenanto Lukáô levi¸is kaj diris al Ságner. ”Mi dan-

kas pro tia plotonestro…” 

”Mi iom helpis al li sur la piedojn,” diris Welfer, kiun ne

forlasis rideto, ”sinjoro bataliona komandanto aran¸os tion

pluan… Tio estas, mi transdonos la kadeton Biegler çi tie en

hospitalon… Mi pretigos ateston, ke temas pri disenterio. Pe-

za kazo de disenterio. Izolejo… La kadeto Biegler estos loki-

ta en desinfekta barako…

Tio estas nepre pli bona,” daûrigis Welfer kun la sama naû-

za rideto, ”aû surfekita kadeto, aû per disenterio trafita kade-

to…” 

La kapitano Ságner turnis sin al sia Lukáô per pure ofica

tono: ”Sinjoro çefleûtenanto, la kadeto Biegler de via kompa-

nio malsani¸is je disenterio kaj restos en Budapesto kaûze de

flegado…” 

Al la kapitano Ságner ÿajnis, ke Welfer ridas terure arogan-

te, sed kiam li ekrigardis la ”militan doktoron”, li vidis, ke tiu mienas ege indiferente. 

”Çio do estas en ordo, sinjoro kapitano,” respondis Welfer

trankvile, ”la aspiranto por la oficira…” 

Li eksvingis la manon: ”Çe disenterio çiu surfekas sian pan-

talonon.” 

Tiel okazis, ke la brava kadeto Biegler estis forveturigita en

soldatan izolan hospitalon en Új Buda. 

Lia surfekita pantalono perdi¸is en kirlo de la mondmili-

to. 

**71**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La revoj de la kadeto Biegler pri grandiozaj venkoj estis

fermitaj en hospitalan çambron de izolaj barakoj. 

Eksciinte, ke li havas disenterion, la kadeto Biegler pro tio

vere entuziasmi¸is. 

Çu esti vundita, aû malsani¸i por sinjoro imperiestro, ple-

numante sian devon? 

Poste okazis al li eta malagrablaîo. Çar çiuj lokoj por mal-

sanuloj je disenterio estis troÿtopitaj, oni transportis la kade-

ton Biegler en ˛oleran barakon. 

Kiam la kadeton Biegler oni banlavis kaj metis al li termo-

metron sub la brakon, hungara stabkuracisto ekskuis la ka-

pon: ”37°\!” La plej malbona simptomo de ˛olero estas kon-

siderinda malalti¸o de temperaturo. La malsanulo i¸as apa-

tia. 

La kadeto Biegler vere ne montris ian eksciti¸on. Li estis

neordinare trankvila, ripetante al si enmense, ke eç tiel li su-

feras por sinjoro imperiestro. 

La stabkuracisto ordonis ÿovi la termometron al la kadeto

Biegler en la rektumon. 

”La lasta stadio de ˛olero,” ekpensis la stabkuracisto, ”la

simptomo de la fino, la plej ekstrema malforto, kiam malsa-

nulo perdas la sencon por la cirkaûaîo kaj lia konscio estas

vualita. Li ridetas en antaûmortaj spasmoj.” 

La kadeto Biegler dum tiu çi manipulado vere martire ri-

detis, ÿajnigante heroon, kiam oni ÿovis termometron al li en

la rektumon. Sed li ne movi¸is. 

”Simptomoj,” ekpensis la stabkuracisto, ”kiuj çe ˛olero

malrapide kondukas al la morto, pasiva sinteno…” 

Li demandis ankoraû hungaran sanitaran suboficiron, çu

la kadeto Biegler vomis kaj havis lakson en bankuvo. 

**72**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Ricevinte negativan respondon, li ekrigardis Biegleron. 

Kiam çe ˛olero pasis lakso kaj vomado, estas tio denove, kiel

la antaûaj simptomoj, signo de tio, kio okazas çe ˛olero en

lastaj horoj antaû la morto. 

La kadeto Biegler, tute nuda, forportita el varma bankuvo

sur liton, eksentis malvarmon kaj detklakis. Li ankaû ekhavis

anserhaûton sur la tuta korpo. 

”Jen vidu,” diris la stabkuracisto hungare, ”granda dentkla-

kado, la membroj estas malvarmaj. Tio estas la fino.” 

Klinante sin al la kadeto Biegler, li demandis lin germane:

”Do, kiel vi fartas?” 

”T-t-tre b-b-bo-bone,” dentklakis la kadeto Biegler, ”…k-k-

ko-kov-kovrilon.” 

”La konscio parte vualita, parte konservita,” diris la hung-

ara stabkuracisto, ”la korpo tre magra, la lipoj kaj la ungoj

devas esti nigraj… Tio estas jam la tria kazo, kiam iu çe mi

mortis kaûze de ˛olero, ne havante nigrajn ungojn kaj li-

pojn…” 

Li denove klinis sin super la kadeton Biegler kaj daûrigis

hungare: ”La dua e˛o super la koro çesis…” 

”K-k-ko-ko-kov-kovri-kovrilon,” dentklakis la kadeto Bieg-

ler. 

”Tio, kion li diras, estas liaj lastaj vortoj,” diris la stabkura-

cisto al la sanitara suboficiro hungare, ”morgaû ni entombi-

gos lin kun majoro Koch. Nun li falos en senkonscion. Çu la

dokumentoj pri li estas en la kancelario?” 

”Ili tie estos,” respondis trankvile la sanitara suboficiro. 

”K-k-ko-ko-kov-kovri-kovrilon,” dentklakis malantaû la

forirantaj la kadeto Biegler. 

En la tuta çambro kun dek ses litoj estis kvin homoj. Unu

**73**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

el ili estis mortinto. Li mortis antaû du horoj, estis kovrita per litotuko kaj havis la nomon kiel la malkovrinto de ˛oleraj

baciloj. Estis tio kapitano Koch**26**, pri kiu la stabkuracisto menciis, ke li havos morgaû entombigon kun la kadeto Biegler. 

La kadeto Biegler levi¸is sur la lito kaj la unuan fojon vidis, 

kiel oni mortas por sinjoro imperiestro sekve de ˛olero, çar

du el la kvar restantaj, mortante, sufoki¸is kaj blui¸is, çe kio

ili ion kriis, sed ne eblis ekkoni, kion kaj per kia lingvo ili parolas, pli tio similis al stertorado de sufokita voço. 

La aliaj du kun okulfrape ÿtorma reago al resani¸o memo-

rigis homojn trafitajn per tifa delirio. Ili nekompreneble kriis

kaj elîetis siajn maldikajn piedojn el sub la kovrilo. Super ili

staris barba sanitaristo, parolanta per lingvaîo el la Stiria re-

giono \(kiel la kadeto Biegler ekkonis\) kaj trankviligis ilin: ”An-

kaû mi havis jam ˛oleron, miaj oraj moÿtoj, sed mi ne pied-

batis la kovrilon. Nun estas via stato jam bona. Vi ricevos

forpermeson, kiam…

Ne svingi¸u tiom,” li alkriegis ulon, kiu piedbatis la kovri-

lon tiel, ke ¸i transflugis sur lian kapon, ”tion oni çe ni ne

faras. ¯oju, ke vi havas febron, almenaû oni ne veturigos vin

de çi tie kun muziko. Vi ambaû jam el tio eliris.” 

Li çirkaûrigardis. 

”Tie jam denove du uloj mortis. Tion ni atendis,” li diris

bonule, ”¸oju, ke vi du jam el tio eliris. Mi devas iri por lito-

tukoj.” 

Li revenis post momento. Li kovris la mortintojn kun tute

nigraj lipoj per litotukoj, eltiris iliajn manojn kun nigraj un-

26 nekonsekvenceco de la aûtoro, kelkajn liniojn pli supre li parolas pri majoro Koch

**74**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

goj, per kiuj en la lasta agonio de sufoki¸o ili tenis sian rigidi-

¸intan seksorganon, klopodis reÿovi al ili la langon en la bu-

ÿon, poste li genui¸is çe la litoj kaj komencis: ”Sankta Maria, 

Dipatrino…” Kaj la hardita sanitaristo el Stirio rigardis çe tio

siajn resani¸antajn pacientojn, kies delirio signifis reagon al

la nova vivo. 

”Sankta Maria, Dipatrino,” li ripetis, kiam nuda viro sub-

ite ekfrapetis lian ÿultron. 

Estis tio la kadeto Biegler. 

”Aûdu,” li diris, ”mi… banis min… Propre, oni min banis…

Mi bezonas kovrilon… Mi sentas malvarmon.” 

”Tio estas stranga kazo,” diris duonhoron pli poste la stab-

kuracisto al la kadeto Biegler, kiu ripozis sub kovrilo, ”vi es-

tas, sinjoro kadeto, resani¸anto; morgaû ni sendos vin en re-

zervan hospitalon en Tarnów. Vi estas transportanto de ˛ole-

raj baciloj… Ni progresis jam tiom, ke çion tion ni scias. Vi

estas de la naûdekunua regimento…” 

”La dektria marÿbataliono, la dekunua kompanio,” respon-

dis la sanitara suboficiro anstataû la kadeto Biegler. 

”Skribu,” diris la stabkuracisto: ”La kadeto Biegler, la dek-

tria marÿbataliono, la dekunua marÿkompanio, la naûdeku-

nua regimento, cele de observado en ˛olerajn barakojn en

Tarnów. Transportanto de ˛oleraj baciloj…” 

Kaj tiel el la kadeto Biegler, entuziasma batalanto, i¸is

transportanto de ˛oleraj baciloj. 

**75**

!(images/000002.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

2. EN BUDAPESTO

De la stacia soldatkomandejo en Budapesto Matuôiâ al-

portis al la kapitano Ságner telegramon, kiun sendis la

kompatinda komandanto de la brigado, transveturigita en sa-

natorion. ¯i havis la saman neçifritan enhavon kiel en la lasta

stacio: ”Rapide kuirpretigi man¸on kaj marÿi al Sokal’.” Al tio

estis aldonite: ”La trajnotrupon alvicigi al la orienta soldatu-

nuo. La gvatistan servon oni disigas. La dektria marÿbataliono

konstruu ponton trans la riveron Bug. Detaloj en la gazeta-

ro.” 

La kapitano Ságner tuj foriris al la stacia komandejo. Bon-

venigis lin etkreska dika oficiro kun amika rideto. 

”Li ekscesis, tiu via brigada generalo,” li diris, plengor¸e

ridegante, ”sed transdoni al vi tiun idiotaîon ni devis, çar de

la divizio ankoraû ne venis ordono, ke oni ne transdonu liajn

telegramojn al la adresatoj. Hieraû traveturis la dekkvara

**76**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

marÿbataliono de la sepdekkvina regimento, kaj la koman-

danto de la bataliono havis çi tie telegramon, ke al çiuj viroj

oni donu po ses kronoj kiel eksterordinaran rekompencon

por la bataloj çe Przemyôl, kaj samtempe ordonon, ke el tiuj

ses kronoj çiu viro lasu çi tie en la kancelario du kronojn por

la milita prunto… Laû garantiitaj sciigoj via brigada generalo

havas paralizon.” 

”Sinjoro majoro,” demandis la kapitano Ságner la koman-

danton de la soldata stacio, ”laû ordonoj de la regimento kaj

laû la marÿordono ni veturas al Gödölö. La viraro devas çi tie

ricevi dek kvin dekagramojn da ementala froma¸o. En la lasta

stacio ¸i havis rajton je dek kvin dekagramoj da hungara sa-

lamo. Sed ¸i ricevis nenion.” 

”Probable ankaû çi tie tio ne efektivi¸os,” respondis la ma-

joro, sençese agrable ridetante, ”mi ne scias pri simila ordo-

no koncerne la ç eą j n regimentojn. Cetere tio ne estas mia

afero, turnu vin al la proviza komandantaro.” 

”Kiam ni forveturos, sinjoro majoro?” 

”Antaû vi staras trajno kun peza artilerio en Galicion. Tiun

ni ellasos post unu horo, sinjoro kapitano. Sur la tria trako

estas sanitara trajno. ¯i forveturos dudek kvin minutojn post

la artilerio. Sur la dekdua trako ni havas munician trajnon. 

Tiu forveturos dek minutojn post la sanitara trajno kaj post

pluaj dudek minutoj forveturos via trajno. 

Kompreneble, se ne estos iaj ÿan¸oj,” li aldonis denove kun

rideto, tiel ke al la kapitano Ságner li i¸is tute antipatia. 

”Permesu, sinjoro majoro,” demandis Ságner, ”çu vi povas

doni al mi klarigon pri tio, ke vi ne scias pri simila ordono

koncerne eldonadon de dek kvin dekagramoj da ementala

froma¸o por ç eą j regimentoj?” 

**77**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Tio estas sekreta sciigo,” respondis la komandanto de sol-

data stacio en Bupesto al la kapitano Ságner, sençese ridetan-

te. 

”Mi kuiris al mi belan kaçon,” ekpensis la kapitano Ságner, 

elirante el la konstruaîo de la komandejo, ”kial mi, çe çiuj

dibloj, diris al la çefleûtenanto Lukáô, ke li kunprenu çiujn

komandantojn kaj iru kun ili kaj la viraro al la proviza trupo

por dek kvin dekagramoj da ementala froma¸o por persono.” 

Antaû ol la komandanto de la dekunua kompanio çefleû-

tenanto Lukáô eldonis dispoziciojn laû la ordono de la ka-

pitano Ságner, ke la viraro de la bataliono marÿu al la maga-

zeno por dek kvin dekagramoj da ementala froma¸o por çiu

viro, aperis antaû li Ôvejk kun malfeliça Baloun. 

Baloun tremis per la tuta korpo. 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto,” diris Ôvejk kun

kutima fleksebleco, ”la afero, pri kiu temas, estas treege gra-

va. Mi petas, sinjoro çefleûtenanto, ke ni povu pritrakti tiun

tutan aferon ie pretere, kiel diris mia kamarado Ôpatina el

Zhoæ, kiam li estis atestanto çe geedziga ceremonio kaj sub-

ite en pre¸ejo li sentis bezonon…” 

”Pri kio do temas, Ôvejk?” interrompis lin la çefleûtenan-

to Lukáô, kiu jam eksopiris je Ôvejk same kiel Ôvejk je la çef-

leûtenanto Lukáô, ”ni iru do iom malproksimen.” 

Baloun sekvis ilin malantaûe, ne çesante tremi. Tiu çi gi-

ganto tute perdis sian mensan ekvilibron kaj balancis la ma-

nojn en terura, senkonsila malespero. 

”Pri kio do temas, Ôvejk?” demandis la çefleûtenanto Lu-

káô, kiam ili venis iom pli malproksimen. 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto,” diris Ôvejk, ”ke

estas çiam pli bone konfesi pli frue, antaû ol tio malkaÿi¸os. 

**78**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Vi donis certan ordonon, sinjoro çefleûtenanto, ke Baloun, 

kiam ni alveturos Budapeston, alportu al vi tiun vian hepatan

pasteçon kaj bulkojn.” 

”Çu vi ricevis tiun ordonon, aû ne?” turnis sin Ôvejk al Ba-

loun. 

Baloun komencis ankoraû pli balanci la manojn, kvazaû li

volus defendi sin kontraû atakanta malamiko. 

”Tiu çi ordono,” diris Ôvejk, ”bedaûrinde ne povis esti ple-

numita, sinjoro çefleûtenanto. Mi forvoris tiun vian hepatan

pasteçon…

Mi ¸in forvoris,” ripetis Ôvejk, fingropuÿetante la konster-

nitan Baloun, ”çar mi opiniis, ke hepata pasteço povas açi¸i. 

Mi legis kelkfoje en gazeto, ke per hepata pasteço veneni¸is

la tuta familio. Foje en Zderaz, foje en Beroun, foje en Tábor, 

foje en Mladá Boleslav, foje en Pæíbram. Çiuj sekve de tiu ve-

neni¸o mortis. Hepata pasteço, tio estas la plej malbona aç-

aîo…” 

Baloun, tremante per la tuta korpo, stari¸is flanken, ÿovis

al si fingron en la gor¸on kaj post malongaj paûzoj vomis. 

”Kio estas al vi, Baloun?” 

”Mi vo-vo-mas, e-e, sinjoro çef… e-e, çef-leû-te-nan-to e-

e,” vokis la malfeliça Baloun, uzante paûzojn, ”mi-mi ¸in for-

for-voris e-e, forvo-ee-ris, e-e, mi-ee, sola, e-e, e-e.” 

El la buÿo de la malfeliça Baloun iris eksteren ankaû pece-

toj da staniola kovraîo de la pasteço. 

”Kiel vi vidas, sinjoro çefleûtenanto,” diris Ôvejk, perdan-

te nenion el sia spirita ekvilibro, ”çiu tia forvorita pasteço

eliras eksteren kiel oleo super akvon. Mi volis preni la kulpon

sur min, kaj tiu idioto tiel çi sin malkaÿis. Li estas tute bona-

nima homo, sed li forvoros çion, kion oni al li konfidis. Mi

**79**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

konis ankaû tian homon. Li estis servisto en banko. Al tiu

eblis konfidi milojn da kronoj; foje li maldeponis monon en

alia banko, oni donis al li je mil kronoj pli kaj li redonis tion

tuj surloke, sed sendi lin por kolviando je dek kvin krejceroj, 

li forvoris duonon da ¸i dumvoje. Li estis tiel avida je voraîo, 

ke kiam oficistoj sendis lin por tripkolbasoj, li distrançis ilin

dumvoje per poÿotrançilo kaj la truojn glufermis per angla

plastro, kiu çe kvin tripkolbasoj kostis al li pli ol la tuta kol-

baso.” 

La çefleûtenanto Lukáô ek¸emis kaj foriris. 

”Çu vi bonvolas havi iajn ordonojn, sinjoro çefleûtenanto?” 

vokis malantaû li Ôvejk, dum la malfeliça Baloun sençese ÿo-

vis al si fingron en la gor¸on. 

La çefleûtenanto Lukáô eksvingis la manon kaj iris al la

proviza magazeno, çe kio venis al li en la menson stranga

ideo, ke se soldatoj voras hepatajn pasteçojn de siaj oficiroj, 

ke Aûstrio ne povas venki. 

Intertempe Ôvejk forkondukis Balounon al la alia flanko de

la soldata trako. Çe tio li lin ¸ojigis, ke ili iros kune en la urbon kaj alportos de tie al sinjoro çefleûtenanto Debrecenajn

kolbasetojn, çar nomo de tiu çi fumaîista specialaîo kunfan-

di¸is çe Ôvejk nature kun imago pri la çefurbo de la hungara

regno. 

”La trajno povus al ni forveturi,” lamentis Baloun, al kies

nesatigebleco ligi¸is ankaû grandega avareco. 

”Kiam oni veturas al la fronto,” proklamis Ôvejk, ”oni ne-

niam malfrui¸os, çar çiu trajno, kiu veturas al la fronto, tre

bone pripensos, çu al la finstacio alveturigi nur duonon de la

trupunuo. Cetere, mi komprenas vin bone, Baloun. Vi ne po-

vas trovi la poÿon.” 

**80**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Sed ili iris nenien, çar eksonis signalo por envagoni¸i. La

viraro de unuopaj kompanioj revenis de la proviza magaze-

no al siaj vagonoj denove kun maplenaj manoj. Anstataû dek

kvin dekagramoj da ementala froma¸o, kies disdonon oni çi

tie anoncis, çiu ricevis skatoleton da alumetoj kaj bildkarton, 

kiun eldonis komitato por militaj tomboj en Aûstrio \(Vieno

XX/4, Canisius-strato\). Anstataû dek kvin dekagramoj da

ementala froma¸o çiu havis en la mano bildeton de okcident-

galicia tombejo de soldatoj en Sedlisko kun monumento de

kompatindaj milicianoj, pretigita de frontevitulo-skulptisto, 

unujara volontulo çefser¸ento Scholc. 

Ankaû çe la stabvagono regis neordinara emocio. La ofici-

roj de la marÿbataliono amasi¸is çirkaû la kapitano Ságner, 

kiu ekscitite ion al ili rakontis. Li îus revenis de la stacia ko-

mandejo kaj havis enmane tre konfidencan, veran telegram-

on de la brigada stabo, enhavoriçan, kun instrukcioj kaj or-

donoj, kiel konduti en tiu çi nova situacio, en kiu Aûstrio tro-

vi¸is la 23an de majo 1915. 

La brigado telefonis, ke Italio deklaris militon al Aûstri-

Hungario**27**. 

Ankoraû en Bruck an der Leitha çe tagman¸oj kaj vesper-

man¸oj en la oficira kazino oni parolis kun plena buÿo pri

stranga agado kaj konduto de Italio, sed entute neniu aten-

dis, ke plenumi¸os profetaj vortoj de tiu idiota kadeto Bieg-

ler, kiu foje çe vesperman¸o forpuÿis teleron kun makaroni-

oj kaj proklamis: ”Tiujn mi satman¸os nur antaû pordegoj de

Verona.” 

27 ekde la jaro 1882 Italio formis t.n. Trialiancon kun Aûstri-Hungario kaj Germanio. La 23an de majo Italio deklaris militon al Aûstri-Hungario, pro kio Anglio, Francio kaj Rusio promesis al ¸i egan pli-grandigon de itala teritorio

**81**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La kapitano Ságner, trastudinte instrukciojn, îus ricevitajn

de la brigado, igis trumpeti alarmsignalon. 

Kiam amasi¸is la tuta viraro de la marÿbataliono, oni sta-

rigis ¸in en kvadraton kaj la kapitano Ságner legis al la vira-

ro per neordinare nobla voço ordonon, senditan al li telegrafe

de la brigado. 

”Pro senekzempla perfido kaj avideco la itala re¸o forge-

sis siajn fratecajn devojn, per kiuj li estis ligita kiel aliancano de nia monarkio. Ekde eksplodo de la milito, en kiu estis lia

devo starigi sin çe flanko de niaj bravaj soldataroj, la perfida

itala re¸o ludis la rolon de maskita insidulo, kondukante kiel

duviza¸ulo, konservante çe tio sekretan traktadon kun niaj

malamikoj, kaj tiu çi perfido kulminis nokte de la 22a al la 23a

de majo per militdeklaro al nia monarkio. Nia la plej supera

komandanto estas konvinkita, ke niaj çiam kura¸aj kaj gloraj

soldataroj respondos al mizera perfido de la malfidela mala-

miko per tia bato, ke la perfidulo venos al la konvinko, kiel, 

komencinte malhoneste kaj perfide la militon, li mem sin pe-

reigis. Ni firme fidas tion, ke kun la helpo de dio baldaû ve-

nos la tago, kiam italaj ebenaîoj denove vidos venkinton de

Santa Lucia, Vicenza, Novara, Custozza. Ni volas venki, de-

vas venki kaj certe venkos\!” 

Poste estis la kutima ”trifoje gloron\!” kaj la soldataro, iom

embarasita, denove eksidis en la trajno. Anstataû dek kvin

dekagramoj da ementala froma¸o ili havas sur la kolo la mili-

ton kontraû Italio. 

\*

En la vagono, kie sidis Ôvejk kun la çefser¸ento-kontisto Va-

nêk, la telefonisto Chodounskë, Baloun kaj la kuiristo Juraj-

**82**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

da, ekis interesa interparolo pri interveno de Italio en la mili-

ton. 

”En Táborská-strato en Prago estis ankaû tia afero,” kom-

encis Ôvejk; ”tie estis komercisto Hoæejôí, iom pli malproksi-

me sur kontraûa flanko de la strato havis sian butikon komer-

cisto Poômournë kaj inter ili ambaû estis legomvendisto Hav-

lasa. Do, tiu komercisto Hoæejôí ricevis foje ideon kuni¸i kun

la legomvendisto Havlasa kontraû la komercisto Poômournë

kaj komencis kun li trakti, ke ili povus kunigi tiujn du buti-

kojn sub unu firmao: ’Hoæejôí kaj Havlasa’. Sed tiu legomven-

disto Havlasa iris al la komercisto Poômournë kaj diras al li, 

ke Hoæejôí donas al li mil ducent kronojn por tiu lia legom-

vendista butiko kaj volas, ke li, Havlasa, faru kun li kompa-

nion. Sed se Poômournë donos al li mil okcent kronojn, ke li

prefere faros kompanion kun li kontraû Hoæejôí. Ili tion inter-

konsentis kaj tiu Havlasa certan tempon sençese gapis çe Ho-

æejôí, kiun li perfidis, kaj ÿajnigis, kvazaû li estus lia la plej bona amiko, kaj se la parolo venis al tio, kiam ili tion kunigos, 

li diris: ’Jes, tio estos jam baldaû. Mi atendas nur tion, kiam

domlo¸antoj revenos el somerumejoj.’ Kaj kiam tiuj dom-

lo¸antoj alveturis, estis tio vere jam preta, kiel li sençese pro-

mesis al tiu Hoæejôí, ke ili tion kunigos. Kiam foje matene Ho-

æejôí iris malfermi la butikon, li vidis grandan surskribon su-

per la butiko de sia konkurenculo, egan ÿildon: ’Poômournë

kaj Havlasa’.” 

”Çe ni,” rimarkis la stulta Baloun, ”okazis foje ankaû tia

afero: en la apuda vila¸o mi volis açeti bovidinon, mi havis

tion interkonsentita kaj viandisto el Votice açetis ¸in sub mia

nazo.” 

”Se ni do havas novan militon,” daûrigis Ôvejk, ”se ni ha-

**83**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

vas je unu malamiko pli, se ni havas novan fronton, oni de-

vos ÿpari municion. ’Ju pli da infanoj estas en la familio, des

pli da vergoj oni foruzas,’ diris çiam maljunuleto Chovanec en

Motol, kiu por gepatroj en la çirkaûaîo batpunis infanojn por

konstanta rekompenco.” 

”Mi timas nur tion,” diris Baloun, tremante per la tuta kor-

po, ”ke kulpe de tiu Italio estos pli malgrandaj porcioj.” 

La çefser¸ento-kontisto Vanêk ekmeditis kaj serioze diris:

”Tio çio povas okazi, çar nun tiu nia venko iom prokrasti¸os.” 

”Nun ni bezonus novan Radeckë,” intervenis Ôvejk, ”tiu

jam konis tiean regionon, tiu jam sciis, kie estas la malforta

flanko de italoj, kion kaj de kiu flanko sturmi. Ien invadi, tio

ne estas tiel facila. Tion scias çiu, sed eliri de tie, tio estas vera soldata arto. Se la homo jam ien sin enpuÿis, li devas scii pri

çio, kio çirkaû li okazas, por ke li subite ne trovi¸u antaû mal-

facilaîo, kiun oni nomas katastrofo. Foje en nia domo, an-

koraû en la malnova lo¸ejo, homoj kaptis en la subtegmen-

to ÿteliston kaj tiu ulo rimarkis, kiam li tien enpuÿi¸is, ke ma-

sonistoj ¸uste riparas lumÿakton, li do al ili elÿiri¸is, falegis

domzorgistinon kaj tra skafaldo malsuprengrimpis en lum-

ÿakton kaj de tie li tute ne povis eliri. Sed nia paçjo Radeckë

sciis pri çiu vojo, oni povis lin nenie kapti. En ia libro pri tiu generalo oni çion tion priskribis, kiel li fu¸is de Santa Lucia, 

la italoj ankaû forkuris kaj kiel li nur la sekvantan tagon mal-

kovris, ke li propre venkis, se li ne trovis tie italojn kaj ne vidis ilin per teleskopo, li do revenis kaj okupis la forlasitan

Santa Lucia. En tiu tempo oni nomumis lin marÿalo.” 

”Nu, Italio, tio estas bela lando,” diris la kuiristo Jurajda, 

”foje mi estis en Venecio kaj scias, ke la italo çiun nomas por-

ko. Se li eksciti¸os, çiu estas laû li ’malbenita porko’. Ankaû

**84**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

papo estas çe li porko, ’Madono estas porko’, ’papo estas por-

ko’.” 

Kontraûe la çefser¸ento-kontisto Vanêk esprimis sin pri

Italio tre simpatie. En sia drogejo en Kralupy li produktas

citronan sukon, kiun li preparas el putraj citronoj, kaj la plej

malmultekostajn kaj la plej putrajn citronojn li açetis çiam el

Italio. Nun fini¸os veturigado de citronoj el Italio al Kralupy. 

Ne ekzistas dubo, ke la milito kontraû Italio alportos diver-

sajn surprizojn, çar Aûstrio volos sin ven¸i. 

”Facile oni diras ven¸i sin,” ekridetis Ôvejk. ”Iu opinias, ke

li sin ven¸os, kaj fine por tio pagas tiu, kiun tia homo elektis

al si kiel instrumenton de sia ven¸o. Kiam antaû jaroj mi lo¸is

en Vinohrady, en tereta¸o vivis tie domzorgisto, çe tiu lo¸is

sensignifa oficisteto de banko kaj tiu iradis en bierkranejon

en Kramerius-strato kaj tie li foje ekkverelis kun sinjoro, kiu

havis instituton por analizo de urino en Vinohrady. Tiu sinj-

oro pensis pri nenio alia kaj parolis pri nenio alia, portis çe si boteletojn kun urino, al çiu puÿis tion sub la nazon, ke ankaû

tiu urinu kaj lasu sian urinon kontroli, çar de tia kontrolo

dependas la feliço de la homo, de lia familio, kaj estas tio an-

kaû malmultekosta, kostas tio ses kronojn. Çiuj, kiuj iradis en

tiun bierkranejon kaj ankaû la gastejestro kaj la gastejestrino

lasis al si sian urinon analizi, nur tiu oficisteto ankoraû obsti-

nis, kvankam tiu sinjoro sençese lin sekvis en pisejon kaj kiam

tiu oficisteto eliris, li çiam diris al li zorgeme: ’Mi ne scias, 

sinjoro Skorkovskë, tiu via urino iel al mi ne plaças, urinu en

boteleton pli frue, ol estos malfrue\!’ Fine li lin persvadis. La

oficisteton kostis tio ses kronojn kaj tiu sinjoro maldolçigis al

li la analizon kiel decas, kiel li faris tion jam al tiuj çiuj en la bierkranejo, ne esceptante eç la gastejestron, al kiu li detru-85

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

is la negocon, çar tian analizon li çiam akompanis per paro-

loj, ke tio estas tre serioza kazo, ke oni trinku nenion krom

akvo, ne fumu, ne edzi¸u kaj man¸u nur legomon. Tiu oficis-

teto same kiel çiuj sentis kontraû li teruran koleron kaj elektis

al si la domzorgiston kiel instrumenton de sia ven¸o, çar li

konis la domzorgiston kiel krudulon. Foje li do diras al tiu

sinjoro, kiu faris analizon de urino, ke la domzorgisto jam

certan tempon ne sentas sin esti sana kaj ke li petas, ke tiu

sinjoro venu al li morgaû matene je la sepa horo por urino, 

ke li lasos ¸in al si analizi. Kaj li tien iris. La domzorgisto ankoraû dormis, kiam tiu sinjoro lin vekis kaj amike al li diris:

’Mian komplimenton, sinjoro Málek, mi deziras bonan ma-

tenon. Çi tie, mi petas, boteleto, bonvolu urini kaj mi ricevos

ses kronojn’. Sed poste tio estis vera dia plago, kiel tiu dom-

zorgisto en kalsono elsaltis el la lito, kiel kaptis tiun sinjoron çe la kolo kaj kiel îetegis lin kontraû ÿranko, ¸is li lin tien en-premegis\! Kiam li eltiris lin el la ÿranko, li kaptis skur¸on kaj

en kalsono jam pelis lin suben tra Âelakovskë-strato kaj tiu

sinjoro jelpis, kvazaû oni surtretus la voston al hundo, en

Havlíâek-avenuo saltis en tramon kaj la domzorgiston kaptis

policisto, bati¸is kun li, kaj çar la domzorgisto estis en kalso-

no kaj çio elÿovi¸is al li eksteren, oni îetis lin pro tia indigni-go en korbçaron kaj forveturigis al policejo, kaj li ankoraû el

la korbçaro kriegis kiel uro: ’Kanajloj, mi montros al vi, ana-

lizi mian urinon.’ Li sidis ses monatojn pro publika perforto

kaj ofendo al la gardistaro kaj poste post proklamo de la ver-

dikto li kulpi¸is per ofendo al la imperiestra domo, li do sidas

eble ¸is nun, kaj tial mi diras, ke se oni volas al iu ven¸i, pa-

gas por tio senkulpa homo.” 

Baloun intertempe pene pri io meditis, ¸is fine li deman-

**86**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

dis la çefser¸enton-kontiston Vanêk kun timo: ”Mi petas, sin-

joro çefser¸ento-kontisto, çu vi do opinias, ke sekve de tiu

milito kontraû Italio ni ricevos pli malgrandajn porciojn?” 

”Tio estas klara kiel tago,” respondis Vanêk. 

”Jesuo Maria,” ekkriis Baloun, klinis la kapon inter man-

platojn kaj senbrue sidis en angulo. 

Per tio en tiu çi vagono definitive fini¸is la interparolo pri

Italio. 

\*

La interparolo pri la nova milita situacio esti¸inta per inter-

veno de Italio en la militon estus en la stabvagono certe tre

enuiga, kiam çi tie jam ne estis fama soldata teoriulo, la ka-

deto Biegler, se iel ne anstataûs lin leûtenanto Dub de la tria

kompanio. 

La leûtenanto Dub estis civile profesoro de la çeą lingvo

kaj jam en tiu tempo li montris neordinaran inklinon al tio, 

ke çie, kie tio nur eblis, li povu esprimi sian lojalecon. En skri-bekzamenoj li prezentis al siaj lernantoj temojn el la historio

de la Habsburga genero. En pli malaltaj klasoj teruris lernan-

tojn la imperiestro Maksmiliano, kiu surgrimpis rokon**28** kaj ne povis descendi malsupren, Jozefo la dua kiel pluganto**29** kaj Ferdinando la Bonfaranto**30**. En pli altaj klasoj estis tiuj temoj kompreneble pli komplikaj, kiel ekzemple la tasko por lernantoj de la sepa klaso: ”La imperiestro Francisko Jozefo la

unua, la subtenanto de sciencoj kaj arto”; tiu çi tasko alpor-

28 la imperiestron \(1493-1519\) oni prezentis kiel pasian çasiston de çamoj en Alpoj

29 Jozefo la dua estis en lernolibroj prezentata kiel amiko de la popolo, substrekanta la signifon de manlaboroj, precipe agrikulturaj

30 mensmalsana aûstra imperiestro, kiu regis en la jaroj 1835-1848

**87**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tis al ia lernanto de la sepa klaso eksigon el çiuj mezlernejoj

de la aûstri-hungara regno, çar li skribis, ke la plej bela faro

de tiu çi monarko estis tio, ke li fondis ponton de imperies-

tro Francisko Jozefo la unua en Prago. 

Li çiam tre zorgis, ke çe la imperiestra naski¸tago kaj aliaj

similaj imperiestraj solenaîoj çiuj liaj lernantoj entuziasme

kantu la aûstran himnon. Inter homoj li estis neÿatata, çar

certis pri li, ke li ankaû denuncas siajn kolegojn. En la urbo, 

kie li instruis, li estis unu el triumviraro de la plej grandaj

idiotoj kaj sensprituloj, kiun formis li, distriktestro kaj direktoro de gimnazio. En tiu çi nemultnombra rondeto li ellernis

politiki en la kadro de la aûstri-hungara monarkio. Ankaû

nun li komencis sa¸umi per voço kaj akcento de mense rigidi-

¸inta profesoro:

”¯enerale dirite, min tute ne surprizas la faro de Italio. Mi

atendis tion jam antaû tri monatoj. Certas, ke en la lasta tem-

po Italio tre fieri¸is sekve de la venka milito kontraû Turkio

pro Tripolo**31**. Krom tio ¸i tro fidas sian ÿiparon kaj humoron de la lo¸antaro en niaj çemaraj landoj kaj en suda Tirolo. Ankoraû antaû la milito mi parolis pri tio kun nia distriktestro, 

ke nia registaro ne subtaksu la iredentan movadon en la sudo. 

Ankaû li plene kun mi konsentis, çar çiu antaûvida homo, por

kiu gravas konservi tiun çi monarkion, devis jam antaûlonge

supozi, kien ni venus çe troa kompato al tiaj elementoj. Mi

memoras bone, ke proksimume antaû du jaroj mi proklamis

en interparolo kun sinjoro distriktestro, estis tio en la tempo

de la balkana milito**32** çe la afero de nia konsulo Procházka, 31 en la jaroj 1911 kaj 1912

32 en la jaro 1912 balkanaj ÿtatoj batalis kune kontraû Turkio kaj en la jaro 1913 ili denove kune, çi-foje ankaû kun Turkio, atakis Bulgarion **88**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ke Italio atendas la plej proksimam okazon por perfide nin

ataki. 

Kaj nun ni tion havas\!” li ekkriis per tia voço, kvazaû çiuj

kun li disputus, kvankam çiuj çeestantaj aktivaj oficiroj çe lia

parolo pensis, ke tiu civilulo-babilulo surgrimpu al ili la dor-

son. 

”Estas vero,” li daûrigis jam per pli milda tono, ”ke en plej-

parto da okazoj eç en lernejaj taskoj oni forgesis nian iaman

rilaton al Italio, tiujn grandajn tagojn de gloraj, venkaj armeoj

en la jaroj 1848 kaj 1866, pri kiuj oni parolas en la hodiaûaj

ordonoj de la brigado. Sed mi çiam plenumis mian devon kaj

ankoraû antaû fino de la lerneja jaro, preskaû çe komenco de

la milito, mi donis al miaj lernantoj skriban taskon: ’Niaj he-

rooj en Italio de Vicenza ¸is Custozza, aû…’ ” 

Kaj la idiota leûtenanto Dub solene aldonis: ”…Sangon kaj

vivon por Habsburgoj\! Por la tuta, unueca, granda Aûstrio\!”…

Li silenti¸is kaj ÿajne atendis, ke ankaû la ceteraj en la

stabvagono parolos pri la nove esti¸inta situacio kaj li an-

koraûfoje al ili pruvos, ke li sciis tion jam antaû kvin jaroj, kiel Italio foje kondutos al sia aliancano. Sed li tute seniluzii¸is, 

çar la kapitano Ságner, al kiu la bataliona kuriero Matuôiâ

alportis el la stacidomo vesperan eldonon de ’Pester Lloyd’, 

diris, rigardante en la îurnalon: ”Jen vidu, tiu aktorino Wei-

ner, kiun ni vidis gaste ludi en Bruck, ludis çi tie hieraû sur

sceno de la Malgranda teatro.” 

Per tio en la stabvagono fini¸is la interparolo pri Italio…

\*

Krom tiuj, kiuj sidis malantaûe, la bataliona kuriero Matuôiâ

kaj la servosoldato de la kapitano Ságner Batzer rigardis la

**89**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

militon kontraû Italio el pure praktika vidpunkto, çar iam

antaû longaj jaroj, ankoraû dum la aktiva soldatservo, ambaû

partoprenis manovrojn en suda Tirolo. 

”Tio estos peno grimpi sur tiujn montetojn,” diris Batzer, 

”la kapitano Ságner havas kvanton da kofroj. Mi devenas de

montaro, sed tio estas io tute alia, se la homo prenas fusilon

sub mantelon kaj iras elserçi ian leporon en la bienaro de la

princo Schwarzenberg.” 

”Scie, se oni îetos nin suben en Italion. Al mi tio ankaû ne

plaçus, kuregi trans montetojn kaj glaciblokojn kun ordonoj. 

Krom tio tiu voraîo tie sube, nur polento kaj oleo,” diris Ma-

tuôiâ malgaje. 

”Kaj kial oni ne puÿus nin ¸uste en tiun montaron,” eksci-

ti¸is Batzer, ”nia regimento estis jam en Serbio, Karpatoj, mi

jam trenis kofrojn de sinjoro kapitano trans montojn, jam

dufoje mi ilin perdis; foje en Serbio, la alian fojon en Karpa-

toj, en tiaąoso, kaj povas esti, ke la trian fojon atendas min

tio çe la itala limo, kaj koncerne la voraîon tie sube…” Li for-

kraçis. Li alsidi¸is intime pli proksimen al Matuôiâ: ”Çu vi

scias, ke çe ni en Kaôperské Hory ni preparas tiajn etajn kned-

buletojn el dispremitaj nekuiritaj terpomoj, tiujn oni kuiras, 

trempas en diskirlita ovo, surÿutas per raspita bulko kaj poste

rostas sur lardo.” La lastan vorton li diris per mistere solena

voço. 

”Kaj la plej bongustaj ili estas kun saûrkraûto,” li aldonis

melankolie, ”makaronioj kompare kun ili konvenas por latri-

no.” 

Per tio ankaû çi tie fini¸is la interparolo pri Italio…

\*

**90**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Çar la trajno staris en la fervoja stacio jam pli ol du horojn, 

en la ceteraj vagonoj oni diris unuvoçe, ke la trajnon oni ÿajne

turnos kaj sendos al Italio. 

Tion atestis ankaû la fakto, ke intertempe okazis strangaj

aferoj koncerne la trajnon. Oni denove elpelis la viraron el

vagonoj, venis sanitara inspektantaro kun desinfekta korpuso

kaj çiujn vagoninternaîojn surÿprucigis per krezolo, kio estis

akceptita, çefe en vagonoj kie oni veturigis provizojn da sol-

datpano, kun granda malplaço. 

Sed ordono estas ordono, sanitara komisiono eldonis or-

donon desinfekti çiujn vagonojn de la trajno 728, tial oni tute

trankvile surÿprucigis amasojn da soldatpano kaj sakojn kun

rizo per krezolo. Laû tio ja eblis jam ekkoni, ke okazas io ne-

ordinara. 

Poste oni enpelis tion çion reen en vagonojn kaj post du-

onhoro elpelis çion denove eksteren, çar la trajnon venis tra-

rigardi ege maljuna generalo, tiel ke al Ôvejk tuj venis en la

menson tute natura nomo por la maljuna sinjoro. Starante

malantaûe post la fronta vico, li rimarkis al la çefser¸ento-

kontisto Vanêk: ”Tio estas ÿrumpuleto.” 

Kaj la maljuna generalo plu promenis antaû la fronta vico, 

akompanata de la kapitano Ságner, haltis antaû juna solda-

to por iel entuziasmigi la tutan viraron, kaj demandis lin, de

kie li estas, kiom da jaroj li a¸as kaj çu li havas poÿhorlo¸on. 

La soldato unu poÿhorlo¸on havis, sed opiniante, ke de la

maljuna sinjoro li ricevos ankoraû unu, li respondis, ke li ha-

vas neniun, al kio la granda¸a ÿrumpuleto-generalo diris kun

la sama idiota rideto, kiel tion faris la imperiestro Francisko

Jozefo, kiam tiu ie en urboj alparolis urbestrojn: ”Tiel estas

bone, tiel estas bone,” post kio li honorigis per alparolo apude

**91**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

starantan kaporalon, kiun li demandis, çu lia edzino estas

sana. 

”Obee mi raportas,” kriegis la kaporalo, ”ke mi ne estas

edzi¸inta,” al kio la generalo kun sia korfavora rideto deno-

ve diris la sian: ”Tiel estas bone, tiel estas bone.” 

Poste la generalo en sia maljunula reinfani¸o petis la ka-

pitanon Ságner, ke tiu al li montru, kiel la soldatoj mem kal-

kuldividas sin en parvicon, kaj jam post momento sonis:

”Unua - dua, unua - dua, unua - dua.” 

Tion la generalo-ÿrumpuleto ege ÿatis. Li havis hejme eç du

servosoldatojn, kiujn li starigis antaû sin kaj tiuj mem devis

kalkuli: Unua - dua, unua - dua…” 

Aûstrio havis amason da tiaj generaloj. 

Kiam do la parado feliçe fini¸is, çe kio la generalo ne ÿpa-

ris laûdojn antaû la kapitano Ságner, oni permesis al la vira-

ro movi¸i en la limoj de la stacio, çar venis sciigo, ke oni vetu-

ros nur ankoraû post tri horoj. 

La viraro do promenis çirkaûe kaj gapis, çar en fervojaj

stacioj ordinare estas sufiçe da rigardantaro, kaj iu soldato tie

aû alie tamen nur elalmozis al si cigaredon. 

Vidi¸is, ke iama entuziasmo, respeguli¸anta en glora bon-

venigado de soldatunuoj en fervojaj stacioj, jam ege malgran-

di¸is kaj sinkis ¸is almozado. 

Al la kapitano Ságner venis delegitaro de la ’Societo por

bonvenigado de herooj’, konsistanta el du terure kadukaj da-

moj, kiuj transdonis donaceton apartenantan al la bataliono, 

nome dudek skatoletojn da bonodoraj buÿpasteloj, reklamon

de budapesta sukeraîfabriko. La skatoletoj da bonodoraj buÿ-

pasteloj estis bele faritaj el lado, sur la kovrileto estis deseg-

nita hungara honvedo, kiu premas la manon al aûstra milici-

**92**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ano, kaj super ili brilas la krono de sankta Stefano. Çirkaûe

vidi¸is germana kaj hungara surskribo: ”Por la imperiestro, 

Dio kaj la patrujo.” 

La sukeraîfabriko estis tiel lojala, ke ¸i preferis la imperiest-

ron antaû sinjoro dio. 

Çiu skatoleto enhavis okdek pastelojn, tiel ke al çiuj tri vi-

roj apartenis entute proksimume kvin pasteloj. Krom tio la

zorgoelçerpitaj, kadukaj damoj alportis grandan paketon da

du presitaj pre¸oj, verkitaj de budapesta çefepiskopo Géza de

Szatmár-Budafal. Ili estis germanaj-hungaraj kaj enhavis la

plej teruran malbenon al çiuj malamikoj. Tiuj çi pre¸etoj es-

tis verkitaj tiel pasie, ke çe la fino mankis tie nur la energia

hungara: ”Baszom a Kristus Marját\!” 

Laû la respektinda çefepiskopo la korfavora dio dishaku

rusojn, anglojn, serbojn, francojn, japanojn je nudeloj kaj en

paprikitan gulaÿon. La korfavora dio banu sin en la sango de

la malamikoj kaj buçu tion çion, kiel tion faris la krudulo He-

rodo al Bet-Leęmaj infanoj. 

La reverinda budapesta çefepiskopo uzis en siaj pre¸etoj

ekzemple tiujn çi belajn frazojn: ”Dio benu viajn bajonetojn, 

ke ili profunde penetru en la ventron de viaj malamikoj. La

plej justa Disinjoro direktu la artilerian fajron super la kapojn

de malamikaj staboj. La kompatema Dio aran¸u, ke çiuj ma-

lamikoj sufoki¸u per sia propra sango el vundoj, kiujn vi al ili

faros\!” 

Tial necesas ankoraûfoje ripeti, ke al tiuj çi pre¸etoj man-

kis fine nenio alia ol tiu: ”Baszom a Kristus Marját\!” 

Kiam ambaû damoj çion tion transdonis, ili esprimis al la

kapitano Ságner senesperan deziron, çu ili ne povus çeesti la

disdonadon de donacetoj. Unu el ili aûdacis eç mencii, ke çe

**93**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tiu okazo ÿi povus ekparoli al la soldatoj, kiujn ÿi ne nomis

alie ol ”niaj bravaj feldgrizuloj” **33**. 

Ambaû mienis terure ofendite, kiam la kapitano Ságner

rifuzis ilian peton. La donacoj iris provizore en vagonon, en

kiu estis la magazeno. La honorindaj damoj laûiris vicon da

soldatoj kaj unu el ili ne forgesis çe tiu okazo manfrapeti bar-

ban soldaton sur la vango. Estis tio Ôimek el Budêjovice, kiu, 

sciante nenion pri la nobla tasko de tiuj damoj, diris post ilia

foriro al siaj kolegoj: ”Tiuj publikulinoj estas çi tie ja arogan-

taj\! Se tia simio aspektus almenaû kiel el tiu çi mondo, sed

estas tio kiel cikonio, la homo vidas nenion krom tiuj piedaçoj

kaj mienas tio kiel çe martirigo de Kristo, kaj tia maljuna har-

pio ankoraû volas komenci al si ion kun soldatoj.” 

En la fervoja stacio estis tre vigle. La okazaîo kun italoj

kaûzis çi tie certan panikon, çar estis retenitaj du trajnoj kun

artilerio kaj senditaj en Stirion. Staris çi tie ankaû trajno kun

bosnianoj, kiu pro iaj nekonataj kaûzoj atendis çi tie jam du

tagojn, estis tute forgesita kaj perdita. La bosnianoj jam du

tagojn ne ricevis man¸on kaj iradis almozpeti panon en la

budapesta Nova Urbo. Oni aûdis ankaû nenion alian ol eks-

cititan parolon de forgesitaj, vivece gestantaj bosnianoj, kiuj

sençese kriis: ”Fikiviandion — fikivianpsikon, fikivianpanjon.” 

Poste la naûdekunua infanteria regimento estis denove

kunpelita kaj okupis la lokon en siaj vagonoj. Sed post mo-

mento la bataliona kuriero Matuôiâ revenis de la stacia ko-

mandejo kun sciigo, ke oni veturos nur post tri horoj. Tial la

denove kunvokita viraro estis ellasita el vagonoj. Tuÿapude

33 ”feld”: el la germana Feld = kampo, batalkampo \(kp. ekz. feldmarÿa-lo\). ”Felde griza” estis ofica indiko por koloro de fronta uniformo, kiun portis aûstraj infanterianoj \(koloro de kampa grizo\)

**94**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

antaû la forveturo de la trajno eniris la stabvagonon tre eks-

citita leûtenanto Dub kaj petis la kapitanon Ságner, ke tiu

senprokraste igu malliberigi Ôvejkon. La leûtenanto Dub, 

malnova konata denuncanto en sia agadejo kiel gimnazia

profesoro, tre ÿatis komenci interparolojn kun soldatoj, çe kio

li esploris ilian konvinkon kaj samtempe serçis la okazon por

instrui ilin kaj klarigi al ili, kial ili batalas, pro kio ili batalas. 

Dum sia rondiro li vidis malantaû la stacidomo çe strat-

lampo stari Ôvejkon, kiu kun intereso rigardis afiÿon de bon-

fara milita loterio. Tiu afiÿo bildigis, kiel aûstra soldato alpi-

kas embarasitan barban kozakon al muro. 

La leûtenanto Dub ekfrapetis la ÿultron de Ôvejk kaj de-

mandis lin, kiel tio al li plaças. 

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto,” respondis Ôvejk, 

”ke tio estas idiotaîo. Mi vidis jam sufiçe da idiotaj afiÿoj, sed tian bovaîon mi ankoraû ne vidis.” 

”Kio al vi en tio ne plaças?” demandis la leûtenanto Dub. 

”Al mi, sinjoro leûtenanto, en tiu afiÿo ne plaças tio, kiel tiu

soldato manipulas konfiditajn armilojn, li ja povas rompi tiun

bajoneton je la muro, kaj krom tio estas tio tute superflua, oni

lin pro tio punus, çar tiu ruso havas la manojn levitaj kaj ka-

pitulacas. Li estas militkaptita kaj kaptitojn oni devas trakti

dece, çar, kion fari, ankaû ili estas homoj.” 

La leûtenanto Dub plu esploris la pensojn de Ôvejk kaj de-

mandis lin: ”Vi do bedaûras tiun ruson, çu?” 

”Mi bedaûras, sinjoro leûtenanto, ambaû virojn, kaj tiun

ruson, çar li estas trapikita, kaj tiun soldaton, çar li estus pro tio malliberigita. Li ja devis, sinjoro leûtenanto, tiun bajoneton çe tio rompi, tio certas, tio ja aspektas kiel ÿtonmuro, kien

li tion puÿegas, kaj ÿtalo estas facile rompebla. Foje, sinjoro

**95**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

leûtenanto, ankoraû antaû la milito, dum aktiva soldatservo

ni havis çe la kompanio certan sinjoron leûtenanton. Eç har-

dita soldulo ne sciis esprimi sin tiel, kiel tiu sinjoro leûtenan-

to. Sur ekzercejo li çiam al ni diris: ’Se estas ’Atenton\!’, vi devas malfermegi la okulojn, kiel se virkato fekas en fura¸ha-

kaîon.’ Sed alie li estas tre bonkora homo. Foje çe la Kristna-

sko li ricevis frenezan ideon, açetis por la kompanio la tutan

veturilon da kokosoj, kaj de tiu tempo mi scias, kiel rompi-

¸emaj estas bajonetoj. Duono da kompanio rompis siajn ba-

jonetojn je tiuj kokosoj kaj nia subkolonelo igis la tutan kom-

panion malliberigi, tri monatojn ni havis malpermeson for-

lasi la kazernon, sinjoro leûtenanto devis restadi en sia

lo¸ejo…” 

Koleri¸inta leûtenato Dub ekrigardis la senzorgan viza¸on

de la brava soldato Ôvejk kaj ekscitite lin demandis: ”Çu vi

min konas?” 

”Mi konas vin, sinjoro leûtenanto.” 

La leûtenanto Dub ekrulis la okulojn kaj piedfrapis: ”Mi

diras al vi, ke vi min ankoraû ne konas.” 

Ôvejk respondis denove kun tiu senzorga trankvilo, kvazaû

li anoncus raporton: ”Mi konas vin, sinjoro leûtenanto, vi

apartenas, obee mi raportas, al nia marÿbataliono.” 

”Vi min ankoraû ne konas,” kriis la leûtenanto Dub deno-

ve, ”vi konas min eble de tiu bona flanko, sed kiam vi min

ekkonos de tiu malbona flanko\! Mi estas malbonkora, ne opi-

niu, mi aldevigos çiun ¸is ploro. Do, çu vi min konas, aû vi

min ne konas?” 

”Mi konas vin, sinjoro leûtenanto.” 

”Mi diras al vi la lastan fojon, ke vi min ne konas, azeno. 

Çu vi havas fratojn?” 

**96**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto, ke mi havas unu

fraton.” 

Rigardante la trankvilan, senzorgan viza¸on de Ôvejk, la

leûtenanto Dub furiozi¸is, kaj ne regante sin plu, ekvokis:

”Tiu via frato estas ÿajne ankaû tia bruto kiel vi. Kio li estis?” 

”Profesoro, sinjoro leûtenanto. Li ankaû soldatservis kaj

plenumis la oficiran ekzamenon.” 

La leûtenanto Dub ekrigardis Ôvejkon, kvazaû li volus lin

trapiki. Ôvejk kun digna pripenso eltenis la malbonkoran ri-

gardon de la leûtenanto Dub, tiel ke la tuta interparolo inter

li kaj la leûtenanto provizore fini¸is per la vorto: ”Formarÿi\!” 

Çiu iris sian vojon kaj çiu pensis la sian. 

La leûtenanto Dub pensis pri Ôvejk, ke li diros al sinjoro

kapitano, ke tiu igu lin malliberigi, kaj Ôvejk pensis, ke li vi-

dis jam multe da idiotaj oficiroj, sed tia, kia estas la leûtenan-

to Dub, estas çe la regimento tamen nur raraîo. 

La leûtenanto Dub, kiu precipe hodiaû ekintencis, ke li de-

vas eduki soldatojn, trovis malantaû la stacidono novan vik-

timon. Estis tio du soldatoj de la regimento, sed de alia kom-

panio, kiuj tie en mallumo marçandis per kripligita german-

lingvo kun du çiesulinoj, vagantaj po tutaj dekduoj çirkaû la

stacidomo. 

La malproksimi¸anta Ôvejk aûdis ankoraû tute klaran, ak-

ran voçon de la leûtenanto Dub: ”Çu vi min konas?\!…

Sed mi diras al vi, ke vi min ne konas\!…

Sed kiam vi min ekkonos\!…

Vi konas min eble de tiu bona flanko\!…

Mi diras al vi, kiam vi min ekkonos de tiu malbona flan-

ko\!…

Mi aldevigos vin ¸is ploro, azenoj\!…

**97**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Çu vi havas fratojn?…

Tiuj estas ÿajne ankaû tiaj brutoj kiel vi\!… Kio ili estis?… Ke

çe la trajnotrupo?… Nu bone… Memoru, ke vi estas soldatoj…

Çu vi estas çe˛oj?… Çu vi scias, ke Palackë diris, ke se ne ek-

zistus Aûstrio, ni devus ¸in krei**34**… Formarÿi…\!” 

Sed entute la rondiro de la leûtenanto Dub ne havis pozi-

tivan rezulton. Li haltigis ankoraû proksimume tri grupojn da

soldatoj kaj lia eduka klopodo ”aldevigi ¸is ploro” tute fiaskis. 

Estis tio tia homa materialo, forveturigata sur batalkampon, 

ke en la okuloj de çiu unuopulo la leûtenanto Dub vidis, ke

çiuj pensas pri li ion certe tre malagrablan. Lia fiereco estis

ofendita kaj la rezulto de tio estis, ke antaû forveturo de la

trajno li petis la kapitanon Ságner en la stabvagono, ke Ôvejk

estu malliberigita. Li parolis çe tio, motivante la neceson izoli

la bravan soldaton Ôvejk, pri tre stranga, aroganta konduto, 

çe kio sincerajn respondojn de Ôvejk al sia lasta demando li

nomis melicaj rimarkoj. Se tio tiel çi daûrigus, la oficiraro

perdus en la okuloj de la viraro çian estimon, pri kio dubas

certe neniu el sinjoroj oficiroj. Li mem ankoraû antaû la mi-

lito parolis pri tio kun sinjoro distriktestro, ke çiu superulo

devas zorgi konservi super siaj subuloj certan aûtoritaton. 

Sinjoro distriktestro havis la saman opinion. Precipe nun

en la milito, ju pli la homo proksimi¸as al la malamiko, des

34 la historiisto kaj politikisto Francisko Palackë pledis por tio, ke Aûstri-Hungario ÿan¸i¸u al federacia ÿtato. Laû lia konvinko unuopaj nacioj \(çe˛oj, aûstroj, hungaroj, poloj ktp.\) povas ekzisti nur en la kadro de la potenca Aûstri-Hungario, kaj de tie devenas lia eldiro:

”Se ne ekzistus Aûstrio \(=Aûstri-Hungario\), ni \(=çe˛oj\) devus ¸in

krei.” Sed pli poste li konvinki¸is, ke tiu ideo estas erara, kaj diris:

”Ni \(=çe˛oj\) estis tie antaû Aûstrio \(=ni ekzistis antaû Aûstri-Hungario\), ni estos ankaû post ¸i” \(=se ¸i ne ekzistos\)

**98**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

pli necesas teni la soldatojn en certa teruro. Tial li do petas, 

ke Ôvejk estu punita laû la disciplina ordo. 

La kapitano Ságner, kiu kiel aktiva oficiro malamis çiujn

rezervajn oficirojn de diversaj civilaj okupoj, atentigis la leû-

tenanton Dub, ke similajn anoncojn oni povas fari sole en

formo de raporto, kaj ne per tia stranga legomvendista ma-

niero, kiel se oni marçandas pri la prezo de terpomoj. Kio

koncernas Ôvejkon mem, la unua instanco, al kies povo estas

Ôvejk submetita, estas sinjoro çefleûtenanto Lukáô. Pri tia afe-

ro oni decidas sole pere de raporto. De kompanio iras tia afe-

ro al bataliono, kaj tion sinjoro leûtenanto eble scias. Se Ôvejk

per io kulpi¸is, li venos al kompania raporto, kaj se li apela-

cios, al bataliona raporto. Sed se sinjoro çefleûtenanto Lukáô

deziras kaj konsideras la rakontadon de sinjoro leûtenanto

Dub kiel oficialan anoncon por puni Ôvejkon, li, la kapitano

Ságner, havas nenion kontraû tio, ke Ôvejk estu alkondukita

kaj ekzamenita. 

La çefleûtenanto Lukáô havis kontraû tio nenion, li rimar-

kis nur, ke laû la rakontado de Ôvejk li mem scias tre bone, ke

la frato de Ôvejk vere estis profesoro kaj rezerva oficiro. 

La leûtenanto Dub ekhezitis kaj diris, ke li petis puni Ôvej-

kon nur en lar¸a senco de la vorto kaj povas esti, ke la pripa-

rolata Ôvejk ne kapablas ¸uste sin esprimi kaj tiel liaj respon-

doj vekas impreson de aroganteco, malico kaj malestimo al la

superuloj. Krom tio, laû la tuta mieno de la priparolata Ôvejk

vidi¸as, ke li estas mense malforta. 

Per tio la ÿtormo propre transflugis la kapon de Ôvejk sen

tio, ke la tondro ekbatus. 

En vagono, kie estis bataliona kancelario kaj magazeno, 

çefser¸ento-kontisto de la infanteria bataliono Bautanzel tre

**99**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

korfavore dividis al du batalionaj skribistoj po plenmano da

buÿpasteloj el skatoletoj, kiuj estis disdonendaj al la soldatoj

de la bataliono. Tio estis kutima afero, ke çio, kio estis desti-

nita por la viraro, devis submeti¸i al manipulado en batalio-

na kancelario same kiel la malfeliçaj pasteloj. 

Tio estis en la milito çie tiel kutima, ke se inspektantoj ie

trovis, ke oni ne ÿtelas, çiu el tiuj çefser¸entoj-kontistoj en

çiuj eblaj kancelarioj estis tamen nur en suspekto, ke li trans-

paÿas la bud¸eteton kaj faras iajn aliajn friponaîojn, por ke çio

estu en ÿajna akordo. 

Tial çi tie, kiam çiuj ÿtopis sin per la pasteloj por uzi alme-

naû tiun çi açaîon, se oni havis nenion alian, je kio eblus la

viraron priÿteli, Bautanzel ekparolis pri malgajiga situacio sur

tiu çi vojo: ”Mi spertis jam du marÿojn kun batalionoj, sed tiel

mizeran voja¸on kiel nun ni ne faris. Ho, antaû ol ni tiam

alveturis al Preôov, ni havis amasojn da çio, kio povas al la

homo veni en la menson. Mi havis kaÿita dek mil cigaredojn

Memphis, du bulpecojn da ementala froma¸o, tricent konser-

vaîojn, kaj poste, kiam oni jam marÿis al Bardejov en tran-

çeojn kaj la rusoj de Muszyna interrompis la kontakton al

Preôov, tio estis negocado\! Mi transdonis el çi tio afekte de-

kan parton por la bataliono, ÿajnigante ke mi tion ÿparkolek-

tis, kaj çion tion ceteran mi disvendis çe la trajnotrupo. Ni

havis çe ni majoron Sojka, kaj tiu estis vera bestio. Li ne es-

tis heroo kaj pleje li preferis vagi çe ni çe la trajnotrupo, çar

tie supre fajfis kugletoj kaj krevis ÿrapneloj. Kaj tiel li çiam

venis al ni sub preteksto, ke li devas konvinki¸i, çu oni kui-

ras por la viraro de la bataliono, kiel necesas. Kutime li venis

al ni suben, kiam venis sciigo, ke rusoj denove ion preparas; 

li tremis per la tuta korpo, en la kuirejo li devis eltrinki rumon **100**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kaj nur poste li faris kontrolon en çiuj militkuirejoj, kiuj sta-

ris çirkaû la trajnotrupo, çar supren al pozicioj ne eblis iri kaj la man¸on oni portis supren nokte. Ni estis tiam en tiaj cirkonstancoj, ke pri oficira kuirejo ne eblis eç paroli. Unu vo-

jon, kiu estis ankoraû libera al la ariero, okupis germanoj, kiuj

retenis çion, kion pli kvalitan oni sendis al ni el la ariero kaj

forvoris tion mem, tiel ke por ni restis nenio; ni çiuj çe la trajnotrupo restis sen oficira man¸o. Dum tiu tuta tempo mi ne

sukcesis ÿpari por ni en la kancelario ion pli ol unu porketon, 

kiun ni igis fumaîi, kaj por ke la majoro Sojka tion ne malkov-

ru, ni havis ¸in kaÿita çe artilerio, unu horon de ni, kie mi

havis konatan kanonieron. Do, tiu majoro, kiam li venis al ni, 

çiam komencis gustumi supon en la kuirejo. Estas vero, oni

ne povis kuiri multe da viando, nur tiom, kiom da porkoj aû

malgrasaj bovinoj oni havigis en la çirkaûaîo. Çe tio ankoraû

Prusoj faris al ni grandan konkurencon kaj çe rekvizicio pa-

gis por la brutaro duoble tiom kiom ni. Dum la tuta tempo, 

kiam ni staris çe Bardejov, mi ÿparis çe açeto de brutaro nur

iom pli ol mil ducent kronojn, kaj çe tio ni ankoraû anstataû

mono plejparte donis biletojn kun stampilo de la bataliono, 

precipe en la lasta tempo, kiam ni sciis, ke rusoj oriente de ni

estas en Radvañ kaj okcidente en Podolínec. La plej malfacile

oni kunlaboras kun tia nacio, kia estas tie, kiu ne scias legi kaj skribi kaj subskribas sin nur per tri krucetoj; pri tio nia intendantaro tre bone sciis, tiel ke kiam ni sendis al la intendan-

taro por mono, mi ne povis aldone almeti falsitajn kvitancojn, 

ke mi elpagis al ili monon, tion oni povas fari nur tie, kie la

nacio estas pli klera kaj scias sin subskribi. Kaj krom tio, kiel

mi jam diras, Prusoj nin superpagis kaj pagis kontante, kaj

kiam ni ien venis, oni rigardis nin kiel rabistojn, kaj al tio la

**101**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

intendantaro ankoraû eldonis ordonon, ke kvitancojn sub-

skribitajn per krucetoj oni transdonas al fronta kontista kon-

trolo. Kaj tiuj kontrolistaj uloj svarmis çie. Venis tia ulo, sat-

voris çe ni kaj sattrinkis, kaj la sekvantan tagon iris nin de-

nunci. Tiu majoro Sojka sençese çirkaûiris kuirejojn, kaj foje, 

mi îuras je mia animo, kredu min, li eltiris el kaldrono vian-

don por la tuta kvara kompo. Li komencis per porka kapo, pri

tiu li diris, ke ¸i ne estas finkuirita, li lasis ¸in do ankoraû

momenton kuiri; estas vero, tiam oni ne kuiris multe da vian-

do, por la tuta kompanio estis tio proksimume dek du porcioj

de iama grandeco, sed li çion tion forman¸is, poste gustumis

supon kaj komencis krii, ke tio estas kiel akvo, kia ordo tio

estas, vianda supo sen viando, li igis doni en ¸in farunrosta-

îon kaj îetis en ¸in miajn lastajn makaroniojn, kiujn mi ÿpar-

kolektis dum tiu tuta tempo. Sed tio min ne çagrenis tiom

kiom tio, ke por tiu farunrostaîo forkonsumi¸is du kilogramoj

da fajna butero, kiujn mi ÿparkolektis ankoraû en la tempo, 

kiam ekzistis oficira kuirejo. Mi havis ¸in sur breto super la

lito, li min alkriegis, laûdire al kiu tio apartenas. Tiam mi al

li diris, ke en akordo kun la bud¸eteto por nutrado de solda-

toj laû la lasta ordono de la divizio apartenas al unuopa sol-

dato kiel plibonigo dek kvin gramoj da butero aû dudek unu

gramoj da graso, çar tio ne sufiças, restas la provizoj da bu-

tero kuÿi tiel longe, dum oni ne povos plibonigi al la viraro

per butero en la destinita kvanto. La majoro Sojka ege ek-

sciti¸is, komencis krii, ke mi ÿajne atendas, kiam venos rusoj

kaj forprenos al ni la lastajn du kilogramojn da butero, ke tio

devas tuj veni en la supon, se tiu estas sen viando. Tiel mi

malgajnis la tutan provizon kaj kredu min, ke tiu majoro, kiel

li aperis, alportis al mi nur malbonÿancon. Li havis la flarsen-

**102**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ton evolui¸inta preskaû tiel, ke li tuj sciis pri çiuj miaj provi-

zoj. Foje mi ÿparis je la viraro bovinan hepaton kaj ni volis ¸in

al ni stufi, kiam li subite îetis sin sub la liton kaj eltiris ¸in. Al lia kriego mi al li diris, ke tiu hepato estas destinita por ente-rigo, ke antaûtagmeze konstatis tion certa hufumisto de art-

ilerio, kiu havas veterinaran kurson. La majoro prenis solda-

ton de la trajnotrupo kaj poste kun tiu viro ili kuiris al si tiun hepaton supre sub rokoj en kaldronetoj, kaj tio estis ankaû lia

sorto, ke rusoj vidis tiun fajron, pafis la majoron, la kaldrone-

ton per dekokcentimetra kanonkalibro. Poste ni iris tien ri-

gardi kaj la homo ne distingis, çu sur tiuj rokoj kuÿaças bov-

ina hepato aû hepato de sinjoro majoro.” 

\*

Poste venis sciigo, ke oni veturos ankoraû nur post kvar ho-

roj. Ke la trakon supre çe Hatvan blokas trajnoj kun vunditoj. 

Tra la stacio ankaû disvasti¸is, ke çe Eger interpuÿi¸is sanitara

trajno kun malsanuloj kaj vunditoj kaj trajno veturiganta ar-

tilerion. Ke veturas tien helptrajnoj el Budapesto. 

Post momento laboris jam fantazio de la tuta bataliono. 

Oni parolis pri ducent mortintoj kaj vunditoj, pri tio, ke la

interpuÿi¸o okazis intence, por ke ne malkaÿi¸u trompoj çe

provizado de malsanuloj. 

Tio donis impulson por akre kritiki nesufiçan provizadon

de la bataliono kaj ÿtelistojn en la kancelario kaj en la maga-

zeno. 

Plejparto estis konvinkita, ke la bataliona çefser¸ento-kon-

tisto Bautanzel dividas sin je çio duone kun oficiroj. 

En la stabvagono la kapitano Ságner anoncis, ke laû la

marÿordono ili estus jam propre çe la limo de Galicio. Ke jam

**103**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

en Eger ili rajtis ricevi tritagan provizon da pano kaj konser-

vaîoj por la viraro. Al Eger estas tio ankoraû dek horojn traj-

ne. Ke en Eger estas vere tiom da trajnoj kun vunditoj el la

ofensivo malantaû Lvov, ke laû la telegramo ne estas en Eger

eç unu soldatpano kaj konservaîo. Li ricevis ordonon elpagi

al çiu viro ses kronojn kaj sepdek du helerojn anstataû pano

kaj konservaîoj, kio estos plenumita çe elpago de soldo post

naû tagoj, sed nur, se li ¸is tiu tempo ricevos monon de la

brigado. En la kaso estas nur iom pli ol dekdu mil kronoj. 

”Tio estas ja kanajlaîo de la regimento,” diris la çefleûte-

nanto Lukáô, ”tiel mizere ellasi nin en la mondon.” 

Subleûtenanto Wolf kaj çefleûtenanto Koláæ reciproke al si

flustris, ke la kolonelo Schröder dum la lastaj tri semajnoj

sendis al sia konto en Viena banko dekses mil kronojn. 

La çefleûtenanto Koláæ poste rakontis, kiel oni ÿparas. Oni

ÿtelas çe la regimento ses mil kronojn, ÿovas en sian propran

poÿon kaj kun konsekvenca logiko donas ordonon al çiuj mi-

litkuirejoj ÿpari por unu tago kaj viro tri gramojn da pizo. 

Monate estas tio naûdek gramoj por viro kaj en kuirejo de

çiu kompanio devas esti ÿparita provizo de minime dekses

kilogramoj da pizo kaj tiun devas la kuiristo prezenti. 

La çefleûtenanto Koláæ parolis kun Wolf nur ¸enerale pri

certaj okazoj, kiujn li rimarkis. 

Sed certis, ke tiaj okazoj superabundis en la tuta armea

administrantaro. Komenci¸is tio per çefser¸ento-kontisto çe

ia kompatinda kompanio kaj fini¸is per hamstro kun gene-

ralaj epoletoj, kiu faris al si provizojn por la postmilita vintro. 

La milito postulis bravecon ankaû çe ÿteloj. 

Intendantoj amplene rigardis unu la alian, kvazaû ili volus

diri: ”Ni estas unu korpo kaj unu animo, ni ÿtelas, kamarado, 

**104**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

trompas, frato, sed ni ne povas nin helpi, malfacile na¸i kon-

traû la fluo. Se ne prenos vi, prenos iu alia kaj ankoraû pri vi

diros, ke vi jam ne ÿtelas tial, çar vi hamstris al vi da tio jam

sufiçe.” 

La vagonon enpaÿis sinjoro kun ru¸aj kaj oraj galonoj. Estis

tio denove unu el generaloj, veturantaj tra çiuj trakoj cele de

inspekto. 

”Sidi¸u, sinjoroj,” li afable mansignis, havante ¸ojon, ke li

denove surprizis trupunuon, pri kiu li ne sciis, ke ¸i tie staras. 

Kiam la kapitano Ságner volis doni al li raporton, li nur

eksvingis la manon: ”Via trupunuo ne estas en ordo. Via tru-

punuo ne dormas. Via trupunuo devas jam dormi. Trupunuoj

devas dormi, kiam ili staras en stacioj, kiel en la kazerno — je

la naûa horo.” 

Li parolis, hakante la vortojn: ”Antaû la naûa horo oni el-

konduku la viraron al latrinoj malantaû la stacidomo — kaj

poste oni iras dormi. Alie la viraro nokte malpurigos la tra-

kon. Çu vi komprenas, sinjoro kapitano? Ripetu al mi tion. Aû

ne ripetu al mi tion kaj faru tion, kiel mi deziras. Trumpeti

alarmon, peli tion al latrinoj, trumpeti dormosignalon kaj

dormi, kontroli, kiu ne dormas. Puni\! Jes\! Çu tio estas çio? La

vesperman¸on disdoni je la sesa horo.” 

Li parolis nun pri io en la pasinto, pri tio, kio ne okazis, kio

estis iel malantaû ia alia angulo. Li staris çi tie kiel fantomo

el la regno de la kvara dimensio. 

”La vesperman¸on disdoni je la sesa horo,” li daûrigis, ri-

gardante la poÿhorlo¸on, kiu montris dek minutojn post la

dekunua horo nokte. ”Duonhoron post la oka alarmo, feki en

latrinoj, poste iri dormi. Al vesperman¸o çi tie je la sesa horo

**105**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

gulaÿo kun terpomoj anstataû dekkvin dekagramoj de emen-

tala froma¸o.” 

Poste sekvis ordono montri batalpretecon. La kapitano

Ságner denove do igis trumpeti alarmon kaj la inspekta gene-

ralo, rigardante, kiel la bataliono sin vicigas, promenis kun

oficiroj kaj sençese al ili parolis, kvazaû ili estus iaj idiotoj kaj ne povus tuj tion ekkompreni, çe kio li fingrumis montriletojn

de la poÿhorlo¸o: ”Do, rigardu. Duonhoron post la oka feki, 

duonhoron pli poste dormi. Tio tute sufiças. En tiu çi pro-

vizora tempo la viraro eç tiel havas lakson. Mi emfazas çefe

la dormon. Tio refortigas por pluaj marÿoj. Dum la viraro es-

tas en trajno, ¸i devas ripozi. Se en vagonoj ne estas sufiçe da

loko, la viraro dormas po grupetoj. Unu triono da viraro kom-

forte ekkuÿas en vagonoj kaj dormas de la naûa horo ¸is nok-

tomezo kaj la ceteraj staras kaj rigardas ¸in. Poste la unuaj

satdormintoj faros la lokon por la dua triono, kiu dormas de

noktomezo ¸is la tria horo matene. La tria grupo dormas de

la tria ¸is la sesa horo, post sekvas veksignalo kaj la viraro sin lavas. Dum la veturo ne-mal-sup-ren-sal-ti el vagonoj\! Antaû

la trupunuon starigi patrolojn, por ke la viraro dum la veturo

ne-mal-sup-ren-sal.-tu\! Se al soldato rompos la piedon la

malamiko…” 

La generalo ekfrapetis çe tio sian piedon: ”…estas tio io

laûdinda, sed kripligi sin per superflua malsuprensaltado el

vagonoj meze de la veturo estas puninda. 

Çu tio do estas via bataliono?” li demandis la kapitanon

Ságner, rimarkante dormemajn staturojn de soldatoj, el kiuj

multaj ne povis sin reteni, kaj elÿiritaj el dormo, oscedis en la

freÿa nokta aero; ”tio estas, sinjoro kapitano, oscedanta bata-

liono. La viraro devas iri dormi je la naûa horo.” 

**106**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La generalo stari¸is antaû la dekunuan kompanion, kie sur

la maldekstra alo estis Ôvejk, kiu plengor¸e oscedis kaj çe tio

dece tenis al si la manon antaû la buÿo, sed el sub la mano

sonis tia mu¸ado, ke la çefleûtenanto Lukáô tremis, ke la ge-

neralo ne dediçu al tio pli detalan atenton. Li ekpensis, ke

Ôvejk oscedas intence. 

Kaj la generalo, kvazaû li tion scius, turnis sin al Ôvejk kaj

alpaÿis al li: ”Çu çe˛o, aû germano?” 

”Çe˛o, obee mi raportas, sinjoro generalmajoro.” 

”Bonje,” diris la generalo, kiu estis polo kaj scipovis iom

çeę, ”vi krziegas plengorîe kiel bovina. Tenu la lipon, fermu

la faûkon, ne mu¸ju\! Çu vi jam esti en latrina?” 

”Mi ne estis, obee mi raportas, sinjoro generalmajoro.” 

”Kijal vi nje iri fekaçi kun la ceteraj virjoj?” 

”Obee mi raportas, sinjoro generalmajoro, dum manovroj

çe Písek diris al ni sinjoro kolonelo Wachtl, kiam la soldatoj

en la tempo de ripozo disi¸is en sekalajn kampojn, ke la sol-

dato ne povas sençese pensi nur pri fekado, la soldato devas

mediti, kiel batali. Cetere, obee mi raportas, kion ni en latri-

no farus? Estas nenio, kion elpremi. Laû la marÿordono ni

rajtis jam en kelke da stacioj ricevi vesperman¸on kaj ni rice-

vis nenion. Kun malplena stomako oni ne puÿu sin en latri-

non\!” 

Ôvejk, klariginte al sinjoro generalo per simplaj vortoj la

¸eneralan situacion, ekrigardis lin tiel intime, ke la generalo

eksentis peton al çiuj helpi. Se ekzistas jam ordono organizite

marÿi al latrino, do tiu ordono devas esti per io ankaû inter-

ne subtenita. 

”Sendu tion çion reen en vagonojn,” diris la generalo al la

kapitano Ságner; ”kiel eblas, ke oni ne ricevis vesperman¸on? 

**107**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Çiuj trupunuoj traveturantaj tiun çi stacion devas ricevi ves-

perman¸on. Çi tie estas proviza stacio. Alie tio ne eblas. Ek-

zistas certa plano.” 

La generalo diris tion kun certeco, kiu signifis, ke estas jam

proksimume la dekunua horo nokte, la vesperman¸on oni

rajtis ricevi je la sesa horo, kiel li jam pli frue rimarkis, tiel ke restas nenio alia ol reteni la trajnon dum nokto kaj tago ¸is

la sesa horo vespere, por ke oni ricevu gulaÿon kun terpomoj. 

”Ekzistas nenio pli malbona,” li diris ege serioze, ”ol çe

transveturigado de soldataroj en la milito forgesi ilin provi-

zi. Mia devo estas ekscii la veron, kia situacio propre regas en

la kancelario de la stacia komandantaro. Çar, sinjoroj, en kel-

kaj okazoj kulpas la komandantoj de trupunuoj mem. Çe in-

spekto en la stacio Subotica sur la sudbosnia fervojlinio mi

konstatis, ke ses trupunuoj ne ricevis vesperman¸on, çar la

komandantoj de tiuj unuoj forgesis ¸in peti. Sesfoje oni kui-

ris en la stacio gulaÿon kun terpomoj kaj neniu ¸in petis. Oni

tion elverÿis sur amasojn. Estis tio, sinjoroj, vera kontraûfros-

ta ÿirmkavo por terpomoj kun gulaÿo, kaj je tri stacioj pli mal-

proksime soldatoj el trupunuoj, kiuj traveturis laûlonge de

tiuj amasoj da gulaÿo en Subotica, almozpetis en la stacido-

mo pecon da pano. Çi tie, kiel vi vidas, ne kulpis la armea

administrantaro.” 

Li plenforte eksvingis la manon: ”La komandantoj de tru-

punuoj ne plenumis siajn devojn. Ni iru en la kancelarion.” 

Ili lin sekvis, meditante pri tio, kial çiuj generaloj frenezi¸is. 

En la stacia komandejo malkaÿi¸is, ke pri gulaÿo oni scias

vere nenion. Estas vero, ekzistis decido kuiri ¸in çi tie hodi-

aû por çiuj trupunuoj, kiuj traveturas, sed poste venis ordo-

no dekalkuli en interna kalkulado pri provizado de la solda-

**108**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

taroj po sepdek du heleroj pro çiu soldato, tiel ke çiu trave-

turanta trupunuo havas al sia bono sepdek du helerojn pro

çiu viro, kiujn ¸i ricevos de sia intendantaro cele de elpago çe

la plej proksima disdonado de soldo. Koncerne panon, la vi-

raro ricevos en la stacio Watiana po duono de panbulo por

çiu. 

La komandanto de proviza trupo ne timis. Li diris al la ge-

neralo rekte en la okulojn, ke ordonoj ÿan¸as sin çiuhore. Iam

li havas preparita man¸on por trupunuoj. Sed alveturas sani-

tara trajno, montras pli superan ordonon kaj estas fino, la

trupunuo staras antaû problemo de malplenaj kaldronoj. 

La generalo konsente kapjesis kaj rimarkis, ke la situacio

nepre pliboni¸as, komence de la milito estis multe pli malbo-

ne. Çio ne funkcias tuj, al tio nepre necesas spertoj, praktiko. 

Teorio fakte bremsas praktikon. Ju pli longe daûros la milito, 

des pli granda ordo estos en çio. 

”Mi povas doni al vi praktikan ekzemplon,” li diris kun ega

¸uo, ke li malkaÿis ion eminentan; ”trupunuoj traveturantaj

antaû du tagoj la stacion Hatvan ne ricevis panon, kaj vi ¸in

tie morgaû ricevos. Ni iru nun en la stacian restoracion.” 

En la stacia restoracio sinjoro generalo denove komencis

paroli pri latrino kaj kiel nebele tio aspektas, se çie sur reloj

estas kaktoformaj ekskrementoj. Li man¸is çe tio bifstekon

kaj al çiuj ÿajnis, ke ’kakto’ renversi¸as al li en la faûko. 

Al latrinoj li donis tian emfazon, kvazaû de ili dependus la

venko de la monarkio. 

Rilate al nove esti¸inta situacio koncerne Italion li prokla-

mis, ke ¸uste en latrinoj de nia soldataro kuÿas nia nedube-

bla avanta¸o en la itala kampanjo. 

La venko de Aûstrio rampis el latrino. 

**109**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Por sinjoro generalo çio estis ege simpla. La vojo al la mi-

lita gloro kondukis laû la recepto: je la sesa horo vespere la

soldataro ricevos gulaÿon kun terpomoj, duonhoron post la

oka ¸i kakas en latrino kaj je la naûa iras dormi. Antaû tia

soldataro la malamiko fu¸as kun teruro. 

La generalmajoro ekpensis, ekbruligis al si fajnan cigaron

kaj longe, longege rigardis la plafonon. Li rememoris, kion

ankoraû diri, se li jam estas çi tie, kaj pri kio instrui la oficirojn de la trupunuo. 

”La kerno de via bataliono estas sana,” li diris subite, kiam

çiuj atendis, ke li plu rigardos la plafonon kaj silentos, ”via

etato estas en plena ordo. Tiu viro, kun kiu mi parolis, donas

per sia rekteco kaj soldata konduto la plej bonajn esperojn

por la tuta bataliono, ke ¸i bati¸os ¸is la lasta guto de la san-

go.” 

Li silenti¸is kaj denove rigardis la plafonon, alpremita al

se¸oapogilo, kaj poste daûrigis en tiu çi pozicio, çe kio sole la

leûtenanto Dub sub instinkto de sia sklaveca animo rigardis

kun li la plafonon: ”Sed via bataliono bezonas tion, ke ¸iaj

faroj ne estu forgesitaj. Batalionoj de via brigado havas jam

sian historion, en kiu via bataliono devas daûrigi. Kaj ¸uste al

vi mankas viro, kiu farus precizajn registrojn kaj verkus la

historion de la bataliono. Al li devas konduki çiuj fadenoj, 

kion kiu kompanio de la bataliono faris. Tio devas esti inte-

ligenta homo, ne bruto, ne bovino. Sinjoro kapitano, çe la

bataliono vi devas nomumi batalionan kronikiston.” 

Poste li ekrigardis survandan horlo¸on, kies montriletoj

memorigis al la tuta dormema kompanio, ke estas jam tem-

po por disiri. 

**110**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La generalo havis sur la trako sian inspektan trajnon kaj

petis sinjorojn, ke ili iru lin akompani al lia dormovagono. 

La komandanto de la stacio ek¸emis. La generalo ne reme-

moris, ke li pagu por bifsteko kaj botelo da vino. Li devas pagi

tion denove mem. Çiutage estas kelke da tiaj vizitoj. Jam tio

kostis du vagonojn da fojno, kiujn li igis fortreni sur seneli-

rejan trakon kaj kiujn li vendis al la firmao Löwenstein, la

armea liveranto de fojno, kiel oni vendas sekalon sur kampo. 

La armeo reaçetis de la firmao tiujn du vagonojn, sed li lasis

ilin tie por çiu okazo plu stari. Eble li iam devos denove ilin

vendi al la firmao Löwenstein. 

Sed kompense çiuj armeaj inspektantoj, traveturantaj tiun

çi çefan stacion en Budapesto, proklamis, ke tie çe la koman-

danto de la stacio oni bone trinkas kaj man¸as. 

\*

Matene la trajno ankoraû staris en la stacio, estis veksignalo, 

la soldatoj lavis sin çe pumpiloj el gameloj, la generalo kun sia

trajno ankoraû ne forveturis kaj iris persone kontroli latri-

nojn, kien oni paÿis laû bataliona tagordono de la kapitano

Ságner: ”Po taçmentoj sub komando de la taçmentestroj,” 

por ke sinjoro generalo havu ¸ojon. Por ke la ¸ojon havu an-

kaû la leûtenanto Dub, la kapitano Ságner al li sciigis, ke la

leûtenanto havas hodiaû kontrolon. 

La leûtenanto Dub kontrolis do latrinojn. 

Longa etendi¸anta latrinaro je du vicoj enprenis du taç-

mentojn de unu kompanio. 

Kaj nun la soldatoj bele unu apud la alia kalkansidis super

fosaîoj sen argilo, kiel hirundoj sur telegrafaj dratoj, kiam ili

aûtune sin preparas por la voja¸o al Afriko. 

**111**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Çe çiu gapis la genuoj el sub la mallevita pantalono, çiu

havis la soldatzonon çirkaû la kolo, kvazaû li volus çiumo-

mente sin pendumi kaj atendus ian komandon. 

Sed en tio kompreneble vidi¸is fera soldata disciplino, or-

ganiziteco. 

Sur la maldekstra alo sidis Ôvejk, kiu çi tien almiksi¸is kaj

kun intereso legis pa¸opeceton, elÿiritan el dio scias kia ro-

mano de Roza Jesenská**35**:

…i-tiea pensionato bedaûrinde damoj

te necertaj, veraj eble pli

uj plejparte enfermi¸intaj en sin de perdoj

j menuon en siajn çambrojn, aû ili

stranga amuzo. Kaj se ili perdis t

vis homo nur kaj sole sopiron sur es

pliboni¸is, çar ÿi ne volis tiel sukcese

ori, kiel ili mem dezirus. 

estis nenio por la juna Kæiâka. 

Kiam li deturnis la okulojn de la paperpeceto, li senvole

ekrigardis al elirejo de latrinoj kaj ekmiris. Tie en plena para-

do staris sinjoro generalmajoro de la hieraûa nokto kun sia

adjutanto kaj apud ili la leûtenanto Dub, fervore ion al ili

rakontante. 

Ôvejk çirkaûrigardis. Çio plu trankvile sidis super latrina

fosaîo kaj nur suboficiroj iel rigidi¸is kaj ne movi¸is. 

Ôvejk eksentis la seriozecon de la situacio. 

Li eksaltis tiel, kiel li estis, kun malsuprenlevita pantalono, 

kun soldatzono çirkaû la kolo, uzinte ankoraû en la lasta mo-

mento la paperpeceton, kaj ekkriegis: ”Çesi\! Levi¸i\! Atenton\! 

Rigardi dekstren\!” Kaj li soldatsalutis. Du taçmentoj kun mal-

35 \(1863-1940\), konata çeą poetino kaj verkistino

**112**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

suprenlevita pantalono kaj soldatzono çirkaû la kolo levi¸is

super latrina truo. 

La generalmajoro afable ekridetis kaj diris: ”Ripoz’, daûri-

gi\!” Kaporalo Málek kiel unua donis ekzemplon al sia taç-

mento, ke ¸i devas denove en antaûan pozicion. Nur Ôvejk

staris kaj plu soldatsalutis, çar de unu flanko proksimi¸is al

li minace la leûtenanto Dub kaj de la alia flanko la general-

majoro kun rideto. 

”Vin mi vidjis nokte,” diris la generalmajoro al stranga po-

zicio de Ôvejk, post kio la ekscitita leûtenanto Dub turnis sin

al la generalmajoro: ”Obee mi raportas, sinjoro generalmaj-

oro, tiu ulo estas mense malforta kaj oni konas lin kiel idio-

ton, nesupereblan stultulon.” 

”Kion vi diras, sinjoro leûtenanto?” ekkriegis subite la ge-

neralo al la leûtenanto Dub kaj tondris al li, ke ¸uste male. 

Viro, kiu vidas sian superulon kaj scias, kio decas, kaj rangu-

loj, kiuj lin ne vidas kaj ignoras lin. Tio estas kiel sur batal-

kampo. En la tempo de dan¸ero transprenas komandadon

simpla soldato. Kaj ¸uste sinjoro leûtenanto Dub mem havis

devon doni komandon, kiun eldonis tiu çi soldato: ”ÇV esi\! —

Levi¸i\! — Atenton\! Rigardi dekstren\!” 

”Çu vi purzigis vija anusa?” demandis la generalmajoro

Ôvejkon. 

”Obee mi raportas, sinjoro generalmajoro, ke çio estas en

ordo.” 

”Çu vi nje fekaçi ankorzaû?” 

”Obee mi raportas, sinjoro generalmajoro, ke mi finis.” 

”Doni do la pantaljona supren kaj starigi kaj poszte denove

atenton\!” Çar tiun ’atenton’ la generalo diris iom pli laûte, tiuj la plej proksime komencis levi¸i super latrina truo. 

**113**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Sed la generalmajoro amike al ili mansignis kaj per delikata

patreca tono diris: ”Sed ne, ripoz’, ripoz’, trankvile daûrigi.” 

Ôvejk staris antaû la generalmajoro jam en plena parado

kaj tiu ekparolis al li mallonge germane: ”Estimo al la superu-

loj, scipovo de soldatserva reglamento kaj spiritçeesto signi-

fas en la soldatservo çion. Kaj se al tio ligi¸as ankoraû kura¸o, 

ne ekzistas malamiko, kiun ni devis timi.” 

Turnante sin al la leûtenanto Dub, li diris, fingropuÿante

Ôvejkon çe la ventro: ”Notu: tiun çi viron post alveno al la

fronto senprokraste rangaltigi kaj çe la plej proksima okazo

proponi al honorigo per bronza medalo pro preciza plenumo

de soldatservaj devoj kaj scipovo… Vi ja scias, kion mi jam per

tio pensas… Formarÿi\!” 

La generalmajoro malproksimi¸is de latrinoj, kie intertem-

pe la leûtenato Dub, por ke la generalmajoro tion aûdu, do-

nis laûtajn ordonojn: ”Unua taçmento levi¸i\! Formi kvarvi-

cojn… Dua taçmento…” 

Ôvejk intertempe eliris eksteren, kaj kiam li laûiris la leû-

tenanton Dub, li donis al li honoron kiel decas, sed malgraû

tio la leûtenanto Dub diris: ”Malbone, ree kaj pli bone”, kaj

Ôvejk devis soldatsaluti denove, çe kio li denove aûdis: ”Çu vi

min konas? Vi min ne konas\! Vi konas min de tiu bona flan-

ko, sed kiam vi min ekkonos de tiu malbona flanko, mi alde-

vigos vin ¸is ploro\!” 

Ôvejk fine iris al sia vagono kaj çe tio li pensis: Foje, kiam

ni estis ankoraû en la kazerno en Karlín, estis tie leûtenanto

Churavë kaj tiu diris tion alie, kiam li eksciti¸is: ”Knaboj, 

kiam vi min vidos, memoru, ke mi estas bestio kaj ke tiu bes-

tio mi restos, dum vi estos çe la kompanio.” 

Kiam Ôvejk iris laûlonge de la stabvagono, vokis al li la çef-

**114**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

leûtenanto Lukáô, ke li sciigu al Baloun, ke tiu rapidu kun tiu

kafo kaj la laktokonservaîon denove bone fermu, por ke ¸i ne

açi¸u. Nome, Baloun kuiris kafon por la çefleûtenanto Lukáô

sur malgranda alkohola bolaparato en la vagono çe la çef-

ser¸ento-kontisto Vanêk. Kiam Ôvejk venis por tion sciigi, li

vidis, ke intertempe dum lia foresto la tuta vagono trinkas

kafon. 

La kafo- kaj laktokonservaîo de la çefleûtenanto Lukáô es-

tis jam duone malplenaj kaj Baloun, sorbante kafon el sia ta-

so, rastis per kulereto en la laktokonservaîo, por ke li ankoraû

plibonigu al si la kafon. 

La kuiristo-okultisto Jurajda kun la çefser¸ento-kontisto

Vanêk reciproke promesis, ke kiam venos kafo- kaj laktokon-

servaîoj, ke al sinjoro çefleûtenanto ili tion kompensos. 

Oni prezentis kafon ankaû al Ôvejk, sed tiu rifuzis kaj di-

ris al Baloun:

”¯uste venis ordono de la armea stabo, ke çiu servosolda-

to, kiu defraûdis al sia oficiro lakto- kaj kafokonservaîon, estu

senprokraste dum dudek kvar horoj pendumita. Tion mi scii-

gas al vi de sinjoro çefleûtenanto, kiu deziras tuj vidi vin kun

kafo.” 

La timigita Baloun elÿiris al la telegrafisto Chodounskë**36**

porcion, kiun li verÿis al li ¸uste antaû momento, starigis tion

por ke tio ankoraû varmi¸u, aldonis konservitan lakton kaj

impetis kun tio al la stabvagono. 

Kun lar¸e malfermitaj okuloj li enmanigis la kafon al la

çefleûtenanto Lukáô, çe kio lian kapon traflugis penso, ke la

36 nekonsekvenceco de la aûtoro, ¸is nun li parolis pri telefonisto, nun pri telegrafisto Chodounskë, kaj pli poste denove pri telefonisto

**115**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

çefleûtenanto Lukáô devas vidi en liaj okuloj, kiel li mastru-

mis per liaj konservaîoj. 

”Mi malfrui¸is,” li balbutis, ”çar mi ne povis ilin malfermi.” 

”La laktokonservaîon vi ÿajne disverÿis, çu?” demandis la

çefleûtenanto Lukáô, trinkante la kafon, ”aû vi voris ¸in po

kuleroj kiel supon. Çu vi scias, kio vin atendas?” 

Baloun ek¸emis kaj eklamentis: ”Mi havas tri infanojn, 

obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto.” 

”Atentu, Baloun, mi avertas vin ankoraûfoje antaû via glu-

temo. Çu Ôvejk diris al vi nenion?” 

”Dum dudek kvar horoj mi povus esti pendumita,” respon-

dis Baloun malgaje, balancante la tutan korpon. 

”Ne balanci¸u çi tie, stultulo,” diris la çefleûtenanto Lukáô

kun rideto, ”kaj bonmori¸u. Ellasu jam el la kapo tiun vore-

mon kaj diru al Ôvejk, ke li ie en la stacidomo aû en la çirkaûjo

elserçu ion bonan al man¸o. Donu al li çi tiun dekflorenon. 

Vin mi ne sendos. Vi iros nur tiam, kiam vi estos ÿtopita, ke

vi preskaû krevos. Çu vi ne forvoris al mi tiun skatoleton da

sardinoj? Vi diras, ke vi ne forvoris. Alportu ¸in por montri

¸in al mi\!” 

Baloun sciigis al Ôvejk, ke sinjoro çefleûtenanto sendas al

li dekflorenon por ie en la stacio elserçi al li ion bonan al

man¸o, kun ¸emo eltiris skatoleton da sardinoj el kofreto de

la çefleûtenanto kaj kun sento de deprimo portis ¸in al kon-

trolo fare de la çefleûtenanto Lukáô. 

Mizerulo, li tiom ¸ojis, ke la çefleûtenanto Lukáô tiujn sar-

dinojn eble jam forgesis, kaj nun estas fino al çio. La çefleû-

tenanto ÿajne lasos ilin al si en la vagono kaj senigos lin je ili. 

Li sentis sin priÿtelita. 

”Çi tie estas viaj sardinoj, obee mi raportas, sinjoro çefleû-

**116**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tenanto,” li diris amare, transdonante ilin al la posedanto. ”Çu

mi ilin malfermu?” 

”Bone, Baloun, malfermu nenion kaj forportu ilin reen sur

la lokon. Mi volis nur konvinki¸i, çu vi ne enrigardis internen. 

Kiam vi alportis kafon, ÿajnis al mi, ke vi havas la faûkon iel

grasmakula kvazaû de oleo. Çu Ôvejk jam iris?” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke li jam foriris,” 

diris sereni¸inta Baloun. ”Li diris, ke sinjoro çefleûtenanto

estos kontenta kaj ke çiuj al sinjoro çefleûtenanto envios. Li

foriris ien el la stacidomo kaj proklamis, ke li konas tion çi tie

¸is malantaû Rákospalota. Se la trajno forveturus eble sen li, 

ke li ali¸os al aûtokolono kaj veturatingos nin en la plej prok-

sima stacio aûtomobile. Ke ni ne havu pri li zorgojn, li scias, 

kio estas lia devo, eç se li devus lui al si fiakron je siaj elspe-zoj kaj veturi per ¸i malantaû la trajno ¸is Galicio. Poste li

lasos tion dekalkuli de sia soldo. Laûdire vi nepre ne devas

fari al vi pri li zorgojn, sinjoro çefleûtenanto.” 

”Iru for,” diris la çefleûtenanto Lukáô malgaje. 

El la kancelario de la komandejo oni alportis sciigon, ke

oni veturos nur je la dua horo posttagmeze al Gödölö-Aszód

kaj ke oficiroj en stacioj ricevos po du boteloj da ru¸a vino kaj

botelon da konjako. Oni diris, ke temas pri perdita sendaîo

por la Ru¸a Kruco. Estu tiel aû alie, falis tio rekte el la çielo

kaj en la stabvagono estis gaje. La konjako havis kvaliton de

tri steletoj kaj la vino havis markon de Gumpoldskirchen. 

Nur la çefleûtenanto Lukáô estis sençese iel embarasita. 

Pasis jam unu horo kaj Ôvejk ¸is nun ne revenis. Poste an-

koraû duonhoro kaj al la stabvagono proksimi¸is stranga pro-

cesio, kiu eliris el la kancelario de la stacia komandejo. 

**117**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Antaûe iris Ôvejk, serioze kaj digne kiel unuaj kristanoj-

martiroj, kiam oni trenis ilin en arenon. 

Ambaûflanke hungaraj honvedoj kun surmetitaj bajonetoj. 

Sur la maldekstra alo ser¸ento de la stacia komandejo kaj

malantau ili virino en ru¸a krispa jupo kaj viro en botoj, kun

ronda çapeleto kaj kontuzita okulo, kiu portis vivan, kriantan, 

timigitan kokinon. 

Çio puÿi¸is en la stabvagonon, sed la ser¸ento hungare al-

kriegis la viron kun la kokino kaj la virino, ke ili restu sube. 

Ekvidinte la çefleûtenanton Lukáô, Ôvejk komencis tre sig-

nifoplene palpebrumi. 

La ser¸ento deziris paroli kun la komandanto de la deku-

nua marÿkompanio. La çefleûtenanto Lukáô transprenis de li

skribon de la stacia komandantaro, kie li legis, pali¸inte:

”Al la komandanto de la dekunua marÿkompanio, marÿba-

taliono nro N, naûdekunua infanteria regimento, al plua pro-

cedo. 

Oni antaûvenigas infanterianon Ôvejk Jozefo, laû lia pro-

klamo kurieron de la menciita marÿkompanio, marÿbatalio-

no nro N, naûdekunua infanteria regimento, pro krimo de

rabo, farita kontraû la geedzoj István en Iszatarcza en agads-

fero de la stacia komandantaro. 

Kaûzoj: La infanteriano Ôvejk Jozefo, predinte kokinon, 

kurantan malantaû domo de la geedzoj István en Iszatarcza

en agadsfero de la stacia komandantaro kaj apartenantan al

la geedzoj István \(en originalo eminente kreita nova germa-

na vorto: ’Istvan-geedzoj’\), kaj estante retenita fare de la po-

sedanto, kiu la kokinon depreni de li intencis, malhelpis tion, 

ekbatinte per kokino la posedanton István çe la dekstra oku-

**118**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

lo, kaj retenita per la alvokita patrolo, li estis alkondukita al

sia trupunuo, çe kio la kokino redonita al la posedanto. 

Subskribo de la deîoranta oficiro.” 

Kiam la çefleûtenanto Lukáô subskribis ateston pri akcepto

de Ôvejk, liaj genuoj ektremis. 

Ôvejk staris tiel proksime, ke li vidis, kiel la çefleûtenanto

Lukáô forgesis alskribi daton. 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto,” ekparolis Ôvejk, 

”ke hodiaû estas la dudek kvaran de majo. Hieraû estis la du-

dek trian de majo, kiam Italio deklaris al ni militon. Kiel mi

estis nun ekstere, oni parolas pri nenio alia.” 

La honvedoj kun la ser¸ento foriris kaj sube restis nur la

geedzoj István, kiuj sençese volis grimpi en la vagonon. 

”Se vi, sinjoro çefleûtenanto, havus çe vi ankoraû kvinflo-

renon, ni povus tiun kokinon açeti. Tiu kanajlo postulas pro

¸i dek kvin florenojn, sed en tion li enkalkulas dekflorenon

pro tiu sia kontuzita okulo,” diris Ôvejk per tono de rakontan-

to, ”sed mi opinias, sinjoro çefleûtenanto, ke dek florenojn

pro tia stulta okulo estas tro. Al tornisto Matêjó oni forbatis

en ’Çe la maljuna sinjorino’ la tutan makzelon kun ses den-

toj pro dudek florenoj, kaj tiame la mono havis pli altan val-

oron ol nun. Ja eç Wohlschläger pendumas pro kvar flore-

noj**37**. 

Iru çi tien,” kapsignis Ôvejk al la viro kun kontuzita okulo

kaj la kokino, ”kaj vi, açulino, tie restu\!” 

La viro eniris la vagonon. ”Li scipovas iom germane,” ri-

markis Ôvejk, ”komprenas çiujn insultojn kaj ankaû li mem

scias sufiçe bone germane insulti.” 

”Do, dek florenojn,” li turnis sin al la viro, ”kvin florenojn

37 Leopoldo Wohlschläger, praga ekzekutisto en la jaroj 1888-1920

**119**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

la kokino, kvin la okulo. Kvin florena kokeriki, kvin florena

okulumi, çu interkonsentite? Çi tie estas stabvagono, ÿtelisto. 

Donu al mi la kokinon\!” 

Li ÿovis en manplaton de la surprizita viro dekflorenon, 

forprenis de li la kokinon, tordorompis al ¸i la kolon kaj poste

elpuÿis lin el la vagono, metinte al li amike la manon, kiun li

forte ekskuis: ”Bonan tagon, kamarado, adiaû, rampu al via

maljunulinaço. Aû mi deîetegos vin suben. 

Vidu do, sinjoro çefleûtenanto, ke çion eblas reakordigi,” 

diris Ôvejk al la çefleûtenanto Lukáô, ”plej bone estas, se çio

fini¸as sen skandalo, sen longaj ceremonioj. Nun ni kun Ba-

loun kuiros al vi tian kokinan supon, ke oni sentos ¸in ¸is

Transilvanio.” 

La çefleûtetanto Lukáô jam ne eltenis, elpuÿegis la kompat-

indan kokinon el la mano de Ôvejk kaj poste ekkriis: ”Çu vi

scias, Ôvejk, kion meritas la soldato, kiu en la milita tempo

prirabas pacaman lo¸antaron?” 

”Honoran pafekzekuton per pulvo kaj plombo,” respondis

Ôvejk solene. 

”Vi, Ôvejk, kompreneble meritas pendumilan ÿnuregon, 

çar vi komencis rabi kiel unua. Vi, ulo, mi vere ne scias, kiel

vin nomi, forgesis vian îuron. Al mi krevos pro tio la kapo.” 

Ôvejk demande ekrigardis la çefleûtenanton Lukáô kaj rap-

ide refutis: ”Obee mi raportas, ke mi ne forgesis la îuron, kiun

nia popolo devas plenumi en la milito. Obee mi raportas, sin-

joro çefleûtenanto, ke mi solene îuris al mia la plej moÿta ar-

kiduko kaj estro Francisko Jozefo la unua esti fidela kaj obei

ankaû generalojn de Lia Moÿto kaj ¸enerale çiujn miajn su-

perulojn kaj altrangulojn, estimi ilin kaj ÿirmi, plenumi iliajn

decidojn kaj ordonojn en çiuj servoj, kontraû çiu malamiko, 

**120**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

estu tio kiu ajn, kaj kie ajn petos tion la volo de Lia Impe-

riestra kaj Re¸a Moÿto, sur akvo, sub akvo, sur la tero, en

aero, tage eç nokte, en bataloj, atakoj, luktoj kaj en diversaj

aliaj situacioj, ¸enerale sur çiu loko…” 

Ôvejk levis la kokinon de sur la tero kaj daûrigis, starante

rekte kaj rigardante en la okulojn de la çefleûtenanto Lukáô, 

”en çiu tempo kaj çe çiu okazo kura¸e kaj brave batali, ke mi

neniam forlasos miajn soldatarojn, flagojn, standardojn kaj

kanonojn, neniam eç iomete interkompreni¸os kun la mala-

miko, çiam mi kondutos tiel, kiel tion postulas la soldatser-

va reglamento kaj kiel decas al obeemaj soldatoj, ke çi-manie-

re mi volas kun honoro vivi kaj morti, al kio helpu min dio. 

Amen. Kaj tiun kokinon, obee mi raportas, mi ne ÿtelis, mi ne

rabis kaj kondutis dece, konsciante mian îuron.” 

”Lasu tiun kokinon, bruto,” alkriegis lin la çefleûtenanto

Lukáô, ekbatinte Ôvejkon per skriboj en la manon, en kiu

Ôvejk tenis la mortintinon, ”rigardu tiujn çi aktojn. Jen, tie çi

vi havas tion nigro sur blanko: ’Oni antaûvenigas infanteria-

non Ôvejk Jozefo, laû lia proklamo kurieron de la menciita

marÿkompanio… pro krimo de rabo…’ Kaj nun al mi diru, 

marodisto, hieno — ne, foje mi vin tamen nur mortigos, mor-

tigos, çu vi komprenas — diru al mi, rabista idioto, kiel vi tiel

malbonmori¸is.” 

”Obee mi raportas,” diris Ôvejk afable, ”ke nepre povas

temi pri nenio alia ol pri eraro. Kiam mi ricevis tiun vian or-

donon prizorgi kaj açeti al vi ie ion bonan al man¸o, mi kom-

encis mediti, kio eble estus la plej bona. Malantaû la stacid-

omo estis tute nenio, nur çevala salamo kaj sekigita azena

viando. Mi çion bone pripensis, obee mi raportas, sinjoro çef-

leûtenanto. Sur la batalkampo necesas havi ion nutran, por

**121**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

pli bone toleri la militajn turmentojn. Kaj tial mi volis fari al

vi teruran ¸ojon. Mi volis kuiri al vi kokinan supon, sinjoro

çefleûtenanto.” 

”Kokinan supon,” ripetis post li la çefleûtenanto, kaptan-

te sin je la kapo. 

”Jes, kokinan supon, obee mi raportas, sinjoro çefleûtenan-

to, mi açetis cepon kaj kvin dekagramojn da vermiçeloj. Çi tie, 

mi petas, tio çio estas. En tiu çi poÿo estas cepo kaj en la alia

vermiçeloj. Salon ni havas en la kancelario kaj pipron ankaû. 

Restis jam nenio alia ol açeti kokinon. Malantaû la stacidomo

mi iris do en Iszatarczan. Estas tio propre vila¸o, kvazaû eç

ne temus pri urbo, kvankam en la unua strato estas tie skri-

bite ’La urbo Iszatarcza’. Mi trairis unu straton kun ¸ardene-

toj, duan, trian, kvaran, kvinan, sesan, sepan, okan, naûan, 

dekan, dekunuan, ¸is çe la fino de dektria strato, kie malan-

taû dometo estis jam herbejoj, paÿtis sin kaj promenis aro da

kokinoj. Mi iris al ili kaj elektis la plej grandan, la plej pezan, bonvolu ¸in rigardi, sinjoro çefleûtenanto, ¸i estas preskaû

nur graso, oni eç ne devas ¸in pripalpi kaj tuj ekkonas çe la

unua vido, ke oni ÿutis al ¸i multe da grajno. Mi prenis ¸in do

tute publike en çeesto de la lo¸antaro, kiu hungare ion al mi

kriis, tenis ¸in je la kruroj kaj demandis kelkajn homojn çeę

kaj germane, al kiu tiu kokino apartenas, por ke mi povu ¸in

de li açeti, kiam subite el tiu dometo çe la rando elkuras viro

kun virino kaj komencas min insulti unue hungare kaj poste

germane, ke en plena taglumo mi ÿtelis al li kokinon. Mi di-

ris al li, ke li min ne alkriu, ke mi estas sendita por açeti ¸in

al vi, kaj mi rakontis al li, kiel statas la aferoj. Kaj tiu kokino, kiel mi tenis ¸in je la kruroj, subite komencis svingi la flugi-lojn kaj volis elflugi, kaj kiel mi tenis ¸in nur tiel malforte en **122**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

la mano, ¸i levis al mi la manon kaj volis sidi¸i sur la nazo de

sia sinjoro. Kaj li tuj komencis krii, ke mi laûdire ekbatis lin

per tiu kokino sur la faûkon. Kaj tiu ulino jelpis kaj sençese

kriis al la kokino: ’kok, kok, kok, kok’. Sed en tiu momento iaj

idiotoj, kiuj tion ne komprenis, alkondukis kontraû mi patro-

lon, honvedojn, kaj mi mem admonis ilin iri kun mi al la sta-

cia komandantaro, por ke mia senkulpeco evidenti¸u kiel

oleo super akvo. Sed kun tiu sinjoro leûtenanto, kiu havis tie

deîoron, estis malfacila parolo, eç kiam mi lin petis, ke li vin

demandu, çu estas vero, ke vi sendis min por açeti al vi ion

bonan. Li min ankoraû alkriis, ke mi fermu la faûkon, ke eç

tiel laûdire rigardas el miaj okuloj forta branço kun kvalita

pendumila ÿnurego. Li estis ÿajne en tre malbona humoro, 

kiam li al mi diris, ke tiel grasa povas esti nur soldato, kiu

rabas kaj ÿtelas. En la stacio oni havas laûdire pli da plendoj, 

antaûhieraû ie apude perdi¸is al iu meleagro, kaj kiam mi al

li diris, ke tiutempe ni estis ankoraû en Györ, li respondis, ke

tia elturni¸o çe li ne valoras. Oni do sendis min al vi kaj al-

kriis min tie ankoraû apuntato, kiam mi lin ne vidis, laûdire

çu mi ne scias, kiun mi havas antaû mi. Mi diris al li, ke li

estas apuntato, se li soldatus çe çasistoj, ke li estus çefpatro-

lanto kaj çe artilerio çefkanoniero.” 

”Ôvejk,” diris post momento la çefleûtenanto Lukáô, ”vi ha-

vis jam tiom da strangaj hazardoj kaj malfacilaîoj, tiom da, 

kiel vi diras, ’miskomprenoj’ kaj ’eraroj’, ke de tiuj viaj akci-

dentoj helpos al vi foje eble tamen nur dika ÿnurego çirkaû la

kolo en soldatkvadrato kun çiuj soldataj honorigoj. Çu vi

komprenas?” 

”Jes, obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, kvadrato el

tiel nomata ’bataliono fermita en kvadraton’ konsistas el kvar, 

**123**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

escepte ankaû el tri aû kvin kompanioj. Çu vi ordonas, sinj-

oro çefleûtenanto, meti en la supon el tiu çi kokino pli da

vermiçeloj, por ke ¸i estu pli densa?” 

”Ôvejk, mi ordonas al vi malaperi eç kun la kokino, aû mi

çirkaûbatos ¸in je via kapo, idioto…” 

”Laû la ordono, sinjoro çefleûtenanto, sed celerion, obee

mi raportas, mi ne trovis, karoton ankaû ne. Mi aldonos

ter…” 

Ôvejk jam ne elparolis ”pomojn” kaj elflugis eç kun la ko-

kino antaû la stabvagonon. La çefleûtenanto Lukáô eltrinkis

je unu gluto vinan glason da konjako. 

Ôvejk soldatsalutis antaû fenestroj de la vagono kaj foriris. 

\*

Baloun post feliçe fini¸inta psika lukto ¸uste sin preparis por

tamen nur malfermi la skatoleton da sardinoj de sia çefleûte-

nanto, kiam aperis Ôvejk kun kokino, kio vekis naturan emo-

cion çe çiuj çeestantoj en la vagono, kaj çiuj ekrigardis lin tiel, kvazaû ili volus kun certeco diri: ”Kie vi tion ÿtelis?” 

”Mi açetis ¸in por sinjoro çefleûtenanto,” diris Ôvejk, elti-

rante el poÿoj cepon kaj vermiçelojn. ”Mi volis kuiri al li el ¸i

supon, sed li tiun kokinon jam ne volas, li donacis ¸in do al

mi.” 

”Çu ¸i ne estis mortaça?” demandis suspekteme la çefser-

¸ento-kontisto Vanêk. 

”Mi mem tordorompis al ¸i la kolon,” respondis Ôvejk, el-

tirante trançileton el poÿo. 

Baloun dankeme kaj samtempe kun sento de estimo ekri-

gardis Ôvejkon kaj komencis senvorte prepari alkoholan bo-

**124**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

laparaton de la çefleûtenanto. Poste li prenis tasojn kaj kuris

kun ili por akvo. 

Al Ôvejk proksimi¸is la telegrafisto Chodounskë kaj propo-

nis, ke li helpos ¸in al li senplumigi, çe kio li ekflustris al li en la orelon intiman demandon: ”Çu estas tio malproksime de

çi tie? Çu oni devas transgrimpi sur korton, aû estas tio en

libera spaco?” 

”Mi ¸in açetis.” 

”Sed silentu, çu tiel kondutas kamarado, ni vidis, kiel oni

vin kondukis.” 

Sed li fervore partoprenis la senplumigadon de la kokino. 

Al grandaj, gloraj preparoj ali¸is ankaû la kuiristo-okultisto

Jurajda, kiu distrançis terpomojn kaj cepon por la supo. 

La plumaro, elîetita el la vagono, vekis la atenton de la leû-

tenanto Dub, kiu çirkaûiris vagonojn. 

Li ekvokis internen, ke montri¸u tiu, kiu senplumigas koki-

non, kaj inter la pordo aperis kontenta viza¸o de Ôvejk. 

”Kio tio estas?” ekkriis la leûtenanto Dub, levante de la

tero fortrançitan kokinan kapon. 

”Tio estas, obee mi raportas,” respondis Ôvejk, ”kapo de

kokino, speco de nigraplumaj italaj kokinoj. Tiuj estas, sinj-

oro leûtenanto, tre bonaj ovoportulinoj. Ili ovumas ¸is 260

ovojn jare. Bonvolu, mi petas, rigardi, kiel riçan ovarion ¸i

havis.” Ôvejk tenis intestojn kaj ceterajn internaîojn de la ko-

kino antaû la nazo de la leûtenanto Dub. 

Dub forkraçis, foriris kaj post momento revenis:

”Por kiu estas tiu kokino?” 

”Por ni, obee mi raportas, sinjoro leûtenanto. Rigardu, 

kiom da graso ¸i havas.” 

**125**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La leûtenanto Dub foriris, murmurante: ”Ni renkonti¸os

çe Filipio**38**.” 

”Kion li diris?” turnis sin Jurajda al Ôvejk. 

”Ni interkonsentis renkonti¸on ie çe Filipo. Tiuj noblaj sin-

joroj ordinare estas sodomianoj.” 

La kuiristo okultisto proklamis, ke sole estetikistoj estas

samseksemaj, kio rezultas jam el la nura esenco de estetiko. 

La çefser¸ento-kontisto Vanêk poste rakontis, kiel pedago-

goj en hispanaj klostroj malvirgigas infanojn. 

Kaj dum akvo en kaldroneto sur la alkohola bolaparato

komencis boli, Ôvejk menciis pri tio, kiel oni konfidis koloni-

on da forlasitaj vienaj infanoj al edukisto kaj tiu la tutan ko-

lonion malvirgigis. 

”Nu ja, tio estas pasio, sed la plej malbona estas, kiam tio

kaptas ulinojn. En Prago II. estis antaû jaroj du forlasitaj mo-

ÿtulinoj, eksedzini¸intaj, çar ili estis publikulinoj, laûnome

Mourek kaj Ôousek, kaj tiuj foje, kiam floris çerizarboj en aleo

çe Roztoky, kaptis tie vespere maljunan, centjaran, impoten-

tan gurdiston, fortrenis lin en arbareton çe Roztoky kaj tie lin

perfortis. Kaj kion çion ili al li faris\! En Òiòkov vivas sinjoro

profesoro Aksamit kaj tiu tie fosis, serçis tombojn de kaûraj

prahomoj**39** kaj kelke da ili elprenis, kaj tiuj ulinoj fortrenis lin, tiun gurdiston, en tian elfositan tombon kaj tie lin frote-gis kaj misuzis. Kaj la profesoro Aksamit venis tien la sekvan-

38 Filipio \(Philippi\) — makedona urbo, kie en la jaro 42 a.K. Antonio kaj Oktavio venkis en la batalo kontraû Bruto kaj Kasio; la vortojn

”Ni rekonti¸os çe Filipio” diris al Bruto lia malbona fantomo kelke da tagoj antaû la batalo. La eldiro signifas ”venos la tempo de rekompenco” 

39 tomboj el la epoko de la tajlita ÿtono, çirkaû la jaro 4000 a.K., kiam oni entombigadis mortintojn en kaûra pozicio, kun la genuoj sub la mentono

**126**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tan tagon kaj vidas, ke en la tombo io kuÿas. Li eksentis ¸ojon, 

sed estis tio la gurdisto, turmentita kaj martirigita fare de tiuj eksedzini¸intaj moÿtulinoj. Çie çirkaû li estis iaj lignopecetoj. 

Post kvin tagoj tiu gurdisto mortis kaj tiuj kanajlaj ulinoj es-

tis ankoraû tiel arogantaj, ke ili partoprenis lian entombigon. 

Tio estas jam perverseco.” 

”Çu vi tion salis?” turnis sin Ôvejk al Baloun, kiu eluzis ¸e-

neralan intereson pri la rakontado de Ôvejk kaj kaÿis ion en

sian dorsosakon, ”montru, kion vi tie faras? 

Baloun,” diris Ôvejk serioze, ”kion vi volas fari per tiu kok-

ina femuro? Rigardu do. Li ÿtelis al ni la kokinan femuron por

poste sekrete ¸in al si kuiri. Çu vi scias, Baloun, kion vi faris? 

Çu vi scias, kiel en la soldatservo oni punas tiun, kiu priÿte-

lis sian kamaradon sur la batalkampo? Oni alligas lin al ka-

nontubo kaj la ulon elpafas kun obuso. Nun estas jam mal-

frue ¸emi. Kiam ie en la fronto ni renkontos artilerion, vi ali-

¸os çe la plej proksima çefkanoniero. Sed intertempe vi ek-

zercos pro puno. Rampu el la vagono.” 

La malfeliça Baloun degrimpis kaj Ôvejk, sidante inter la

pordo de la vagono, komandis: ”Atenton\! Ripoz’\! Atenton\! 

Rigardi dekstren\! Atenton\! Rigardu denove antaûen\! Ripoz’\! 

Nun vi faros korpomovojn surloke. Turni dekstren\! Homo\! 

Vi estas bovino. Viaj kornoj devas trovi¸i tie, kie antaûe vi

havis la dekstran ÿultron. Returni\! Turni dekstren\! Turni mal-

dekstren\! Transverse dekstren\! Ne tiel, idioto\! Returni\! Trans-

verse dekstren\! Nu vidu, mulo, ke tio funkcias\! Transverse

maldekstren\! Turni maldekstren\! Maldekstren\! Front’\! Front’, 

idioto\! Çu vi ne scias, kio estas Front’? Rekte antaûen\! Turnu

vin\! Genui¸i\! Al la tero\! Sidi¸i\! Levi¸i\! Sidi¸i\! Al la tero\! Levi¸i\! 

Al la tero\! Levi¸i\! Sidi¸i\! Levi¸i\! Ripoz’\! 

**127**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Vidu do, Baloun, tio estas saniga, vi almenaû malsati¸os.\!” 

Çirkaûe komencis grupi¸i amasoj kaj ¸oje krii. 

”Faru afable lokon,” kriis Ôvejk, ”li marÿos. Atentu do, Ba-

loun, ke mi ne devu vin revenigi. Mi ne ÿatas superflue tur-

menti la viraron. Do:

”Direkte al la stacidomo\! Rigardu, kien mi montras. Marÿ’\! 

Taçmento, halt’\! Haltu, diable, aû mi vin malliberigos. Taç-

mento, halt’\! Fine, ke vi haltis, idioto. Mallongigi la paÿon\! Çu

vi ne scias, kion signifas ’mallongigi la paÿon’? Mi montros al

vi tion, ke vi havos post tio bluaîojn\! Plenpaÿe\! Ôan¸i la paÿon\! 

Surloke\! Bubalo\! Se mi diras ’Surloke’, vi devas levi la pie-

daçojn sur la loko.” 

Çirkaûe estis jam almenaû du kompanioj. 

Baloun ÿvitis, konsciis nenion kaj Ôvejk plu komandis:

”Egalpaÿe\! Taçmento, marÿi reen\!” 

”Taçmento, halt’\!” 

”Trote\!” 

”Taçmento, marÿ’\!” 

”Paÿe\!” 

”Taçmento, halt’\!” 

”Ripoz’\!” 

”Atenton\! Direkte al la stacidomo. Trote\! Halt’\! Turnu vin\! 

Direkte al la vagono\! Trote\! Mallongigi la paÿon\! Taçmento, 

halt’\! Ripoz’\! Nun vi momenton ripozos. Kaj poste ni komen-

cos denove. Çe bona volo çio iras glate.” 

”Kio çi tie okazas?” eksonis la voço de la leûtenanto Dub, 

kiu maltrankvili¸inte alkuris. 

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto,” diris Ôvejk, ”ke ni

iom trejnas, por ke ni ne forgesu soldatekzercaîojn kaj super-

flue ne maldiligentaçu dum la altvalora tempo.” 

**128**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Degrimpu el la vagono,” ordonis la leûtenanto Dub, ”mi

havas da tio jam vere sufiçe. Mi forkondukos vin al sinjoro

bataliona komandanto.” 

Kiam Ôvejk trovi¸is en la stabvagono, la çefleûtetanto Lu-

káô foriris tra la alia elirejo el la vagono kaj paÿis al kajo. 

La kapitano Ságner, kiam la leûtenanto Dub raportis al li

pri strangaj ekscesoj de la brava soldato Ôvejk, kiel li sin es-

primis, estis ¸uste en tre bona humoro, çar Gumpoldskirchen

estis vere eminenta. 

”Vi do ne volas superflue maldiligentaçi dum la altvalora

tempo,” li ekridetis signifoplene, ”Matuôiâ, venu çi tien\!” 

La bataliona kuriero ricevis ordonon alvoki çefser¸enton

Nasáklo de la dekdua kompanio, kiu estis konata kiel la plej

granda tirano, kaj senprokraste havigi al Ôvejk fusilon. 

”Tiu çi viro,” diris la kapitano Ságner al la çefser¸ento Na-

sáklo, ”ne volas superflue maldiligentaçi dum la altvalora

tempo. Kunprenu lin malantaû la vagonon kaj unu horon fa-

ru kun li ekzercaîojn per fusilo. Sed sen çia kompatemo, sen-

respire. Çefe bele komandon post komando, pafilon teren, 

alceli, teren\!” 

”Vi vidos, Ôvejk, ke vi ne enuos,” li diris al li çe foriro. Kaj

jam post momento sonis malantaû la vagono kruda koman-

do, kiu solene e˛is super reloj. La çefser¸ento Nasáklo, kiu

¸uste ludis ’dudek unu’ kaj tenis la bankon, kriegis en la dian

spacon: ”Pafilon teren\! — Pafilon surÿultren\! Pafilon teren\! —

Pafilon surÿultren\!” 

Poste tio por momento silenti¸is kaj oni aûdis kontentan

kaj pripenseman voçon de Ôvejk: ”Tion çion mi lernis antaû

jaroj dum la aktiva soldatservo. Kiam oni komandas ’Pafilon

teren\!’, la fusilo staras apogita çe la dekstra kokso. La kol-

**129**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

bopinto formas rektan linion kun la piedpintoj. La dekstra

mano estas nature streçita kaj tenas la fusilon tiel, ke la dik-

fingro çirkaûpremas la fusiltubon, la ceteraj fingroj devas

kunpremi antaûan parton de la kolbo, kaj se oni komandas

’Pafilon surÿultren\!’, la fusilo estas libere sur rimeno sur la

dekstra ÿultro, per la tuba aperturo supren kaj per la fusiltubo

malantaûen…” 

”Jam sufiçe da tiu babilado,” eksonis denove komando de

la çefser¸ento Nasáklo. ”Atenton\! Rigardi dekstren\! Herrgott, 

kiel vi tion faras…” 

”Mi estas en la pozicio ’Pafilon surÿultren’ kaj çe ’Rigardi

dekstren\!’ mia dekstra mano deglitas tra la rimeno suben, mi

çirkaûpremas la kolon de la kolbo kaj îetas per la kapo dek-

stren, al tiu ’Atenton\!’ mi reprenas la rimenon per la dekstra

mano kaj mia kapo rigardas antaûen al vi.” 

Kaj denove sonis la voço de la çefser¸ento: ”Pafilon porti\! 

Pafilon teren\! Pafilon porti\! Pafilon surÿultren\! Surmeti bajo-

neton\! Demeti bajoneton\! Bajoneton kaÿi\! Al la pre¸o\! Fini la

pre¸on\! Surgenui¸i al la pre¸o\! Ôargi\! Pafi\! Pafi transverse

dekstren\! La celo: stabvagono\! Distanco ducent paÿojn… Pre-

pari sin\! Alceli\! Pafi\! Demeti pafilon\! Alceli\! Pafi\! Alceli\! Pafi\! 

Pafilon teren\! Surmetaîo normala\! Kartoçojn kaÿi\! Ripoz’\!” La

çefser¸ento volvis al si cigaredon. 

Ôvejk intertempe pririgardis numeron sur la fusilo kaj ek-

vokis: ”4268\! Tian numeron havis lokomotivo en Peâky sur la

deksesa trako. Oni decidis fortreni ¸in al riparejo en Lysá nad

Labem, sed tio ne iris tiel glate, çar, sinjoro çefser¸ento, tiu

lokomotivestro, kiu havis la taskon tien ¸in fortreni, havis tre

malbonan memoron por numeroj. Fervoja liniestro alvokis lin

do en sian kancelarion kaj diras al li: ’Sur la deksesa trako

**130**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

estas lokomotivo numero 4268. Mi scias, ke vi havas malbo-

nan memoron por ciferoj, kaj se oni skribos al vi ian nume-

ron sur paperon, ke vi tiun paperon perdos. Sed donu bonan

atenton, se vi estas tiel memore malforta por ciferoj, kaj mi

montros al vi, ke tio estas tre facila memorteni kian ajn nu-

meron. Rigardu: la lokomotivo, kiun necesas fortreni al la ri-

parejo en Lysá nad Labem, havas la numeron 4268. Atentu

do. La unua cifero estas kvar, la dua du. Memoru do jam

kvardek du, tio estas duoble du, laûvice de la komenco kvar, 

dividite per du estas du kaj vi havas denove kvar kaj du, unu

apud la alia. Nun ne ektimu. Kiom estas duoble kvar, ok, çu

ne vere? Enskribu do en la memoron, ke la oko estas la last-

vica cifero en la numero 4268. Restas ankoraû, kiam vi jam

memoras, ke la unua cifero estas kvar, la dua du, la kvara ok, 

iel sa¸e memori tiun seson, kiu iras antaû la oko. Kaj tio es-

tas terure simpla. La unua cifero estas kvar, la dua du, kvar kaj

du faras ses. Vi do estas jam certa, ke la dua cifero de la fino

estas seso, kaj tiu vico da ciferoj jam neniam malaperos al ni

el la memoro. Vi havas en la kapo fiksita la numeron 4268. Aû

vi povas veni al la sama rezulto ankaû ankoraû pli simple…’

” 

La çefser¸ento çesis fumi, fiksis lar¸e malfermegitajn oku-

lojn al Ôvejk kaj nur ekbabilis: ”Demeti la çapon\!” 

Ôvejk serioze daûrigis: ”Li do komencis klarigi al li tiun pli

simplan manieron, kiel memori la numeron de la lokomoti-

vo 4268. Ok minus du estas ses. Li konas do jam sesdek ok. 

Ses minus du estas kvar, li konas do jam 4-68 kaj en tion tiun

duon 4-2-6-8. Ne estas ankaû tro malfacile fari tion ankoraû

alie, helpe de multipliko kaj divido. Oni venas ankaû al tia

rezulto. ’Memoru’, diris tiu fervoja liniestro, ’ke duoble kvar-

**131**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

dek du estas okdek kvar. La jaro havas dekdu monatojn. Oni

do subtrahos okdek kvar minus dek du kaj restas sepdek du, 

de tio ankoraû dek du monatojn, tio faras sesdek, ni havas

jam certa seson kaj nulon ni strekos. Ni do scias 42, 68, 4. Se

ni strekis nulon, ni strekos ankaû tiun kvaron malantaûe kaj

tre trankvile ni havas denove 4268, la numeron de la lokomo-

tivo, kiu apartenas en riparejon en Lysá nad Labem. Kiel mi

diras, ankaû helpe de divido estas tio facila. Ni elkalkulas ko-

eficienton laû la dogana tarifo.’ Çu eble ne estas al vi malbo-

ne, sinjoro çefser¸ento? Se vi deziras, mi komencos ekzemple

per ’Prepari sin al salvo\! Ôargi\! Alceli\! Pafi\!’ Diable\! Kial sin-

joro kapitano sendis nin en sunbrilon\! Mi devas iri por bran-

kardo.” 

Kiam venis kuracisto, li konstatis, ke temas aû pri sunfra-

po aû pri aktuala meningito. 

Kiam la çefser¸ento rekonscii¸is, staris apud li Ôvejk kaj

diris: ”Do, mi tion al vi finrakontos: çu vi opinias, sinjoro çef-

ser¸ento, ke la lokomotivestro tion memoris? Li tion inter-

miksis kaj multiplikis tion çion per tri, çar li rememoris la

Dian Triunuon, kaj la lokomotivon li ne trovis, tiu ankoraû

staras tie sur la fervojlinio numero dek ses.” 

La çefser¸ento denove fermis la okulojn. 

Kaj kiam Ôvejk revenis en sian vagonon, al la demando, kie

li estis tiel longe, li respondis: ”Kiu iun instruas ’Trote\!’, tiu faras centfoje ’Pafilon surÿultren\!’ ” Malantaûe en la vagono

tremis Baloun. Dum la foresto de Ôvejk, kiam parto da koki-

no jam kuiri¸is, li forvoris duonon de lia porcio. 

\*

**132**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Antaû forveturo de la trajno atingis la batalionon soldata traj-

no kun diversaj intermiksitaj trupunuoj. Estis tio malfrui¸in-

toj aû soldatoj el hospitaloj, veturantaj post siaj trupoj, kaj

ankaû aliaj suspektaj individuoj, revenantaj el oficaj voja¸oj

aû malliberejoj. 

El tiu çi trajno eliris ankaû la unujara volontulo Marek, kiu

estis antaû tempo akuzita pro ribelo, ke li ne volis purigi la-

trinojn, sed la divizia tribunalo lin liberigis, la enketado kon-

traû li estis çesigita, kaj tial la unujara volontulo Marek ape-

ris nun en la stabvagono por anonci sin al komandanto de la

bataliono. Scie, la unujara volontulo apartenis ¸is nun nenien, 

çar oni kondukis lin de unu malliberejo en la alian. 

Ekvidinte la unujaran volontulon kaj akceptinte de li ak-

tojn koncernantajn lian alvenon kun tre sekreta noto: ”Poli-

tike suspekta\! Atenton\!”, la kapitano Ságner ne estis tro ¸oji-

gita kaj feliçe li rememoris la ”latrinan generalon”, kiu tiel

interese rekomendis kompletigi la batalionon per ”bataliona

kronikisto”. 

”Vi, unujara volotulo, estas tre neglektema,” li diris al li, 

”en la lernejo por unujaraj volontuloj vi estis vera plago, an-

stataû tio, ke vi klopodu eminenti¸i kaj gajni la rangon, kiu al

vi çe via inteligenteco apartenas, vi vagis de unu malliberejo

en la alian. La regimento devas pro vi honti, unujara volon-

tulo. Sed vi povas nuligi vian eraron, se per laûorda plenuma-

do de viaj devoj vi denove trovi¸os en vicoj de bravaj solda-

toj. Dediçu viajn fortojn al la bataliono kun amo. Mi provos

tion kun vi. Vi estas inteligenta juna viro kaj havas certe an-

kaû la kapablon verki, stiligi. Ion mi al vi diros. Çiu batalio-

no bezonas en la fronto viron, kiu registrus kronologian tra-

rigardon de çiuj militaj okazaîoj, rekte koncernantaj al la fa-

**133**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

roj de la bataliono sur la milita kampo. Necesas priskribi çi-

ujn venkajn militirojn, çiujn gravajn glorajn momentojn, ki-

ujn la bataliono partoprenas, en kiuj ¸i ludas çefan kaj emi-

nentan rolon, iom post iom verki kontribuaîon al la historio

de la armeo. Çu vi min komprenas?” 

”Obee mi raportas, jes, sinjoro kapitano, temas pri epizo-

doj el la vivo de çiuj trupoj. La bataliono havas sian histori-

on. La regimento surbaze de la historio de siaj batalionoj kre-

as historion de la regimento. La regimentoj formas historion

de la brigado, historioj de la brigadoj la historion de la divi-

zio ktp. Mi klopodos per çiuj miaj fortoj, sinjoro kapitano.” 

La unujara volontulo Marek metis al si manon al la koro. 

”Kun vera amo mi registros glorajn tagojn de nia batalio-

no, çefe en la nuna tempo, kiam la ofensivo plenpaÿe progre-

sas kaj kiam tio pliakri¸os, kiam nia bataliono kovros la ba-

talejon per siaj heroaj filoj. Mi notos al vi konscience la kuron

de çiuj okazaîoj, kiuj devas veni, por ke la pa¸oj pri historio

de nia bataliono estu plenaj de laûroj.” 

”Vi estos çe la stabo de la bataliono, unujara volontulo, vi

atentosekvos, kiu estis proponita al honorigo, notos — kom-

preneble laû niaj instrukcioj — marÿojn, kiuj antaû çio atenti-

gus pri eminenta batalavideco kaj fera disciplino de la bata-

liono. Tio ne estas tre facila, unujara volontulo, sed mi espe-

ras, ke vi havas sufiçe da rimarka talento, por ke vi, ricevan-

te de mi certajn direktivojn, levu nian batalionon super la

ceterajn trupunuojn. Mi sendas telegramon al la regimento, 

ke mi nomumis vin bataliona kronikisto. Anoncu vin çe la

çefser¸ento-kontisto Vanêk de la dekunua kompanio, ke li

loku vin tie en la vagono. Tie estas ankoraû plej multe da lo-

ko, kaj diru al li, ke li venu çi tien al mi. Sed registrita vi es-134



LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tos kompreneble çe la stabo de la bataliono. Tion oni faros

per bataliona skribordono.” 

\*

La kuiristo-okultisto dormis. Baloun sençese tremis, çar li jam

malfermis ankaû la skatoleton da sardinoj de la çefleûtenan-

to, la çefser¸ento-kontisto Vanêk iris al la kapitano Ságner kaj

la telegrafisto Chodounskë ie en la stacidomo havigis al si

submane boteleton da junipera distilaîo, eltrinkis ¸in, estis

nun en sentimentala humoro kaj kantis:

*”Tagoj kvazaû el fabelo*

*ÿajnis al mi, kaj atestis:*

*çie regas nur fidelo. *

*Am’ kaj fido en mi nestis. *

*Sed vidante, ke perfido*

*de l’ ÿakalo çie floras, *

*amo velkis, velkis fido, *

*je unua foj’ mi ploras.” *

Poste li levi¸is, iris al tablo de la çefser¸ento-kontisto Va-

nêk kaj skribis sur paperpecon per grandaj literoj:

”Mi petas per tio çi ¸entile, ke mi estu nomumita kaj pro-

mociita al bataliona trumpetisto. 

Chodounskë, la telegrafisto.” 

\*

La kapitano Ságner ne havis tro longan interparolon kun la

çefser¸ento-kontisto Vanêk. Li atentigis lin nur pri tio, ke la

bataliona kronikisto, unujara volontulo Marek, provizore tro-

vi¸os en la vagono kun Ôvejk. 

”Mi povas diri al vi nur tion, ke tiu viro Marek estas, por

**135**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tiel diri, suspekta. Politike suspekta. Dio mia\! Tio estas en la

nuna tempo nenio tro stranga. Pri kiu oni tion ne diras\! Ek-

zistas diversaj tiaj supozoj. Vi ja min komprenas. Mi atenti-

gas vin do nur, ke vi lin tuj haltigu, se li eble parolus pri io, 

kio… nu, vi komprenas, por ke eble ankaû mi ne havu malag-

rablaîojn. Diru al li simple, ke li lasu çiujn parolojn, kaj per tio estos tio jam en ordo. Sed mi ne imagas, ke vi eble tuj kuru

al mi. Aran¸u tion kun li amike, tia admono estas çiam pli

bona ol stulta denunco. Mallonge, mi deziras nenion aûdi, 

çar… Komprenu. Tia afero falas çi tie çiam ankaû sur la tutan

batalionon.” 

Kiam Vanêk do revenis, li forkondukis la unujaran volon-

tulon Marek flanken kaj diris al li: ”Homo, vi estas suspekta, 

sed tio tute ne gravas. Nur ne diru çi tie multon superfluan

antaû tiu Chodounskë, la telegrafisto.” 

Tuj kiam li tion findiris, Chodounskë ÿanceliris kaj falis en

la çirkaûbrakon de la çefser¸ento-kontisto, plorsingultante

per ebriula voço, kio ÿajne prezentis kantadon:

*”Çio jam fini¸is, min forlasis…*

*Kap’ al mamoj viaj ekmanovris. *

*Via arda koro min kirasis, *

*plor’ amara vidon mian kovris. *

*En okuloj viaj ekflagretis*

*du steletoj, kiuj min konsolas, *

*kaj koralaj lipoj tuj dekretis:*

*’Vin forlasi mi neniam volas’. *

Ni neniam forlasos unu la alian,” kriegis Chodounskë, 

”kion mi elaûskultos en telefono, tion mi tuj diros al vi. Mi

fekas sur mian îuron.” 

Baloun en angulo terurigite sin krucumis kaj komencis laû-

**136**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

te pre¸i: ”Di-Naskintino, ne rifuzu mian petvoçon, sed kor-

favore ¸in elaûskultu, afable min ¸ojigu, helpu al mi, mizeru-

lo, kiu vokas al vi kun vera kredo, firma espero kaj arda amo

en tiu çi larmoplena valo. Ho, Re¸ino Çiela, faru vian prope-

ton, ke mi restu ankaû en dia graco kaj sub via protekto ¸is

la fino de mia vivo.” 

La beata Maria la Virgulino vere pro li propetis, çar post

momento la unujara volontulo eltiris el sia enhave malriça

dorsosako kelke da sardinskatoletojn kaj disdonis al çiu po

unu. 

Baloun sentime malfermis la kofreton de la çefleûtenanto

Lukáô kaj redonis tien el la çielo falintajn sardinojn. 

Kiam poste çiuj malfermis siajn sardinskatoletojn kaj de-

lekti¸is je ili, Baloun eksentis tenton, malfermis la kofreton

kaj la sardinojn kaj avide ilin englutis. 

Kaj tiam la plej beata kaj la plej dolça Maria la Virgulino

deturnis sin de li, çar ¸uste kiam li fintrinkis oleon el la lad-

skatoleto, aperis antaû la vagono la bataliona kuriero Ma-

tuôiâ, vokante supren: ”Baloun, alportu al via çefleûtenanto

tiujn sardinojn.” 

”Tiom da vangobatoj, hu,” diris la çefser¸ento Vanêk. 

”Kun malplenaj manoj tien prefere ne iru,” konsilis Ôvejk, 

”kunprenu almenaû kvin malplenajn skatoletojn.” 

”Kion vi propre faris, ke dio vin tiel punas,” rimarkis la

unujara volontulo, ”en via pasinto devas esti ia granda peko. 

Çu vi eble ne kulpi¸is per sakrilegio kaj ne forman¸is al via

parokestro ÿinkon en kamentubo? Çu vi ne eltrinkis lian mes-

vinon en kelo? Çu vi kiel bubo ne grimpis eble sur pirarbojn

en la parokestra ¸ardeno?” 

Baloun forbalanci¸is kun trista, plene senespera mieno en

**137**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

la viza¸o. Nun lia senkonsila mieno korÿire parolis: ”Kiam

jam fini¸os tiu turmento?” 

”Tio estas tio,” diris la unujara volontulo, kiu ekaûdis la

vortojn de la malfeliça Baloun, ”ke vi, amiko, perdis ligitecon

kun sinjoro dio. Vi ne scias bone pre¸i, ke sinjoro dio kiom

eble plej baldaû forigu vin de sur la mondo.” 

Al tio Ôvejk aldonis: ”Baloun sençece ne povas trovi la ku-

ra¸on por fordoni sian soldatan vivon, sian soldatan pensma-

nieron, vortojn, farojn kaj sian soldatan morton al boneco de

patrineca koro de la plej supera sinjoro dio, kiel tion diradis

mia feldkurato Katz, kiam li jam komencis trotrinki kaj pro

eraro kunpuÿi¸is surstrate kun soldato.” 

Baloun ek¸emis, ke li jam perdis konfidon al sinjoro dio, 

çar li jam plurfoje pre¸is, ke dio donu al li sufiçe da forto kaj

iamaniere ÿrumpigu tiun lian stomakon. 

”Tio ne dati¸as de tiu çi milito,” li eklamentis, ”tio estas

jam malnova malsano, tiu mia man¸avideco. Mia edzino kun

infanoj faris pro tio pilgrimojn al Klokoty.” 

”Tion mi konas,” rimarkis Ôvejk, ”tio estas çe Tábor kaj oni

havas tie riçe ornamitan statueton de Maria la Virgulino kun

falsaj briliantoj kaj tiun volis priÿteli sakristiano de ie el Slovakio. Tre pia homo. Li alveturis do tien kaj opiniis, ke li eble

sukcesos pli bone, se li unue estos senigita je çiuj malnovaj

pekoj, kaj konfesis ankaû tion, ke morgaû li intencas priÿteli

Marian la Virgulino. Li eç ne ekpalpebrumis, kaj antaû ol li

finpre¸is tiujn tricent ’Patronia’jn, kiujn donis al li sinjoro

pastro por ke li intertempe ne forkuru, jam elkondukis lin

sakristianoj rekte al ¸endarma stacio.” 

La kuiristo-okultisto komencis kun la telegrafisto Chodo-

unskë kvereli, çu tio estas ¸isçiele krianta malkaÿo de la kon-

**138**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

fesa sekreto, aû çu valoras pri tio paroli, se temis pri falsaj

briliantoj. Sed fine li al Chodounskë pruvis, ke tio estis kar-

mo, do antaûdestinita sorto el malproksima nekonata pasin-

to, kiam tiu kompatinda sakristiano el Slovakio estis eble an-

koraû cefalopodo sur alia fremda planedo, kaj same, ke la

sorto jam antaûlonge destinis, kiam la pastro el Klokoty es-

tis ankoraû eble ekzemple ekidno, ia marsupiulo, nun jam

formortinta mamulo, ke li devas rompi la konfesan sekreton, 

kvankam el jurista vidpunkto laû la eklezia rajto oni donas

absolvon, eç se temas pri klostra posedaîo. 

Al tio Ôvejk aldonis tiun çi simplan rimarkon: ”Jes, neniu

homo scias, kiel li ekscesos post milionoj da jaroj, kaj povas

do nenion forrifuzi. Kiam ni soldatis ankoraû çe la rezerva

komandejo en Karlín, çefleûtenanto Kvasniâka çiam diris, 

kiam li al ni oratoris: ’Ne imagu, skaraboj, maldiligentaj bo-

vinoj kaj grasaj porkoj, ke la soldatservo fini¸os por vi jam sur

tiu çi mondo. Ni revidos nin ankoraû post la morto kaj mi

preparos por vi tian purgatorion, ke vi gapos je tio kiel cer-

voj, kanajla bando.’ ” 

Intertempe Baloun, kiu, estante en plena senespero, sençe-

se opiniis, ke nun oni parolas nur pri li, ke çio koncernas lin, 

daûrigis sian publikan konfeson: ”Eç Klokoty ne helpis kon-

traû mia avideco je voraîo. La edzino kun infanoj revenas el

la pilgrima festo kaj jam komencas kalkuli kokinojn. Mankas

unu aû du. Sed mi ne povis min helpi, mi sciis, ke oni bezo-

nas ilin hejme cele de ovoj, sed mi iras eksteren, rigardas ilin, 

subite mi sentas abismon en la stomako, kaj post unu horo

estas al mi jam bone, la kokino estas jam çirkaûron¸ita. Foje, 

kiam ili estis en Klokoty por pre¸i pro mi, por ke paçjo hej-

me intertempe ion ne forvoru kaj ne faru ree novan dama-

**139**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

¸on, mi paÿas tra la korto, kaj subite falis al mi en la okulojn

meleagro. Tiame mi preskaû pagis por tio per mia vivo. En

mia gor¸o transversi¸is ¸ia femura osto, kaj se ne estus tie

mia muellernanto, tia eta knabo, kiu tiun oston eltiris, mi jam

ne sidus çi tie hodiaû kun vi kaj eç tiun mondmiliton mi ne

¸isvivus. — Jes, jes. Tiu mia lernanto, tio estis vigla knabo.Tia

malgranda, plenforma, dika, grasa — …” 

Ôvejk alpaÿis al Baloun: ”Montru la langon\!” 

Baloun elÿovis sian langon kontraû Ôvejk, post kio Ôvejk

turnis sin al çiuj, kiuj estis en la vagono: ”Tion mi sciis, li forvoris ankaû tiun sian muellernanton. — Konfesu, kiam vi lin

forvoris? Kiam tiuj viaj estis denove en Klokoty, çu?” 

Baloun senespere kunmetis la manojn kaj ekvokis: ”Lasu

min, kamaradoj\! Al çio ankoraû çi tio de miaj kamaradoj\!” 

”Ni vin pro tio ne kondamnas,” diris la unujara volontulo, 

”male, vidi¸as, ke el vi estos bona soldato. Kiam la francoj

dum napoleonaj militoj sie¸is Madridon**40**, hispana koman-

danto de la fortikaîo Madrido preferis forman¸i sian adjutan-

ton sen salo ol cedi la fortikaîon al la malamiko pro malsato.” 

”Tio estas jam vera ofero, çar salita adjutanto nepre estus

pli man¸ebla. — Sinjoro çefser¸ento-kontisto, kian nomon

havas tiu adjutanto de nia bataliono? — Çu Ziegler? Tio es-

tas tia ÿrumpuleto, el tiu oni ne farus porciojn eç por unu

marÿkompo.” 

”Ni rigardu,” diris la çefser¸ento-kontisto Vanêk, ”Baloun

havas en la mano rozarion.” 

Kaj vere, Baloun en sia la plej granda çagreno serçis savon

40 la 2an de oktobro 1808 Madrido ekribelis kontraû la re¸o Jozefo, frato de Napoleono la unua, kiu lin surtronigis kontraû la volo de hispanoj. La ribeli¸o estus tuj subpremita, sen kia ajn sie¸ado

**140**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

en etaj pistakoglobetoj de la firmao Moritz Löwenstein en

Vieno. 

”Tiu estas ankaû el Klokoty,” diris Baloun malgaje. ”Antaû

ol tiuj niaj ¸in al mi alportis, malaperis du anseridoj, sed tio

ne estas vera viando, tio estas molaîo.” 

Momenton post tio venis ordono tra la tuta trajno, ke oni

veturos post kvaronhoro. Çar neniu volis tion kredi, okazis

tio, ke malgraû çia atentemo kelkaj ien forvagis. Kiam la traj-

no movi¸is, mankis dek ok viroj, inter ili la çefser¸ento Nasá-

klo de la dekdua marÿkompanio, kiu ankoraû, kiam la trajno

jam antaûlonge malaperis malantaû Iszatarsza, kverelis en

neprofunda valo de robinia arbareto malantaû la stacidomo

kun publikulino, kiu volis de li kvin kronojn, dum li propo-

nis rekompenci jam faritan servon per unu krono aû per kel-

ke da vangobatoj, kaj tiu çi laste nomita egaligo fine ankaû

efektivi¸is tiel energie, ke post ÿia kriego komencis kunkuri

tien homoj el la stacidomo. 

**141**

!(images/000005.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

3. EL HATVAN ¯IS LA LIMO DE GALICIO

En la vagono, kie estis la unujara volontulo kaj Ôvejk, oni

denove kondukis strangajn parolojn de pli mapli ÿtat-

perfida enhavo dum la tuta tempo de trajna transveturigado

de la bataliono, rikoltonta militan gloron post kiam ¸i pied-

marÿos de Laborec tra la orienta Galicio al la fronto; en pli

malgranda amplekso, sed ni povas diri, ke ¸enerale, okazis

tiel ankaû en aliaj vagonoj, eç en la stabvagono regis certa

malkontenteco, çar pere de la regimento venis en Füzesabony

armea ordono, laû kiu porcio da vino por oficiroj malalti¸as

je unu okono de litro. Kompreneble ke çe tio oni ne forgesis

la viraron, al kiu oni malaltigis porcion da saguo je unu de-

kagramo por la viro, kio estis tiom pli mistera, ke en la armeo

neniu kaj neniam vidi saguon. 

Malgraû tio necesis tion anonci al la çefser¸ento-kontisto

Bautanzel, kiu sentis sin per tio terure ofendita kaj priÿtelita, 

**142**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kion li esprimis ankaû per tio, ke saguo estas en la nuna tem-

po rara aîo kaj ke por unu kilogramo li ricevus almenaû ok

kronojn. 

En Füzesabony oni malkovris ankaû tion, ke unu kompa-

nio perdis sian militkuirejon, çar en tiu çi stacio oni fine kuiris gulaÿon kun terpomoj, kion ege emfazis la ”latrina generalo”. 

Post esploro malkaÿi¸is, ke la kompatinda militkuirejo ne

kunveturis kun ili el Bruck kaj ke ÿajne ¸is nun staras tie ie

malantaû la barako 186, forlasita kaj malvarmi¸inta. 

Scie, kuirista personaro apartenanta al tiu militkuirejo estis

unu tagon antaû la forveturo malliberigita en la çefgardiste-

jo pro senbrida konduto en la urbo, kaj la kuiristoj sciis aran¸i

tion tiel, ke ili sidis ankoraû tiam, kiam ilia marÿkompo vetu-

ris jam trans Hungarion. 

La kompanion sen kuirejo oni do alvicigis al alia militkui-

rejo, kio kompreneble ne okazis sen kverelo, çar inter viraro

de ambaû kompanioj destinita por senÿeligadi terpomojn ekis

disputoj, ke tiuj unuaj asertis al la aliaj, ke ili ne estas tiaj brutoj por penegi profite al iu alia. Fine montri¸is, ke tio pri gu-

laÿo kaj terpomoj estas propre manovro por ke la soldatoj

alkutimi¸u al tio, ke kiam oni kuiros gulaÿon en la fronto an-

taû la malamiko, subite venos ordono ”Çiuj cedi\!”, gulaÿon el

kaldronoj oni elverÿos kaj neniu ricevos ¸in eç nur leki. 

Tio çi estis do ia preparo, ne tiel konsekvence tragika, sed

tamen nur instrua. Nome, kiam estis la tempo por disdoni

gulaÿon, venis ordono ”Envagoni¸i\!” kaj oni jam veturis al

Miskolc. Ankaû tie oni ¸in ne disdonis, çar sur la trako staris

trajno kun rusaj vagonoj, tial oni ne ellasis la viraron el vago-

noj kaj lasis al ¸i liberan kampon por fantazii, ke oni disdonos

**143**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

gulaÿon, kiam oni elvagoni¸os en Galicio, kie oni rekonos la

gulaÿon açi¸inta, neman¸ebla kaj ke poste oni ¸in elverÿos. 

Poste oni veturigis gulaÿon plu al Tiszalök, Zombor, kaj

kiam jam neniu atendis, ke oni ¸in disdonos, la trajno haltis

en Sátoraljaújhely, kie oni denove ekhejtis sub kaldronoj, la

gulaÿon varmigis kaj fine disdonis. 

La fervoja stacio estis troÿtopita, estis decidite unue forsen-

di du trajnojn kun municio, poste du trajnojn kun artilerio kaj

trajnon kun pioniraj taçmentoj. ¯enerale eblis diri, ke çi tie

amasi¸is trajnoj kun trupunuoj de çiuj eblaj partoj de la ar-

meo. 

Malantaû la stacidomo honvedoj-husaroj amuzis sin per

du polaj judoj, al kiuj ili elrabis dorskorbon kun brando kaj

nun en bona humoro anstataû pago batis ilin sur la buÿon, 

kion ÿajne ili havis permesite, çar tute proksime staris ilia

kapitano kaj al la tuta sceno li agrable ridetis, dum malantaû

magazeno kelke da aliaj honvedoj-husaroj palpis sub jupojn

de nigrookulaj filinetoj de la batataj judoj. 

Estis tie ankaû trajno kun aeroplanoj. Sur aliaj reloj staris

sur vagonoj la samaj objektoj, kiel aeroplanoj kaj kanonoj, sed

en detruita stato. Estis tio forpafitaj flugmaÿinoj, frakasitaj

haûbiztuboj. Dum çio freÿa kaj nova veturis tien supren, tiuj

çi restoj de gloro veturis enlanden cele de riparoj kaj rekon-

struoj. 

Al soldatoj, kiuj amasi¸is çirkaû la detruitaj aeroplanoj kaj

kanonoj, la leûtenanto Dub kompreneble klarigis, ke tio es-

tas milita predo, kaj li ankaû rimarkis, ke iom pli malproksi-

me denove staras Ôvejk en grupo da soldatoj kaj ion rakon-

tas. Li proksimi¸is do al tiu loko kaj aûdis la vivospertan vo-

çon de Ôvejk: ”Oni prenu tion tiel aû alie, estas tio tamen nur

**144**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

milita predo. Estas vero, unuavide estas tio stranga, kiam iu

legas çi tie sur afusto i.k.r. artileria divizio. Sed tio ÿajne estas tiel, ke tiu kanono falis en rusajn manojn kaj ni devis denove ¸in reakiri, kaj tia predo estas multe pli valora, çar …

Çar,” li diris solene, kiam li rimarkis la leûtenanton Dub, 

”oni lasu nenion en la manoj de la malamiko. Tio estas la sa-

mo kiel pri Przemyôl**41** aû pri tiu soldato, al kiu la malamiko dum batalo elÿiris ladbotelon. Tio okazis ankoraû dum la napoleonaj militoj, kaj tiu soldato nokte foriris en la malamikan

tendaron kaj alportis al si la ladbotelon reen, kaj çe tio li an-

koraû gajnis, çar la malamiko ricevis por nokto brandon.” 

La leûtenanto Dub diris nur: ”Zorgu malaperi, Ôvejk, ke mi

jam ne vidu vin çi tie la duan fojon\!” 

”Laû via ordono, sinjoro leûtenanto.” Kaj Ôvejk foriris al

alia grupo da vagonoj, kaj se la leûtenanto Dub lin aûdus, 

kion li ankoraû aldonis, li certe elsaltus pro kolero el la uni-

formo, kvankam tio estis tute senkulpa biblia frazo: ”Mal-

longe, vi vidos min kaj denove mallonge, kaj vi ne vidos min.” 

Post foriro de Ôvejk la leûtenanto Dub estis al çio ankoraû

tiel idiota, ke li atentigis soldatojn pri forpafita aûstra aero-

plano, sur kies metala lameno estis klare gravurite ”Viena

Nova Urbo.” 

”Tiun ni forpafis al la rusoj çe Lvov,” diris la leûtenanto

Dub. Tiujn çi vortojn ekaûdis la çefleûtenanto Lukáô, kiu

41 urbo kaj fortikaîo en Galicio. En duono de septembro 1914 okupis la fortikaîon rusoj, en oktobro la aûstri-hungara kaj germana armeoj

rusojn elpelis; sed tiuj tuj, la 9an de novembro, denove reakiris la fortikaîon. La 22an de marto 1915 Przemyôl kapitulacis, sed baldaû post tio, la 3an de junio 1915, la aûstri-hungara kaj germana armeoj denove enmarÿis la fortikaîon

**145**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

proksimi¸is kaj laûte aldonis: ”Çe kio ambaû rusaj pilotoj

brulmortis.” 

Poste li senvorte iris pluen, ekpensinte, ke la leûtenanto

Dub estas bruto. 

Malantaû aliaj vagonoj li renkonti¸is kun Ôvejk kaj klopo-

dis lin eviti, çar sur la viza¸o de Ôvejk çe ekvido de la çefleû-

tenanto Lukáô vidi¸is, ke tiu viro havas sur la koro multe da

tio, kion li volas al li diri. 

Ôvejk iris rekte al li: ”Obee mi raportas, kompania kuriero

Ôvejk petas pluajn ordonojn. Obee mi raportas, sinjoro çef-

leûtenanto, ke mi vin jam serçis en la stabvagono.” 

”Aûdu, Ôvejk,” diris la çefleûtenanto Lukáô per tute forpe-

lanta kaj malamika tono. ”Çu vi scias, kia estas via nomo? Çu

vi jam forgesis, kiel mi vin nomis?” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke tian aferon mi

ne forgesis, çar mi ne estas unujara volontulo Fera. Tiam, an-

koraû antaû la milito, ni servis en la kazerno en Karlín kaj tie

estis kolonelo laûnome Fliedler von Bumerang aû tiel simil-

je.” 

La çefleûtenanto Lukáô senintence ekridetis al tiu ”similje” 

kaj Ôvejk rakontis plu: ”Obee mi raportas, sinjoro çefleûte-

nanto, ke tiu nia kolonelo havis duonon de via alto, portis

plenbarbon kiel la arkiduko Lobkowitz, tiel ke li aspektis kiel

simio, kaj kiam li eksciti¸is, li saltis duoble pli alten ol li mem mezuris, tiel ke ni nomis lin kaûçuka maljunulaço. Tiame estis la unuan de majo, ni havis batalpretecon kaj vespere an-

taû tio li kondukis al ni sur la korto longan parolon, ke tial ni

çiuj devas resti morgaû en la kazerno kaj ne movi¸i de tie, por

ke ni povu laû la plej supera ordono, en okazo de bezono, 

mortpafi tiun tutan socialistan bandon. Tial ankaû soldato, 

**146**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kiu havas hodiaû permeson veni post la dormosignalo, ne

revenos en la kazernon kaj plilongigos al si tion ¸is la sekvan-

ta tago, tiu ke faris ÿtatperfidon, çar kiam estos salvoj, tia

ebriega ulo trafos eç ne unu homon, kaj eç, li pafos en aeron. 

Do, la unujarulo Fera revenis en la çambron kaj diras, ke la

kaûçuka maljunulaço havis tamen nur bonan ideon. Tio es-

tas ja entute vero, morgaû ja oni enlasos neniun en la kazer-

non, do plej bone estas tute ne veni, kaj, obee mi raportas, 

sinjoro çefleûtenanto, li tion ankaû tute senhezite realigis. 

Sed tiu kolonelo Fliedler, tiu estis tia mizera bestio, dio donu

al li çielon, ke la sekvantan tagon li paÿis tra Prago kaj serçis

iun, kiu de nia regimento aûdacis eliri el la kazerno, kaj ie çe

la Polva Turo li feliçe renkontis tiun Fera kaj tuj al li tondris:

’Mi montri al vi, mi inÿtrui, mi duople al vi dolçigi\!’ Li diris al li ankoraû pli da tio, kunprenis lin en la kazernon kaj dum la

tuta vojo diris al li diverson malbelan, minacan kaj sençese lin

demandis, kia estas lia nomo. ’Fera, Fera, vi pagi pro tio, mi

îoji, ke kapti, mi montri al vi unua maja. Fera, Fera, vi esti

mija, malliberigi, bona malliberigi\!’ Por Fera estis çio tio jam

tute egala. Kiel ili iris tiel tra Poæíâ, laûlonge de ’Çe Rozvaæil’, Fera saltis en traveturejon, perdi¸is al li en trapasejo kaj malebligis al la kaûçuka maljunulaço tiun grandan ¸ojon, kiam

tiu sidigos lin en malliberejon. La kolonelon tiom ekscitis, ke

Fera al li fu¸is, ke en furiozo li forgesis, kia estas la nomo de

tiu lia deliktulo, li intermiksis tion kaj kiam li venis en la ka-

zernon, li komencis salti ¸isplafone, la plafono estis malalte, 

kaj tiu, kiu havis deîoron çe la bataliono, miris, kial la malju-

nulaço subite parolas per kripligita çeą lingvo kaj krias: ’Ku-

pra maliberigi, Kupra nje malliberigi, Plumba maliberigi, Sta-

na maliberigi\!’ Kaj tiel çi la maljunulaço turmentis de tago al

**147**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tago kaj sençese demandis, çu oni jam kaptis Kupran, Plum-

ban kaj Stanan, kaj li ankaû igis vicordigi la tutan regimenton, 

sed Feran, pri kiu tio ¸enerale scii¸is, oni jam lokis al malsa-

nulçambro, çar li estis dentista teknikisto. Foje en la gastejo

’Çe Bucek’ soldato de nia regimento mortpikis dragonon, kiu

entrudi¸is al lia ulino, kaj tiam oni starigis nin en kvadraton, 

devis eliri çiuj, ankaû malsanuloj, kiu estis tre malsana, tiun

subtenis du viroj. Do ankaû tio ne helpis, Fera devis eliri sur

korton kaj tie oni legis al ni regimentan ordonon proksimu-

me en tiu senco, ke ankaû dragonoj estas soldatoj kaj estas

malpermesite ilin trapikadi, çar ili estas niaj kamaradoj en la

milito. Certa unujarulo tion tradukis kaj nia kolonelo rigardis

kiel tigro. Unue li laûris la frontvicon, poste iris malantaûen, 

çirkaûiris la kvadraton kaj subite ekvidis Feran, kiu estis alta

kiel monto, tiel ke, sinjoro çefleûtenanto, estis tio terure ko-

mika, kiam la kolonelo altrenis lin en mezon de la kvadrato. 

La unujarulo çesis traduki kaj nia kolonelo komencis salti

antaû Fera kiel hundo atakanta çevalon kaj çe tio li kriegis:

’Do, vi mi ne malaperi, vi mi iri nenjen fuîi, nun vi denofe diri

ke vi Fera, kaj mi çjam diri Kupra, Stana, Plumba, li esti Fera

kaj tia bastarto esti Fera, mi inÿtrui vin Plumba, Stana, Kupra, 

vi bruto, vi porko, vi Fera\!’ Poste li ÿar¸is lin pro tio per unu-

monata malliberigo, sed proksimume post dek kvar tagoj

kaptis lin dentodoloro kaj li rememoris, ke Fera estas dentista

teknikisto, li igis lin do alkonduki el malliberejo en la malsa-

nulçambron kaj volis lasi elÿiri al si de li denton kaj Fera ÿi-

ris ¸in al li proksimume duonhoron, tiel ke la maljunulaçon

oni eble trifoje rekonsciigis, sed la maljunulaço iel malsova-

¸i¸is kaj pardonis al Fera tiujn restantajn dek kvar tagojn. Tiel

tio do estas, sinjoro çefleûtenanto, se superulo forgesas no-

**148**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

mon de sia subulo, sed devo de la subulo estas neniam for-

gesi nomon de sia superulo, kiel diris al ni çiam ¸uste tiu sinj-

oro kolonelo, ke ni ne forgesos eç post jaroj, ke ni iam havis

kolonelon Fliedler. — Çu ne estis tio eble tro longa, sinjoro

çefleûtenanto?” 

”Sciu, Ôvejk,” respondis la çefleûtenanto Lukáô, ”ju pli lon-

ge mi vin aûskultas, des pli mi venas al la konvinko, ke vi ab-

solute ne estimas viajn superulojn. La soldato devas paroli pri

siaj iamaj superuloj nur bone ankoraû post jaroj.” 

Vidi¸is, ke la çefleûtenanto Lukáô komencas sin amuzi. 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto,” enfalis en tion

Ôvejk per senkulpiga tono, ”sinjoro kolonelo Fliedler estas ja

jam longe morta, sed se vi, sinjoro çefleûtenanto, deziras, mi

parolos pri li nur kun laûdo. Li kondutis al la soldatoj, sinjoro

çefleûtenanto, kiel vera an¸elo. Li estis tiel bonanima kiel la

sankta Marteno, kiu disdonadis anserojn al malriçaj kaj mal-

sataj . Li dividis sian tagman¸on el la oficira kuirejo kun sol-

dato, kiun li renkontis sur la korto kiel unuan, kaj kiam ni çiuj

jam trosati¸is per knedbuloj kun marmelado, li igis kuiri al ni

stufitajn terpomojn kun rostita cepo kaj porkaîo, kaj çe ma-

novroj, tiam li eç pli eminenti¸is per sia boneco. Kiam ni ve-

nis al Dolní Kralovice, li donis ordonon eltrinki la tutan sto-

kon de tiea bierfarejo je lia konto, kaj kiam li havis nomtagon

aû naski¸tagon, li igis kuiri leporaîon kun krema saûco kaj

knedlikoj por la tuta regimento. Li tiel bonkondutis al la vi-

raro, ke foje, sinjoro çefleûtenanto…” 

La çefleûtenanto Lukáô milde ekfrapetis Ôvejkon sur la ore-

lo kaj diris per amika tono: ”Iru do jam, fripono, jam lin lasu.” 

”Laû via ordono, sinjoro çefleûtenanto\!” Ôvejk foriris al sia

vagono, dum antaû trajno de la bataliono, tie, kie en vagono

**149**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

estis fermitaj telefonaj aparatoj kaj dratoj, vidi¸is tiu çi sce-

no: staris tie soldato garde, çar laû ordono de la kapitano Ság-

ner çio devis esti ’kiel en la fronto’. Gardantaj soldatoj stari¸is do laû la valoreco de vagonoj çe ambaû flankoj kaj de la bataliona kancelario ricevis alvokan kaj respondan signalvorton. 

Tiutage estis la alvoka signalvorto ”Kepo” kaj la responda

”Hatvan”. Gardostaranto çe telefonaj aparatoj, al kies taskoj

apartenis tion memori, estis polo el Kolomyja, kiu per stranga

hazardo venis al la naûdekunua regimento. 

Li — kaj scii, kio estas ”kepo”? Sed çar li havis en si ¸ermon

de mnemoniko, li tamen nur memoris, ke tio komenci¸as per

”k”, kaj fiere respondis al la leûtenanto Dub, kiu havis deîo-

ron çe la bataliono kaj demandis lin, proksimi¸ante al li, pri

la taga alvoka signalvorto: ”Kafo.” Estis tio kompreneble tre

natura, çar la polo el Kolomyja sençese ankoraû rememoris

matenan kaj vesperan kafon en la tendaro Bruck. 

Kaj kiam li ekkriegis ankoraûfoje ”kafo” kaj la leûtenanto

Dub sençese al li proksimi¸is, tiam li, ekkonsciinte sian îuron

kaj tion, ke li staras garde, terurige ekvokis: ”Halt’\!”, kaj kiam la leûtenanto Dub faris al li ankoraû du paÿojn kaj sençese

volis scii de li la alvokan signalvorton, li ekcelis kontraû li la fusilon, kaj ne sciante perfekte la germanan lingvon, uzis

strangan miksaîon de la pola kaj germana lingvo, kriante:

”Benòe ôajsn, benòe ôajsn**42**.” 

La leûtenanto Dub ekkomprenis kaj komencis regresi, kri-

42 en fonetika pola-germana transskribo. La soldato volis diri ”Mi pafos”, sed ne regante bone la germanan lingvon, anstataû germana

vorto ”schiessen” \(elparolu ”ÿisn”, kun longa ”i”, pafi\) li uzis orto-grafie similan vorton ”scheissen” \(ôajsn, elparolu ÿajsn, feki\). Li do vokis ”Mi fekos” 

**150**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ante: ”Komandanto de la gardistaro, komandanto de la gar-

distaro\!” 

Aperis ser¸ento Jelínek, kiu alkondukis la polon sur la gar-

dolokon kaj mem demandis lin pri la alvoka signalvorto, pos-

te demandis la leûtenanto Dub, sed al tiuj demandoj la senes-

pera polo el Kolomyja respondis per krio, sonanta tra la fer-

voja stacio: ”Kafo, kafo.” El çiuj vagonoj, kiuj tie estis, solda-

toj komencis salti kun gameloj kaj ekis terura paniko, fini-

¸inta per tio, ke la senarmigitan honestan soldaton oni for-

kondukis en vagonon por malliberigitoj. 

Sed la leûtenanto Dub havis certan suspekton kontraû

Ôvejk, kiun li vidis kiel unuan degrimpi kun gamelo el vago-

no, kaj li vetus la kolon, ke li aûdis lin voki: ”Eksteren kun

gameloj, eksteren kun gameloj.” 

Post noktomezo la trajno movi¸is al Ladomovce kaj Tre-

biôov, kie matene en la stacio bonvenigis ¸in societo de vete-

ranoj, çar tiun çi marÿbatalionon ¸i erare konsideris kiel marÿbatalionon de la dekkvara honveda hungara regimento, 

kiu traveturis la stacion tuj nokte. Certis, ke veteranoj estis

duonebriaj, kaj per sia kriego ”Dio gardu la re¸on” vekis el la

dormo la tutan trajnon. Kelkaj naciece pli konsciaj soldatoj

klinis sin el vagonoj kaj respondis al ili: ”Kisu al ni la pugon. 

Hura\!” 

Al tio la veteranoj ekkriegis, ke tremis la fenestroj de la

stacidomo: ”Hura\! Hura al la dekkvara regimento\!” 

Post kvin minutoj la trajno veturis plu al Humenné. Tie çi

estis jam evidentaj kaj klaraj signoj de bataloj, kiam la rusoj

antaûeniris en la valon de Tisza. Ambaûflanke etendi¸is pri-

mitivaj trançeoj, kelkloke vidi¸is forbruligita bieno, çirkaû kiu

**151**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

haste konstruita budo signifis, ke la posedantoj denove reve-

nis. 

Kiam poste antaû tagmezo estis la stacio Humenné, kie la

stacidomo ankaû vidigis postrestaîojn de bataloj, oni faris

preparojn al tagman¸o kaj la viraro de la trajno povis inter-

tempe enrigardi en publikan sekreton, kiel post foriro de ru-

soj la oficejoj traktas la lokan lo¸antaron, kiu estis parole kaj

religie parenca al la rusaj soldatoj. 

Sur la kajo staris aro da arestitaj hungaraj rusoj, çirkaûita

de hungaraj ¸endarmoj. Estis tie kelke da popoj, instruistoj

kaj kampistoj el la vasta çirkaûaîo. Çiuj havis la manojn ma-

lantaûe, katenitajn per ÿnuro, kaj po duoj estis ligitaj unu al

la alia. Grandparte ili havis la nazon frakasita kaj ÿvelaîojn sur la kapo, kiel ili tuj post aresto ricevis batadon fare de la ¸endarmoj. 

Iom pli malproksime hungara ¸endarmo ludis per popo. 

Çirkaû lia maldekstra kruro li ligis ÿnuron, kiun li tenis en la

mano, kaj per kolbo devigis lin danci çardaÿon, skuante çe tio

la ÿnuron, tiel ke la popo falis nazantaûe teren, kaj havante la

manojn ligitaj malantaûe, li ne povis levi¸i kaj faris malespe-

rajn provojn turni sin surdorsen por eble tiel povi levi sin de

sur la tero. La ¸endarmo ridis al tio tiel sincere, ke el liaj okuloj fluis larmoj, kaj kiam la popo jam preskaû sin levis, li skuis la ÿnuron kaj la popo estis denove sur la nazo. 

Fine tion çesigis ¸endarma oficiro, kiu ordonis, ke la ares-

titojn oni provizore, antaû ol alveturos trajno, forkonduku en

senhoman budon malantaû la stacidomo kaj tie ilin batu kaj

draÿu, ke neniu tion vidu. 

Pri tiu çi epizodo oni komencis parolon en la stabvagono

**152**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kaj ¸enerale eblas diri, ke plejmulto da oficiroj tion malapro-

bis. 

Subleûtenanto Kraus opiniis, ke se tiuj homoj estas ÿtat-

perfiduloj, necesas pendumi ilin tuj surloke sen kia ajn tortu-

rado, sed la leûtenanto Dub kontraûe plene konsentis pri la

tuta sceno, tuj rilatigis tion al la Sarajeva atenco kaj klarigis

tion tiel, ke tiuj hungaraj ¸endarmoj en la stacio Humenné

ven¸as la morton de la arkiduko Francisko Ferdinando kaj de

lia edzino. Por aldoni gravecon al siaj vortoj, li diris, ke li abonis revuon \(’Kvarfolion’ de Ôimáâek**43**\) kaj tie en julia nume-ro ankoraû antaû la milito estis pri tiu atenco skribite, ke la

senekzempla Sarajeva krimo postlasas en homaj koroj longe

neresanigeblan vundon, tiom pli dolorigan, ke per la krimo

estis neniigita ne nur la vivo de reprezentanto de la ÿtata ek-

zekutivo, sed ankaû la vivo de lia fidela kaj amata edzino, kaj

ke per neniigo de tiuj du vivoj estis detruita feliça, ekzem-

plodona familia kunestado kaj el infanoj amataj de çiuj estis

faritaj orfoj. 

La çefleûtetanto Lukáô ekmurmuris al si, ke ¸endarmoj çi

tie en Humenné ÿajne abonis la ’Kvarfolion’ de Ôimáâek kun

tiu kortuÿa artikolo. Subite tute çio komencis ÿajni al li abo-

mena kaj li sentis nur bezonon ebrii¸i, por ke forlasu lin sple-

no. Li eliris do el la vagono kaj iris elserçi Ôvejkon. 

”Aûdu, Ôvejk,” li diris al li, ”çu vi ne scias pri ia botelo da

konjako? Mi iel ne sentas min bone.” 

”Tion çion kaûzas veterÿan¸o, obee mi raportas, sinjoro

çefleûtenanto. Povas esti, ke kiam ni estos sur batalkampo, 

estos al vi ankoraû pli malbone. Ju pli la homo malproksimi-

¸as de sia devena soldata bazo, des pli grandan emon sveni

43 Bohuslav Ôimáâek, iama granda eldonisto en Prago

**153**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

li sentas. ¯ardenisto el Straônice**44**, certa Jozefo Kalenda, tiu ankaû foje malproksimi¸is de sia hejmo, iris el Straônice al

Vinohrady, haltis en la gastejo ’Çe la fervojstacio’, tiam estis

al li ankoraû bone, sed tuj kiam li venis en Korunní-avenuon

al akvodistribuejo, li paÿis en Korunní-avenuo de unu gastejo

al la alia ¸is malantaû la pre¸ejon de sankta Ludmila kaj sen-

tis jam laci¸on. Sed li ne lasis sin per tio fortimigi, çar la an-

taûan vesperon en la gastejo ’Çe remizo’ en Straônice li vetis

kun tramkondukisto, ke li entreprenos piediran rondiron çir-

kaû la mondo en tri semajnoj. Li komencis do pli kaj pli mal-

proksimi¸i de sia hejmo, ¸is li alrampis en la ’Nigran bierfare-

jon’ sur Karolo-placo kaj de tie li iris al Malá Strana en la bierfarejon de la sankta Tomaso, de tie en la gastejon ’Çe Montág’

kaj ankoraû pli supren en la gastejon ’Çe la Brabanta re¸o’, 

poste en ’Belan panoramon’, de tie en bierfarejon çe la klos-

tro de Strahov**45**. Sed tiam la ÿan¸o de la klimato çesis al li jam prosperi. Li venis ¸is la Loretana-placo kaj tie subite kaptis lin tia nostalgio, ke li îetegis sin teren, komencis ruli¸i sur trotu-aro kaj kriis: ’Hometoj, mi jam ne iros pluen. Pri la rondiro

çirkaû la mondo’, pardonu, sinjoro çefleûtenanto, ’mi fajfos’. 

Sed se vi deziras, sinjoro çefleûtenanto, mi do havigos al vi

konjakon, mi timas nur, ke vi pli frue ne forveturu.” 

La çefleûtenanto Lukáô lin certigis, ke de çi tie oni ne vetu-

ros pli frue ol post du horoj kaj ke konjakon oni kaÿvendas en

boteloj tuj malantaû la stacidomo, ke la kapitano Ságner sen-

dis tien jam Matuôiâon kaj tiu por dek kvin kronoj alportis al

li botelon da tute tolerebla konjako. Jen li havas dek kvin kro-

nojn, li jam iru kaj çefe diru al neniu, ke tio estas por la çef-

44 praga kvartalo

45 parto de Prago

**154**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

leûtenanto Lukáô aû ke tiu lin sendas, çar fakte tio estas mal-

permesita afero. 

”Estu certa, sinjoro çefleûtenanto,” diris Ôvejk, ”ke çio tio

estos en ordo, çar mi tre ÿatas malpermesitajn aferojn, mi

çiam trovi¸is en io malpermesita sen tio, ke mi pri tio scius. 

Foje en la kazerno en Karlín oni al ni malpermesis…” 

”Turnu vin — marÿ’\!” interrompis lin la çefleûtenanto Lu-

káô. 

Ôvejk iris do malantaû la stacidomon, ripetante al si dum-

voje çiujn detalojn de sia ekspedicio. Ke la konjako devas esti

bongusta, tial li devas unue ¸in gustumi, ke tio estas mal-

permesita, tial li devas esti singarda. 

¯uste kiam li turni¸is malantaû la kajon, li denove ren-

konti¸is kun la leûtenanto Dub. ”Kial vi çi tie vagas?” li de-

mandis Ôvejkon. ”Çu vi min konas?” 

”Obee mi raportas,” respondis Ôvejk, soldatsalutante, ”ke

mi ne deziras ekkoni vin de tiu via malbona flanko.” 

La leûtenanto Dub rigidi¸is pro ektimo, sed Ôvejk staris

trankvile, sençese tenante la manon çe la viziero de sia kepo

kaj daûrigis: ”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto, ke mi

volas vin ekkoni nur de tiu bona flanko, por ke vi ne aldevi-

gu min ¸is ploro, kiel vi lastfoje diris.” 

Al la leûtenanto Dub turni¸is la kapo pro tia aroganteco

kaj li kapablis nur ekscitite ekkrii: ”Malaperu, kanajlo, ni an-

koraû interparolos\!” 

Ôvejk foriris malantaû la kajon kaj la leûtenanto Dub, re-

konscii¸inte, lin sekvis. Malantaû la stacidomo tuj çe la ÿoseo

estis vico da dorskorboj, starigitaj per la fundo supren, sur

kiuj estis plektopladoj kaj sur tiuj tute senkulpe aspektantaj

diversaj frandaîoj, kvazaû çiuj tiuj bongustaîoj estus destini-

**155**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

taj por lerneja junularo ie çe ekskurso. Kuÿis tie pecetoj da

gumbombonoj, vaflorulaîoj, amaso da acidaj pasteloj, kelklo-

ke sur plektoplado ankoraû trançoj da nigra pano kun pece-

to da salamo, tute certe devenanta el çevalo. Sed interne la

dorskorboj enhavis diversajn alkoholaîojn, botelojn da kon-

jako, rumo, sorpa likvoro kaj da aliaj likvoroj kaj brandoj. 

Tuj malantaû la ÿosefosaîo estis budo kaj tie propre oni

faris çiujn tiujn negocojn pri malpermesitaj trinkaîoj. 

Soldatoj unue pritraktis tion çe dorskorboj kaj tempiobuk-

la judo eltiris brandon el sub tiel senkulpe aspektanta dors-

korbo kaj sub kaftano alportis ¸in en la lignan budon, kie la

soldato jam kaÿis ¸in neokulfrape ien en la pantalonon aû sub

la jupon. 

Çi tien do Ôvejk alcelis siajn paÿojn, dum la leûtenanto Dub

observis lin per sia detektiva talento de la stacidomo. 

Ôvejk haltis tuj çe la unua dorskorbo. Unue li elektis bom-

bonojn, kiujn li pagis kaj ÿovis en poÿon, çe kio tempiobuk-

la sinjoro al li ekflustris: ”Brandon mi ankaû havas, via moÿ-

to sinjoro soldato.” 

La pritrakto estis rapide finita, Ôvejk foriris en la budon kaj

ne donis la monon pli frue, dum la tempiobukla sinjoro ne

malfermis la botelon kaj Ôvejk ne gustumis. Sed pri la konjako

li estis kontenta kaj revenis al la stacidomo, ÿovinte la bote-

lon sub la jakon. 

”Kie vi estis, kanajlo?” baris al li la vojon al la kajo la leû-

tenanto Dub. 

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto, ke mi iris açeti al mi

bombonojn.” Ôvejk ekpalpis en la poÿon kaj eltiris plenmanon

da malpuraj, polvokovritaj bombonoj: ”Se sinjoro leûtenan-

to ne abomenus… Mi ilin jam gustumis, ili ne estas malbonaj. 

**156**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Ili havas agrablan, neordinaran guston, kiel de prunmarme-

lado, sinjoro leûtenanto.” 

Sub la jako elstaris rondaj konturoj de la botelo. 

La leûtenanto Dub manfrapetis Ôvejkon sur la jako: ”Kion

vi çi tie portas, kanajlo? Eltiru tion eksteren\!” 

Ôvejk eltiris botelon kun flaveta enhavo, kun tute klara kaj

legebla etikedo Konjako. 

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto,” respondis Ôvejk

kura¸e, ”ke mi iris pumpi al mi iom da trinkakvo en malple-

nan botelon de konjako. Mi havas ankoraû post tiu gulaÿo, 

kiun ni havis hieraû, teruran soifon. Sed la akvo tie çe tiu

pumpilo estas iel flava, kiel vi vidas, sinjoro leûtenanto, tio

estas ÿajne ia feroriça akvo. Tiaj akvoj estas tre sanigaj kaj

utilaj.” 

”Se vi havas tian soifon, Ôvejk,” diris la leûtenanto Dub, 

diable ridetante kaj volante kiom eble plej multe plilongigi

tiun scenon, en kiu Ôvejk plene malvenkos, ”trinku, sed ¸is-

funde. Eltrinku çion tion je unu fojo\!” 

La leûtenanto Dub jam antaûe al si elkombinis, kiel Ôvejk

faros kelke da glutoj, jam ne povos trinki plu kaj kiel li, la leû-

tenanto Dub, glore lin venkos kaj diros: ”Donu la botelon

ankaû al mi, ke mi iom trinku, ankaû mi soifas.” Kiel tiu ka-

najlo Ôvejk sendube mienos en tiu por li terura momento, kaj

poste raporto kaj tiel plu. 

Ôvejk malÿtopis la botelon, metis al la buÿo kaj gluto post

gluto malaperis en lia gor¸o. La leûtenanto Dub ÿtoni¸is. Ôvek

eltrinkis antaû liaj okuloj la plenan botelon, eç ne palpebrum-

inte, malplenan botelon îetis trans ÿoseon en lagon, forkraçis

kaj diris, kvazaû li eltrinkus glaseton da minerala akvo: ”Obee

mi raportas, sinjoro leûtenanto, ke tiu akvo vere havis ferori-

**157**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

çan guston. Gastejestro en Kamëk nad Vltavou preparis fe-

roriçan akvon por siaj somerumantaj gastoj tiumaniere, ke li

îetadis uzdifektitajn hufumojn en puton.” 

”Mi ’dolçigos’ al vi uzdifektitajn hufumojn\! Iru montri al

mi la puton, de kie vi havis tiun akvon\!” 

”Tio estas proksime de çi tie, sinjoro leûtenanto, tuj çi tie

malantaû la ligna budo.” 

”Iru antaûe, kanajlo, por ke mi vidu, kiel vi tenas la paÿon\!” 

”Tio estas vere stranga,” pensis la leûtenanto Dub. ”Sur tiu

mizera ulo koni¸as absolute nenio\!” 

Ôvejk iris do kiel unua, fordonita al la dia volo, sed sençe-

se io al li diris, ke puto devas tie esti kaj ankaû neniel lin surprizis, ke ¸i tie estis. Estis tie eç pumpilo, kaj kiam ili al ¸i

¸isiris, Ôvejk ekpumpis, fluis el ¸i flaveta akvo, tiel ke li povis solene proklami: ”Çi tie estas tiu feroriça akvo, sinjoro leûtenanto.” 

Konsternita tempiobukla viro proksimi¸is kaj Ôvejk diris al

li germane, ke li alportu glaseton, ke sinjoro leûtenanto vo-

las trinki. 

La leûtenanto Dub el tio tiel plene idioti¸is, ke li eltrinkis

plenan glason da akvo, post kiu en la buÿo renversi¸is al li

gusto de çevala urino kaj sterkakvo, kaj tute stulti¸inta per

tio, kion li travivis, li donis al la tempiobukla judo pro tiu gla-so da akvo kvinkronon, kaj turnante sin al Ôvejk, diris al li:

”Kial vi çi tie gapas, formarÿu hejmen.” 

Post kvin minutoj Ôvejk aperis en la stabvagono çe la çef-

leûtenanto Lukáô, per mistera grimaco ellogis lin el la vago-

no kaj ekstere al li sciigis: ”Obee mi raportas, sinjoro çefleû-

tenanto, ke post kvin, maksimume post dek minutoj mi estos

plene ebriega, sed mi kuÿos en mia vagono, kaj mi petas vin, 

**158**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sinjoro çefleûtenanto, ke vi min almenaû dum tri horoj ne

voku kaj ne donu al mi ian ordonon, dum mi el tio dorme

nerekonscii¸os. Çio estas en ordo, sed kaptis min sinjoro leû-

tenanto Dub, mi diris al li, ke tio estas akvo, mi devis do an-

taû li eltrinki tiun plenan botelon da konjako por pruvi al li, 

ke temas pri akvo. Çio estas en ordo, mi malkaÿis nenion, kiel

vi deziris, kaj singarda mi ankaû estis, sed nun, obee mi ra-

portas, sinjoro çefleûtenanto, mi tion jam perceptas, miaj pie-

doj komencas iel rigidi¸vibri. Kompreneble, obee mi rapor-

tas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi scias drinki, çar kun sinjoro

feldkurato Katz…” 

”Foriru, bestio\!” ekvokis la çefleûtenanto Lukáô, sed sen kia

ajn kolero, dum la leûtenanto Dub i¸is por li je kvindek pro-

centoj pli malsimpatia ol antaûe. 

Ôvejk singarde enrampis en sian vagonon, kaj ekkuÿante

sur sia mantelo kaj dorsosako, diris al la çefser¸ento-kontisto

kaj al la ceteraj: ”Foje certa homo ebriegi¸is kaj petis, ke oni

lin ne veku…” 

Post tiuj çi vortoj li renversis sin flanken kaj komencis ron-

ki. 

Gasoj, kiujn li eligis, ruktante, baldaû plenigis la tutan çam-

bron, tiel ke la kuiristo-okultisto Jurajda, enspirante la atmos-

feron per siaj naztruoj, proklamis: ”Sakra, çi tie bonodoras

konjako.” 

Çe dismetebla tablo sidis la unujara volontulo Marek, kiu

fine post çiuj tiuj turmentoj i¸is bataliona kronikisto. 

Nun li kunmetis heroajn farojn de la bataliono por provi-

zo kaj vidi¸is, ke tio faras al li grandan ¸ojon, tiu rigardo en

estonton. 

La çefser¸ento-kontisto Vanêk sekvis kun intereso, kiel la

**159**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

unujara volontulo diligente skribas kaj ridas çe tio plengor¸e. 

Tial ankaû li levi¸is kaj kaj klinis sin super la unujara volon-

tulo, kiu komencis al li klarigi: ”Tio estas ega amuzo skribi

historion de la bataliono por provizo. La çefa afero estas, ke

oni procedu sisteme. En çio devas esti sistemo.” 

”Sistema sistemo,” rimarkis la çefser¸ento-kontisto Vanêk

kun rideto pli malpli malÿata. 

”Jes,” diris malzorge la unujara volontulo, ”sistemizita, sis-

tema sistemo çe verkado de la bataliona historio. Ni ne po-

vas tuj prezenti¸i per granda venko. Tio çio devas iri malrap-

ide, laû certa plano. Nia bataliono ne povas tuj venki en tiu

çi mondmilito. Nihil nisi bene**46**. La çefa afero por konsekvenca historiisto kia mi, estas unue prepari al si planon de niaj

venkoj. Ekzemple çi tie mi prezentas, kiel nia bataliono, tio

estos proksimume eble post du monatoj, preskaû transpaÿos

la rusajn limojn, tre multnombre okupitaj fare de, ni diru, 

malamikaj regimentoj de la rivero Dono, dum kelke da ma-

lamikaj divizioj çirkaûiras niajn poziciojn. Unuavide ÿajnas, 

ke nian batalionon ne eblas savi, ke ili dishakos nin je nude-

loj, kiam subite la kapitano Ságner donas al nia bataliono tiun

çi ordonon: ’Dio ne deziras, ke ni çi tie pereu, ni fu¸u\!’ Nia

bataliono komencas do fu¸i, sed malamika divizio, kiu nin

jam çirkaûiris, vidas, ke ni propre impetas al ¸i, komencas en

teruro forkuri kaj sen unu ekpafo falas en la manojn de niaj

armeaj rezervoj. Per tio do propre komenci¸os la tuta histo-

rio de nia bataliono. El bagatela okazaîo, por paroli profete, 

sinjoro Vanêk, evoluos signifoplenaj aferoj. Nia bataliono pa-

ÿas de venko al venko. Estos interese, kiel nia bataliono ata-

kis dormantan malamikon, al kio kompreneble necesas uzi

46 \(el la latina\): Nenio ol bona

**160**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

stilon de la ’Ilustrita milita bulteno’, kiu aperadis çe Vilímek

dum la rusa-japana milito. Nia bataliono atakas tendaron de

dormantaj malamikoj. Çiu nia soldato elserças unu malami-

kon, plenforte puÿegas bajoneton al li en la bruston. Perfek-

te akrigita bajoneto penetras kiel en buteron kaj nur tie aû

alie krevas ripo, dormantaj malamikoj skuas la tutan korpon, 

por momento malfermegas mirigitajn, sed jam nenion vidan-

tajn okulojn, ekstertoras kaj streçi¸as. Sur la lipoj de dorman-

taj malamikoj aperas sangaj salivoj, per tio estas la afero finita kaj la venko estas sur la flanko de nia bataliono. Aû ankoraû

pli bona estos tio proksimume post tri monatoj, tiam nia ba-

taliono militkaptos la rusan caron. Sed pri tio ni parolos, sinj-

oro Vanêk, pli poste, intertempe mi devas provize prepari

etajn epizodojn, atestantajn pri senekzempla heroeco. Mi de-

vos elpensi tute novajn militajn terminojn. Unu mi jam tro-

vis, mi skribos pri oferema decidemo de nia viraro, traÿtopi-

ta per grenaderoj. Per eksplodo de malamika mino perdos

unu el niaj ser¸entoj, ni diru de la dekdua aû la dektria kom-

panio, la kapon.” 

”Á propos,” diris la unujara volontulo, ekfrapinte sin çe la

kapo, ”mi preskaû forgesis, sinjoro çefser¸ento-kontisto, aû, 

dirite laû la civitana maniero, sinjoro Vanêk, vi devas havigi

al mi liston de çiuj suboficiroj. — Nomu al mi iujn ser¸entojn

de la dekdua kompanio. — Çu Houska? Bone, Houska do per-

dos la kapon per tiu mineksplodo, lia kapo forflugos, sed la

korpo faros ankoraû kelke da paÿoj, alcelos kaj ankoraû for-

pafos malamikan aeroplanon. Tio estas memkomprenbla, ke

resonojn de tiuj çi venkoj devas en estonto festi familia ron-

do en Schönbrunn. Aûstrio havas tre multe da batalionoj, sed

unusola bataliono kiu eminenti¸os, tio estas nia, tiel ke nur

**161**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

pro ¸i oni aran¸os malgrandan intiman familan feston de la

imperiestra domo. Mi imagas al mi tion tiel, kiel vi vidas en

miaj notoj, ke la arkiduka familio de Maria Valeria**47** trans-lo¸i¸os cele de tio el Wallsee en Schönbrunnon. La festo es-

tas pure intima kaj okazas en salonego apud la dormoçambro

de la monarko; la dormoçambro estas lumigita per blankaj

vakskandeloj, çar, kiel estas konate, çe la imperistra kortego

oni ne ÿatas elektrajn ampolojn pro kurtcirkvito, kontraû kiu

estas la maljuna monarko antaûju¸ema. La festo honore kaj

laûde al nia bataliono komenci¸as je la sesa horo vespere. En

tiu tempo estas enkondukitaj genepoj de Lia Moÿto**48** en la sa-lonegon, kiu propre apartenas al çambroj de la karmemora

imperiestrino. Nun estas demando, kiu çeestos krom la im-

peristra familio. Devas tie esti kaj estos tie generala adjutanto

de la monarko, la grafo Paar**49**. Çar çe tiaj familiaj kaj intimaj festenoj de tempo al tempo iu sentas sin duonsvene, per kio

mi kompreneble ne volas diri, ke la grafo Paar eble survomi-

¸os, oni postulas çeeston de persona kuracisto, kortega kon-

silisto doktoro Kerzl**50**. Cele de ordo, por ke kortegaj lakeoj eble ne permesu al si iajn intimaîojn al kortegaj damoj, çeestantaj la festenon, aperas la plej supera kortegestro barono

Lederer, çambelano grafo Bellegarde kaj la plej supera korte-

ga damo, grafino Bombelles, kiu ludas inter la kortegaj damoj

la saman rolon kiel la prostituistino en la bordelo ’Çe Ôuha’. 

47 filino de la imperiestro Francisko Jozefo la unua kaj la imperiestrino Elizabeta

48 en la jaro 1914 la Habsburga genero havis 32 arkidukojn kaj 43 arki-dukinojn, el kiuj proksimume 12 estis genepoj de la imperiestro

49 Eduardo Paar, generalo, adjutanto de Francisko Jozefo la unua

50 Jozefo Kerzl, persona kuracisto de Francisko Jozefo la unua, en la jaro 1915 a¸is jam 74 jarojn

**162**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kiam la nobla gesinjoraro amasi¸is, estis pri tio informita la

imperiestro, kiu poste aperis en akompano de siaj genepoj, 

eksidis malantaû la tablo kaj tostis honore al nia marÿbatali-

ono. Post li prenis al si la vorton la arkidukino Maria Valeria, 

kiu laûdparole mencias precipe vin, sinjoro çefser¸ento-kon-

tisto. Kompreneble, ke laû miaj notoj nia bataliono suferos

grandajn kaj senteblajn perdojn, çar bataliono sen mortintoj

ne estas vera bataliono. Necesos ankoraû prepari novan arti-

kolon pri niaj mortintoj. Historion de la bataliono ne povas

formi nur koncizaj faktoj pri venkoj, da kiuj proksimume

kvardek du mi havas jam anticipe notita. Ekzemple vi, sinj-

oro Vanêk, falos çe rivereto, kaj Baloun, kiu tiel strange al ni

gapas, tiu mortos tute alie ol per kuglo, ÿrapnelo aû grenado. 

Li estos strangolmortigita per lazo, îetegita el malamika ae-

roplano ¸uste en tiu momento, kiam li voros tagman¸on de

sia çefleûtenanto Lukáô.” 

Baloun regresis, malespere eksvingis la manojn kaj afliktite

diris: ”Sed mi ne kulpas pri mia karaktero. Kiam mi soldatis

ankoraû aktive, mi aperis eç trifoje çe la kuirejo por man¸o, 

dum oni min ne malliberigis. Foje mi havis al la tagman¸o

trifoje ripon, pro kiu mi sidis en malliberejo la tutan mona-

ton. Okazu la dia volo.” 

”Ne timu, Baloun,” konsolis lin la unujara volontulo, ”en

historio de la bataliono ne estos mencio, ke vi pereis çe vo-

raîo dumvoje de la oficira kuirejo en trançeojn. Vi estos no-

mita kune kun çiuj viroj de nia bataliono, kiuj falis por gloro

de nia imperio, kiel ekzemple la çefser¸ento-kontisto Vanêk.” 

”Kian morton vi por mi destinas, Marek?” 

”Ne rapidu tiom, sinjoro çefser¸ento-kontisto, tiel rapide

tio ne iras.” 

**163**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La unujara volontulo ekpensis: ”Vi devenas de Kralupy, çu

ne vere; skribu do hejmen, al Kralupy, ke vi malaperos sen

postsigno, sed skribu iel singarde. Aû vi deziras esti grave

vundita, resti kuÿi malantaû pikdrataj bariloj? Kun rompita

kruro vi tiel bele kuÿas la tutan tagon. Nokte la malamiko

lumigas nian pozicion per reflektoro kaj rimarkas vin; li opi-

nias, ke vi gvatas, komencas îetegi kontraû vi grenadojn kaj

ÿrapnelojn. Vi faris grandegan servon por la armeo, çar la

malamika soldataro elçerpis por vi tian kvanton da municio

kiel por la tuta bataliono, kaj viaj korpopartoj, libere ÿveban-

taj en la aero post çiuj tiuj eksplodoj, trarompante ¸in per sia

rotacio, zumas kanton pri glora venko. Mallonge kaj bone, 

çiu ¸isatendos kaj çiu el nia bataliono eminenti¸os, tiel ke

gloraj pa¸oj de nia historio estos troplenigitaj per venkoj —

kvankam tre nevolonte mi tion troÿtopus, sed mi ne povas

min helpi, çio devas esti farita ¸isfunde, por ke restu post ni

memoro, antaû ol, ni diru en la monato septembro, restos el

nia bataliono tute nenio ol tiuj gloraj pa¸oj de la historio, kiuj parolos al la koroj de çiuj aûstroj, ke certas, ke çiuj tiuj, kiuj jam ne ekvidos sian hejmon, batalis same brave kaj kura¸e. 

Finon de tio mi jam verkis, sciu, sinjoro Vanêk, de tiu nekro-

logo. Honoron al la memoro de falintoj\! Ilia amo al la monar-

kio estas amo la plej sankta, çar ¸i kulminis en morto. Iliajn

nomojn oni elparolu kun estimo, kiel ekzemple Vanêk. Tiuj, 

kiujn la perdo de pandonantoj tuÿis la plej senteble, fiere de-

viÿu siajn larmojn, çar la falintoj estis herooj de nia batalio-

no.” 

La telefonisto Chodounskë kaj la kuiristo Jurajda kun gran-

da intereso aûskultis parolon de la unujara volontulo pri la

preparata historio de la bataliono. 

**164**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Iru pli proksimen, sinjoroj,” diris la unujara volontulo, 

foliumante en siaj notoj, ”pa¸o 15: ’La telefonisto Chodoun-

skë falis la trian de septembro samtempe kun la bataliona

kuiristo Jurajda.’ Aûdu plu miajn notojn: ’Senekzempla hero-

eco. Tiu unua, riskante sian vivon, savas telefonan draton en

sia kaÿejo, ne estante jam tri tagojn anstataûita çe telefono. —

La alia, vidante minacantan dan¸eron, ke la malamiko povus

çirkaûiri nin de flanko, îetegas sin kontraû la malamiko kun

kaldrono da varmega supo, dissemante çe la malamiko teru-

ron kaj brogvundojn. — Bela morto de ili ambaû. La unua

disÿirita de mino, la alia sufokita per venenaj gasoj, kiujn oni

ÿovis al li sub la nazon, kiam li havis jam nenion per kio sin

defendi. — Ambaû pereas kun ekkrio: ’Vivu nia bataliona ko-

mandanto\!’ La çefkomandantaro ne povas agi alie ol çiutage

alporti al ni dankesprimojn en formo de tagordono, por ke

ankaû aliaj trupoj de nia armeo sciu pri kura¸o de nia bata-

liono kaj prenu al si de ni ekzemplon. Mi povas legi al vi frag-

menton de armea ordono, kiun oni legos al çiuj armeaj taç-

mentoj kaj kiu tre similas al la ordono de la arkiduko Karo-

lo, kiam tiu en la jaro 1805 staris kun sia soldataro antaû Pa-

dova kaj la sekvantan tagon post tiu ordono ricevis neenvi-

indan batadon. Aûskultu do, kion oni legos pri nia bataliono

kiel pri heroa korpuso ekzemplodona por çiuj armeaj trupu-

nuoj: ’… Mi esperas, ke la tuta armeo prenos al si ekzemplon

de la supre menciita bataliono, precipe ke ¸i ekposedos tiun

spiriton de memkonfido kaj kura¸o, de forta nesuperebleco

en dan¸ero, de tiu ekzempla heroeco, amo kaj konfido al siaj

superuloj, çar tiuj çi virtoj, per kiuj la bataliono elstaras, gvidas ¸in al admirindaj faroj, al bonfarto kaj venko de nia im-

perio. Çiuj sekvu ¸ian ekzemplon\!’ ” 

**165**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

De la loko, kie kuÿis Ôvejk, oni aûdis, kiel li ekoscedis kaj

parolas el dormo: ”En tio vi pravas, sinjorino Müller, ke la

homoj estas al si similaj. En Kralupy konstruis pumpilojn cer-

ta sinjoro Jaroô, kiu similis al horlo¸isto Lejhanz el Pardubi-

ce kvazaû li elfalus al li el la okulo kaj tiu estis okulfrape simila al Piskor el Jiâín, kaj çiuj kvar kune similis al nekonata

memmortiganto, kiun oni trovis pendumita kaj tute disfalinta

en lago çe Jindæichóv Hradec, ¸uste tuÿapude sub trako, kie

li ÿajne îetegis sin sub trajnon**51**.” Eksonis nova oscedo kaj poste ankoraû aldono: ”Poste tiujn çiujn ceterajn oni kondam-

nis al alta monpuno kaj morgaû kuiru al mi, sinjorino Mül-

ler, nudelojn -.” Ôvejk renversis sin sur la alian flankon kaj plu ronkis, dum inter la kuiristo-okultisto Jurajda kaj la unujara

volontulo ekis interparolo, koncernanta la aferojn en eston-

to. 

La okultisto Jurajda opiniis, ke kvankam çe la unua vido

ÿajnas esti sensenca, se la homo pro ÿerco skribas pri io, kio

okazos en estonto, tamen certas, ke eç tia ÿerco tre ofte en-

havas profetajn faktojn, kiam spiritaj okuloj sub influo de

misteraj fortoj superas kurtenon de nekonata estonto. De tiu

momento la parolo de Jurajda superabundis je ’kurtenoj’. Lia

kurteno de estonto aperis en çiu dua frazo, ¸is fine li venis eç

al regenerado, t.e. al reproduktado de la homa korpo, enmi-

ksis en tion la kapablon de korpa reproduktado çe infuzori-

oj, finis per proklamo, ke al lacerto çiu homo povas forÿiri la

voston kaj tiu al ¸i denove elkreskos. 

51 Jaroslav Haôek verkis haste kaj neniam aû preskaû neniam kontrolis, kion li skribis; de tie devenas la mencio pri ”çiuj kvar”, kvankam en la sama frazo li parolas pri tri nomoj, kaj ankaû stranga aserto de Ôvejk, ke iu poste aû samtempe sin pendumis, saltis en lagon kaj îetegis sin sub trajnon. 

**166**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La telefonisto Chodounskë al tio rimarkis, ke la homoj ¸o-

jus, se çe ili estus ebla tio, kio çe lacerto koncerne ¸ian voston. 

Kiel ekzemple, ni diru, en la milito, al iu forÿiros tio la kapon

aû aliajn korpopartojn kaj por la armea administrantaro estus

tia afero ege bonvena, çar ne ekzistus invalidoj. Tia unu aûs-

tra soldato, al kiu sençese kreskus piedoj, manoj, kapoj, estus

certe pli valora ol la tuta brigado. 

La unujara volontulo proklamis, ke en la nuna tempo, 

dank’ al evoluinta milita tekniko, eblas la malamikon sukce-

se dispartigi ekzemple eç je tri transversaj partoj. Ekzistas na-

tura le¸o pri korporeprodukto de ciliuloj el la genro de in-

fuzorioj; çiu duonigita parto renovi¸as, ricevas novajn orga-

nojn kaj kreskas memstare kiel ciliulo. Analoge post çiu ba-

talo la aûstra soldataro, partopreninta tiun çi batalon, tri-

obli¸us, dekobli¸us, al çiu piedo evolui¸us nova, freÿa infan-

teriano. 

”Se aûdus vin Ôvejk,” rimarkis la çefser¸ento-kontisto Va-

nêk, ”tiu dirus al ni almenaû ian ekzemplon.” 

Ôvejk reagis al sia nomo, ekmurmuris: ”Çi tie,” kaj denove

plu ronkis, elbuÿiginte tiun çi esprimon de soldata disciplino. 

Inter duone malfermita pordo de la vagono aperis la kapo

de la leûtenanto Dub. 

”Çu estas çi tie Ôvejk?” li demandis. 

”Li dormas, obee mi raportas, sinjoro leûtenanto,” respon-

dis la unujara volontulo. 

”Se mi pri li demandas, unujara volontulo, vi devas tuj salti

kaj alvoki lin.” 

”Tio ne eblas, sinjoro leûtenanto, li dormas.” 

”Veku lin do\! Mi miras, ke tio tuj ne venis al vi en la men-

son, unujara volontulo\! Vi devas ja montri pli da komplezo al

**167**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

viaj superuloj\! Çu vi min ankoraû ne konas? — Sed kiam vi

min ekkonos. -” 

La unujara volontulo komencis veki Ôvejkon. 

”Ôvejk, brulas, levi¸u\!” 

”Kiam tiame brulis la muelejoj de Odkolek,” ekmurmuris

Ôvejk, turnante sin denove al la alia flanko, ”alveturis fajrobri-

gadanoj eç el Vysoâany…” 

”Bonvolu vidi,” diris la unujara volontulo afable al la leû-

tenanto Dub, ”ke mi lin vekas, sed ke tio ne eblas.” 

La leûtenanto Dub ekkoleris. ”Kia estas via nomo, unuja-

ra volontulo? — Çu Marek? — Aha, vi estas do tiu unujara

volontulo Marek, kiu sençese sidis en malliberejo, çu jes?” 

”Jes, sinjoro leûtenanto. Mi trapasis unujaran kurson, tiel

dirite, en malliberejo kaj oni min retrodegradis, tio estas post

mia liberlaso de la divizia ju¸ejo, kie montri¸is mia senkulpe-

co, mi estis nomumita bataliona kronikisto kun konservita

rango de unujara volontulo.” 

”Tio vi ne estos longe,” kriegis la leûtenanto Dub, tute ru¸a

en la viza¸o; tiu transiro de unu koloro en la alian faris impre-

son, ke la vangoj ÿvelas al li post vangobatoj, ”mi tion aran-

¸os\!” . 

”Mi petas, sinjoro leûtenanto, ke mi estu alkondukita al

raporto,” serioze diris la unujara volontulo. 

”Ne ludu kun mi,” diris la leûtenanto Dub. ”Mi montros al

vi raporton\! Ni ankoraû renkonti¸os, sed poste tio terure vin

çagrenos, çar vi min ekkonos, se nun vi min ankoraû ne ko-

nas\!” 

La leûtenanto Dub kolere foriris de la vagono, en eksciti¸o

forgesinte je Ôvejk, kvankam antaû momento li havis la plej

bonan intencon alvoki Ôvejkon kaj diri al li: ”Elspiru sur min\!” 

**168**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kiel la lastan rimedon por konstati nele¸an alkoholismon de

Ôvejk. Sed nun estis jam malfrue, çar intertempe oni disdo-

nis al la viraro nigran kafon kun rumo, kaj kiam li post duon-

horo revenis al la vagono, Ôvejk jam maldormis kaj post al-

voko de la leûtenanto Dub elsaltis el la vagono kiel kapreo-

lino. 

”Elspiru sur min\!” alkriegis lin la leûtenanto Dub. 

Ôvejk elspiris sur lin la tutan stokon de sia pulmo, kiel se

varma vento kunportas al kampoj odoron de alkohola disti-

lejo. 

”Kion oni el vi flarsentas, ulo?” 

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto, ke el mi oni flarsen-

tas rumon.” 

”Vidu do, knabeto\!” venke ekvokis la leûtenanto Dub. ”Fi-

ne mi vin kaptis\!” 

”Jes, sinjoro leûtenanto,” diris Ôvejk sen kia ajn signo de

maltrankvili¸o. ”Al kafo ni ¸uste ricevis rumon kaj mi unue

eltrinkis rumon. Sed se, sinjoro leûtenanto, ekzistas nova or-

dono, ke unue oni trinku kafon kaj nur poste rumon, mi pe-

tas pardonon, venontfoje tio jam ne okazos.” 

”Kaj kial vi dormaçis, kiam mi estis antaû duonhoro çe la

vagono? Oni ja ne povis vin veki.” 

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto, la tutan nokton mi

ne dormis, çar mi rememoris tiun tempon, kiam ni ankoraû

faris manovrojn çe Veszprém. Tiam supozata unua kaj dua

armea korpuso marÿis tra Stirio kaj okcidenta Hungario kaj

çirkaûigis nian kvaran korpuson, kiu tendumis en Vieno kaj

¸ia çirkaûaîo, tie çie ni havis fortikaîojn, sed ili nin çirkaûiris kaj venis ¸is ponto, kiun konstruis pioniraro de la dekstra

bordo de Danubo. Estis destinite, ke ni faru ofensivon kaj ke

**169**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

venu al ni helpi soldataroj de norde kaj poste ankaû de sude, 

de Osek. Tion oni legis al ni en tagordono, ke kiel helpo mar-

ÿas al ni tria armea korpuso, por ke oni ne disbatu nin inter

Balatono kaj Bratislava, kiam ni atakimpetos kontraû la dua

armea korpuso. Sed tio estis vana; kiam ni jam preskaû ven-

kis, oni trumpetis finon kaj venkis tiuj kun blankaj ruban-

doj**52**.” 

La leûtenanto Dub ne diris eç unu vorton kaj en embara-

soj foriris skuante la kapon, sed de la stabvagono li tuj reve-

nis kaj diris al Ôvejk: ”Memoru çiuj, ke venos la tempo, kiam

vi antaû mi plorblekos\!” Li ne kapablis elpensi ion pli kaj for-

iris denove al la stabvagono, kie la kapitano Ságner ¸uste ek-

zamenis malfeliçulon de la dekdua kompanio, kiun alkondu-

kis çefser¸ento Strnad, çar la soldato komencis jam nun zorgi

pri sia sekureco en trançeoj kaj de ie el la stacio altrenis por-

deton de porkejo, garnitan per lado. Li staris çi tie nun em-

barasita, kun lar¸e malfermitaj okuloj, senkulpigante sin, ke

li volis kunpreni tion en trançeojn kontraû ÿrapneloj, ke li

volis sin sekurigi. 

Tion eluzis la leûtenanto Dub al longa prediko pri tio, kiel

la soldato kondutu, kiuj estas liaj devoj al la patrujo kaj la

monarko, la plej alta komandanto kaj la plej alta militestro. 

Sed se çe la bataliono ekzistas tiaj elementoj, ke tiujn nece-

sas forigi, puni kaj malliberigi. Tiu babilado estis tiel mal-

bongusta, ke la kapitano Ságner frapetis la ÿultron de la kul-

pigito kaj diris al li: ”Çefe ke vi pensis tion bone, venontfoje

52 aûstraj soldatoj estis çe manovroj dividitaj en du ’malamikajn’ partojn. Kiel eksteran distingilon ili havis rubandon çirkaû la kepo, unua parto ru¸an kaj la alia blankan

**170**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tion ne faru, tio estas de vi stultaîo, tiun pordeton redonu

denove reen, kie vi ¸in prenis, kaj iru al çiuj diabloj\!” 

La leûtenanto Dub ekmordetis la lipojn kaj decidi¸is, ke

propre de li dependas la tuta savo de disfalanta disciplino çe

la bataliono. Tial li ankoraûfoje çirkaûris la tutan spacon de

la fervoja stacio, kaj çe magazeno, kie estis granda hungara-

germana surskribo, ke tie estas malpermesite fumi, li trovis

soldaton, kiu tie sidis kaj legis gazeton, malantaû kiu li estis

tiel kaÿita, ke oni ne vidis liajn ÿultrosignojn. Li ekkriis al li

”Atenton\!”, çar temis pri viro de hungara regimento, kiu es-

tis en Humenné kiel rezervo. 

La leûtenanto Dub lin ekskuis, la hungara soldato levi¸is, 

eç ne trovis konvena soldatsaluti, li ÿovis nur gazeton en po-

ÿon kaj iris direkte al ÿoseo. La leûtenanto Dub sekvis lin kiel

en duonkonscio, sed la hungara soldato plirapidigis la paÿon

kaj poste, turninte sin, moke levis la manojn supren, por ke

la leûtenanto Dub ne estu eç momenton en duboj, ke la sol-

dato tuj ekkonis lian apartenecon al unu el çeąj regimentoj. 

Poste la hungaro tuj trote malaperis inter proksimaj kabanoj

malantaû la ÿoseo. 

Por iel montri, ke kun tiu çi sceno li havas nenion komu-

nan, la leûtenanto Dub majeste eniris malgrandan butikon çe

la ÿoseo, konfuze montris al granda bobeno da nigraj fadenoj, 

ÿovis ilin en poÿon, pagis kaj revenis en la stabvagonon, kie

de la bataliona kuriero li igis alvoki sian servosoldaton Ku-

nert, al tiu transdonis la fadenojn kaj diris: ”Mi devas pri çio

zorgi, mi scias, ke fadenojn vi forgesis.” 

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto, ke ni havas da ili la

tutan dekduon.” 

**171**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Montru do ilin al mi tuj, kaj zorgu tuj esti çi tie kun ili. Çu

vi opinias, ke mi al vi kredas?” 

Kiam Kunert revenis kun la tuta skatolo da blankaj kaj ni-

graj fadenoj, la leûtenanto Dub diris: ”Jen, ulo, rigardu bone

tiujn fadenojn, kiujn vi alportis, kaj tiun mian grandan bobe-

non\! Vidu, kiel viaj fadenoj estas maldikaj, kiel ili facile ÿiri-

¸as, kaj nun rigardu tiujn miajn, kia tio estas peno ilin traÿi-

ri. Sur batalkampo ni ne bezonas fuÿaîojn, sur batalkampo çio

devas esti solida. Kunprenu do kun vi denove çiujn tiujn fa-

denojn, atendu miajn ordonojn kaj memoru, venontfoje faru

nenion memstare laû via kapo kaj venu min demandi, kiam

vi ion açetas\! Ne deziru min ekkoni, vi min ankoraû ne konas

de tiu malbona flanko.” 

Kiam Kunert foriris, la leûtenanto Dub turnis sin al la çef-

leûtenanto Lukáô: ”Mia servosoldato estas tre inteligenta ho-

mo. De tempo al tempo li faras eraron, sed alie li tre bone

komprenas. Lia çefa avanta¸o estas lia absoluta honesteco. En

Bruck mi ricevis sendaîon de mia bofrato el kamparo, kelke

da rostitaj junaj anseroj, kaj çu vi kredus, ke li ilin eç ne tuÿis, kaj çar mi ne povis rapide ilin forman¸i, li preferis lasi ilin

malbonodori¸i. Tion kompreneble faras disciplino. La ofici-

ro devas la soldatojn eduki.” 

La çefleûtenanto Lukáô, por montri, ke li ne aûskultas ba-

biladon de tiu idioto, turnis sin al fenestro kaj diris: ”Jes, ho-

diaû estas merkredo.” 

La leûtenanto Dub, sentante bezonon almenaû pri io pa-

roli, turnis sin do al la kapitano Ságner, al kiu li diris per pure familiara, kamaradeca tono: ”Aûdu, kapitano Ságner, kion vi

opinias…” 

**172**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Pardonu, momenton,” diris la kapitano Ságner kaj eliris el

la vagono. 

\*

Intertempe Ôvejk rakontis al si kun Kunert pri lia sinjoro. 

”Kie vi estis dum la tuta tempo, ke oni vin eç ne vidis?” 

demandis Ôvejk. 

”Vi ja scias,” diris Kunert. ”Tiu mia maljuna frenezulo pre-

zentas por mi sençese laboron. Tiu çiumomente vokas min al

si kaj demandas pri aferoj, kiuj min ne tuÿas. Li min ankaû

demandis, çu mi estas via kamarado, kaj mi al li diris, ke ni

vidas unu la alian nur malofte.” 

”Tio estas tre bela de li, ke li pri mi demandas. Mi amas lin

tre, tiun vian sinjoron leûtenanton. Li estas tia bonkora, bo-

nanima kaj al la soldatoj li kondutas kiel vera patro,” diris

Ôvejk serioze. 

”Ej, tio estas nur via opinio,” kontraûstaris Kunert, ”li es-

tas vera bestio kaj stulta kiel merdo. Mi havas lin kiel oston

en la gor¸o, li sençese min nur çikanas.” 

”Sed ne diru,” miris Ôvejk, ”mi ja opiniis, ke li estas vere tia

bonanima homo, vi parolas iel strange pri via leûtenanto, sed

tio estas jam natura çe çiuj servosoldatoj. Kiel tiu servosolda-

to de la majoro Wenzl, tiu pri sia sinjoro ne parolas alie ol ke

tiu estas damninda, idiota stultulo, kaj la servosoldato de la

kolonelo Schröder, kiam tiu parolis pri sia sinjoro, li ne no-

mis lin alie ol urinaçi¸inta kanajlo kaj fetora fetorulo. Tio de-

venas de tio, ke çiu servosoldato ellernis tion de sia sinjoro. 

Se la sinjoro mem ne insultus, la servosoldato tion post li ne

ripetus. En Budêjovice servis aktive leûtenanto Procházka, tiu

ne insultis multe, al sia servosoldato li diris nur: ’Çarma bo-

**173**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

vino’. Alian insulton tiu servosoldato, certa Hibman, de li ne

aûdis. Hibman alkutimi¸is al tio tiel, ke kiam li revenis en

civilan vivon, li diris al sia paçjo, panjo kaj fratinoj: ’Çarma

bovino’, kaj li diris tion ankaû al sia fiançino, tiu kun li disi¸is kaj akuzis lin pro honorofendo, çar li diris tion al ÿi, ÿia paçjo kaj panjo tute publike çe dancamuzo. Kaj ÿi ne pardonis al li

tion kaj antaû ju¸isto ankaû diris, ke se li nomus ÿin bovino

ie flanke, ke ÿi eble konsentus kun repaci¸o, sed tiel çi ke tio

estas eûropa malhonoro. Dirite inter ni, Kunert, tion pri via

leûtenanto mi neniam pensus. Li faris sur mi simpatian im-

preson jam tiam, kiam mi parolis kun li la unuan fojon, kiel

kolbasetoj îus eltiritaj el fumaîejo, kaj kiam mi parolis kun li

la duan fojon, li ÿajnis al mi esti tre legosperta kaj tia animi-

ta. — De kie vi propre devenas? Çu rekte de Budêjovice? Tio

al mi plaças, se iu estas rekte de ie. — Kaj kie vi tie lo¸as? Çu

sub la arkadoj? Tio estas bone, somere estas tie almenaû mal-

varmete. Çu vi havas familion? — Çu edzinon kaj tri infanojn? 

— Vi estas feliçulo, kamarado, ekzistas almenaû iu, kiu vin

priploros, kiel çiam dum prediko diris mia feldkurato Katz, 

kaj tio estas ankaû vero, çar foje mi aûdis parolon de iu ko-

lonelo al rezervuloj en Bruck, kiuj veturis de tie en Serbion, 

ke soldato, kiu postlasas hejme familion kaj falos sur batal-

kampo, ke tiu unuflanke ÿiras çiujn familiajn rilatojn — li diris

tion propre tiel çi: ’Kjam morta, de familja morta, famili rilat

rompi, li esti heroa, çar oferi sja viva por grant familja, por

patruja.’ — Çu vi lo¸as en la kvara eta¸o? — Ke en la tereta¸o? 

— Vi pravas, nun mi rememoris, ke tie, sur la placo en Bu-

dêjovice, ne estas eç unu kvareta¸a domo. — Çu vi do jam

foriras? — Aha, via sinjoro staras antaû la stabvagono kaj ri-

gardas çi tien. Se do li vin demandos, çu mi eble ne parolis

**174**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ankaû pri li, diru al li tute sen¸ene, ke mi pri li parolis, kaj ne forgesu al li diri, kiel bele mi pri li parolis, ke nur malfote mi renkontis tian oficiron, kiu kondutus tiel amike kaj patrece

kiel li. Ne forgesu al li diri, ke li ÿajnas al mi esti tre legosperta, kaj sciigu al li ankaû, ke li estas tre inteligenta. Diru al li an-kaû, ke mi vin admonis, ke vi bonkondutu kaj faru al li çion, 

kion vi vidos en liaj okuloj. Çu vi tion memoras?” 

Ôvejk eniris la vagonon kaj Kunert kun la fadenoj foriris

denove en sian kuÿejon. 

Post kvaronhoro oni veturis plu al Vyôné Âabiny tra for-

bruligitaj vila¸oj Brestov kaj Radvañ. Vidi¸is, ke çi tie tio jam

pliakri¸is. 

Karpataj herbejoj kaj deklivoj estis disfositaj de trançeoj, 

trenantaj sin de valo al valo laûlonge de trako kun novaj ÿpa-

loj, ambaûflanke grandaj truoj post grenadoj. Ie trans rivere-

tojn enfluantajn Laborec, kies supran fluon sekvis la fervoja

linio, vidi¸is novaj montoj kaj duonbruligitaj traboj de iamaj

pontaj transirejoj. 

La tuta valo direkte al Medzilaborce estis disfosita kaj

transversita, kvazaû çi tie laborus armeoj de grandegaj talpoj. 

La ÿoseo malantaû rivereto estis disfosita, disbatita kaj apu-

de vidi¸is tretdifektitaj areoj, kiel ruli¸is la soldataroj. 

Akvofluoj kaj pluvoj malkovris sur rando de postgrenadaj

truoj disÿiritajn, çifonitajn aûstrajn uniformojn. 

Malantaû Vyôné Âabiny inter kunplektitaj brançoj de mal-

juna duonbruligita pinarbo pendis boto de aûstra infanteri-

ano kun peco da tibio. 

Oni vidis arbarojn sen foliaro, sen pinglaro, kiel furiozis çi

tie artileria fajro, arbojn sen pintoj kaj dispafitajn solkaba-

nojn. 

**175**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La trajno veturis malrapide sur freÿe konstruitaj talusoj, tiel

ke la tuta bataliono povis funde percepti kaj gustumi militajn

¸ojojn kaj çe rigardo al soldataj tombejoj kun krucoj, kiuj

blanki¸is sur altaîetoj eç sur detruitaj deklivoj, prepari sin

malrapide, sed certe por la kampo de gloro, kiu fini¸as per

kotkovrita aûstra kepo, flirtanta sur blanka kruco. 

Germanoj de Kaôperské Hory, kiuj sidis en malantaûaj va-

gonoj kaj ankoraû en Milovice çe enveturo en la stacion krie-

gis: ”Mi revenos, kiam reen mi revenos…”, ekde Humenné

tute silenti¸is, çar ili ekkonsciis, ke multaj el tiuj, kies kepoj estas sur tomboj, kantis la samon pri tio, kiel tio estos bela, 

kiam ili denove revenos kaj restos sençese hejme kun sia

amatino. 

En Medzilaborce oni haltis malantaû dispafita, forbruligita

stacidomo, el kies fulgokovritaj vandoj elstaris torditaj fertra-

boj. 

Nova longa ligna barako, rapide konstruita anstataû la for-

bruligita stacidomo, estis kovrita per afiÿoj en çiuj lingvoj:

”Subskripciu la aûstran militan monprunton\!” 

En alia longa barako estis ankaû stacio de la Ru¸a Kruco, 

de kie eliris du flegistinoj kun dika soldatkuracisto kaj plen-

gor¸e ridis al la kuracisto, kiu imitis diversajn bestajn sonojn

por ilin gajigi kaj sensukcese gruntis. 

Sub fervoja taluso, en valo de rivereto, kuÿis disbatita mi-

litkuirejo. Montrante al ¸i, Ôvejk diris al Baloun: ”Rigardu, 

Baloun, kio nin atendas en la proksima estonto. Oni ¸uste

preparis sin por disdoni man¸on, en tiu momento alflugis

grenado kaj tiel çi ¸in ruinigis.” 

”Tio estas terura,” ek¸emis Baloun, ”mi nenim ekpensis, ke

atendas min io simila, sed per tio kulpis tiu mia fiereco, ja

**176**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

dum la lasta vintro mi, bastardo, açetis en Budêjovice ledajn

gantojn. Jam ne sufiçis al mi porti sur miaj kampistaj manaçoj

malnovajn plektitajn gantojn, kiajn portis la mortinto patro, 

mi sençese malsanis nur je tiuj ledaj por urbanoj. — La patro

voris trempitan pizon, kaj mi pizon eç vidi ne volis, nur kort-

birdaron. Eç ordinara porkaîo ne bonodoris al mi sub la nazo; 

la mastrino devis ¸in por mi prepari, dio min ne punu, sur

biero.” 

Baloun en absoluta senespero komencis ¸eneralan konfe-

son: ”Mi blasfemis kontraû diaj sanktuloj kaj sanktulinoj, en

gastejo çe Malôe kaj en Dolní Záhájí mi batregalis vikarion. 

Je Dio mi ankoraû kredis, tion mi nemalkonfesas, sed pri

sankta Jozefo mi dubis. En la domo mi toleris çiujn sanktu-

lojn, nur la bildeto de sankta Jozefo, tiu devis esti for, kaj tiel do sinjoro dio punis min nun pro çiuj tiuj miaj pekoj kaj pro

mia malmoraleco. Kiom da tiaj malmoralaîoj mi faris en la

muelçambro, kiel ofte mi insultis mian bopatron, maldolçi-

gis al li la maljuna¸on kaj çikanis mian edzinon\!” 

Ôvejk ekpensis: ”Vi estas ja muelisto, çu? — Vi do povis scii, 

ke la muelÿtonoj de Dio muelas malrapide, sed certe, se pro

vi eksplodis tiu mondmilito.” 

La unujara volontulo enmiksis sin en la interparolon: ”Per

tiu blasfemado, Baloun, kaj nerekonado de çiuj sanktuloj kaj

sanktulinoj vi faris al vi nepre malbonan servon, çar vi devas

scii, ke nia aûstra armeo estas jam longajn jarojn armeo pure

katolika, havante la plej brilan ekzemplon en nia la plej su-

pera soldatestro. Kiel vi propre povas aûdaci kun veneno de

malamo al iuj diaj sanktuloj kaj sanktulinoj iri en batalon, 

kiam de la ministerio de milito estis çe garnizonaj komandej-

oj enkondukitaj jezuitaj predikoj por sinjoroj oficiroj kaj kiam

**177**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ni vidis la solenaîon de soldata revivi¸o? Çu vi komprenas

min bone, Baloun? Çu vi komprenas, ke vi fakte faras ion

kontraû la glora spirito de nia glora armeo? Kiel per tiu sank-

ta Jozefo, pri kiu vi menciis, ke vi ne toleris lian bildeton çe

vi en la çambro. Li estas ja, Baloun, propre patrono de çiuj

tiuj, kiuj volas eskapi el la soldatservo. Li estis çarpentisto, kaj vi konas ja la devizon: ’Ni rigardu, kie la çarpentisto lasis truon.’ Kiom da homoj iris jam kun tiu devizo en kaptitecon —

vidante tion necesa, kiam çirkaûigitaj de çiuj flankoj ili klo-

podis savi ne eble sin el egoista vidpunkto, sed sin kiel mem-

bron de la armeo, por ke poste, kiam ili revenos el kaptiteco, 

ili povus diri al sinjoro imperiestro: ni estas çi tie kaj atendas pluan ordonon\! Çu vi do tion komprenas, Baloun?” 

”Mi ne komprenas,” ek¸emis Baloun, ”mi havas la kapon

stulta. Al mi oni ripetu çion dekfoje.” 

”Çu vi ne dekalkulos iom?” demandis Ôvejk, ”mi do klari-

gos al vi tion ankoraûfoje. Çi tie vi aûdis, ke vi devas teni vin

laû tio, kia spirito regas en la armeo, ke vi kredos je sankta

Jozefo, kaj se vi estos çirkaûigita de malamikoj, ke vi rigardos, 

kie la çarpentisto lasis truon, por ke vi savu vin por sinjoro

imperiestro, por novaj militoj. Nun vi eble tion komprenas

kaj vi faros bone, se vi pekokonfesos al ni iom pli detale, ki-

ajn malmoralaîojn vi faris en tiu muelçambro, sed ne ke vi

poste rakontu al ni ion similan kiel en anekdoto pri tiu ser-

voknabino, kiu iris pekokonfesi al sinjoro parokestro kaj pos-

te, kiam ÿi jam diris diversajn pekojn, ÿi komencis honti kaj

diris, ke çiunokte ÿi faris malmoralaîojn. Kompreneble, kiel

sinjoro parokestro tion çi ekaûdis, tuj komencis flui al li sali-

voj el la buÿo kaj li diris: ’Nu, ne hontu, kara filino, mi estas

ja sur la loko de dio, kaj rakontu al mi bele detale pri viaj mal-

**178**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

moralaîoj.’ Kaj ÿi komencis tie plori, ke ÿi hontas, ke tio estas

terura malmoralaîo, kaj li denove ÿin atentigis, ke li estas spi-

rita patro. Fine post longa hezitado ÿi komencis per tio, ke ÿi

çiam senvesti¸is kaj enrampis en la liton. Kaj li denove ne

povis eldevigi el ÿi eç unu vorton kaj ÿi nur komencis plore-

gi ankoraû pli. Li do denove, ke ÿi ne hontu, ke la homo es-

tas pekanta ujo de sia natureco, sed la dia graco estas senfi-

na. Ÿi do decidi¸is kaj diris kun ploro: ’Kiam mi do senvesti-

ta enliti¸is, mi komencis elprenadi malpuraîon el inter la

piedfingroj kaj mi flaris al tio.’ Tio do estis ÿia tuta malmora-

laîo. Sed mi esperas, Baloun, ke tion çi vi ne faris en la mu-

elçambro kaj ke vi diros al ni ion pli realan, ian veran malmo-

ralaîon.” 

Scii¸is, ke Baloun laû sia proklamo faris malmoralaîojn en

la muelçambro kun kampistinoj, kio kuÿis en tio, ke li miksis

al ili farunon, kion li en sia spirita naiveco nomis malmora-

laîo. Pleje seniluziigita estis la telegrafisto Chodounskë kaj

demandis lin, çu li vere faris nenion kun la kampistinoj sur

sakegoj da faruno en la muelçambro, al kio Baloun respon-

dis, balancante la manojn: ”Por tio mi estis tro stulta.” 

Al la viraro estis anoncite, ke la tagman¸o estos malantaû

Palota en Łupkowska-intermonto, kaj en la civiton Medzila-

borce ankaû foriris la bataliona çefse¸ento-kontisto kun kom-

paniaj kuiristoj kaj leûtenanto Cajthaml, kiu zorgis pri mast-

rumado de la bataliono. Al ili oni destinis kvar virojn kiel

patrolon. 

Ili revenis eç ne post duonhoro kun tri porkoj, alligitaj çe

malantaûa kruro, krieganta familio de hungara ruso, al kiu

oni rekviziciis la porkojn, kaj dika soldatkuracisto el la bara-

**179**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ko de la Ru¸a Kruco, kiu fevore ion klarigadis al la leûtenanto

Cajthaml, levetanta la ÿultrojn. 

Antaû la stabvagono la tuta konflikto kulminis, kiam la sol-

datkuracisto vidalvide al la kapitano Ságner komencis aser-

ti, ke tiuj porkoj estas destinitaj por hospitalo de la Ru¸a Kru-

co, pri kio aliflanke volis nenion scii la kampisto kaj postulis, 

ke la porkoj estu al li redonitaj, ke tio estas lia lasta posedaîo kaj ke li nepre ne povas vendi ilin por la prezo, kiun oni al li

elpagis. 

Çe tio li ÿovis la monon, kiun li havis enmane pro la por-

koj, al la kapitano Ságner, kiun la kampistino tenis je la alia

mano; ÿi kisis ¸in al li kun humileco, per kiu tiu çi regiono

çiam elstaris. 

La kapitano Ságner estis el tio tute timigita kaj momenton

daûris, ol li sukcesis forpuÿi la maljunan kampistinon. Sed tio

neniel helpis, anstataû ÿi venis junaj laborfortoj, kiuj komen-

cis denove suçi liajn manojn. 

Sed la leûtenanto Cajthaml raportis per pure komerca to-

no: ”Tiu ulo havas ankoraû dek du porkojn kaj estis al li el-

pagite tute ¸uste laû la lasta ordono de la divizio numero

12420, ekonomia parto. Laû tiu çi ordono, ß 16, eblas açeti

porkojn en lokoj netuÿitaj de la milito ne pli multekoste ol je

du kronoj kaj dekses heleroj por unu kilogramo da viva pezo; 

en lokoj tuÿitaj de la milito aldoni tridek ses helerojn por unu

kilogramo da viva pezo, pagi do por unu kilogramo du kro-

nojn kaj kvindek du helerojn. Al tio noto: se oni konstatis

okazojn, ke en la lokoj trafitaj de la milito restis netuÿitaj bie-naroj kun plena stato de porkoj, kiujn eblas forsendi kun celo

provizi trairantajn trupunuojn, elpagi por la forprenita por-

ka viando kiel en la lokoj ne tuÿitaj de la milito, kun speciala

**180**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

alpago de dek du heleroj por unu kilogramo da viva pezo. Se

tiu çi situacio ne estas tute klara, formi tuj surloke komisio-

non el la interesulo, komandanto de trairanta soldata trupu-

nuo kaj tiu oficiro aû çefser¸ento-kontisto \(se temas pri ne-

grandaj formacioj\), al kiu estas konfidita la ekonomia parto.” 

Çion tion tralegis la leûtenanto Cajthaml el kopio de la di-

vizia ordono, kiun li sençese kunportis kaj preskaû sciis jam

parkere, ke sur teritorio de la fronto alti¸as la rekompenco

por unu kilogramo da karoto al dek kvin kronoj kaj tridek

heleroj, kaj por florbrasiko, destinita sur teritorio de la fron-

to por oficira kuirejo, al unu krono kaj sepdek kvin heleroj

por unu kilogramo. 

Tiuj, kiuj en Vieno tion ellaboris, imagis al si la teritorion

de la fronto kiel landon, abundantan per karoto kaj florbra-

siko. 

La leûtenanto Cajthaml tralegis tion al la eksciti¸inta kam-

pisto kompreneble germane kaj demandis lin ankaû, çu li

tion komprenas; kiam tiu skuis la kapon, li lin alkriegis: ”Çu

vi do deziras komisionon?” 

Tiu komprenis la vorton ”komisiono”, tial li kapjesis, kaj

dum liaj porkoj estis jam antaû momento fortrenitaj al milit-

kuirejoj por esti ekzekutitaj, çirkaûigis lin la soldatoj kun ba-

jonetoj, destinitaj al la rekvizicio, kaj la komisiono ekpaÿis al

lia bieno por konstati, çu li ricevu du kronojn kvindek du he-

lerojn por unu kilogramo aû nur du kronojn dudek ok hele-

rojn. 

Ili ankoraû ne enpaÿis la vojon kondukantan al la civito, 

kiam de militkuirejoj subite aûdi¸is triobla mortjelpado de la

porkoj. 

**181**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La kampisto ekkomprenis, ke estas fino de çio kaj males-

pere ekvokis: ”Djoni mi por çija porkina du florena\!” 

Kvar soldatoj çirkaûigis lin pli malvaste kaj la tuta familio

baris la vojon al la kapitano Ságner kaj la leûtenanto Cajt-

haml, genui¸inte en polvon de la ÿoseo. 

La patrino kun du filinoj çirkaûpremis la genuojn de tiuj

du, nomante ilin bonfarantoj, ¸is la kampisto ilin alkriis kaj

ekvokis per ukrajna dialekto de hungaraj rusoj, ke ili levi¸u, 

la soldatoj forvoru la porkojn kaj mortaçu sekve de tio. 

Tiel la komisiono superfluis, kaj çar la kampisto subite ek-

ribelis, minacis per pugno, li ricevis de unu el la soldatoj per

kolbo, ¸is tio eksonegis en lia peltmantelo, la tuta lia familio

sin krucumis kaj eç kun la patro komencis fu¸i. 

Dek minutojn pli poste la bataliona çefser¸ento-kontisto

kun la bataliona kuriero Matuôiâ jam ¸ue man¸is porkocer-

baîon en sia vagono, kaj ÿtopante sin plenbuÿe, de tempo al

tempo li diris malice al la skribistoj: ”Vi vorus, çu? Ho, kna-

boj, tio estas nur por suboficiroj. Al kuiristoj renon kaj hepa-

ton, cerbaîon kaj kuirporkaîon al sinjoroj çefser¸entoj-konti-

stoj kaj al la skribistoj nur duoblajn porciojn da viando por la

viraro.” 

La kapitano Ságner donis jam ordonon koncernantan la

oficiran kuirejon: ”Porkaîon sur kumino; elekti la plej kvali-

tan viandon, ke tio ne estu tro grasa\!” 

Kaj tiel okazis, ke kiam oni en ÐAupkowska-intermonto

disdonis man¸on al la viraro, çiu unuopulo trovis en porcio

da supo en sia soldata gamelo du malgrandajn pecetojn da

viando kaj tiu, kiu naski¸is sur ankoraû pli malbona planedo, 

trovis nur peceton da haûto. 

Çe kuirejoj regis kutima soldata nepotismo, disdonanta al

**182**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

çiuj, kiuj havis proksime al la estranta koterio. Servosoldatoj

aperis en Łupkowska-intermonto kun grasmakulaj faûkoj. 

Çiu kuriero havis la ventron malmola kiel ÿtoneto. Okazis

aferoj, kriantaj al la çielo. 

La unujara volontulo Marek kaûzis çe militkuirejo skanda-

lon, çar li volis esti justa, kaj kiam kuiristo metis en lian ga-

melon kun supo grandan trançaîon da kuirita femuro kun

vortoj: ”Tio estas por nia kronikisto”, li proklamis, ke en la

soldatservo çiuj el la viraro estas egalrajtaj, kio kaûzis ¸ene-

ralan konsenton kaj donis impulson por insulti la kuiristojn. 

La unujara volontulo îetis la viandpecon reen, emfazante, 

ke li ne volas ian avanta¸on. Sed tiuj çe la kuirejo tion ne ek-

komprenis kaj opiniis, ke la bataliona kronikisto ne estas kon-

tenta, kaj kuiristo kaÿdiris al li flanke, ke li venu nur poste, 

kiam oni disdonos man¸on, ke li donos al li pecon da piedo. 

Ankaû al skribistoj brilis la faûkoj de graso, sanitaristoj

anhelis pro bonfarto kaj çirkaû tiu dia beno çie çirkaûe an-

koraû ne forigitaj memoraîoj pri la lastaj bataloj. Çie kuÿaçis

kartoçujoj, ladaj malplenaj konzervujoj, çifonoj el rusaj, aûs-

traj kaj germanaj uniformoj, partoj de frakasitaj veturiloj, san-

gokovritaj longaj strioj da gazaj banda¸oj kaj vato. 

En maljunan pinarbon çe iama stacidomo, el kiu restis nur

amaseto da ruinoj, estis enpuÿita grenado, kiu ne eksplodis. 

Çie eblis vidi grenaderojn kaj ie senpere proksime oni ÿajne

entombigis kadavrojn de soldatoj, çar çi tie estis terura putra

fetoro. 

Kaj kiel trairis çi tie soldataroj kaj tendumis çi tie çirkaûe, 

çie vidi¸is amasetoj da homaj ekskrementoj de internacia de-

veno, de çiuj nacioj de Aûstrio, Germanio kaj Rusio. Ekskre-

**183**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

mentoj de soldatoj de çiuj nacioj kaj religioj kuÿis unu çe la

alia aû amasi¸is unu sur la alian sen tio, ke ili interbati¸us. 

Duonruinigita akvujo, ligna budeto de fervoja gardisto kaj

entute çio, kio havis ian vandon, estis traborita de fusilaj ku-

gloj kiel kribrilo. 

Por ke la impreso de soldataj ¸ojoj estu pli kompleta, ma-

lantaû nemalproksima monteto levi¸is nebuloj da fumo, kva-

zaû brulus tie la tuta vila¸o kaj estus tie centro de grandaj

militaj operacoj. Oni bruligis tie ˛olerajn kaj disenteriajn ba-

rakojn çe granda ¸ojo de tiuj sinjoroj, kiuj zorgis pri ekipado

de tiu hospitalo sub protekto de la arkidukino Maria kaj kiuj

ÿtelis kaj ÿtopis siajn poÿojn per prezentado de fakturoj pri

neekzistantaj ˛oleraj kaj disenteriaj barakoj. 

Nun pagis pro tio unu grupo da barakoj nome de çiuj ce-

teraj kaj en fetoro de brulantaj pajlosakoj ÿvebis al la firma-

mento la tuta ÿtelisteco de la arkidukina protekto. 

Sur roko malantaû la stacidomo germanoj jam rapidis kon-

strui monumenton al falintaj Brandenburganoj kun surskri-

bo: ”Al la herooj el Łupkowska-intermonto”, kun granda ger-

mana aglino fandita el bronzo, çe kio sur la soklo estis laûvor-

te menciite, ke tiu emblemo estas fabrikita el rusaj kanonoj, 

militakiritaj çe liberigado de Karpatoj fare de germanaj regi-

mentoj. 

En tiu çi stranga kaj ¸is nun nekutima atmosfero la bata-

liono ripozis post tagman¸o en vagonoj, kaj la kapitano Ság-

ner kun la bataliona adjutanto ankoraû sençese ne povis in-

terkompreni¸i per çifritaj telegramoj kun la brigada posteno

pri plua antaûenmarÿo de la bataliono. La informoj estis tiel

neklaraj, ke tio aspektis proksimume tiel, kvazaû ili alveturus

al Łupkowska-intermonto erare anstataû tio, ke ili veturu de

**184**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Sátoraljaújhely en tute alia direkto, çar en telegramoj oni pa-

rolis pri lokoj:

Csap — Ungvár, Kis — Berezna — Uzsok. 

Post dek minutoj montri¸as, ke staboficiro sidanta en la

brigada posteno estas stultulo, çar venas çifrita telegramo, çu

parolas oka marÿbataliono de la sepdekkvina regimento \(sol-

data çifro G3\). La stultulo en la brigada posteno estas mirigita

per respondo, ke temas pri sepa infanteria bataliono de la

naûdekunua regimento, kaj demandas, kiu donis ordonon

veturi al Mukaâevo tra la soldata trako al Stryj, se la marÿor-

dono estas tra Łupkowska-intermonto direkte al Sanok en

Galicion. La stultulo ege miras, ke oni telegrafas el Łupkow-

ska-intermonto, kaj sendas çifritan sciigon: La marÿordono

neÿan¸ita, al Łupkowska-intermonto — Sanok, kie pluaj or-

donoj. 

En la stabvagono post reveno de la kapitano Ságner dis-

volvi¸as interparolo pri certa senpripensemo kaj oni faras

certajn aludojn, ke sen soldatoj de la germana regno la orien-

ta armea korpuso estus tute senkonsila. 

La leûtenanto Dub provas defendi senpripensemon de la

aûstra generala stabo kaj parolaças ion pri tio, ke çi-tiea re-

giono estis sufiçe detruita post antaûnelongaj bataloj kaj la

trako ankoraû ne povis esti laûorde riparita. 

Çiuj oficiroj rigardas lin kunsente, kvazaû ili volus diri: tiu

sinjoro ne kulpas pri sia idioteco. Ne trovante subtenon, la

leûtenanto Dub komencis plu babilaçi pri belega impreso, 

per kiu efikas sur lin tiu çi disbatita regiono, atestanta pri tio, kiel scias bati la fera pugno de nia soldataro. Denove neniu

al li respondas, al kio li ripetas: ”Jes, certe, kompreneble, la

rusoj cedis çi tie en absoluta paniko.” 

**185**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La kapitano Ságner decidi¸as, ke çe la plej proksima oka-

zo, kiam la situacio en trançeoj estos la plej dan¸era, li sen-

dos la leûtenanton Dub kiel oficiran patrolon malantaû pik-

dratajn barilojn por rekognoski poziciojn de la malamiko, kaj

flustras al la çefleûtenanto Lukáô, kun kiu ili estas elklinitaj el fenestro de la vagono: ”Tiujn çi civilulojn ÿuldis al ni diablo. 

Ju pli granda inteligentulo, des pli granda bruto.” 

Ôajnas, ke la leûtenanto Dub tute ne çesos paroli. Li plu

rakontas al çiuj oficiroj, kion li legis en la gazetaro pri tiuj

karpataj bataloj kaj interbati¸o pri karpataj intermontoj dum

la aûstra-germana ofensivo çe San**53**. 

Li rakontas pri tio tiel, kvazaû li ne nur partoprenus tiujn

batalojn, sed eç mem direktus çiujn operacojn. 

Neordinare naûzaj estas precipe liaj frazoj de tiu çi senco:

”Poste ni iris al Bukowsko, por ke ni havu sekurigita la li-

nion Bukovsko — Dynów, havante kontakton kun la trupu-

nuo el Bardejov çe Vyôná Polianka, kie ni disbatis malamikan

divizion el Samara.” 

La çefleûtenanto Lukáô jam ne eltenis kaj rimarkis al la

leûtenanto Dub: ”Pri kio vi ÿajne parolis jam antaû la milito

kun via sinjoro distriktestro.” 

La leûtenanto Dub malamike ekrigardis la çefleûtenanton

Lukáô kaj eliris el la vagono. 

La soldata trajno staris sur taluso kaj kelke da metroj pli

sube sub deklivo kuÿis diversaj objektoj, forîetitaj de rusaj

soldatoj, kiuj ÿajne cedis tra tiu çi fosaîo. Vidi¸is çi tie rusti-53 komence de majo 1915 aûstri-hungara kaj germana armeoj okupis

preskaû la tutan Galicion kaj forpelis rusajn taçmentojn al la rivero San en norda Galicio. Komandanto de aûstra-germana armea korpuso generalo Mackensen transpaÿis kun sia armeo eç la riveron

San \(16.5.1915\)

**186**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

¸intaj tekruçoj, potoj, kartoçujoj. Krom la plej diversaj objek-

toj kuÿaçis çi tie ankaû volvaîoj da pikdrato kaj denove sang-

okovritaj strioj da gazaj banda¸oj kaj vato. Sur unu loko su-

per tiu fosaîo staris grupo da soldatoj kaj la leûtenanto Dub

tuj konstatis, ke inter ili staras Ôvejk kaj ion al ili rakontas. 

Li do iris tien. 

”Kio çi tie okazis?” eksonis severa voço de la leûtenanto

Dub, çe kio tiu stari¸is rekte antaû Ôvejk. 

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto, ke ni rigardas,” re-

spondis Ôvejk en la nomo de çiuj. 

”Kaj kion vi rigardas?” ekkriis la leûtenanto Dub. 

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto, ke ni rigardas su-

ben en la fosaîon.” 

”Kaj kiu donis al vi por tio permeson?” 

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto, ke tio estas deziro

de nia sinjoro kolonelo Schlágr el Bruck. Kiam li nin adiaûis

kaj ni nun veturis sur batalkampon, li diris en sia parolo, ke

ni çiuj, kiam ni trairos forlasitajn batalejojn, çion bone rimar-

ku, kiel oni batalis kaj kio povus esti al ni utila. Kaj nun ni çi tie vidas, sinjoro leûtenanto, sur tiu çi terÿvelaîo, kion çion la soldato devas forîeti çe sia forkuro. Ni çi tie vidas, obee mi

raportas, sinjoro leûtenanto, kiel tio estas stulta, se la solda-

to kuntrenas kun si diversajn superfluaîojn. Li estas per tio

superflue ÿar¸ita. Per tio li superflue laci¸as, kaj se li kuntre-

nas tiajn pezaîojn, li ne povas facile batali.” 

Al la leûtenanto Dub subite eklumis espero, ke fine li ve-

nigos Ôvejkon antaû militan feldtribunalon pro kontraûmilita

ÿtatperfida propagando, kaj tial li rapide demandis: ”Çu vi do

opinias, ke la soldato forîetu kartoçojn, kiuj kuÿaças çi tie sur

la terÿvelaîo, aû bajonetojn, kiujn mi vidas tie?” 

**187**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Ho ne, ne, obee mi raportas, sinjoro leûtenanto,” respon-

dis Ôvejk, agrable ridetante, ”bonvolu rigardi çi tien suben sur

tiun forîetitan ladan noktovazon.” 

Kaj vere, sub la taluso inter eroj de potoj arogante kuÿaçis

noktovazo kun parte forbatita emajlo, çirkaûron¸ita de rusto; 

çiujn tiujn çi objektojn, jam netaûgajn por mastrumado, me-

tis çi tien la staciestro probable kiel materialon por diskutoj

de estontaj arkeologoj, kiuj, kiam ili malkovros tiun çi resta-

dejon, el tio idioti¸os kaj infanoj en lernejoj lernos pri epoko

de emajlaj noktovazoj. 

La leûtenanto Dub ekrigardis tiun çi objekton, sed li ne

povis ol simple konstati, ke tio estas vere unu el tiuj invalidoj, kiuj sian freÿan juna¸on pasigis sub lito. 

Sur çiuj faris tio grandegan impreson, kaj kiam la leûtenan-

to Dub silentis, ekparolis Ôvejk: ”Obee mi raportas, sinjoro

leûtenanto, ke pro tia noktovazo estis foje bela amuzo en la

banloko Podêbrady. Oni rakontis pri tio en gastejo çe ni en

Vinohrady. Scie, tiam en Podêbrady oni komencis eldonadi

revuon ’Sendependeco’ kaj çefa kapo de tio estis la apoteki-

sto el Podêbrady kaj kiel redaktoron oni nomumis tie certan

Ladislao Hájek Domaòlickë. Kaj tiu sinjoro apotekisto, li es-

tis tia strangulo, ke li kolektis malnovajn potojn kaj aliajn ti-

ajn bagatelaîojn, li estis viva muzeo. Foje tiu Hájek Domaò-

lickë invitis en la banlokon Podêbrady vizite al si amikon**54**, 54 Ladislao Hájek Domaòlickë, amiko de Haôek rakontas en siaj rememoroj pri Haôek la tutan okazaîon iom alie ol Ôvejk: tiu invitita

”amiko” estis Jaroslav Haôek, al kiu Hájek proponis i¸i redaktoro de semajnrevuo, eldonata en Podêbrady. Titolo de tiu revuo estis ”Nia rajto”, ne ”Sendependeco”. Haôek vere alveturis al Podêbrady por

çeesti kunvenon de eldonantaro — sed al la kunveno li venis ebria

kaj malbenis la eldonantojn, la revuo laûdire publikigas sencen-

saîojn pri antikvaîoj kaj aręologiaj elfosaîoj. Tiujn çi artikolojn **188**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kiu ankaû skribis por gazetoj, kaj ili kune ebriegi¸is, çar ili ne vidis unu la alian jam pli ol unu semajnon, kaj tiu al li promesis, ke pro tiu regalo li skribos al li felietonon por la ’Sende-

pendeco’, tiu sendependa revuo, de kiu Hájek Domaòlickë

dependis. Tiu lia amiko skribis al li felietonon pri kolektan-

to, kiu en sablo sur bordo de Elbo trovis malnovan ladan nok-

tovazon kaj opiniis, ke tio estas kasko de sankta Venceslao**55**

kaj faris per tio tian menslevi¸on, ke alveturis tien episkopo

Brynych el Hradec kun procesio kaj standardoj por tion rigar-

di. Tiu apotekisto el Podêbrady opiniis, ke tio rilatas al li, kaj tiel ili ambaû, li kaj sinjoro Hájek, interkverelis.” 

La leûtenanto Dub havis guston deîetegi Ôvejkon tien su-

ben, sed li regis sin kaj alkriis çiujn: ”Mi diras al vi, ke vi çi tie superflue ne gapu\! Vi çiuj min ankoraû ne konas, sed kiam vi

min ekkonos…\!” 

”Vi çi tie restos, Ôvejk,” li diris per terura voço, kiam Ôvejk

volis foriri kun la ceteraj al vagonoj. 

Ili restis solaj stari unu kontraû la alia kaj la leûtenanto

Dub meditis, kion teruran diri. 

Sed Ôvejk lin antaûiris: ”Obee mi raportas, sinjoro leûte-

nanto, almenaû tiu çi vetero povus persisti. Tage ne estas tro

varmege kaj noktoj estas ankaû tute agrablaj, tiel ke tio estas

la plej konvena tempo por militi.” 

La leûtenanto Dub eltiris revolveron kaj demandis: ”Çu vi

konas tion?” 

skribis apotekisto Hellich, la plej influhava persono de la eldonantaro, kaj Haôek kompreneble la postenon de redaktoro ne ricevis

55 \(murdita 929 aû 935\): klera, pacama, kapabla kaj pia çeą re¸o, patrono de çeąj landoj \(Bohemio, Moravio, Silezio\), murdita de sia

frato Boleslav kaj liaj helpantoj. Lian nomon portas interalie la çef-placo de Prago, en kies supra parto estas lia statuo surçevale

**189**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto, mi konas. Sinjoro

çefleûtenanto Lukáô havas ¸uste tian.” 

”Memoru do tion, kanajlo\!” serioze kaj digne diris la leû-

tenanto Dub, kaÿante la revolveron reen; ”por ke vi sciu, ke

povus okazi al vi io tre malagrabla, se vi daûrigus tiujn viajn

propagandojn.” 

La leûtenanto Dub foriris, ripetante al si: ”Nun mi diris al

li tion plej bone: propagandojn, jes, propagandojn\!” 

Antaû ol Ôvejk denove enpaÿis sian vagonon, li ankoraû

momenton promenis kaj murmuris al si: ”Kien propre mi lin

vicigu?” Kaj ju pli longe, des pli klare venas al li en la menson

nomo de tiu çi speco: ”duonfurzulo”. 

”Furzulo” en soldata terminologio estis delonge uzata kun

granda ÿato, kaj tiu çi honora alnomo apartenis çefe al ko-

loneloj aû iom a¸aj kapitanoj kaj majoroj, kaj estis tio certa pli alta grado de uzataj vortoj ”kanajla maljunulaço”. La vorto

”maljunulaço” sen tiu adjektivo estis afabla pritakso de malju-

na kolonelo aû majoro, kiu ege kriegis, sed çe tio li amis siajn

soldatojn kaj protektis ilin kontraû aliaj regimentoj, precipe

se temis pri aliregimentaj patroloj, kiuj la soldatojn elprena-

dis el gastejaçoj, kiam tiuj ne havis permeson resti tie post

dormosignalo. ”Maljunulaço” zorgis pri siaj soldatoj, man¸o

devis esti en ordo, sed li çiam havis ian kapricon; en io li es-

tis pedanto — kaj tial li estis ”maljunulaço”. 

Sed se ”maljunulaço” çe tio superflue çikanis soldatojn kaj

suboficirojn, elpensadis noktan ekzercadon kaj similajn afe-

rojn, li estis ”kanajla maljunulaço”. 

El ”kanajla maljunulaço” i¸is ”furzulo” kiel pli alta grado de

evoluo al turmentado, çikanado kaj idioteco. Tiu vorto sig-

**190**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

nifis çion kaj ekzistas granda diferenco inter furzulo en civi-

la vivo kaj furzulo en soldatservo. 

La unua, civila, estas ankaû superulo, kaj ankaû tiel ¸ene-

rale nomas lin servistoj en oficejoj kaj subordigitaj oficistoj. 

Li estas filistro-burokrato, kiu riproças ekzemple tion, ke mal-

neto ne estas bone sekgita per sorba papero kaj simile. ¯ene-

rale estas tio idiote bruta fenomeno en la homa socio, çar tia

spritmankulo ÿajnigas çe tio vivspertulon, çion volas kompre-

ni, çion scias klarigi kaj pro çio ofendi¸as. 

Sed kiu estis en soldatservo, komprenas la diferencon in-

ter tiu çi fenomeno kaj ”furzulo” en uniformo. Çi tie tiu vor-

to prezentis ”maljunulaçon”, kiu estis ”kanajla”, vere kanajla, 

al çio alpaÿis akre, sed malgraû tio li haltis antaû çiu obsta-

klo; soldatojn li ne amis kaj vane kontraû ili batalis, ne sciis

akiri al si aûtoritaton, kiun ¸uis ”maljunulaço” eç ”kanajla

maljunulaço”. 

En kelkaj garnizonoj, kiel ekzemple en Tridentino, ansta-

taû ”furzulo” oni diradis ”nia maljuna kanajlo”. En çiuj oka-

zoj temis pri persono iom a¸a, kaj se Ôvejk enmense nomis la

leûtenanton Dub ”duonfurzulo”, li esprimis absolute logike, 

ke koncerne kaj la a¸on kaj la rangon kaj entute çion mankas

al la leûtenanto Dub ankoraû kvindek procentoj por ke li i¸u

”furzulo”. 

Revenante kun tiuj çi pensoj al sia vagono, li renkontis la

servosoldaton Kunert, kiu havis ÿvelan viza¸on kaj balbutis

ion nekompreneblan, ke li îus renkonti¸is kun sia sinjoro leû-

tenanto Dub kaj tiu tute neatendite lin vangobatis, çar li laû-

dire scias pri faktoj, ke Kunert interrilatas kun Ôvejk. 

”En tiu çi okazo,” diris Ôvejk trankvile, ”ni iros al raporto. 

Aûstra soldato devas lasi sin vangobati nur en certaj okazoj. 

**191**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Sed tiu via sinjoro transpaÿis çiujn limojn, kiel tion diradis

maljuna Eûgeno la Savoja: ’Nur de çi tie ¸is çi tie’. Nun vi

mem devas iri al raporto, kaj se vi ne iros, mi vangobatos vin

mem, por ke vi sciu, kio estas disciplino en la armeo. En Kar-

lína kazerno servis leûtenanto Hausner, tiu havis ankaû ser-

vosoldaton kaj ankaû lin vangobatis kaj piedbatis. Foje estis

tiu servosoldato tiel vangobatita, ke li ne sciis, kie li havas la kapon, anoncis sin al raporto kaj tie, çar li çion tion intermiksis, proklamis, ke li estis piedbatita; kaj tiu lia sinjoro ankaû

vere pruvis, ke la servosoldato mensogas, ke tiutage li lin ne

piedbatis, sed nur vangobatis, tiel tiun servosoldaton oni mal-

liberigis por tri semajnoj pro falsa akuzo. 

Sed tio ÿan¸as nenion en la tuta afero,” daûrigis Ôvejk, ”tio

estas ¸uste la sama kiel tio, pri kio çiam rakontis studento de

medicino Hubiâka, ke estas egale distrançi en patologia insti-

tuto homon, kiu sin pendumis aû venenigis. Kaj mi iras kun

vi. Kelke da vangobatoj signifas en la soldatservo multon.” 

Kunert tute perpleksi¸is kaj lasis sin konduki de Ôvejk al la

stabvagono. 

La leûtenanto Dub ekkriegis, klinante sin el fenestro: ”Kion

vi çi tie volas, kanajloj?” 

”Kondutu digne,” admonis Ôvejk Kunerton kaj puÿis lin

antaû si en la vagonon. 

En la koridoro aperis la çefleûtenanto Lukáô kaj malantaû

li la kapitano Ságner. 

La çefleûtenanto Lukáô, kiu travivis kun Ôvejk jam tiom da

aferoj, terure miris, çar Ôvejk ne mienis jam tiel bonkore se-

rioze, lia viza¸o ne havis konatan bonaniman mienon, sed

signon pri novaj malagrablaj okazaîoj. 

**192**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto,” diris Ôvejk, ”la

afero iras al raporto.” 

”Ne komencu denove per viaj idiotaîoj, Ôvejk, mi havas da

tio ankaû jam sufiçe.” 

”Bonvolu permesi,” diris Ôvejk, ”mi estas kuriero de via

kompanio, vi, permesu, bonvolas esti komandanto de la de-

kunuo. Mi scias, ke tio aspektas terure strange, sed mi scias

ankaû, ke sinjoro leûtenanto Dub estas via subulo.” 

”Ôvejk, vi plene frenezi¸is,” falis en lian parolon la çefleû-

tenanto Lukáô, ”vi estas ebriega, vi faros plej bone, se vi fori-

ros\! Çu vi komprenas, idioto, bruto?” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto,” diris Ôvejk, pu-

ÿante antaû si Kunerton, ”tio aspektas ¸uste tiel kiel foje en

Prago, kiam oni faris provon pri ÿirma kadro kontraû surve-

turigo fare de elektra tramo. Tiu sinjoro inventisto mem sin

oferis por tiu provo, kaj poste la urbo devis pagi al lia vidvino

kompenson pro tiu dama¸o.” 

La kapitano Ságner, ne sciante, kion diri, kapjesis çe tio, 

dum la çefleûtenanto Lukáô mienis senespere. 

”Çio devas iri per la vojo de raporto, obee mi raportas, sinj-

oro çefleûtenanto,” daûrigis Ôvejk senkompate, ”ankoraû en

Bruck vi al mi diris, sinjoro çefleûtenanto, ke se mi estas ku-

riero de la kompanio, ke mi havas ankoraû aliajn devojn ol

nur ordonojn. Ke mi devas esti informita pri çio, kio okazas

çe la kompanio. Surbaze de tiu ordono mi permesas al mi

anonci al vi, sinjoro çefleûtenanto, ke sinjoro leûtenanto Dub

pro nenio neatendite vangobatis sian servosoldaton. Mi tion, 

obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, eventuale eç ne di-

rus. Sed se mi scias, ke sinjoro leûtenanto Dub estas sub via

komandopovo, mi decidi¸is, ke tio devas iri al raporto.” 

**193**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Tio çi estas stranga afero,” diris la kapitano Ságner, ”kial, 

Ôvejk, vi puÿas çi tien tiun Kunerton?” 

”Obee mi raportas, sinjoro bataliona komandanto, ke çio

devas iri per la vojo de raporto. Li estas stulta, li estis vang-

obatita fare de sinjoro leûtenanto Dub kaj li ne povas tion al

si permesi por mem iri al raporto. Obee mi raportas, sinjoro

kapitano, se vi lin ekrigardus, kiel tremas al li la genuoj, li

estas tute neviva, ke li devas iri al tiu raporto. Kaj se ne estus mi, li al tiu raporto eble tute ne venus, kiel tiu Kudela el By-touchov, kiu dum sia aktiva soldatservo tiel longe ’iradis’ al

raporto, ¸is li estis translokita al maristoj, kie li i¸is çefser-

¸ento kaj poste sur iu insulo en Pacifiko oni proklamis lin

dizertinto. Poste li tie edzi¸is kaj parolis ankaû kun voja¸isto

Havlasa**56**, kiu tute ne ekkonis, ke tiu homo ne estas indi¸eno. 

— Çiuflanke estas tio tre trista, se iu devas iri al raporto pro

kelke da sensencaj vangobatoj. Sed li tute ne volis çi tien iri, 

çar li diris, ke li çi tien ne iros. Li estas entute tia vangobata-ta servosoldato, ke li eç ne scias, pri kiu vangobato çi tie te-

mas. Li çi tien tute ne irus, li tute ne volis iri al raporto, li

multfoje lasas sin bati eç pli. Obee mi raportas, sinjoro ka-

pitano, rigardu lin, li estas jam el çio tio tute surfekita. Kaj

aliflanke, necesis ke li tuj plendu, ke li ricevis tiujn vangoba-

tojn, sed li ne kura¸is, çar li sciis, ke, kiel skribis certa poeto, estas pli bone esti kiel humila violo. Scie, li servas çe sinjoro

leûtenanto Dub.” 

Puÿante Kunerton antaû sin, Ôvejk al li diris: ”Ne tremu

sençese kiel tremolo\!” 

56 Jan Havlasa \(propranome Jan Klecanda\), çeą voja¸isto, verkisto kaj diplomato \(1920-1924 çe˛oslovaka ambasadoro en Brazilo\)

**194**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La kapitano Ságner demandis Kunerton, kiel tio propre

okazis. 

Sed Kunerrt proklamis, tremante per la tuta korpo, ke ili

povas demandi sinjoron leûtenanton Dub, ke tiu lin tute ne

vangobatis. 

La judaso Kunert, sençese tremante per la tuta korpo, pro-

klamis eç, ke Ôvejk tion tute al si elpensis. 

Al tiu çi hontiga situacio faris finon la leûtenanto Dub, kiu

subite aperis kaj alkriegis Kunerton: ”Çu vi volas ricevi an-

koraû d e n o v e kelke da vangobatoj?” 

La afero estis do tute klara kaj la kapitano Ságner simple

proklamis al la leûtenanto Dub: ”Ekde la hodiaûa tago Kunert

estas alkomandita al la bataliona kuirejo, kaj koncerne nov-

an servosoldaton, turnu vin al la çefser¸ento-kontisto Vanêk.” 

La leûtenanto Dub soldatsalutis kaj çe foriro diris al Ôvejk

nur: ”Mi vetas, ke foje vi estos pendumita.” 

Kiam li foriris, Ôvejk turnis sin al la çefleûtenanto Lukáô

per milda, amika tono: ”En Mnichovo Hradiôtê estis ankaû tia

sinjoro kaj ankaû tiel parolis kun tiu alia kaj tiu al li respon-

dis: ”Çe ekzekutejo ni renkoti¸os.” 

”Ôvejk,” diris la çefleûtenanto Lukáô, ”vi estas ja idioto, kaj

ne aûdacu al mi diri, kiel vi kutimas: ’Obee mi raportas, ke mi

estas idioto’.” 

”Okulfrapanta,” ekparolis la kapitano Ságner, klinante sin

el fenestro, kaj li tre ÿate de tiu fenestro cedus, sed li jam ne

havis tempon, çar aperis tiu malfeliço: la leûtenanto Dub sub

la fenestro. 

La leûtenanto Dub komencis per tio, ke li tre bedaûras

tion, kiel la kapitano Ságner foriris, neelaûskultinte liajn kaû-

zojn pri ofensivo en la orienta fronto. 

**195**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Por kompreni la grandegan ofensivon,” vokis la leûtenan-

to Dub supren al la fenestro, ”ni devas konscii, kiel la ofen-

sivo evoluis fine de aprilo. Ni devis trarompi la rusan fronton

kaj kiel la plej konvenan lokon por tiu çi trarompo ni trovis

fronton inter Karpatoj kaj Vistulo.” 

”Mi pri tio kun vi ne kverelas,” respondis la kapitano Ság-

ner seke kaj foriris de la fenestro. 

Kiam duonhoron post tio oni daûrigis la veturon al Sanok, 

la kapitano Ságner streçis sin sur benko kaj ÿajnigis dormon, 

por ke la leûtenanto Dub intertempe forgesu siajn gurditajn

konkludojn pri ofensivo. 

En la vagono kun Ôvejk mankis Baloun. Nome, li elpetis al

si permeson, ke li povu forviÿi kaldronon post gulaÿo per pa-

no. Nun li estis en vagono kun militkuirejoj en malagrabla

situacio, çar çe tio, kiel la trajno movi¸is, li enflugis kapantaûe en kaldronon kaj la piedoj pendis al li trans ¸ian randon. Sed

li alkutimi¸is al tiu situacio kaj el la kaldrono e˛is ÿmacado, 

kiel se erinaco pelas blatojn, kaj pli poste petvoço de Baloun:

”Mi petas vin, kamaradoj, pro dio, îetu al mi çi tien peceton

da pano, çi tie estas ankoraû multe da saûco.” Tiu çi idilio

daûris ¸is la plej proksima stacio, kien ili alveturis kun kaldro-

no de la dekunua kompanio jam purigita, ke ¸ia stana tavo-

lo vere brilis. 

”Dio rekompencu vin pro tio, kamaradoj,” dankis Baloun

kore. ”De la tempo, kiam mi estas nun en la soldatservo, la

fortuno ekridetis al mi la unuan fojon.” 

Kaj estis vere kion diri. En Łupkowska-intermonto Baloun

akiris du porciojn da gulaÿo, ankaû la çefleûtenanto Lukáô

montris sian kontenton,. ke Baloun alportis al li el la oficira

kuirejo netuÿitan man¸on kaj lasis por li pli grandan duonon. 

**196**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Baloun estis tute feliça, balancis la piedojn, kiujn li elÿovis el la vagono, kaj subite tiu çi tuta milito ÿajnis al li esti io var-meca, familia. 

Kompania kuiristo komencis pri li ÿerci, ke kiam oni alve-

turos al Sanok, oni kuiros vesperman¸on kaj ankoraû unu

tagman¸on, çar tiun vesperman¸on kaj tagman¸on ili havas

al sia bono, se oni ne ricevis tion dum la tuta vojo. Baloun nur

kapjesis kaj flustris: ”Vi vidos, kamaradoj, ke sinjoro dio nin

ne forlasos.” 

Çiuj sincere al li ridis kaj la kuiristo, sidante sur militkui-

rejo, kantis:

*”Dio nin ja ne forpuÿos, *

*flam’ infera nin ne tuÿos. *

*Se en koton li nin premos, *

*elgratos nin, helpi venos…*

*Se en vepron li nin îetos, *

*elhaki nin li tuj pretos. *

*Dio nin ja ne forpuÿos, *

*flam’ infera nin ne tuÿos…” *

En valoj malantaû la stacio Szczawne denove komencis

aperi novaj soldataj tombejoj. Sub Szczawne eblis el la traj-

no vidi ÿtonan krucon kun senkapa sinjoro Kristo, kiu perdis

la kapon çe pafdetruo de la trako. 

La trajno altigis sian rapidecon, impetante suben tra valo

al Sanok, la horizontoj plivasti¸is kaj tiel ambaûflanke i¸is

ankaû pli multnombraj la tutaj grupoj da disbatitaj vila¸oj en

la regiono. 

De la fervoja taluso oni vidis sube en rivereto çe Kulaszna

falegintan, disbatitan trajnon de la Ru¸a Kruco. 

Baloun konsterni¸e malfermegis je tio la okulojn kaj miris

**197**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

precipe al sube disîetitaj eroj de la lokomotivo. ¯ia tubo es-

tis enpuÿita en fervojan taluson kaj elstraris el ¸i eksteren kiel kanontubo je dudekokcentimetra kalibro. 

Tiu çi fenomeno vekis atenton ankaû en la vagono, kie es-

tis Ôvejk. Pleje eksciti¸is la kuiristo Jurajda: ”Çu tio estas permesite, pafi kontraû vagonoj de la Ru¸a Kruco?” 

”Tio ne estas permesite, sed oni povas tion fari,” diris

Ôvejk, ”tiu bato estis bona kaj poste çiu petos pardonon, ke

tio estis nokte kaj ke tiun ru¸an krucon oni ne vidis. En la

mondo ¸enerale ekzistas multe da aferoj, kiuj estas malper-

mesitaj, sed fari ilin oni povas. La çefa afero estas, ke çiu tion provu, çu li sukcesos, por ke li povu fari tion, kio estas malpermesita. Dum imperiestraj manovroj en la regiono çe Písek

venis ordono, ke estas malpermesite kapriole ligi soldatojn

dum marÿo. Sed nia kapitano malkovris, ke oni povas tion

fari, çar tia ordono estis ege komika, tion çiu povis facile

kompreni, ke kapriole ligita soldato ne povas marÿi. Li fakte

tiun ordonon ne evitis, li simple kaj sa¸e igis îeti kapriole li-

gitajn soldatojn sur veturilojn de la trajnotrupo kaj oni marÿis

kun ili pluen. Aû tiu çi afero, kiu okazis en nia strato antaû

kvin aû ses jaroj. En unua eta¸o lo¸is tie sinjoro Karlík. Je unu

eta¸o pli alte tre bonkora homo, studento de konservatorio

Mikeô. Li tre amis ulinojn kaj interalie li komencis amindu-

mi ankaû filinon de tiu sinjoro Karlík, kiu posedis translo¸i-

gan firmaon, sukeraîejon kaj ie en Moravio ankaû librobin-

dejon sub nomo de tute alia firmao. Kiam sinjoro Karlík eks-

ciis, ke tiu studento de konservatorio amindumas lian filinon, 

li vizitis lin en lia lo¸ejo kaj diris al li: ’Vi ne povas kun mia filino edzi¸i, çifonulo. Mi ÿin al vi ne donos\!’ ’Bone,’ respondis al li sinjoro Mikeô, ’se mi ne povas kun ÿi edzi¸i, kion mi

**198**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

faru, çu mi pro tio min disÿiru?’ Post du monatoj venis sinj-

oro Karlík denove, alkondukis sian edzinon kaj ambaû diris

al li unisone: ’Kanajlo, vi senigis nian filinon je honoro.’ ’Kom-

preneble,’ li respondis al ili, ’mi permesis al mi malvirtigaçi

ÿin, via sinjorina moÿto.’ Tiu sinjoro Karlík komencis super-

flue lin alkriegi, ke li ja al Mikeô diris, ke tiu ne povas kun ÿi edzi¸i, ke li ÿin al li ne donos, sed tiu tute ¸uste al li respondis, ke li kun ÿi ankaû ne edzi¸os kaj ke tiam oni tute ne pa-

rolis pri tio, kion li povas kun ÿi fari. Ke pri tio oni ne traktis, li tenas la vorton, ili ne faru al si la zorgojn, li ÿin ne volas, li estas karaktera homo, ne laû la devizo ’kien la vento, tiel la

mantelo’, ke li tenas la vorton, se li ion diras, ke tio ankaû

validas. Kaj se li estos pro tio persekutata, ke ankaû pro tio li

ne rompas al si la kapon, çar li havas la konsciencon pura kaj

lia mortintino panjo ankoraû sur la mortolito lin îurligis, ke

li neniam en la vivo mensogu, ke li promesis al ÿi tion man-

done kaj tia îuro validas. Ke en lia familio absolute neniu

mensogis kaj ankaû en la lernejo li havis çiam la plej altan

markon de bona konduto. Çi tie vi do vidas, ke estas malper-

mesitaj diversaj aferoj, sed fari ilin oni povas, kaj ke la vojoj

povas esti diversaj, nur volon ni çiuj havu la saman.” 

”Karaj amikoj,” diris la unujara volontulo, kiu fervore fa-

ris al si notojn, ”çio malbona havas ankaû sian bonan flan-

kon. Tiu çi en aeron eksplodigita, duonbruligita kaj de sur la

taluso malsupren îetegita trajno de la Ru¸a Kruco pliriçigas

gloran historion de nia bataliono per nova heroa faro de la

estonto. Mi imagas, ke proksimume la deksesan de septem-

bro, kiel mi jam faris al mi noton, el çiu kompanio de nia ba-

taliono ali¸os kelke da simplaj soldatoj sub komando de ka-

poralo por eksplodigi blenditan trajnon de la malamiko, kiu

**199**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kontraû ni pafas kaj malhelpas nian transiron trans riveron. 

Ili honore plenumis sian taskon, alivestitaj kiel kampistoj. 

Kion mi vidas,” ekvokis la unujara volontulo, rigardante en

siajn notojn. ”Kiel çi tie aperis nia sinjoro Vanêk? 

Aûdu, sinjoro çefser¸ento-kontisto,” li turnis sin al Vanêk, 

”kia bela artikolo pri vi estos en la historio de la bataliono. Mi konjektas, ke vi trovi¸as tie jam unufoje, sed tio çi estos nepre pli bona kaj pli efika.” La unujara volontulo legis kun em-

faza voço: ”Heroa morto de la çefser¸ento-kontisto Vanêk. Al

kura¸a entrepreno, eksplodigo de malamika blendita trajno, 

anoncis sin ankaû la çefser¸ento-kontisto Vanêk, alivestita

kiel la ceteraj en kampistan kostumon. Per kaûzita eksplodo

li perdis la konscion, kaj kiam li ¸in reakiris, li vidis sin çir-

kaûita de la malamiko, kiu tuj venigis lin al la stabo de la mal-

amika divizio, kie vidalvide al la morto li rifuzis kian ajn kla-

rigon pri posteno kaj multnombreco de nia soldataro. Çar li

estis alivestita, oni kondamnis lin kiel spionon al pendumo, 

sed konsidere lian altan rangon tiu puno estis ÿan¸ita al mort-

pafo. La ekzekuto estis tuj farita çe tombeja muro kaj la ku-

ra¸a çefser¸ento-kontisto Vanêk petis, ke oni ne vualu al li la

okulojn. Al la demando, çu li havas ian deziron, li respondis:

’Sciigu pere de parlamentario mian lastan saluton al mia ba-

taliono, kaj ke mi mortas kun konvinko, ke nia bataliono daû-

rigos sian venkan vojon. Krom tio sciigu al sinjoro kapitano

Ságner, ke laû la lasta brigada ordono alti¸as la porcio da

konservaîoj al du kaj duono da konservaîo por unu viro tage.’

Tiel mortis nia çefser¸ento-kontisto Vanêk, vekinte per sia

lasta frazo panikan timon çe la malamiko, kiu opiniis, ke mal-

helpante nian transiron trans riveron, ¸i apartigas nin de pro-

vizaj punktoj, kaûzas al ni baldaûan malsati¸on kaj per tio

**200**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ankaû demoraligon en niaj vicoj. — Pri lia trankvilo, kun kiu

li rigardis renkonten al la morto, atestas la fakto, ke antaû sia

ekzekuto li ludis kun malamikaj staboficiroj cvikon. ’Mian

gajnitan sumon transdonu al la rusa Ru¸a Kruco’, li diris, sta-

rante jam antaû fusiltuboj. Tiu çi nobla grandanimeco kor-

tuÿis çeestantajn armeajn anstataûantojn ¸is larmoj. 

Pardonu, sinjoro Vanêk,” daûrigis la unujara volontulo, ”ke

mi permesis al mi disponi pri via gajnita mono. Mi meditis pri

tio, çu oni eble transdonu tion al la aûstra Ru¸a Kruco, sed

fine mi supozas, ke el la vidpunkto de homeco estas tio ega-

la, çefe ke oni tion transdonos al humana institucio.” 

”Tiu nia mortinto povis tion transdoni al supa instituto de

la urbo Prago,” diris Ôvejk, ”sed tiel çi estas tio tamen nur pli

bona, sinjoro urbestro probable açetus al si por tiu sumo trip-

kolbason al lunço.” 

”Nu jes, oni ÿtelas çie,” diris la telefonisto Chodounskë. 

”Çefe oni ÿtelas çe la Ru¸a Kruco,” proklamis la kuiristo

Jurajda kun granda kolero. ”En Bruck mi havis konatan kui-

riston, kiu kuiris por fratulinoj en la barako, kaj tiu al mi di-

ris, kiel la estrino de tiuj fratulinoj kaj çefflegistinoj sendas

hejmen po tutaj kestoj da Malaga vino kaj çokolado. Tion

portas kun si mem la okazo, tio estas antaûdestino de la ho-

mo. Çiu homo trapasas en sia senfina vivo sennombrajn ÿan-

¸ojn kaj foje en certaj periodoj de sia agado li devas aperi sur

tiu çi mondo kiel ÿtelisto. Mi mem jam travivis unu tian peri-

odon.” 

La kuiristo okultisto Jurajda eltiris el sia dorsosako botelon

da konjako. 

”Çi tie vi vidas seneraran pruvon de mia aserto,” li diris, 

malÿtopante la botelon. ”Mi prenis ¸in antaû la forveturo el

**201**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

la oficira kuirejo. ¯i estas konjako de la plej bona marko kaj

estis preparita al uzo por sukeraj glazuroj sur Linzaj tortoj. 

Sed ¸i estis antaûdestinita al tio, ke mi ¸in ÿtelu, same kiel mi

estis antaûdestinita por i¸i ÿtelisto.” 

”Kaj ankaû ne estus malbone,” ekparolis Ôvejk, ”se ni estus

antaûdestinitaj esti viaj kunkulpuloj, almenaû mi havas tian

antaûsenton.” 

Kaj la antaûdestino vere plenumi¸is. La botelo cirkulis mal-

graû protesto de la çefser¸ento-kontisto Vanêk, kiu asertis, ke

konjakon necesas trinki el gamelo kaj juste dividi, çar por la

botelo estas da ili çiuj kvin, tiel ke çe nepara numero povas

facile okazi, ke iu certe trinkos el la botelo je unu gluto pli ol tiuj ceteraj, al kio Ôvejk rimarkis: ”Tio estas vero, se sinjoro



Vanêk deziras havi paran numeron, li eksi¸u el la societo, por

ke ne estu iaj malagrablaîoj kaj kvereloj.” 

Vanêk do revokis sian proponon kaj prezentis alian, gran-

daniman, ke la donacinto Jurajda estu vicigita sur tian lokon, 

ke li povu trinki dufoje, kio vekis ÿtormon de malkonsento, 

çar Vanêk jam unufoje trinkis, gustumante la konjakon çe

malÿtopado de la botelo**57**. 

Fine estis akceptita propono de la unujara volontulo trin-

ki laû la alfabeto, kion li kialigis tiel, ke tio estas jam certa

antaûdestino, kian nomon çiu el ili havas. 

La botelon fintrinkis Chodounskë, unua laû la alfabeta or-

do, akompanata per minaca rigardo de Vanêk, kiu al si elkal-

kulis, ke kiel lasta li havos je unu gluto pli, kio estis kruda

matematika eraro, çar estis dudek unu glutoj. 

Poste ili ludis simplan cvikon kun tri kartoj; montri¸is, ke

57 Çu ne ”…çar Jurajda jam unufoje trinkis…”? Kelkajn liniojn pli supre oni parolas pri tio, ke tiun botelon malÿtopis Jurajda

**202**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

la unujara volontulo çiufoje, kiam li alprenas atutan karton, 

uzas çe tio religiajn sentencojn el la Sankta Skribo. Prenante

al si atutan fanton, li vokis: ”Sinjoro, lasu al mi tiun çi fanton ankaû çi-somere, ke mi ¸in kultivu kaj sterku, ¸i alportu al mi

fruktojn.” 

Kiam oni al li riproçis, ke li aûdacis alpreni eç atutan okon, 

li ekvokis per forta voço: ”Çu virino, havanta dek groÿojn, se

ÿi unu groÿon perdus, ne eklumigos kandelojn kaj ne serças

fervore, dum ÿi ne trovos? Kaj kiam ÿi trovis, ÿi kunvokas naj-

barojn kaj amikinojn dirante: ’¯oju kune kun mi, çar mi al-

prenis atutan okon kaj en kartoj venis al mi atuta re¸o kun

aso\!’ — Donu çi tien do la kartojn, vi çiuj malgajnis.” 

La unujara volontulo Marek havis vere grandan feliçon en

karludado. Dum la ceteraj reciproke sin superatutis, li batis

iliajn superatutitajn kartojn çiam per la plej alta atuto, tiel ke unu post la alia malgajnis, li prenis unu vetsumon post la alia

kaj vokis al la venkitoj: ”Kaj tertremoj grandaj aperos divers-

loke kaj teruraîoj de malsato kaj pesto kaj grandaj çielaj mi-

rakloj.” Fine çiuj havis da tio jam sufiçe kaj çesis ludi, kiam la telefonisto Chodounskë malgajnis sian duonjaran estontan

soldon. Li estis per tio konsternita kaj la unujara volontulo

postulis de li atestojn, ke çe elpago de soldo la çefser¸ento-

kontisto Vanêk elpagu la soldon de Chodounskë al li. 

”Ne timu, Chodounskë,” konsolis lin Ôvejk. ”Se vi havos

feliçon, vi falos en la unua batalo kaj koncerne viajn soldojn, 

Marek foriros kun longa nazo, trankvile tion al li subskribu.” 

La mencio, ke Chodounskë falos, tuÿis lin tre malagrable, 

tiel ke li diris kun certeco: ”Mi ne povas fali, çar mi estas te-

lefonisto, telefonistoj estas çiam en fronta kaÿejo kaj dratojn

oni streças aû serças erarojn çiam nur post batalo.” 

**203**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La unujara volontulo menciis, ke telefonistoj ¸uste male

estas elmetitaj al granda dan¸ero kaj ke çefe telefonistojn

çiam elserças la malamika artilerio. Neniu telefonisto estas

sekurigita en sia kaÿejo. Eç se li estus dek metrojn sub la tero, 

la malamika artilerio tamen lin tie trovos. Ke telefonistoj pe-

reas kiel hajleroj dum somera pluvo, pri tio atestas la fakto, 

ke kiam li forlasis Bruckon, oni malfermis tie ¸uste la dude-

kokan kurson por telefonistoj. 

Chodounskë afliktite rigardis antaû sin, kio instigis Ôvejkon

al amika bona vorto: ”Nu, mallonge dirite, vi havas neenvi-

indan eskapejon.” Chodounskë afable respondis: ”Fermu la

faûketon, onklino.” 

”Mi rigardos la literon ’C’ en miaj notoj pri historio de la

bataliono… Chodounskë… Chodounskë, hm, aha, çi tie ni

tion havas: ’La telefonisto Chodounskë superÿutita de mino. 

Li telefonas el sia tombo al la stabo: ’Mi mortas kaj gratulas

al mia bataliono pro la venko\!’ ” 

”Tio devas al vi sufiçi,” diris Ôvejk, ”aû vi deziras ankoraû

ion al tio aldoni? Çu vi memoras tiun telefoniston el Titanic**58**, kiu, kiam la ÿipo komencis jam droni, sençese telefonis suben al subakvigita kuirejo, kiam jam estos tagman¸o?” 

”Por mi estas tio egala,” diris la unujara volontulo, ”la an-

taûmortan eldiron de Chodounskë eblas eventuale komple-

tigi per tio, ke li fine vokos per telefono: ’Salutu de mi nian

feran brigadon\!’ ” 

58 granda, luksa angla vaporÿipo, kiu dum sia unua ÿipveturo el Eûro-po al Usono kunpuÿi¸is kun glacimonto kaj la 15an de aprilo 1912

dronis. La katastrofon ne postvivis 1503 homoj

**204**

!(images/000003.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

4. MARŸI\! MARŸ’\! 

Kiam oni alveturis al Sanok, montri¸is, ke en la vagono

kun la militkuirejo de la dekunuo, kie feliçege furzis la

sati¸inta Baloun, oni propre entute havis veron, ke estos ves-

perman¸o, kaj ke krom vesperman¸o ke oni disdonos tie eç

soldatpanon por çiuj tiuj tagoj, kiam la bataliono ricevis ne-

nion. Kiam ili eliris el vagonoj, montri¸is ankaû, ke propre en

Sanok trovi¸as la stabo de la ”fera brigado”, al kiu la batalio-

no de la naûdekunua regimento**59** apartenis laû sia bapt-

atesto. Çar la fervoja kontakto de çi tie sub Lvov kaj norden

al Velikije Mosty estis neinterrompita, prezentis propre enig-

mon, kial la stabo de la orienta parto faris tiujn çi dispozi-

ciojn, ke la ”fera brigado” kun sia stabo koncentru marÿbata-

lionojn cent kvindek kilometrojn en la ariero, se la fronto

59 nekonsekvenceco de la aûtoro, ¸uste devas esti ”por la alveturinta marÿbataliono de la naûdekunua regimento” \(kio estas tute klara el antaûa eç sekvanta teksto\)

**205**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

etendi¸is tiutempe de Brody al Bug kaj laûlonge de la rivero

norden al Sokal’. 

Tiu çi tre interesa strategia demando estis solvita terure

simple, kiam la kapitano Ságner iris en Sanok anonci al la

stabo de la brigado alveturon de la marÿbataliono. 

Kuriera oficiro estis adjutanto de la brigado, kapitano

Tayrle. 

”Mi tre miras,” diris la kapitano Tayrle, ”ke vi ne ricevis

certajn sciigojn. La marÿordono estas certa. Nature vi havis

devon anticipe al ni anonci la linion de via marÿo. Laû dispo-

zicioj de la çefa stabo vi alveturis je du tagoj pli frue.” 

La kapitano Ságner iom ru¸i¸is, sed ne venis al li en la

menson ripeti çiujn tiujn çifritajn telegramojn, kiujn li rice-

vis dum la tuta vojo. 

”Mi miras al vi,” diris la adjutanto Tayrle…

”Mi opinias,” respondis la kapitano Ságner, ”ke ni çiuj ofi-

ciroj alparolas nin reciproke ’ci’.” 

”Bone,” diris la kapitano Tayrle, ”diru al mi, çu ci estas akti-

vulo, aû rezervulo? Ke aktivulo? — Tio estas io tute alia… La

homo en tio ne orienti¸as. Çi tie traveturis jam tiom da idio-

toj — rezervaj leûtenantoj. — Kiam ni cedis de Limanów kaj

Krasnik, çiuj tiuj ’ankaûleûtenantoj’ perdis la kapon, kiam ili

ekvidis kozakan patrolon. Ni en la stabo ne ÿatas tiajn para-

zitojn. Stulta ulo kun abiturienta ekzameno lasas sin fine akti-

vigi aû en civila vivo plenumas oficiran ekzamenon kaj kiel

civilulo plu faras idiotaîojn, kaj kiam venas milito, estas el li

ne leûtenanto, sed surfeki¸into\!” 

La kapitano Tayrle forkraçis kaj intime ekfrapetis la kapita-

non Ságner: ”Vi restos çi tie proksimume du tagojn. Mi tra-

kondukos vin çiujn, ni dancos. Ni havas çi tie belajn çiesuli-

**206**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

nojn, ’an¸elajn malçastulinojn’. Ni havas çi tie filinon de ge-

neralo, kiu antaûe praktikis lesbaninan amon. Ni çiuj alives-

tas nin kiel virinoj kaj ci vidos, kion ÿi scipovas\! Ÿi estas tia

malgrasa bestio, ke oni eble eç ne ekpensus pri io tia. Sed ÿi

tion scipovas, kamarado. Ÿi estas pasiulino- cetere, ci tion

ekkonos.” 

”Pardonu\!” li embarasi¸is; ”mi devas denove vomi, tio es-

tas hodiaû jam la trian fojon.” 

Kiam li poste revenis, li sciigis al la kapitano Ságner, por

pruvi, kiel estas çi tie gaje, ke tio estas sekvoj de la hieraûa

vespero, kiun partoprenis ankaû pionira taçmento. 

Kun komandanto de tiu çi taçmento, kiu ankaû estis en la

rango de kapitano, konati¸is la kapitano Ságner tre baldaû. 

Nome, la kancelarion enfalis uniformita longulo kun tri oraj

steletoj, kaj en postdiboça inerteco, ne rimarkante la çeeston

de la kapitano Ságner, tute intime ekparolis al Tayrle: ”Kion

ci faras, porkino? Hieraû ci ’bele’ malplaçigis nian grafinon\!” 

Li sidi¸is sur se¸on, kaj vipante per maldika kanvergo siajn

tibiojn, li ridis plengor¸e: ”Se mi rememoros, kiel ci vomis en

ÿian sinon…” 

”Jes,” diris Tayrle, ”hieraû estis tio vere gaja.” Nur poste li

interkonatigis la kapitanon Ságner kaj la oficiron kun kanver-

go, kaj çiuj eliris tra kancelario de administra fako de la bri-

gado eksteren en kafejon, kiu subite elkreskis el antaûa bie-

rejo. 

Kiam ili iris tra la kancelario, la kapitano Tayrle prenis al

si kanvergon de la komandanto de pionira taçmento kaj ek-

batis sur longan tablon, çirkaû kiu post komando stari¸is en

fronton dek du soldatskribistoj. Estis tio adorantoj de trankvi-

**207**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

la, sendan¸era laboro en ariero de la armeo kun grandaj, kon-

tente ÿtopitaj ventroj kaj en ekstraj uniformoj. 

Kaj al tiuj çi dek du dikaj apostoloj de fronteskapo la ka-

pitano Tayrle diris, volante prezenti¸i antaû Ságner kaj la alia

kapitano: ”Ne opiniu, ke mi havas vin çi tie kiel en porkog-

rasigejo. Porkoj\! Malpli vori kaj drinki, sed pli kuri. 

Nun mi montros al vi ankoraû alian dresadon,” anoncis

Tayrle al siaj kunuloj. 

Li denove ekbatis per kanvergo sur la tablon kaj demandis

tiujn dek du: ”Kiam vi krevos, porkoj?” 

Çiuj dek du respondis unisone: ”Laû via ordono, sinjoro

kapitano.” 

Ridante al sia propra idioteco kaj stulteco, la kapitano

Tayrle eliris el la kancelario. 

Kiam çiuj tri sidis en la kafejo, Tayrle ordonis alporti bo-

telon da sorpa likvoro kaj venigi fraûlinojn, kiuj estas liberaj. 

Montri¸is, ke la kafejo estas propre nenio alia ol bordelo, kaj

çar neniu el la fraûlinoj estis libera, la kapitano Tayrle ek-

sciti¸is ¸is la plej alta grado, en la antaûçambro vulgare insul-

tis la prostituistinon kaj kriis, kiu estas çe fraûlino Ella. Kiam li ricevis respondon, ke tie estas ia leûtenanto, li tondris ankoraû pli. 

Çe fraûlino Ella estis sinjoro leûtenanto Dub, kiu, kiam la

marÿbataliono estas jam lo¸igita en gimnazio, kunvokis la

tutan sian plotonon kaj en longa parolo ¸in atentigis, ke ce-

dantaj rusoj fondis çie bordelojn kun venere konta¸ita perso-

naro por kaûzi al la aûstra armeo per tiu çi sia ruzaîo gradajn

perdojn. Per tio çi li do avertas la soldatojn antaû elserçado

de similaj ejoj. Li mem persone konvinki¸os en tiuj domoj, çu

**208**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

oni obeis lian ordonon, çar ili estas jam en zono de la fron-

to; çiu, kiun li tie trafos, estos starigita antaû feldtribunalon. 

La leûtenanto Dub iris persone konvinki¸i, çu oni ne ma-

lobeis lian ordonon, kaj ÿajne tial li elektis kiel elirpunkton de sia kontrolo sofon en çambreto de Ella en unua eta¸o de t.n. 

”urba kafejo”, kaj sur tiu çi sofo tre bone sin amuzis. 

Intertempe la kapitano Ságner foriris jam al sia bataliono. 

Scie, la kunularo de Tayrle disi¸is. La kapitanon Tayrle oni

serçis el la brigado, kie la komandanto de la brigado jam pli

ol unu horon serçis sian adjutanton. 

Venis novaj ordonoj de la divizio kaj necesis definitive de-

cidi pri marÿordono por la alveturinta naûdekunua regimen-

to, çar en origina direkto de tiu çi marÿos laû la novaj dispo-

zicioj infanteria bataliono de la centdua regimento. 

Çio tio estis tre konfuza, la rusoj cedis en nordorienta ang-

ulo de Galicio tre rapide, tiel ke iuj aûstraj trupunuoj recipro-

ke tie miksi¸is, en kion kelkloke penetris unuoj de germana

armeo kiel kojnoj; tiun çiąoson kompletigis alveturo de no-

vaj marÿbatalionoj kaj aliaj armeaj trupunuoj al la fronto. La

samo estis ankaû en teritorioj de la fronto, kiuj estis ankoraû

pli profunde en la ariero, kiel çi tie en Sanok, kien subite al-

veturis rezervoj de germana Hanovra divizio sub komando de

kolonelo kun tiel malbela rigardo, ke komandanto de la bri-

gado estis per tio tute konfuzita. Scie, la kolonelo de rezerva

Hanovra divizio montris dispoziciojn de sia stabo, ke li lo¸igu

sian viraron en la gimnazio, kie ¸uste nun estis lokitaj la naû-

dekunuuloj. Por loki sian stabon li postulis mallo¸igi domon

de Krakova banko, en kiu ¸uste estis la stabo de la brigado. 

La komandanto de la brigado kontaktis rekte la divizion, 

kie li precize priskribis la situacion, poste parolis kun la divi-

**209**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

zio la akreokula Hanovrano, sekve de kio venis ordono al la

brigado: ”La brigado formarÿas el la urbo je la sesa horo ves-

pere direkte al Turowa-Wolska-Liskowiec-Starasol-Sambor, 

kie pluaj ordonoj. Kun ¸i marÿas infanteria bataliono de la

naûdekunua regimento, formanta ÿirman trupunuon, en di-

vido, kiun ¸i ellaboris çe la brigado laû skemo: la antaûgar-

do formarÿas duonhoron antaû la sesa al Turowa, inter la

suda kaj norda flankgardo distanco de tri kaj duono de kilo-

metro. La postgardo foriras kvaronhoron post la sesa\!” 

Tiel do en gimnazio ekis granda tumulto kaj al konsili¸o de

batalionaj oficiroj mankis nur la leûtenanto Dub, kiun elserçi

oni ordonis al Ôvejk. 

”Mi esperas,” diris al li la çefleûtenanto Lukáô, ”ke vi tro-

vos lin sen çiuj malfacilaîoj, çar vi du sençese havas ion inter

vi.” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi petas skri-

ban ordonon de la kompanio. Tio estas ¸uste pro tio, ke in-

ter ni estas çiam ¸uste tiu ’io’.” 

Dum la çefleûtenanto Lukáô kopiis sur forÿirebla folio en

sia notlibro, ke la leûtenanto Dub tuj venu en la gimnazion

al konsili¸o, Ôvejk anoncis plu: ”Jes, sinjoro çefleûtenanto, vi

povas, kiel çiam, esti sen zorgoj. Mi lin trovos, çar al la solda-

toj estas malpermesite eniri bordelojn kaj li certe estas en unu

tia por konvinki¸i, çu neniu de lia plotono deziras veni antaû

feldtribunalon, per kiu li kutime minacas. Li mem proklamis

antaû la viraro de sia plotono, ke li trairos çiujn bordelojn, kaj poste ke estos ve kaj ili lin ekkonos de tiu malbona flanko. 

Cetere, mi scias, kie li trovi¸as. Li estas ¸uste çi tie en la kontraûa kafejo, çar la tuta viraro rigardis, kien li iras unue.” 

”Kunigitaj amuzejoj kaj urba kafejo”, entrepreno, kiun

**210**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

menciis Ôvejk, estis dividita ankaû en du partojn. Kiu ne vo-

lis iri tra la kafejo, iris de malantaûe, kie en suno varmigis sin iom pli a¸a sinjorino, parolanta germane, pole kaj hungare

proksimume en tiu çi senco: ”Eniru, soldateto, ni havas çi tie

belajn fraûlinetojn..” 

Kiam soldateto eniris, ÿi kondukis lin tra koridoro en ian

akceptan kancelarion kaj alvokis unu el fraûlinoj, kiu tuj al-

kuris en virina çemizo; unue ÿi volis monon, kaj tiun çi sumon

tuj surloke, dum la soldateto dekroçadis sian zonon kun ba-

joneto, enkasigis la prostituistino. 

Oficiraro alvenadis tra la kafejo. La vojo de sinjoroj ofici-

roj estis pli trista, çar ¸i kondukis tra septitaj çambretoj ma-

lantaûe, kie estis elekto de dua rango, destinita por subofici-

roj, kaj kie estis virinaj çemizetoj kun puntoj kaj oni trinkis

vinon aû likvorojn. Çi tie la prostituistino toleris nenion, tio

çio okazis supre en çambretoj, kie en unu tia edeno, plena da

cimoj, kuÿaçis sur sofo la leûtenantro Dub en kalsono, dum

fraûlino Ella rakontis al li elpensitan tragedion de sia vivo, 

kiel tio çiam estas en tiuj çi okazoj, ke ÿia patro estis fabrikan-to kaj ÿi profesorino de liceo en Budapesto kaj ke tion çi ÿi

faris pro malfeliça amo. 

Je manetendo sur tableto malantaû la leûtenanto Dub es-

tis botelo da sorpa likvoro kaj glasetoj. Çar la botelo estis du-

one malplena kaj Ella eç la leûtenanto parolis jam sensen-

caîojn, estis tio ÿar¸oprovo, ke la leûtenanto Dub ne toleras

multe. Laû lia parolo vidi¸is, ke li çion tion jam intermiksis kaj ke Ellan li konsideras kiel sian servosoldaton Kunert; tiel li ÿin ankaû alparolis kaj minacis al la supozata Kunert laû sia kutimo: ”Kunert, Kunert, bestio, kiam vi min ekkonos de tiu mia

malbona flanko…” 

**211**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Ôvejkon atendis la sama proceduro kiel çiujn ceterajn sol-

datetojn, kiuj eniradis de malantaûe, sed li afable elÿiris sin al ulino en çemizo, post kies krio alkuris la pola prostituistino

kaj tiu antaû la okuloj de Ôvejk arogante malkonfesis, ke ili

havus çi tie ian sinjoron leûtenanton kiel gaston. 

”Ne alkriegu min tro, moÿtulino,” diris Ôvejk afable, dolçe

çe tio ridetante, ”aû mi donos al vi sur la faûkon. Foje çe ni en

Platnéæská-strato oni batregalis prostituistinon tiel, ke ÿi per-

dis la konscion. Tiam filo serçis tie sian patron, certan Von-

dráâek, komercejo per pneûmatikoj. Nomo de tiu prostituis-

tino estis Kæován, kaj kiam oni ÿin rekonsciigis kaj en savsta-

cio demandis pri ÿia nomo, ÿi diris, ke ¸i komencas per ’C’. 

Kaj kia estas via estimata nomo?” 

La ”honorinda matrono” komencis terure kriegi, kiam post

tiuj çi vortoj Ôvejk ÿin forpuÿis kaj serioze paÿis tra ligna ÿtu-

paro en la unuan eta¸on. 

Sube aperis mem posedanto de la bordelo, malriçi¸inta

pola nobelo, kiu elkuris malantaû Ôverjk tra la ÿtuparo kaj

komencis tiri lin je la jako, çe kio li kriis al li germane, ke tie supre estas tio por soldatoj malpermesita, tie estas tio por

sinjoroj oficiroj, por la soldataro estas tio sube. 

Ôvejk lin atentigis, ke li venas çi tien en intereso de la tuta

armeo kaj ke li serças certan sinjoron leûtenanton, sen kiu la

armeo ne povas ekmarÿi sur batalkampon, kaj kiam la pose-

danto kondutis sençese pli agresive, Ôvejk deîetegis lin de sur

la ÿtuparo kaj supre daûrigis en traserçado de çambroj. Li

konvinki¸is, ke çiuj çambretoj estas senhomaj, nur kiam çe la

fino de perono li ekfrapetis, premis la klinkon kaj malfermetis

la pordon, eksonis jelpa voço de Ella: ”Okupite” kaj senpere

**212**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

post tio profunda voço de la leûtenanto Dub, kiu ÿajne opi-

niis, ke li estas ankoraû en sia çambro en la tendaro: ”Eniru\!” 

Ôvejk eniris, alpaÿis al la sofo kaj transdonante la kopion de

notlibra paperfolio al la leûtenanto Dub raportis, oblikve ri-

gardante pecojn de uniformo, disîetitajn en angulo de la sofo:

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto, ke vi devas vin vesti

kaj laû tiu çi ordono, kiun mi al vi transdonas, tuj iri en nian

kazernon en la gimnazio, ni havas tie grandan militan kon-

sili¸on\!” 

La leûtetanto Dub malfermegis je li la okulojn kun etaj pu-

piloj, sed li rememoris, ke li tamen nur ne estas tiel ebria por

ne ekkoni Ôvejkon. Tuj venis al li ideo, ke oni sendas al li Ôvej-

kon al raporto kaj tial li diris: ”Mi tuj reguligos kun vi la kon-

tojn, Ôvejk. Vi vidos, - kiel - vi - fini¸os…” 

”Kunert,” li vokis al Ella, ”verÿu - al mi - ankoraû - glase-

ton\!” 

Li ektrinkis, kaj ÿirante la skriban ordonon, ridis: ”Çu tio -

estas - ekskuzatesto? Çe - ni - valoras - neniaj ekskuzatestoj. 

- Ni estas - en - soldatservo - kaj ne - en - lernejo. Çu oni - do

- kaptis - vin - en bordelo? Iru - al mi - Ôvejk - pli - proksimen

- mi donos - al vi - kelke da - vangobatoj. - En kiu - jaro -

Filipo - la Macedona - venkis - romanojn**60**, vi - tion - ne scias - vi - virçevalo\!” 

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto,” daûrigis Ôvejk sen-

kompate, ”tio estas la plej supera ordono de la brigado, ke

sinjoroj oficiroj sin vestu kaj iru al bataliona konsili¸o, scie, 

ni ekmarÿos, kaj ankoraû nur nun decidi¸os, kiu kompanio

60 la leûtenanto Dub formetis kun sia sobreco ankaû siajn lernejajn sciojn: Filipo la Macedona militis kontraû romanoj trifoje kaj çiam malvenkis

**213**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

formos antaûgardon, flankgradon aû postgardon. Jam nun

oni pri tio decidos kaj mi opinias, sinjoro leûtenanto, ke an-

kaû vi rajtas ion al tio diri.” 

Tiu çi diplomata parolo iom rekonsciigis la leûtenanton

Dub, tiel ke li nun komencis akiri certecon, ke li ja ne estas en

la kazerno, sed pro singardemo li ankoraû demandis: ”Kie mi

estas?” 

”Vi bonvolas esti en bordelo, sinjoro leûtenanto. Tiuj voj-

oj de Sinjoro estas diversaj.” 

La leûtenanto Dub peze ek¸emis, derampis de sur la sofo

kaj komencis serçi sian uniformon, çe kio Ôvejk al li helpis, kaj

kiam li fine sin vestis, ambaû eliris eksteren, sed Ôvejk post

momento revenis, kaj neglektante Ellan, kiu donis al lia reve-

no tute alian signifon kaj sekve de la malfeliça amo tuj ram-

pis sur la liton, rapide eltrinkis reston de sorpa likvoro en la

botelo kaj denove iris malantaû la leûtenanto. 

Surstrate tio denove eniris al la leûtenanto Dub en la ka-

pon, çar varmegis. Li rakontis al Ôvejk la plej diversajn sen-

sencaîojn sen kia ajn interrilato. Li parolis pri tio, ke li havas hejme poÿtmarkon de Helgolando kaj ke tuj post la abiturienta ekzameno ili iris ludi bilardon kaj ne salutis la klasprofes-

oron. Al çiu frazo li aldonis: ”Mi opinias, ke vi komprenas

min bone.” 

”Certe, ke mi komprenas vin bone,” respondis Ôvejk. ”Vi

parolas simile kiel lutisto Pokornë en Budêjovice. Tiu, kiam

homoj lin demandis: ’Çu vi jam banis vin çijare en Malôe?’, 

respondis: ’Mi ne banis min, sed aliflanke çijare estos multe

da prunoj.’ Aû oni lin demandis: ’Çu vi jam man¸is çijare bo-

letojn?’ kaj li al tio respondis: ’Mi ne man¸is, sed tiu nova

Maroka sultano laûdire estas tre bonkora homo.’ ” 

**214**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La leûtenanto Dub haltis kaj elbuÿigis: ”Ke la Maroka sul-

tano? Tio estas malatentata aûtoritatulo,” viÿis al si ÿviton de

sur la frunto, kaj rigardante Ôvejkon per nebulecaj okuloj, 

ekmurmuris: ”Tiel çi mi ne ÿvitis eç vintre. Çu vi konsentas

kun tio? Çu vi min komprenas?” 

”Mi komprenas, sinjoro leûtenanto. En nian gastejon ’Çe

la kaliko’ iradis maljuna sinjoro, pensiita konsilisto de la lan-

da komitato, kaj tiu asertis ¸uste la samon. Li çiam diris, ke

li miras, kia diferenco estas inter la temperaturo somere kaj

vintre. Ke ÿajnas al li tre stranga, kial homoj tion ankoraû ne

malkaÿis.” 

Inter pordego de la gimnazio Ôvejk forlasis la leûtenanton

Dub, kiu ÿanceliris tra la ÿtuparo supren en konferencejon, 

kie estis la milita konsili¸o, kaj tiu ankaû tuj raportis al la

kapitano Ságner, ke li estas tute ebria. Dum la tuta konsili¸o

li sidis kun la kapo klinita kaj de tempo al tempo li levi¸is çe

diskuto por ekvoki: ”Via opinio estas ¸usta, sinjoroj, sed mi

estas tute ebria.” 

Kiam estis ellaboritaj çiuj dispozicioj kaj oni decidis, ke la

kompanio de la çefleûtenanto Lukáô iru kiel antaûgardo, la

leûtenanto Dub subite skui¸is, levi¸is kaj diris: ”Mi memoras, 

sinjoroj, nian klasprofesoron en la unua klaso. Gloron al li, 

gloron al li, gloron al li\!” 

Al la çefleûtenanto Lukáô venis en la menson, ke estos plej

bone, se li igos meti la leûtenanton Dub pere de lia servosol-

dato Kunert provizore en apudan kabineton de fiziko, kie çe-

porde staris gardistaro, por ke iu eble ne finÿtelu jam duone

disÿtelitajn kolektojn da mineraloj en la kabineto. El la briga-

do oni ankaû sençese atentigis pri tio trairantajn taçmentojn. 

Tiu çi organiza afero dati¸is de la tempo, kiam bataliono

**215**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

de honvedoj, lo¸igita en la gimnazio, komencis rabi en la ka-

bineto. Al la honvedoj plaçis precipe kolekto da mineraloj, 

buntaj kristaloj kaj piritoj, kiujn ili enÿtopis en siajn dorsosa-

kojn. 

Sur malgranda soldata tombejo estas sur unu el blankaj

krucoj surskribo: ”Laszlo Gargany”. Tie dormas sian eternan

son¸on honvedo, kiu çe tiu rabado de gimnaziaj kolektoj el-

trinkis çiun denaturigitan alkoholon el ujo, en kiu estis kon-

servitaj diversaj reptilioj. 

La mondmilito pereigis la homan genton ankaû per ser-

penta alkoholaîo. 

Kiam jam çiuj disiris, la çefleûtenanto Lukáô alvokigis la

servosoldaton de la leûtenanto Dub, Kunerton, kiu forkondu-

kis kaj sur sofon kuÿigis sian leûtenanton. 

La leûtenanto Dub subite estis kiel malgranda infano; li

prenis Kunerton je la mano, komencis trarigardi lian manpla-

ton, çe kio li diris, ke el lia manplato li divenos la nomon de

lia estonta edzino. 

”Kia esta via nomo? Elprenu el mia surbrusta poÿo de la

jako notlibron kaj krajonon. Via nomo estas do Kunert; venu

çi tien post kvaronhoro kaj mi lasos al vi çi tie paperfolieton

kun nomo de via sinjorino edzino.” 

Apenaû li tion diris, li komencis ronki, sed li denove el tio

veki¸is kaj komencis skribaçi en sian notlibron; kion li skri-

bis, tion li elÿiris, îetis teren, kaj metante mistere fingron al la buÿo, diris balbute: ”Nun ankoraû ne, nur post kvaronhoro. 

Plej bone estos serçi la papereton kun vualitaj okuloj.” 

Kunert estis tia bona bruto, ke post kvaronhoro li vere ve-

nis, kaj kiam li disvolvis la papereton, li legis el tiuj zigzagaîoj **216**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

de la leûtenanto Dub: ”La nomo de via estonta edzino estas:

sinjorino Kunert.” 

Kiam post momento li montris tion al Ôvejk, tiu al li diris, 

ke Kunert nepre bone kaÿu tiu papereton, ke tiajn dokumen-

tojn de soldataj ranguloj çiu devas estimi, tio iam en aktiva

soldatservo ne ekzistis, ke oficiro skribu al sia servosoldato

kaj alparolu lin sinjoro. 

\*

Kiam estis finitaj preparoj por ekmarÿi laû la donitaj dispo-

zicioj, brigada generalo, kiun tiel bele elpuÿis la Hanovra ko-

lonelo, igis amasigi la tutan batalionon en kutiman kvadraton

kaj havis al ¸i parolon. Scie, tiu viro tre ÿatis oratori, saltis de unua al deka, kaj kiam li havis jam nenion kion diri, li rememoris ankoraû feldpoÿton:

”Soldatoj,” tondris el lia buÿo al la kvadrato, ”nun ni prok-

simi¸as al fronto de la malamiko, de kiu dividas nin kelke da

tagmarÿoj. ¯is nun dum via marÿo vi ne havis la okazon, sol-

datoj, sciigi viajn adresojn al viaj karaj, kiujn vi forlasis, por ke viaj malproksimaj sciu, kien ili al vi skribu kaj por ke vi

¸ojigu vin per leteroj de viaj karaj postvivantoj.” 

Li ne kapablis iel el tio eliri, ripetis tion sennombre sin-

sekve: ”Karaj malproksimaj — karaj parencoj — karaj postvi-

vantoj” ktp., ¸is fine li ekimpetis el tiu çi rondo per forta ek-

voko: ”Por tio ni havas feldpoÿtojn çe la fronto\!” 

Lia plua parolo aspektis tiel, kvazaû çiuj tiuj çi homoj en

grizaj uniformoj kun la plej granda ¸ojo devus lasi sin mor-

tigi nur pro tio, ke en la fronto estas establitaj feldpoÿtoj, kaj se grenado forÿiros al iu ambaû piedojn, ke la morto devas

ÿajni al li bela, se li rememoros, ke lia feldpoÿto havas la nu-

**217**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

meron 72, kie eble kuÿas letero el hejmo de liaj karaj proksi-

muloj kun sendaîo, enhavanta pecon da fumaîita viando, lar-

do kaj hejmaj biskvitoj. 

Post tiu çi parolo, kiam brigada muzikistaro finludis impe-

riestran himnon kaj oni vokis gloron al la imperiestro, unu-

opaj grupoj de tiu çi homa brutaro, destinita por esti buçita

ie malantaû Bug, ekmarÿis unu post la alia laû donitaj dispo-

zicioj. 

La dekunua kompanio ekiris duonhoron antaû la sesa al

Turowa-Wolska. Ôvejk trenis sin malantaûe kun stabo de la

kompanio kaj sanitara servo, kaj la çefleûtenanto Lukáô çir-

kaûrajdis la tutan soldatkolonon, çe kio li çiumomenete raj-

dis malantaûen por konvinki¸i çe la sanitara servo, kie sur

çareto sub tukoj oni veturigis la leûtenanton Dub al novaj

heroaj faroj en nekonatan estonton, kaj ankaû por mallong-

igi al si la vojon per interparolo kun Ôvejk, kiu pacience portis

sian dorsosakon kaj fusilon, rakontante al si kun la çefser-

¸ento-kontisto Vanêk pri tio, kiel antaû jaroj oni bele marÿis

dum manovroj çe Velké Meziæíâí. 

”Tio estis ¸uste tia regiono kia estas çi tie, sed tiam ni ne

marÿis en tia batalpreteco, çar tiam ni ankoraû eç ne sciis, kio

estas rezervaj konservaîoj, kiam ni ricevis konservaîon, ni çe

nia plotono forvoris ¸in tuj çe la plej proksima tranokto kaj

en dorsosakojn ni metis anstataû tio brikojn. En unu vila¸o

venis inspektistoj, elîetis çiujn brikojn el niaj dorsosakoj kaj

estis da ili tiom, ke poste ia homo tie finkonstruis al si el ili

familian domon.” 

Momenton pli poste Ôvejk energis iris apud çevalo de la

çefleûtenanto Lukáô kaj parolis pri feldpoÿtoj: ”Bela estis tiu

parolo kaj çiun certe tre ¸ojigos, se li dum la soldatservo ri-

**218**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

cevos ian belan leteron el sia hejmo. Sed kiam mi soldatis

antaû jaroj en Budêjovice, dum la soldatservo mi ricevis en la

kazernon nur unu leteron kaj tiun mi havas ankoraû kaÿita.” 

El malpurigita ledsako Ôvejk eltiris grasmakulitan leteron

kaj legis, tenante la paÿon kun la çevalo de la çefleûtenanto

Lukáô, kiu komencis iom troti:

”Kanajlo mizera, murdisto kaj senhontulo\! Sinjoro kapo-

ralo Kæíò alveturis Pragon cele de forpermeso, mi dancis kun

li ’Çe Kocan’ kaj li al mi diris, ke vi laûdire dancas ’Çe la ver-

da rano’ en Budêjovice kun ia stulta diboçkadukulino kaj ke

min vi tute forlasis. Por ke vi sciu, mi skribas tiun çi leteron

en necesejo sur sidbreto apud la truo, inter ni estas fino. Via

estinta Boòena. Por ke mi ne forgesu, tiu kaporalo tion scip-

ovas kaj li vin ankoraû çikanos, mi petis lin pri tio. Kaj an-

koraû por ne forgesi, kiam vi alveturos cele de forpermeso, vi

jam ne trovos min inter vivuloj.” 

”Kompreneble,” daûrigis Ôvejk çe malrapida trotado, ”ke

kiam mi alveturis cele de forpermeso, ÿi estis inter vivuloj, kaj

ankoraû inter kiel viglaj vivuloj. Mi trovis ÿin ankaû ’Çe Ko-

can’, vestis ÿin du soldatoj de alia regimento kaj unu el ili estis tiel vigla, ke li tute publike palpis al ÿi sub la korsaîon, kvazaû li volus, obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, eltiri de

tie polenon de ÿia senkulpeco, kiel diras Vênceslava Luòická**61**, aû kiel simile diris tion foje laûte kun ploro juna, proksimume

deksesjara knabino dum danclecionoj al gimnaziano, kiam

tiu pinçis ÿin sur la ÿultro: ’Sinjoro, vi forviÿis polenon de mia virgeco.’ Kompreneble, ke çiuj ridis, kaj ÿia panjo, kiu ÿin tie

61 \(propranome Anna Srb, 1835-1920\): redaktorino de porvirina revuo

”Lada”, çeą verkistino de popolaj rakontoj kaj romanoj, el literatu-ra vidpunkto ne tro altkvalitaj, kun naivaj amimplikaîoj

**219**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

gardis, forkondukis ÿin en koridoron en ’Beseda’ kaj tie tiun

sian stultan senspritulinon piedbatis. Mi venis al tiu konvin-

ko, sinjoro çefleûtenanto, ke tiuj kamparaj ulinoj estas tamen

nur pli sinceraj ol diboçlacaj urbaj fraûlinetoj, kiuj vizitas

danclecionojn. Kiam antaû jaroj ni havis soldatan tendaron

en Mníôek, mi iradis danci al Starë Knín kaj tie mi trovis al mi

ulinon, certan Karola Vekl, sed mi ne plaçis al ÿi tro. Foje di-

mançe vespere mi akompanis ÿin al lageto, tie ni sidi¸is sur

akvobaraîon kaj kiam subiris la suno, mi demandis ÿin, çu

ankaû ÿi amas min. Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, 

ke aero estis tia varmeta, çiuj birdoj kantis kaj ÿi respondis al

mi kun terura rido: ’Mi amas vin kiel linlignaîon en la pugo, 

vi estas ja idiota.’ Kaj mi estis vere idiota, tiel terure idiota, obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke antaû tio mi paÿis

inter kampoj, inter altkreski¸inta greno en senhoma spaco, eç

unufoje ni ne sidi¸is kaj mi montris al ÿi nur tiun dian benon, 

mi, idioto, al tiu kampista ulino klarigadis, ke tio çi estas se-

kalo, tio tritiko kaj tio çi ke estas aveno.” 

Kaj kvazaû por konfirmi tiun çi avenon ie antaûe finsonis

kunigitaj voçoj de soldatoj, daûrigantaj en kanto, kun kiu çe-

ąj regimentoj iris verÿi la sangon por Aûstrio jam çe Solfe-

rino:

*”Noktomezo jam kvietas, *

*aven’ el sak’ ekimpetas. *

*Laû ordono de l’ destino*

*donos çiu çi ulino\!” *

*En tion tuj enfalis aliaj:*

*”Donos — kion ÿi profitus, *

*se ÿi timus kaj hezitus? *

*Kisojn du ÿi al vi donos*

**220**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*sur la vangojn, ne oponos. *

*Laû ordono de l’ destino*

*donos çiu çi ulino. *

*Donos — kion ÿi profitus, *

*se ÿi timus kaj hezitus…” *

Poste komencis germanoj kanti la samon germane. 

Tio estas tiel malnova soldata kanto, ke kantis ¸in en çiuj

lingvoj eble jam soldataro dum napoleonaj militoj. Nun ¸i

¸oje sonis sur polvokvrita ÿoseo al Turowa-Wolska, en ebe-

naîo de Galicio, kie çe ambaû flankoj de la ÿoseo ¸is tien al

verdaj arbaroj sude, la kampoj estis piedpremegitaj kaj detru-

itaj sub çevalaj hufoj kaj sub botplandoj de miloj kaj miloj de

pezaj soldataj botoj. 

”Tiel çi simile ni detruis tion foje dum manovroj çe Písek,” 

ekparolis Ôvejk, çirkaûrigardante. ”Kun ni estis tie ia arkidu-

ko, tio estas tiel justa sinjoro, ke kiam li veturis kun sia sta-

bo pro strategiaj kaûzoj tra grenkampo, tuj malantaû li pri-

taksis tiun tutan dama¸on lia adjutanto. Kampisto Pícha ha-

vis nenian ¸ojon pro tiu vizito kaj de la armea administran-

taro ne akceptis dek ok kronojn da kompenso por piedtreti-

taj kvin buÿeloj da kampo, li volis, sinjoro çefleûtenanto, pro-

cesi, kaj ricevis pro tio dek ok monatojn en malliberejo. 

Mi opinias, sinjoro çefleûtenanto, ke li propre povis ¸oji, se

iu el la imperiestra genero vizitis lin sur lia terpeco. Alia kam-

pisto, kiu estus konscia, vestus çiujn siajn ulinojn en blankajn

robojn kiel fiançknabinojn, enmanigus al ili bukedojn kaj sta-

rigus ilin sur sia terpeco, kaj çiu el ili devus bonvenigi la al-

trangan sinjoron, kiel mi legis pri Hindio, kie subuloj de ia

regnestro lasis sin de tiu elefanto dispremi.” 

**221**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Kion vi tion diras, Ôvejk?” vokis al li de sur la çevalo la

çefleûtenanto Lukáô. 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi havas en

la menso tiu elefanton, kiu portis sur sia dorso la regnestron, 

pri kiu mi legis.” 

”Çefe, ke vi scias, Ôvejk, çion ¸uste klarigi,” diris la çefleûte-

nanto Lukáô kaj rajdis antaûen. Tie la soldatkolono jam ÿiri-

¸is, marÿo kun plena, perfekta ekipaîo, al kiu oni ne alkutimi-

¸is post ripozo en la trajno, kaûzis, ke al çiuj komencis dolori

la ÿultroj kaj çiu tion al si plifaciligis, kiel li povis. Ili transme-tis fusilojn de unu flanko al la alia, plejparto da ili jam ne portis ilin sur rimeno, sed surÿultre kiel rastilon aû forkegon. Iuj

opiniis, ke ili helpos al si pli bone, se ili iros tra fosaîo aû sur kamplimo, kie la grundo sub la piedoj ÿajnis al ili esti tamen

nur pli mola ol sur la polvokovrita ÿoseo. 

Plejparto da ili iris kun la kapo klinita teren kaj çiuj sufe-

ris de granda soifo, çar malgraû tio, ke la suno jam subiris, 

estis same sufoke kaj varmege kiel tagmeze kaj en la ladbo-

telo neniu havis jam eç guton da akvo. Tio estis la unua tago

de la marÿo kaj tiu çi nekutima situacio, kiu prezentis kvazaû

eniron al pli grandaj kaj grandaj suferoj, ju pli longe, des pli

multe faris çiujn senfortaj kaj lacaj. Ili çesis ankaû kanti kaj

reciproke inter si divenis, kiel malproksime ili havas proba-

ble al Turowa-Wolska, kie ili opiniis tranokti. Iuj de tempo al

tempo sidi¸is en fosaîo, kaj por ke tio tiel ne aspektu, ili mal-

ligis siajn botetojn kaj çe la unua vido faris impreson de ho-

mo, kiu mal¸uste volvis al si piedvindojn kaj klopodas volvi

ilin tiel, ke ili ne premu lin dum plua marÿo. Kontraûe aliaj

mallongigadis aû plilongigadis rimenon de sia fusilo aû mal-

fermis dorsosakon kaj translokis objektojn en ¸i lokitajn, kon-

**222**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

vinkante sin mem, ke ili faras tion por ¸uste dividi la pezon, 

por ke la rimenoj de la dorsosako ne malsuprentiru al ili unu

aû alian ÿultron. Kiam la çefleûtenanto Lukáô al ili proksimi-

¸is, unu post la alia levi¸is kaj raportis, ke io lin premas aû

simile, se antaû tio kadetoj aû ser¸entoj, kiam tiuj de mal-

proksime ekvidis la çevalon de la çefleûtenanto Lukáô, ne pe-

lis ilin antaûen. 

La çefleûtenanto Lukáô rajdante laûlonge de ili tute afable

ilin admonis, ke ili levi¸u, ke al Turowa-Wolska estas ankoraû

tri kilometroj, tie ke estos ripozo. 

Intertempe la leûtenanto Dub rekonscii¸is per sençesa ru-

li¸ado sur la sanitara çareto. Li ne rekonscii¸is ankoraû ple-

ne, sed li povis levi¸i, klini sin el la çareto kaj voki al la sta-bo de la kompanio, kiu libere movi¸is çirkaûe, çar çiuj, kom-

encante per Baloun kaj finante per Chodounskë, metis siajn

dorsosakojn sur la çareton. Nur Ôvejk paÿis sentime antaûen

eç kun la dorsosako, havante la fusilrimenon sur la brusto laû

la maniero de dragonoj, fumis pipon kaj kantis al si dum mar-

ÿo:

*”Kiam ni la vojdirekton*

*al Jaromêæ ÿan¸is, *

*kredu aû ne: ni enmarÿis, *

*oni vesperman¸is…” *

Sur la ÿoseo pli ol kvincent paÿojn antaû la leûtenanto Dub

levi¸is nuboj da polvo, el kiu elprofundi¸is staturoj de solda-

toj; la leûtenanto Dub, al kiu denove revenis lia entuziasmo, 

klinis la kapon el la çareto kaj komencis kriegi al la ÿosea pol-

vo: ”Soldatoj, via nobla tasko estas malfacila, por ni komenci-

¸as penplenaj marÿoj, la plej diversaj mankoj en çio kaj çiu-

**223**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

specaj malfacilaîoj. Sed kun plena konfido mi rigardas ren-

konten al via persistemo kaj via forta volo.” 

”Idioto,” diris Ôvejk poete. 

La leûtenanto Dub daûrigis: ”Por vi, soldatoj, neniu mal-

helpo estas tiel granda, por ke vi ¸in ne superu\! Mi ripetas al

vi ankoraûfoje, soldatoj, ke mi ne kondukas vin al facila ven-

ko. Por vi estos tio kaprompa problemo, sed vi en tio suk-

cesos\! Vin gloros la historio de epokoj.” 

”Ôovu al vi fingron en la gor¸on,” diris Ôvejk denove poe-

te. 

Kaj kvazaû la leûtenanto Dub obeus, li komencis subite

vomi en polvon de la ÿoseo, kiel li havis la kapon klinita, kaj

kiam li elvomis, li ankoraû ekkriis: ”Soldatoj, antaûen,” deno-

ve renversi¸is sur dorsosakon de la telegrafisto Chodounskë

kaj dormis ¸is Turowa-Wolska, kie oni fine starigis lin sur la

piedojn kaj demetis de sur la çareto laû ordono de la çefleû-

tenanto Lukáô, kiu kondukis kun li tre longan kaj tre malfa-

cilan parolon, ¸is la leûtenanto Dub rekonscii¸is el çio tiagra-

de, ke li fine povis proklami: ”Logike konkludante, mi faris

stultaîon, kiun mi kompensos antaû viza¸o de la malamiko.” 

Sed kompreneble li ankoraû ne rekonscii¸is plene, çar fo-

rirante al sia plotono, li diris al la çefleûtenanto Lukáô: ”Vi

min ankoraû ne konas, sed kiam vi min ekkonos…\!” 

”Pri tio, kiel vi ekscesis, vi povas informi¸i çe Ôvejk.” 

La leûtenanto Dub iris do unue ne al sia plotono, sed al

Ôvejk, kiun li trovis en kompanio de Baloun kaj la çefser¸en-

to-kontisto Vanêk. 

Baloun ¸uste parolis pri tio, ke hejme en la muelejo li çiam

havis en puto botelon da biero. Ke la biero estis tiel malvar-

ma, ¸is agaci¸is la dentoj. En aliaj muelejoj oni trinkis tian

**224**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

bieron vespere post kazeo kun butero, sed li en sia avideco je

voraîo, pro kiu sinjoro dio nun lin punis, post kazeo çiam

ankoraû englutis grandan pecon da viando. Ke nun la dia ju-

steco punis lin per fetora varma akvo el putoj en Turowa-

Wolska, en kiun çiuj devas ÿuti — por eviti ˛oleron — citra-

tan acidon; tiun oni disdonis ¸uste antaû momento, kiam po

taçmentoj oni ricevis akvon el tiuj putoj. Baloun esprimis opi-

nion, ke tiu çi citrata acido servas ÿajne por malsatigi la ho-

mojn. Estas vero, en Sanok li iom sati¸is, eç la çefleûtenanto

Lukáô lasis al li denove la tutan duonon el sia porcio da bo-

vidaîo, kiun Baloun alportis al li de la brigado, sed ke tio es-

tas terura, li tamen nur opiniis, kiam oni venos çi tien kaj

estos ripozo kun tranokto, ke oni denove ion kuiros. Li estis

pri tio ankaû jam konvinkita, kiam soldataj kuiristoj çerpis

akvon en kaldronojn. Li iris tuj demandi al la militkuirejoj, kio

kaj kiel okazos, kaj ili al li respondis, ke estas nur ordono pro-

vizore çerpi akvon kaj ke post momento povas veni ordono

denove tiun akvon elverÿi. 

¯uste en tiu momento venis la leûtenanto Dub, kaj çar li

estis tre necerta pri si mem, li demandis: ”Çu vi amuzi¸as?” 

”Ni amuzi¸as, sinjoro leûtenanto,” respondis nome de çiuj

Ôvejk, ”la amuzo çe ni plene torentas. Çiuflanke estas plej

bone çiam gaje sin amuzi. ¯uste nun ni parolas pri citrata

acido. Sen amuzo povas esti neniu soldato, tiel oni almenaû

pli bone forgesas çiujn malfacilaîojn.” 

La leûtenanto Dub diris al Ôvejk, ke tiu iru kun li, ke li vo-

las ion demandi. Kiam ili estis flanke, li diris al li per terure

necerta voço: ”Çu vi ne parolis pri mi?” 

”Ho ne, neniam, sinjoro leûtenanto, nur pri tiu citrata aci-

do kaj pri fumaîita viando.” 

**225**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”La çefleûtenanto Lukáô al mi diris, ke mi laûdire iel ekce-

sis kaj ke vi tre bone pri tio scias, Ôvejk.” 

Ôvejk tre serioze kaj emfaze proklamis: ”Vi faris nenion, 

sinjoro leûtenanto, vi estis nur gaste en certa bordelo. Sed

ÿajne temis pri eraro. Ankaû lutiston Pimpr el Kozí plácek oni

çiam serçis, kiam li iris en la urbon por açeti ladon, kaj tro-

vis lin çiam ankaû en simila çambro, aû ’Çe Ôuha’ aû ’Çe Dvo-

æák’, en kiu mi trovis vin. Sube estis kafejo kaj supre en nia

okazo ulinoj. Vi, sinjoro leûtenanto, ÿajne estis en eraro, kie

vi propre trovi¸as, çar varmegis, kaj homo ne alkutimi¸inta

trinki ebrii¸as en tia varmo eç per ordinara rumo, des pli per

sorpa likvoro kiel vi, sinjoro leûtenanto. Mi ricevis ankaû or-

donon alporti al vi invitilon al konsili¸o, antaû ol ni ekmarÿis, 

kaj mi trovis vin ankaû çe tiu ulino tie supre; kaûze de tiu

varmego kaj sorpa likvoro vi min eç ne ekkonis kaj kuÿis tie

sur sofo senvestita. Tie vi neniel ekscesis eç ne diris: ’Vi min

ankoraû ne konas’, sed tia afero povas okazi al kiu ajn, se var-

megas. Iun homon kaptas tio çiufoje, alia venas al tio kiel

blinda kokino al grajno. Se vi konus la maljunan Vejvoda, 

masonestron el Vrôovice, sinjoro leûtenanto, tiu ekintencis, 

ke li trinkos nenion, post kio li ebrii¸us. Li do eltrinkis an-

koraû glaseton por la vojo kaj eliris el la hejmo serçi tiujn

senalkoholajn trinkaîojn. Unue li haltis en la gastejo ’Çe la

haltejo’, tie mendis pokalon da vermuto kaj komencis diskre-

te eldemandi la gastejestron, kion propre trinkas abstinuloj. 

Li tute ¸uste konjektis, ke pura akvo estas eç por abstinuloj

tamen nur kruda trinkaîo. La gastejestro al li do klarigis, ke

abstinuloj trinkas sodakvojn, limonadojn, lakton kaj ankaû

vinojn sen alkoholo, malvarman oûkropon kaj aliajn senalko-

holajn trinkaîojn. El tio al la maljuna Vejvoda tamen nur pla-

**226**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

çis tiuj senalkoholaj vinoj. Li demandis ankoraû, çu ekzistas

ankaû senalkoholaj brandoj, eltrinkis ankoraû unu pokalon, 

interparolis kun la gastejestro pri tio, ke estas vere peko ofte

ebriegi¸i, al kio la gastejestro al li diris, ke li toleras çion en la mondo, nur ne ebriegan homon, kiu ie alie ebriegi¸is, venas al li malebrii¸i çe botelo da sodakvo kaj ankoraû faras

skandalon. ’Li ebriegi¸u çe mi,’ diras ka gastejestro, ’poste li

estas mia homo, sed alie mi lin ne konas.’ La maljuna Vejvo-

da do fintrinkis kaj iris pluen, ¸is li venis, sinjoro leûtenanto, sur Karolo-placon en komercejon per vinoj, kien li antaûe

ankaû iam venis, kaj tie demandis, çu oni ne havas senalko-

holajn vinojn. ’Senalkoholajn vinojn ni ne havas, sinjoro Vejv-

oda,’ oni diris al li, ’sed vermuton aû ÿereon’. La maljuna Vej-

voda iel hontis, li eltrinkis tie do pokalon da vermuto kaj po-

kalon da ÿereo, kaj kiel li tiel sidas, li konati¸is, sinjoro leûtenanto, kun ia ankaûabstinulo. Vorto naskis vorton, ili trinkas

ankoraû po pokalo da ÿereo kaj fine ili interkonsentis, ke tiu

sinjoro scias pri ejo, kie oni kranas senalkoholajn vinojn. ’Es-

tas tio en Bolzan-strato, oni iras tien tra ÿtuparo malsupren

kaj oni havas tie gramofonon.’ Pro tiu çi bona sciigo la malju-

na Vejvoda starigis sur tablon plenan botelon da vermuto kaj

poste ambaû foriris al Bolzan-strato, kie oni iras malsupren

tra ÿtuparo kaj kie oni havas gramofonon. Kaj oni vere kranis

tie nur fruktvinojn, ne nur senalkoholajn, sed eç sen alkoholo. 

Unue çiu el ili mendis la si duonlitron da grosvino, poste

duonlitron da ribvino, kaj kiam ili eltrinkis ankoraû duon-

litron da senalkohola grosvino, liaj piedoj komencis rigidi¸-

vibri post çiuj tiuj antaûaj vermutoj kaj ÿereoj, ili komencis

krii, ke oni alportu al ili ofican ateston, ke tio, kion ili çi tie trinkas, estas senalkohola vino. Ke ili estas abstinuloj, kaj se

**227**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

oni ne alportos tion al ili tuj, ke ili çion çi tie dishakos eç kun la gramofono. Poste policistoj devis treni ilin ambaû tra tiu

ÿtuparo supren al Bolzan-strato, meti ilin en veturilon kaj îeti

en izolejon — kaj ambaû estis kondamnitaj pro ebriegi¸o kiel

abstinuloj.” 

”Kial vi tion al mi diras,” ekkris la leûtenanto Dub, kiu post

tiu çi parolo plene malebrii¸is. 

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto, ke ambaû aferoj

propre ne apartenas unu al la alia, sed kiam ni jam tiel inter-

parolas…” 

Çar la leûtenanto Dub jam iel klare perceptis, venis al li en

la menson, ke Ôvejk denove lin ofendis kaj kriis al li: ”Foje vi

min ekkonos\! Çu tio estas soldatpozo?” 

”Obee mi raportas, ke mi havas malbonan pozon, mi for-

gesis, obee mi raportas, kunfrapi la kalkunumojn. Mi faros

tion tuj.” Ôvejk jam denove staris en la plej bona atentopozo. 

La leûtenanto Dub meditis, kion ankoraû diri, sed fine li

elbuÿigis nur: ”Atentu vin antaû mi, por ke mi ne devu diri

tion al vi lastfoje,” al kio li aldone korektis sian malnovan

eldiron: ”Vi min ankoraû ne konas, sed mi vin konas.” 

Forirante de Ôvejk, la leûtenanto Dub ekpensis pri sia post-

diboça stato: ”Povas esti, ke pli bone efikus, se mi al li dirus:

’Mi konas vin, ulo, jam longe de tiu malbona flanko.’

Poste la leûtenanto Dub igis alvoki al si la servosoldaton

Kunert kaj ordonis al li, ke tiu havigu al li kruçon da akvo. 

Honore al Kunert estu dirite, ke en Turowa-Wolska li longe

serçis kruçon kaj akvon. 

Fine li sukcesis ÿteli la kruçon de pola sinjoro parokestro

kaj en la kruçon çerpi akvon el puto, tute garnita per alnaj-

litaj bretoj. Tiucele li devis kompreneble forigi kelke da bre-

**228**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

toj, çar la puto estis tiel garnita tiukaûze, ke akvo en ¸i estis

suspekta kiel tifoza. 

Sed la leûtenanto Dub eltrinkis la tutan kruçon da akvo sen

ajnaj pluaj sekvoj, per kio li konfirmis la proverbon: ”Bona

porko toleras çion.” 

Çiuj ege eraris, opiniante, ke en Turowa-Wolska ili eble

tranoktos. 

La çefleûtenanto Lukáô alvokis la telefoniston Chodoun-

skë, la çefser¸enton-kontiston Vanêk, la kompanian kurieron

Ôvejk kaj Balounon. La ordonoj esti simplaj. Çiuj lasos sian

ekipaîon çe la sanitara servo, tuj iros tra kampovojo al Maly

Polanec kaj poste laûlonge de rivereto suben en sudorienta

direkto al Liskowiec. 

Ôvejk, Vanêk kaj Chodounskë estas enlo¸igantoj. Çiuj de-

vas prizorgi tranoktadon por la kompanio, kiu sekvos ilin

post unu, maksimume post unu kaj duono de horo. Baloun

intertempe surloke, kie tranoktos li, la çefleûtenanto Lukáô, 

devas igi rosti anseron kaj çiuj tri devas atenti Balounon, ke

tiu duonon da ¸i ne forvoru. Krom tio Vanêk kun Ôvejk de-

vas açeti porkon por la kompanio laû tio, kiom da viando

apartenas al la tuta kompanio. Nokte oni kuiros gulaÿon. La

tranoktejoj por la viraro devas esti en ordo; eviti pedikople-

najn kabanojn, por ke la viraro bone ripozu, çar la kompanio

formarÿas el Liskowiec tra Kroôcienko al Starosol jam duon-

horon post la sesa matene. 

Scie, la bataliono jam ne estis malriça. La brigada inten-

dantaro en Sanok elpagis al la batalino antaûpagojn pro la

estonta hombuçado. En la kompania kaso estis pli ol cent mil

kronoj kaj la çefse¸ento-kontisto Vanêk ricevis jam ordonon, 

kiam ili estos ie surloke, per kio kompreni¸is en trançeoj, an-

**229**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

taû la morto de la kompanio, elkalkuli kaj elpagi al la viraro

sumojn, sendube al ¸i apartenantajn pro la nericevita soldat-

pano kaj man¸o. 

Dum çiuj kvar ekiris la vojon, çe la kompanio aperis loka

sinjoro parokestro kaj laû la nacieco de la soldatoj disdonis al

ili folieton kun ”Lurda kanto” en çiuj ligvoj. Li havis da tiuj

kantoj paketon, kiun cele de disdono al trairantaj soldataj

taçmentoj lasis al li çi tie ia altranga eklezia soldatrangulo, 

traveturanta la ruinigitan Galicion en aûtomobilo kun mal-

çastulinoj. 

*”En valo, kie monto klini¸as al rivero, *

*mesa¸on sonorilo sciigas ¸is vespero. *

*Ave, ave, ave Maria\! — Ave, ave, ave Maria\! *

*Bernardan — etulinon spirito supertera*

*kondukas al herbriça arbaro çerivera. — Ave\! *

*Sur roko ÿi ekvidis rebrilon stelsimilan, *

*figuron adorindan, sanktegan kaj gracilan. — Ave\! *

*Ornamas la figuron lilia rob’ tre bela, *

*çe koksoj çielblua rubando simpla, hela. — Ave\! *

*En manoj kunmetitaj amplena Sinjorino*

*jen\! — tenas rozarion, çiela çi Re¸ino. — Ave\! *

*Viza¸o de Bernarda ÿan¸i¸as, supertera*

*trembrilo ÿiajn vangojn vualas tre tenera. — Ave\! *

*Rigardas ÿin Maria, ÿi pre¸as, surgenuas, *

*el buÿo de l’ Re¸ino parol’ çiela fluas. — Ave\! *

*’Ke naskis mi sen peko, ekkredu, ho, infano, *

*la tutan homan genton protektas mia mano.’ — Ave\! *

*’Popol’ en procesioj çi tien tuj pilgirmu, *

*trankvilon sian serçu, min laûdu kaj estimu\!’ — Ave\! *

**230**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*’Atestu al nacioj pre¸ejo el marmoro, *

*çi tie ke mi restas, en dom’ de mia gloro.’ — Ave\! *

*’La fonto, kiu ÿprucas sub roko kaj deglitas, *

*esprimas mian amon, çi tien vin invitas.’ — Ave\! *

*Ni vokas al vi gloron, vi, valo korfavora, *

*lo¸ejon en vi havas Patrino Sepdolora. — Ave\! *

*Kaverno, ho, mirakla trovi¸as en la roko, *

*edenon al ni donis Re¸ino sur çi loko. — Ave\! *

*Aj, inter çiuj tagoj çi tiu vere gloras, *

*de tiu tag’ amasoj grandegaj Vin adoras. — Ave\! *

*Vi volis procesiojn de adorantoj havi, *

*do venu nin, petantojn, en temp’ malbona savi. Ave\! *

*Vi, sava stel’, nin gvidu sur vojoj de la bono, *

*konduku viajn idojn al sankta Dia trono. — Ave\! *

*Sanktega Virgulino, ameman havu koron, *

*infanoj viaj spertu patrinan korfavoron. — Ave\!” *

En Turowa-Wolska estis multe da latrinoj kaj çe tiuj çie

kuÿaçis paperetoj kun la ”Lurda kanto”. 

Kaporalo Nachtigal de ie çe Kaôperské Hory havigis al si

botelon da brando de timigita judo, amasigis kelke da kama-

radoj kaj nun çiuj komencis kanti la ”Lurdan kanton” laû la

germana teksto sen refreno ”Ave\!” en melodio de la kanto

”Princ’ Eûgeno”. 

Estis tio terure malbela vojo, kiam mallumi¸is kaj tiuj kvar, 

kiuj havis la taskon prizorgi tranoktadon por la dekunua

kompanio, venis en arbareton super rivereto, eble kondukan-

ta al Liskowiec. 

Baloun, kiu je unua fojo trovi¸is en situacio, ke li iras ien

en nekonataîon kaj al kiu çio: mallumo kaj tio, ke ili iras unue

**231**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

serçi lo¸ejojn, ÿajnis neordinare mistera, subite ricevis ter-

uran suspekton, ke tio ne estas nur tiel senkaûze. 

”Kamaradoj,” li diris mallaûte, stumblante sur la vojo su-

per rivereto, ”ili nin oferis.” 

”Kion vi per tio pensas?” mallaûte ekkriegis al li Ôvejk. 

”Kamaradoj, ni ne kriegu tiom,” petis Baloun mallaûte, ”mi

sentas tion jam en la korpo, oni nin aûdos kaj tuj komencos

kontraû ni pafi. Mi tion scias. Tiuj niaj sendis nin antaûen por

elgvati, çu ne estas tie la malamiko, kaj se ili aûdos pafadon, 

ili tuj scios, ke ne eblas iri pluen. Kamaradoj, ni estas antaû-

patrolo, kiel instruis al mi tion kaporalo Terna.” 

”Iru do kiel unua,” diris Ôvejk. ”Ni iros bele malantaû vi, 

por ke vi ÿirmu nin per via korpo, se vi estas tia giganto. Kiam

oni vin pafos, sciigu al ni tion, por ke ni povu ¸ustatempe fari

’Al la tero’. Vi estas ja soldato, li timas, ke oni kontraû li pa-

fos. ¯uste tion devas çiu soldato ege ÿati, çiu soldato devas

scii, ke ju plioble la malamiko kontraû li ekpafos, des pli an-

kaû malgrandi¸os lia provizo da municio. Per çiu pafo, kiun

malamika soldato sendas kontraû vi, malforti¸as lia batalka-

pablo. Li çe tio ¸ojas, ke li povas kontraû vi pafi, çar li alme-

naû ne devas kuntreni kartoçojn kaj pli facile kuras.” 

Baloun peze ek¸emis: ”Sed mi havas hejme bienon.” 

”Fajfu pri via bieno,” konsilis al li Ôvejk, ”prefere falu por

sinjoro imperiestro. Çu oni ne instruis al vi tion dum la sol-

datservo?” 

”Oni tion nur menciis,” diris la stulta Baloun. ”Oni kondu-

kis min nur al ekzercejo, kaj poste jam neniam mi aûdis pri

io simila, çar mi i¸is servosoldato… Sinjoro imperiestro povus

nin almenaû pli bone nutri…” 

”Vi estas ja malbeninda nesatigebla porkino. Soldaton

**232**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

antaû batalo oni absolute ne povas nutri, tion klarigis al ni

kapitano Untergriez jam antaû jaroj en la lernejo. Tiu çiam al

ni diris: ’Damnindaj buboj, se iam eksplodus milito, oni ve-

nus sur batalkampon, ne troÿtopu vin antaû la batalo\! Kiu

estos troÿtopita kaj ricevos pafon en la ventron, tiu estas por

la vivo perdita, çar post tia pafo çiu supo kaj soldatpano eli-

¸os al li el intesto kaj tia soldato tuj ricevos inflamon. Sed se

li havas en la stomako nenion, tia pafo en la ventron estas por

li bagatelo, kiel se pikus lin vespo, vera ¸ojo.’ ” 

”Mi digestas rapide,” diris Baloun, ”çe mi en la stomako

neniam restas da tio multe. Ekzemple, mi forvoros la tutan

pladon da knedlikoj kun porkaîo kaj saûrkrafto, kamarado, 

kaj post duonhoro mi ne elfekos el çio tio pli ol proksimume

por tri supokuleroj, tio cetera en mi perdi¸os. Iu ekzemple

diras, ke kiam li forman¸os kantarelojn, ke ili eliras el li tiel, kiel ili estis, nur ilin lavpurigi kaj denove meti en vinagron, 

kaj çe mi male. Mi forvoros tiom da kantareloj, ke iu alia de

tio krevus, kaj kiam mi poste iras al necesejo, mi ellasos nur

iom da flava kaço, kiel de infano, tio cetera en mi ankaû per-

di¸is. 

En mi, kamarado,” sciigis Baloun intime al Ôvejk, ”solvi¸as

fiÿostoj kaj prunkernoj. Foje mi tion intence kalkulis. Mi for-

man¸is sepdek knedbulojn farçitajn per prunoj kun kernoj, 

kaj kiam venis mia momento, mi iris malantaû la domon, 

fosetis en tio per ligna stangeto, metis la kernojn flanken kaj

kalkulis. El sepdek kernoj solvi¸is en mi pli ol duono.” 

El la buÿo de Baloun eliris mallaûta longa ¸emo: ”Mia

dommastrino preparis knedbulojn farçitajn per prunoj el ter-

poma pasto, en kiun ÿi aldonis iom da kazeo, ke ili estu pli

satigaj. Ÿi preferis ilin çiam superÿutitaj per papavo ol per

**233**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

raspita froma¸o, kaj mi ¸uste male, tiel ke foje mi ÿin pro tio

vangobatis… Mi ne sciis pritaksi mian familian feliçon\!” 

Baloun haltis, ekÿmacis, per la lango prilekis la palaton kaj

diris malgaje kaj mole: ”Sciu, kamarado, ke nun, kiam mi tion

ne havas, ÿajnas al mi, ke la edzino tamen nur pravis, ke ili

estas kun tiu ÿia papavo pli bongustaj. Tiam çiam al mi ÿaj-

nis, ke tiu papavo ÿtopi¸as al mi inter la dentojn, kaj nun mi

pensas, se ¸i ÿtopi¸us… Mia edzino spertis kun mi oftajn kaj

grandajn suferojn. Plurfoje ÿi ploris, kiam mi volis, ke ÿi donu

pli da majorano en tripkolbasojn, kaj çe tio mi çiam donis al

ÿi ian baton. Foje mi ÿin, kompatindulinon, draÿis tiom, ke ÿi

kuÿis du tagojn, çar ÿi ne volis morttrançi al mi vesperman¸e

meleagron, laûdire ke sufiças por mi koko. 

Jes, kamarado,” ekploris Baloun, ”havi nun tripkolbason

sen majorano kaj kokojn. Çu vi ÿatas anetan saûcon? Nu vidu, 

pro tiu ofte estis kriego, kaj nun mi trinkus ¸in kiel kafon.” 

Baloun iom post iom forgesis la imagon de supozata dan-

¸ero kaj en nokta silento, ankoraû kiam ili descendis suben

al Liskowiec, sençese plu rakontis al Ôvejk kun emocio, kion

li antaûe ne pritaksis kaj kion li nun man¸us, ke liaj okuloj

plorus de ¸ojo. 

Malantaû ili iris la telefonisto Chodounskë kun la çefser-

¸ento-kontisto Vanêk. 

Chodounskë rakontis al Vanêk, ke laû lia opinio la mond-

milito estas idiotaîo. La plej malbona en ¸i estas, ke kiam ie

ÿiri¸is telefona linio, oni devas nokte iri tion ripari, kaj an-

koraû pli malbona çe tio estas, ke en pasintaj militoj oni ne

konis reflektorojn. Sed nun, ¸uste kiam oni riparas tiujn dam-

nindajn dratojn, la malamiko tuj trovas tian telefoniston hel-

**234**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

pe de reflektoro kaj komencas kontraû li pafi per la tuta art-

ilerio. 

Sube en la vila¸o, kien ili iris por elserçi tranoktejon por la

kompanio, estis mallumo kaj komencis boji çiuj hundoj, kio

devigis la ekspedicion halti kaj mediti pri tio, kiel procedi

kontraû tiuj çi bestaçoj. 

”Kion vi dirus, se ni revenus,” ekflustris Baloun. 

”Baloun, Baloun, se ni tion anoncus, vi estus mortpafita

pro malkura¸o,” diris al tio Ôvejk. 

Hundoj bojis çiam pli kaj pli, kaj komencis boji eç tiuj sude

malantaû la rivero Ropa en Kroôcienko kaj en kelkaj aliaj vila-

¸oj, çar Ôvejk kriegis en noktan silenton:

”Ekkuÿi — ekkuÿi — ekkuÿi,” kiel li iam kriegis al siaj hun-

doj, kiam li per ili ankoraû komercis. 

Hundoj komencis boji ankoraû pli, tiel ke la çefser¸ento-

kontisto Vanêk diris al Ôvejk:

”Ne kriegu al ili, Ôvejk, aû vi ekbojigos la tutan Galicion.” 

”Io simila,” respondis Ôvejk, ”okazis al ni dum manovroj en

la regiono çe Tábor. Ni almarÿis tien nokte en iun vila¸on kaj

hundoj komencis fari teruran bruegon. La çirkaûajo estas tie

abunde lo¸igita, tiel ke tiu hunda bojado iris de unu vila¸o al

la alia, sençese pluen kaj pluen, kaj kiam tiuj hundoj en la

vila¸o, kie ni tendumis, jam silenti¸is, ili ekaûdis denove bo-

jadon de malproksime, ekzemple de ie çe Pelhæimov, komen-

cis denove boji kaj post momento bojis çio en la regionoj çe

Tábor, Pelhæimov, Budêjovice, Humpolec, Tæeboñ kaj Jihlava. 

Nia kapitano, tio estis tia nervoza maljunulaço, tiu ne povis

elteni hundan bojadon, li ne dormis dum la tuta nokto, sen-

çese paÿis tien kaj reen kaj demandis la gardistaron: ’Kiu bo-

jas, kio bojas?’ La soldatoj obee raportis, ke bojas hundoj, kaj

**235**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tio lin tiel iritis, ke tiuj, kiuj tiam gardostaris, ricevis malpermeson forlasi la kazernon, kiam ni revenis el manovroj. Poste

li çiam elektis ’hundan patrolon’, kaj sendis ¸in antaû ni. Tiu

havis la taskon anonci al la lo¸antaro en la vila¸o de nia tra-

nokto, ke neniu hundo nokte ekboju, alie ke ¸i estos morti-

gita. Ankaû mi estis en tia patrolo, kaj kiam ni venis en ian

vila¸on de la regiono çe Milevsko, mi eraris kaj anoncis al

vila¸estro, ke çiu posedanto de hundo, kiu nokte ekbojos, 

estos mortigita pro strategiaj kaûzoj. La vila¸estro ektimis, tuj

jungis çevalojn kaj veturis al la çefa stabo por elpeti pardonon

por la tuta vila¸o. Tien oni lin tute ne enlasis, gardantoj pre-

skaû lin mortpafis, li do revenis hejmen, kaj antaû ol ni en-

marÿis la vila¸on, laû lia konsilo çiuj çirkaûvolvis la muzelojn

de la hundoj per çifonoj, ke tri hundoj ricevis pro tio rabion.” 

Ili descendis al la vila¸o, kiam estis akceptita ¸enerala in-

struo de Ôvejk, ke hundoj nokte timas fajreton el ekbruligita

cigaredo. Malfeliçe neniu el ili fumis cigaredojn, tiel ke tiu çi

konsilo de Ôvejk ne havis pozitivajn rezultojn. Sed montri¸is, 

ke hundoj bojas pro ¸ojo, çar ili amplene rememoris trairan-

tajn soldatarojn, kiuj çiam lasis al ili ian man¸on. 

Ili sentis jam de malantaûe, ke proksimi¸as tiuj kreaîoj, kiuj

lasas post si ostojn kaj çevalajn kadavrojn. Dio scias, de kie

çirkaû Ôvejk subite aperis kvar bojuloj, kiuj komencis amike

sur lin salteti kun vostoj levitaj supren. 

Ôvejk ilin karesis, plaûdbatetis kaj parolis kun ili en mal-

lumo kiel kun infanoj:

”Ni estas do jam çi tie, ni venis al vi dormeti, man¸eti, ni

donos al vi ostetojn, pankrustetojn, kaj poste matene ni de-

nove marÿos pluen kontraû la malamiko.” 

En kabanoj de la vila¸o oni komencis eklumigi lampojn, 

**236**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kaj kiam çe la unua kabano ili komencis bategi la pordon por

ekscii, kie lo¸as la vila¸estro, oni aûdis de interne kriaçantan

kaj jelpan virinan voçon, kiu ne pole kaj ankaû ne ukrajne

anoncis, ke ÿi havas la edzon en la milito, la infanojn malsa-

naj je varioloj kaj ke Moskaloj**62** çion forprenis kaj la edzo, an-taû ol li iris en la militon, ordonis al ÿi nokte al neniu malfer-

mi. Nur post kiam ili intensigis atakon kontraû la pordo kun

certigo, ke ili estas enlo¸igantoj, la pordo malfermi¸is helpe

de nekonata mano, kaj kiam ili eniris internen, montri¸is, ke

çi tie propre lo¸as la vila¸estro, kiu vane klopodis konvinki

Ôvejkon, ke li ne imitis tiun kriaçantan virinan voçon. Li sin

ekskuzis, ke li dormis en fojno kaj ke lia edzino ne scias, kion

ÿi diras, se iu subite vekas ÿin el dormo. Koncerne la tranokta-

don por la tuta kompanio, ke la vila¸o estas tiel malgrande-

ta, ke ne estas en ¸i loko eç por unu soldato. Tute ne ekzis-

tas loko, kie eblus dormi. Ankaû açeti eblas çi tie nenion, Mo-

skaloj çion forprenis. 

Se sinjoroj bonfardzantoj tion ne malÿatus, li forkondukus

ilin al Kroôcienko, tie estas grandaj bienoj, estas tio nur tri

kvaronhoroj de çi tie, tie estas sufiçe da loko, çiu soldato po-

vos kovri sin per ÿafa pelto, oni havas tie tiom da bovinoj, ke

çiu soldato ricevos gamelon da lakto, akvo estas tie bongusta, 

sinjoroj oficiroj povas dormi tie en kasteleto, sed çi tie en Lis-

kowiec? Mizero, skabio kaj pedikoj. Li mem havis iam kvin

bovinojn, sed Moskaloj çiujn de li forprenis, tiel ke li mem, se

li volas lakton por siaj malsanaj infanoj, devas iri ¸is Kroô-

cienko. 

Kiel atesto de tio ekmu¸is en apuda stalo çe li bovinoj kaj

62 pola moknomo por rusaj soldatoj

**237**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

oni aûdis jelpan virinan voçon, kiu alkriis la kompatindajn

bovinojn kaj deziris al ili, ke tordu ilin ˛olero. 

Sed la vila¸estron tio ne konfuzis kaj li daûrigis, surmetan-

te botojn:

”Unusolan bovinon havas çi tie najbaro Vojciek, ¸in vi

bonvolis aûdi, miaj sinjoroj bonfardzantoj, nun ekmu¸i. Tiu

bovino estas malsana, malgaja. Moskaloj forprenis de ¸i bovi-

don. De tiu tempo ¸i ne donas lakton, sed la mastro bedaûras

¸in morttrançi, li opinias, ke Dipatrino de Czestochowa**63** al-kondukos çion denove en ordon.” 

Dum sia parolo li surmetis mantelon:

”Ni iros, sinjoroj bonfardzantoj, al Kroôcienko, daûros tio

eç ne tri kvaronhorojn, kion mi, kulpulo, tion diras, daûros tio

eç ne duonhoron. Mi konas vojon trans rivereton, poste tra

betula arbareto laûlonge de kverko… Tiu vila¸o estas granda, 

kaj tre forta brando en drzinkejoj. Ni iru, sinjoroj bonfardzan-

toj\! Kial heziti? Por sinjoroj soldatoj de via glora regimento

necesas, ke ili kuÿi¸u en ordo, en komforto. Sinjoro impe-

riestra kaj re¸a soldato, kiu batalas kontraû Moskaloj, nepre

bezonas puran tranoktejon, komfortan tranoktejon… Kaj çe

ni? — Pedikoj, skabio, varioloj kaj ˛olero. Hieraû çe ni, en nia

malbenita vila¸o tri uloj nigri¸is kaûze de ˛olero… La plej

mizerikorda Dio malbenis la vila¸on Liskowiec…” 

En tiu momento Ôvejk majeste mansignis. 

”Sinjoroj bonfarantoj,” li diris, imitante la voçon de la vi-

la¸estro. ”En ia libro mi foje legis, ke kiam dum la svedaj mili-

toj estis ordono lo¸i¸i en tiu aû alia vila¸o kaj la vila¸estro iel sin ekskuzis kaj ne volis esti al la enlo¸igantoj çemane, ke oni

63 bildo de Maria la Virgulino en granda klostro en Czestochowa

\(urbo en suda Polio\). Al la bildo oni atribuas miraklajn ecojn

**238**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

lin pendumis sur la plej proksima arbo. Krom tio rakontis al

mi hodiaû pola kaporalo en Sanok, ke kiam venas enlo¸igan-

toj, vila¸estro devas kunvoki çiujn vila¸estraranojn, kaj nun

oni iras kun ili de kabano al kabano kaj diras simple: çi tie

estas loko por tri, çi tie por kvar viroj, en la parokejo estos

sinjoroj oficiroj kaj çio devas esti preparita post duonhoro. 

Sinjoro bonfaranto,” turnis sin Ôvejk serioze al la vila¸-

estro, ”kie vi havas çi tie la plej proksiman arbon?” 

La vila¸estro ne komprenis, kion signifas la vorto ’arbo’, kaj

tial Ôvejk al li klarigis, ke tio estas betulo, kverko, pirarbo, 

pomarbo, mallonge çio, kio havas fortikajn brançojn. La vi-

la¸estro denove tion ne komprenis, kaj kiam li aûdis nomi

iujn fruktarbojn, li ektimis, çar çerizoj jam maturi¸is, kaj di-

ris, ke li scias pri nenio tia, nur ke antaû la domo li havas

kverkon. 

”Bone,” diris Ôvejk, per la mano montrante internacian ge-

ston de pendumo, ”ni pendumos vin çi tie antaû via kabano, 

çar vi devas konscii, ke estas milito kaj ke ni havas ordonojn

dormi çi tie kaj ne en ia Kroôcienko. Vi, ulo, ne ÿan¸os niajn

strategiajn planojn, aû vi balanci¸os sur pendumilo, kiel tio

estas en tiu libro pri la svedaj militoj… Tia okazo, sinjoroj, 

estis foje dum manovroj çe Velké Meziæíâí…” 

En tiu momento interrompis Ôvejkon la çefser¸ento-konti-

sto Vanêk:

”Tion vi diros al ni nur poste, Ôvejk,” kaj turnante sin al la

vila¸estro, ordonis: ”Do, nun alarmon kaj lo¸ejojn\!” 

La vila¸estro komencis tremi, balbutis ion pri tio, ke li pen-

sis tion por sinjoroj bonfarantoj plej bone, sed se ne eblas

alie, ke io en la vila¸o tamen eble nur trovi¸os, por ke çiuj

sinjoroj estu kontentaj, ke li tuj alportos lanternon. 

**239**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kiam li foriris el la çambro, kiun tre sporade lumigis mal-

granda petrola lampeto sub bildo de sanktulo, kiu sur la bil-

do tordi¸is kiel la plej granda kriplulo, Chodounskë subite

ekvokis:

”Kien malaperis al ni Baloun?” 

Sed antaû ol ili povis bone çirkaûrigardi, senbrue malfer-

mi¸is pordeto malantaû kameno, kondukanta ien eksteren, 

kaj tra tiu enÿovi¸is Baloun, çirkaûrigardis, çu ne estas tie la

vila¸estro, kaj diris nazparole, kvazaû li havus la plej grandan

nazkataron:

”Mhi esthis en man¸hoprovizhejo, palphis en ion, phrenis

thion en la faûkhon, khaj nun çhio thio ghlui¸as al mhi sur la

palathon. ¯hi esthas nek sala nek dolçha, esthas thio pana

phasto.” 

La çefser¸ento-kontisto Vanêk lumigis lin per elektra lam-

peto kaj çiuj konstatis, ke en la vivo ili ankoraû ne vidis tiel

malpurigitan aûstran soldaton. Poste ili ektimis, çar ili vidis, 

ke la jako de Baloun ÿvelis tiom, kvazaû li estus en la plej alta

grado de gravedeco. 

”Kio al vi okazis, Baloun?” demandis Ôvejk kunsente, fin-

gropuÿante lin çe la ÿvelinta ventro. 

”Tio estas kukumetoj,” stertoris Baloun, sufoki¸ante per

pasto, kiu movi¸is nek supren, nek malsupren, ”atentu, tio

estas kukumetoj en salo. Rapidante mi forman¸is tri kaj la

ceterajn mi al vi alportis.” 

Baloun komencis tiri el sub la jako kukumeton post kuku-

meto kaj disdonis ilin çirkaûe. 

Sur la sojlo staris jam la vila¸estro kun lanterno, kiu, vid-

ante tiun çi scenon, krucosignis sin kaj eklamentis:

”Moskaloj forprenis eç niaj forprenas.” 

**240**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Çiuj eliris en la vila¸on, akompanataj per aro da hundoj, 

kiuj plej persiste tenis sin çe Baloun kaj nun saltatakis poÿon

de lia pantalono, kie Baloun havis pecon da lardo, ankaû aki-

ritan en la man¸oprovizejo, sed pro avideco perfide malkon-

fesitan al la kamaradoj. 

”Kial la hundoj vin postkuras?” demandis Ôvejk Balounon. 

Baloun respondis post iom pli longa medito:

”Ili sentas en mi bonan homon.” 

Sed çe tio li ne diris, ke li havas la manon sur lardo en poÿo

kaj ke unu hundo sençese dentkaptas al li la manon…

Dum rondiro cele de tranokto oni konstatis, ke Liskowiec

estas granda vila¸o, sed kiu estis vere jam tre elsuçita de la

milita bruego. ¯i ja ne suferis per incendioj, ambaû militan-

taj partioj kvazaû mirakle ne alprenis ¸in en sferon de mili-

taj operacioj, sed estis çi tie lokita lo¸antaro de nemalprok-

simaj detruitaj vila¸oj Chyrov, Grabowa kaj Golubla. 

En iuj kabanoj vivis eç ok familioj en la plej granda mize-

ro post çiuj tiuj perdoj, kiujn ili suferis de la rabista milito, 

kies unu periodo traflugis ilin kiel sova¸aj torentoj de inundo. 

La kompanion necesis loki en malgranda duonruinigita

distilejo sur alia rando de la vila¸o, kie en fermentejo trovis

lokon duono de la kompanio. La ceteraj estis lokitaj po dek

viroj en kelke da bienoj, kie monhavaj nobeloj ne allasis al si

malriçan feçon de povrigitaj senbienuloj. 

La stabo de la kompanio kun çiuj oficiroj, la çefser¸ento-

kontisto Vanêk, servosoldatoj, la telefonisto, sanitara servo, 

kuiristoj kaj Ôvejk lo¸i¸is en parokejo çe sinjoro parokestro, 

kiu ankaû ne akceptis al si eç unu ruinigitan familion el la

çirkaûaîo, tiel ke li havis tie sufiçe da loko. 

Estis tio altstatura, magra, maljuna sinjoro en pali¸inta kaj

**241**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

grasmakula sutano, kiu pro granda avareco preskaû ne man-

¸is. Li estis edukita de sia patro al granda malamo kontraû

rusoj, sed tiun malamon li subite perdis, kiam rusoj cedis kaj

venis aûstri-hungaraj soldataroj kaj tiuj forvoris çiujn liajn

anserojn kaj kokinojn, kiujn la rusoj lasis senatente — kaj lo-

¸is çe li kelke da hirtaj kozakoj el malantaû Bajkalo. 

Poste li ekmalamis la soldatarojn de la monarkio ankoraû

pli, kiam en la vila¸on venis hungaroj kaj elprenis çiun mie-

lon el liaj abelujoj. Nun li rigardis siajn neatenditajn gastojn

kun granda malamo kaj faris al li tre bone, kiam li povis çir-

kaû ili paÿi, skui la ÿultrojn kaj ripeti:

”Mi havas nenion. Mi estas vera almozulo, çe mi, sinjoroj, 

vi ne trovos eç pantrançeton.” 

Plej malgaje mienis çe tio kompreneble Baloun, kiu nur

mirakle ne ekploris pro tia mizero. Li havis sençese en la kapo

neklaran imagon pri ia porkido, kies kuprekolora haûteto

kraketas kaj bonodoras. Baloun çe tio dormetis en kuirejo de

sinjoro parokestro, kien de tempo al tempo enrigardis alt-

kreska junulo, kiu servis çe sinjoro parokestro kiel stalservisto

kaj kuiristino samtempe kaj havis severan ordonon çie atenti, 

por ke oni ne ÿtelu. 

En la kuirejo Baloun trovis ankaû nenion, nur en papere-

to sur salujo iom da kumino, kiun li ÿtopis al si en la buÿon

kaj kies aromo vekis çe li gustajn halucinojn pri porkido. 

Sur korto de la malgranda distilejo malantaû la parokejo

brulis jam fajro sub kaldronoj de militkuirejo, akvo jam bo-

li¸is kaj en tiu akvo oni kuiris nenion. 

La çefser¸ento-kontisto kun kuiristoj kuris tien kaj reen tra

la tuta vila¸o, serçdemandis porkon, sed vane. Çie ili ricevis

**242**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

la saman respondon, ke Moskaloj çion forman¸is kaj forpre-

nis. 

Ili vekis ankaû judon en drinkejo, kiu komencis ÿiregi al si

la tempiobuklojn kaj montri bedaûron super tio, ke li ne po-

vas al sinjoroj soldatoj helpi, kaj fine li ilin devigis, ke ili açetu de li maljunan, cetjaran bovinon, magran mortaçaîon, kiu

estis nenio alia ol ostoj kaj haûto. Li volis pro ¸i grandegan

sumon, ÿiris al si la barbojn kaj îuris, ke tian bovinon ili ne

trovos en la tuta Galicio, en la tuta Aûstrio kaj Germanio, en

la tuta Eûropo kaj sur la tuta mondo, çe tio li hurlis, ploris kaj îuris, ke tio estas la plej grasa bovino, kiu laû la ordono de

Jehovo**64** kiam ajn naski¸is. Li alvokis kiel atestantojn çiujn prapatrojn, ke por rigardi tiun bovinon oni alveturas ¸is de

Wolocziska, ke en la tuta regiono oni parolas pri tiu bovino

kiel pri io fabela, ke tio eç ne estas bovino, sed la plej sukri-

ça bubalo. Fine li antaû ili genui¸is, kaj çirkaûpremante la ge-

nuojn de unu post alia, vokis çe tio:

”Prefere mortigu la maljunan, kompatindan judon, sed ne

foriru sen la bovino.” 

Li konfuzis çiujn per sia jelpado tiel, ke tiun bestaçon, kiun

çiu bestotombisto abomenus, ili fine fortrenis al militkuire-

jo. Poste, kiam li jam havis monon en poÿo, ankoraû longe li

antaû ili ploris kaj lamentis, ke ili lin tute pereigis, detruis, ke li mem sin povrigis, se tian belegan bovinon li vendis al ili tiel malmultekoste. Li petis ilin, ke ili lin pendumu pro tio, ke çe

siaj maljunaj ostoj li faris tian stultaîon, pro kiu liaj prapatroj devas sin turni en la tomboj. 

Kiam li ankoraû satruli¸is antaû ili en polvo, li deskuis su-

64 dio de judoj

**243**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

bite de si çian bedaûron, foriris hejmen, kie li diris en kamero

al sia edzino:

”Kara Elseta, soldatoj stultaj kaj via Natano ege sa¸a.” 

La bovino postulis ege da laboro. En iuj momentoj ÿajnis, 

ke tute ne eblas ¸in senhaûtigi. Çe detirado oni kelkfoje ÿiris

la haûton, sub kiu aperis muskolaro, tordita kiel seki¸inta

ÿipa ÿnurego. 

Intertempe oni altrenis de ie sakon da terpomoj kaj kom-

encis senespere kuiri tiujn tendenojn kaj ostojn, dum apude

en pli malgranda kuirejo oni kuiris en plena senespero man-

¸on por oficiroj el peco de tiu skeleto. 

Tiu çi kompatinda bovino, se tiun çi fenomenon de la na-

turo propre eblas nomi bovino, fiksi¸is al çiuj partoprenan-

toj en vivan memoron kaj preskaû certas, ke se pli poste an-

taû la batalo çe Sokal’**65** la komandantoj almemorigus al la viraro la bovinon el Liskowiec, la dekunua kompanio kun teru-

ra kriego kaj kolerego îetegus sin kun bajonetoj kontraû la

malamiko. 

La bovino estis tia malhontulino, ke absolute ne eblis fari

el ¸i bovinan supon. Ju pli longe la viando kuiri¸is, des pli ¸i

restis çe ostoj, formante kun ili unu tuton, rigidi¸is kiel bu-

rokrato, kiu duonon de la vivo adoras oficajn laûliteraîojn kaj

voras nur aktojn. 

Ôvejk, kiu kiel kuriero konservis sençesan kontakton inter

la stabo kaj la kuirejo por scii¸i, kiam tio estos jam kuirita, 

raportis fine al la çefleûtenanto Lukáô:

”Sinjoro çefleûtenanto, jam estas el tio porcelano. Tiu bo-

vino havas tiel malmolan viandon, ke per ¸i eblas trançi vit-

65 la batalo okazis de la 1a ¸is 15a de aûgusto 1915

**244**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ron. Kiam la kuiristo Pavlíâek kun Baloun provis la viandon, 

Pavlíâek elrompis al si antaûan denton kaj Baloun molaron.” 

Baloun serioze alpaÿis antaû la çefleûtenanton Lukáô kaj

balbutante, enmanigis al li sian elrompitan denton volvitan

en ”Lurda kanto”:

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi faris, kion

mi povis. Tiu dento estas elrompita en oficira kuirejo, kiam ni

provis, çu el tiu viando tamen nur ne eblus prepari bifste-

kon.” 

Post tiuj çi vortoj levi¸is de apogse¸o çe fenestro trista sta-

turo. Estis tio la leûtenanto Dub, kiun oni alveturigis per sani-

tara çareto kiel tute ruinigitan homon. 

”Mi petas silenton,” li diris per senespera voço, ”al mi es-

tas malbone\!” 

Li denove sidi¸is sur malnovan apogse¸on, kie en çiu fen-

deto estis miloj da pedikaj ovoj. 

”Mi estas laca,” li diris per tragika voço, ”mi estas malsa-

neta kaj malsana, mi petas, ke oni antaû mi ne parolu pri el-

rompitaj dentoj. Mia adreso estas: Smíchov, Královská-stra-

to 18. Se mi ne ¸isatendos la matenon, mi petas, ke mia fami-

lio estu pri çio delikate informita kaj ke oni ne forgesu rimarki

sur mia tombo, ke mi estis ankaû antaû la milito i.r. gimna-

zia profesoro.” 

Li komencis milde ronki kaj jam ne aûdis, kiel Ôvejk eldiris

verson el kanto pro mortintoj:

*”Ame vi deprenis pekon de Maria, *

*vi kanajlon alvenigis de l’ kruc’ al cel’ lia, *

*eç min savi, Dio, estu volo via.” *

Poste estis konstatite de la çefser¸ento-kontisto Vanêk, ke

la eminenta bovino devas kuiri¸i ankoraû du horojn en la

**245**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

oficira kuirejo, ke pri bifsteko ne eblas eç paroli kaj ke ansta-

taû bifsteko oni kuiros gulaÿon. 

Estis decidite, ke antaû ol oni trumpetos man¸osignalon, 

la viraro dormetu, çar la vesperman¸o estos preta nur antaû-

matene. 

La çefser¸ento-kontisto Vanêk altrenis de ie garbeton da

fojno, metis ¸in sub sin en la parokeja kuirejo, nervoze tor-

dis al si la lipharojn kaj diris mallaûte al la çefleûtenanto Lu-

káô, kiu ripozis super li sur malnova sofo:

”Kredu al mi, sinjoro çefleûtenanto, ke dum la tuta milito

mi ankoraû ne voris tiajn bovinojn…” 

En la kuirejo antaû ekbruligita stumpo de pre¸eja kande-

lo sidis la telefonisto Chodousnkë kaj anticipe skribis leterojn

hejmen, por ke li ne devu per tio peni, kiam ili fine havos

destinita la numeron de feldpoÿto. Li skribis:

”Mia amata kaj kara edzino, la plej kara Boòenka\! 

Estas nokto kaj mi sençese rememoras vin, mia oro, kaj

vidas vin, kiel ankaû vi min rememoras, kiam vi ekrigardos

vakan liton apud vi. Vi devas al mi pardoni, ke çe tio venas al

mi en la menson diversaj aferoj. Vi scias bone, ke jam ekde

komenco de la milito mi estas sur batalkampo kaj ke mi aû-

dis jam multon de miaj kamaradoj, kiuj estis vunditaj, ricevis

forpermeson kaj kiam ili venis hejmen, çiu el ili preferus vidi

sin sub la tero ol esti atestanto de tio, ke iu fripono amindu-

mas lian edzinon. Estas tio por mi tre doloriga, kara Boòen-

ka, kiam mi devas tion çi al vi skribi. Mi tion al vi eç ne skri-

bus, sed vi mem bone scias, ke vi al mi konfidis, ke mi ne es-

tas la unua, kiu serioze pri vi interesi¸is kaj ke antaû mi ha-

vis vin jam sinjoro Kraus el Mikuláôská-avenuo. Kiam mi nun

tion rememoras en tiu çi nokto, ke tiu fripono povus ankoraû

**246**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

vin pretendi dum mia foresto, mi opinias, kara Boòenka, ke

mi strangolmortigus lin surloke. Longe mi kaÿis tion en mi, 

sed se mi ekpensas, ke li povus denove vin postkuri, mia koro

kunpremi¸as kaj mi atentigas vin nur pri tio, ke mi ne tole-

ros çe mi malçastulinon, kiu amorus kun çiu kaj farus mal-

honoron al mia nomo. Pardonu al mi, kara Boòenka, miajn

akrajn vortojn, sed atentu, ke mi ne eksciu pri vi ion malbo-

nan. Alie mi estus devigita sentripigi vin ambaû, çar mi de-

cidi¸is jam al çio, eç se tio kostus al mi la vivon. Milfoje vin

kisas, salutas la paçjon kaj panjon

Via Antoçjo. 

PS. Ne forgesu, ke mi donis al vi mian nomon\!” 

Li daûrigis en skribado de leteroj por provizo:

”Mia la plej kara Boòenka\! 

Kiam vi ricevos tiujn çi liniojn, sciu, ke ni estas post gran-

da batalo, en kiu la milita fortuno turnis sin al nia flanko. Ni

forpafis interalie proksimume dek malamikajn aeroplanojn

kaj generalon kun granda veruko sur la nazo.En la plej kru-

da batalo, kiam super ni krevis ÿrapneloj, mi pensis pri vi, 

kara Boòenka, kion vi probable faras, kiel vi fartas kaj kio no-

va estas hejme? Çe tio mi çiam rememoras, kiel ni kune estis

en bierfarejo ’Çe Tomaso’, kiel vi kondukis min hejmen kaj

kiel la sekvantan tagon doloris al vi la mano de tiu peno. Nun

ni denove iras antaûen, tiel ke ne restas al mi jam pli da tem-

po por daûrigi la skribadon. Mi esperas, ke vi restis al mi fi-

dela, çar vi bone scias, ke koncerne tion mi estas senkompa-

tulo. Sed estas jam tempo por marÿi\! Mi kisas vin milfoje, 

kara Boòenka, kaj esperu, ke çio tio bone fini¸os. 

Via sincera Antoçjo.” 

**247**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Le telefonisto Chodounskë komencis dormeti kaj ekdormis

super la tablo. 

La parokestro, kiu ne dormis kaj sençese paÿis tra la paro-

kejo, malfermis pordon al la kuirejo kaj pro ÿparemo blov-

estingis finbrulantan stumpon de pre¸eja kandelo apud Cho-

dounskë. 

En la man¸oçambro dormis neniu krom la leûtenanto

Dub. La çefser¸ento-kontisto Vanêk, kiu en kancelario de la

brigado en Sanok ricevis novan bud¸eteton koncerne provi-

zadon de la soldataro per produktoj, zorge ¸in studis kaj kon-

statis, ke propre ju pli la soldataro proksimi¸as al la fronto, 

des pli malalti¸as ¸iaj porcioj. Li devis eç ekrideti al paragrafo de la ordono, en kiu oni malpermesas uzi safranon kaj zingi-bron çe preparo de supo por la viraro. En la ordono estis an-

kaû noto, ke çe militkuirejoj oni kolektu ostojn kaj sendadu

ilin al diviziaj magazenoj en la ariero. Tio estis iom neklara, 

çar oni ne sciis, pri kiuj ostoj temas, çu pri homaj aû pri ostoj

el alia buçota brutaro. 

”Aûdu, Ôvejk,” diris la çefleûtenanto Lukáô, oscedante pro

enuo, ”antaû ol ni ricevos ian man¸on, vi povus rakonti al mi

ian okazintaîon.” 

”Ho,” respondis Ôvejk, ”antaû ol ni ricevos man¸on, en tia

okazo mi devus al vi rakonti, sinjoro çefleûtenanto, la tutan

historion de la çeą nacio. Mi konas nur tre mallongan oka-

zintaîon pri certa sinjorino poÿtestrino el la regiono çe Sed-

lâany, al kiu post morto de ÿia edzo oni konfidis tiun poÿton. 

Tio pri ÿi venis al mi en la kapon tuj, kiam mi aûdis paroli pri

feldpoÿtoj, kvankam kun tiuj tio havas tute nenion komu-

nan.” 

**248**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Ôvejk,” ekparolis la çefleûtenanto Lukáô de sur la sofo, ”vi

komencas denove per viaj teruraj idiotaîoj.” 

”Kompreneble, obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, tio

estas vere terure idiota okazintaîo. Mi mem ne scias, kiel po-

vis veni al mi en kapon io tiel idiota, pri io tia paroli. Tio es-

tas aû denaska idioteco, aû rememoroj el la juna¸o. Sur nia

terglobo, sinjoro çefleûtenanto, estas diversaj karakteroj kaj

tiu kuiristo Jurajda havis tamen nur veron, kiam li estis foje

en Bruck ebriega, falis en fosaîon kaj ne povis de tie surgrim-

pi, ke li de tie kriis:

’La homo estas destinita kaj alvokita al tio, ke li ekkonu la

veron, regu per sia spirito en harmonio de la eterna univer-

so, ke li sençese evoluu kaj kleri¸u, iom post iom eniru en pli

altajn sferojn, en pli inteligentajn kaj pli amplenajn mondojn.’

Kiam ni volis lin de tie eltiri, li gratis kaj mordis. Li opiniis, ke li estas hejme, kaj nur kiam ni deîetis lin tiel denove, li komencis flatpeti, ke ni lin de tie eltiru.” 

”Sed kio estas pri tiu poÿtestrino?” senespere ekvokis la

çefleûtenanto Lukáô. 

”Ÿi estis tre bonanima ulino, sed tamen nur kanajla, sinj-

oro çefleûtenanto, en la poÿto ÿi plenumis çiujn siajn devojn, 

sed ÿi havis unu mankon, ke ÿi opiniis, ke çiuj ÿin persekutas, 

insidas ÿin, kaj tial post taglaboro ÿi donis pri ili anoncojn al

oficejoj laû tio, kiel çiuj tiuj cirkonstancoj kuniris. Foje mat-

ene ÿi iris en arbaron por kolekti fungojn kaj tre bone rimar-

kis, kiam ÿi iris laûlonge de lernejo, ke sinjoro instruisto jam

maldormis, salutis ÿin kaj demandis, kien ÿi iras tiel frumat-

ene. Kiam ÿi al li diris, ke ÿi iras kolekti fungojn, li respondis, ke li venos post ÿi. El tio ÿi konkludis, ke li havis pri ÿi, la maljuna ulino, iajn nehonestajn intencojn, kaj poste, kiam ÿi ek-

**249**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

vidis lin vere eliri el densejo, ÿi ektimis, forkuris kaj tuj skribis anoncon al loka lerneja konsilantaro, ke li intencis ÿin

perforti. La instruiston oni submetis al enketo kontraû la dis-

ciplino, kaj por ke el tio eble ne estu publika malhonoro, al-

veturis enketi tion mem la lerneja inspektoro, kiu turnis sin

al çef¸endarmo, ke tiu donu priju¸on, çu la instruisto estas

eble kapabla je tia faro. La çef¸endarmo ekrigardis en aktojn

kaj diris, ke tio ne eblas, çar tiu instruisto estis jam foje aku-

zita de parokestro ke li postkuris lian nevinon, çe kiu tiu pa-

rokestro dormis, sed ke tiu instruisto prenis al si ateston de

distrikta kuracisto, ke li estas impotenta ekde siaj ses jaroj, 

kiam li rajdside falis el subtegmento sur timonon de garbve-

turilo. Tiu kanajla ulino faris do anoncon pri la çef¸endermo, 

distrikta kuracisto kaj lerneja inspektoro, ke ili çiuj estas sub-

açetitaj de tiu instruisto. Ili çiuj ÿin akuzis, ÿi estis kondamnita kaj apelaciis, ke ÿi estas spiritmalforta. Esploris ÿin kriminalaj kuracistoj kaj tiuj donis al ÿi bontrovon, ke kvankam ÿi estas

idiota, ke ÿi tamen povas plenumi kiun ajn ÿtatan servon.” 

La çefleûtenanto Lukáô ekkriis:

”Jesuo Maria\!”, al kio li ankoraû aldonis: ”Ion mi al vi di-

rus, Ôvejk, sed mi ne volas abomenigi al mi la vesperman-

¸on,” al kio Ôvejk proklamis:

”Mi diris al vi, sinjoro çefleûtenanto, ke tio, kion mi al vi

rakontos, estas io terura idiota.” 

La çefleûtenanto Lukáô nur eksvingis la manon kaj diris:

”De vi mi jam eksciis da ’sa¸aîoj’, vere…” 

”Çiu ne povas esti sa¸a, sinjoro çefleûtenanto,” diris Ôvejk

konvinke, ”tiuj malsa¸aj devas fari escepton, çar se çiu estus

sa¸a, en la mondo estus tiom da prudento, ke çiu dua homo

el tio tute idioti¸us. Se ekzemple, obee mi raportas, sinjoro

**250**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

çefleûtenanto, çiu konus la le¸ojn de la naturo kaj scius elkal-

kuli al si la distancojn en la universo, li nur ¸enus siajn çir-

kaûulojn, kiel certa sinjoro Âapek, kiu iradis en la gastejon ’Çe

la kaliko’, nokte çiam eliris el la bierejo surstraten, çirkauri-

gardis la stelplenan firmamenton kaj kiam li revenis, paÿis de

unu al la alia kaj diris: ’Hodiaû bele lumas Jupitero, vi eç ne

scias, kanajlo, kion vi havas super la kapo. Tio estas distan-

coj, ke se oni vin, fripono, elpafus el kanono, vi flugus tien per rapideco de kanona kuglo milionojn kaj milionojn da jaroj.’

Çe tio li estis tiel vulgara, ke poste li mem kutime elflugis el

la gastejo per rapideco de elektra tramo, proksimume, sinj-

oro çefleûtenanto, per dek kilometroj en horo. — Aû ni havas

ekzemple, sinjoro çefleûtenanto, formikon…” 

La çefleûtenanto Lukáô rekti¸is sur la sofo kaj kunmetis la

manojn:

”Mi devas miri al mi mem, ke mi çiam kun vi parolas, 

Ôvejk, mi konas vin ja, Ôvejk, tiel longan tempon— —” 

Ôvejk çe tio konsente kapjesis:

”Tio dependas de kutimo, sinjoro çefleûtenanto, tio estas

¸uste en tio, ke ni konas nin reciproke jam longe kaj ke ni

kune travivis jam diversajn aferojn. Ni kune trasuferis jam

multon kaj çiam ni venis al tio kiel blinda kokido al grajno. 

Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke tio estas la sor-

to. Kion sinjoro imperiestro direktas, tion bone li direktas, li

nin kunvenigis kaj mi deziras ankaû nenion alian ol povi esti

al vi iam tre multe utila. — Çu vi ne havas malsaton, sinjoro

çefleûtenanto?” 

La çefleûtenanto Lukáô, kiu intertempe denove ekkuÿis sur

la malnovan sofon, diris, ke la lasta demando de Ôvejk estas

la plej bona solvo de ¸ena amuzo, ke li iru nur demandi, kiel

**251**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

statas la afero pri man¸o. Estos nepre pli bone, se Ôvejk iros

por momento eksteren kaj forlasos lin, çar tiuj idiotaîoj, kiujn

li de li aûdas, lacigas lin pli ol la tuta marÿo de Sanok. Li tre

volonte por momento ekdormus, sed li ne povas. 

”Tion faras cimoj, sinjoro çefleûtenanto. Tio estas jam mal-

nova superstiço, ke parokestroj naskas cimojn. Nenie vi tro-

vos tion da cimoj kiel en parokejoj. Parokestro Zamastil en

Horní Stodólky verkis pri cimoj eç libron, ili rampis sur lin eç

dum la prediko.” 

”Kion mi do diris, Ôvejk, çu vi iros al la kuirejo, aû ne?” 

Ôvejk foriris kaj kiel ombro eliris malantaû li piedfingre

Baloun…

Kiam matene ili ekmarÿis el Liskowiec al Starasol, ili kun-

veturigis en militkuirejo la kompatindan bovinon, kiu an-

koraû ne finkuiri¸is. Estis decidite, ke oni kuiros ¸in dumvoje, 

kaj forman¸os ¸in, kiam estos ripozo en duono de la vojo el

Liskowiec al Starasol. 

Al la viraro oni kuiris por la vojo nigran kafon. 

La leûtenanton Dub oni denove tiris sur la sanitara çare-

to, çar post la hieraûo estis al li ankoraû pli malbone. Pleje

elsuferis de li lia servosoldato, kiu devis seninterrompe kuri

apud la çareto, çe kio la leûtenanto Dub sençese al li kriis, ke

Kunert hieraû pri li tute ne zorgis, ke li reguligos kun li la

kontojn, kiam ili venos sur la lokon. Çiumomente li petis, ke

oni donu al li akvon, kiun li eltrinkis kaj tuj denove elvomis. 

”Al kiu — al kio vi ridas?” li kriis de sur la çareto. ”Mi in-

struos vin, kun mi ne ludu, vi min ekkonos\!” 

La çefleûtenanto Lukáô rajdis sur çevalo kaj kiel kompani-

ulon havis apud si Ôvejkon, kiu paÿis vigle antaûen, kvazaû li

**252**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ne povus ¸isatendi la momenton, kiam li kunpuÿi¸os kun la

malamiko. Çe tio li rakontis:

”Çu vi rimarkis, sinjoro çefleûtenanto, ke iuj niaj homoj

estas vere kiel muÿoj? Ili havas eç ne tridek kilogramojn sur

la dorso kaj jam ne povas tion elteni. Necesus fari al ili pre-

legojn, kiel faris ilin al ni la mortinto sinjoro çefleûtenanto

Buchánek; tiu sin mortpafis pro kaûcio, kiun li prenis al si

cele de edzi¸o de sia estonta bopatro**66** kaj kiun li fordiboçis kun malçastulinoj. Poste li prenis al si duan kaûcion de tiu

dua estonta bopatro, per tiu li mastrumis jam pli ekonomie, 

tiun li iom post iom malgajnis en ludkartoj kaj ulinetojn li

flanklasis. Ankaû tio ne sufiçis al li por longa tempo, tiel ke li devis turni sin cele de kaûcio al tria estonta bopatro. Por tiu

tria kaûcio li açetis al si çevalon, araban virçevalon, nepur-

sangan…” 

La çefleûtenanto Lukáô desaltis de sur la çevalo. 

”Ôvejk,” li diris per minaca tono, ”se vi parolos ankoraû pri

kvara kaûcio, mi deîetos vin en fosaîon.” 

Li denove eksaltis sur la çevalon kaj Ôvejk serioze daûrigis:

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke pri kvara kaû-

cio oni ne povas eç paroli, çar post la tria kaûcio li sin mort-

pafis.” 

”Fine,” diris la çefleûtenanto Lukáô. 

”Por ke ni do ne forgesu la parolon,” daûrigis Ôvejk, ”tiajn

prelegojn, kiajn çiam faris al ni sinjoro çefleûtenanto Buchá-

nek, kiam soldatoj dum marÿo falis, necesus laû mia modes-

66 aûstraj oficiroj povis edzi¸i nur kun tia fiançino, kiu havis doton minimume en valoro de ofice destinita sumo — ekzemple çe leûtenan-

to estis tio minimume sesdek mil aûstraj kronoj. Per tio la armea

administrantaro sekvis la celon, ke en oficirajn rondojn kaj famili-ojn ne penetru iu el malriçaj tavoloj de la lo¸antaro

**253**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ta opinio fari al la tuta viraro, kiel li tion kutimis. Li faris paû-

zon, amasigis nin çiujn kiel kokidojn çirkaû kovkokino kaj

komencis al ni klarigadi: ’Kanajloj, vi tute ne scias pritaksi, ke vi marÿas sur la terglobo, çar vi estas tia nekulturita bando, 

ke la homo ekrigardante vin emas vomi, lasi vin tiel marÿi sur

la suno, kie homo — kiu sur nia mizera planedo havas pezon

de sesdek kilogramoj — pezas pli ol mil sepcent kilogramojn, 

tiam vi duonmortaçus, tio estus marÿado, se vi havus en la

tornistro pli ol ducent okdek kilogramojn, çirkaû tri kvinta-

lojn, kaj la fusilo pezus unu kaj duonon de kvintalo. Tiam vi

¸emegus kaj elÿovus la langon kiel mortlaci¸intaj hundoj.’

Inter ni estis kompatinda instruisto, kiu aûdacis ankaû anonci

sin por ekparoli: ’Kun via permeso, sinjoro çefleûtenanto, sur

la luno sesdekkilograma homo pezas nur dek tri kilogramojn. 

Sur la luno ni havus pli facilan marÿadon, çar nia tornistro

pezus tie nur kvar kilogramojn. Sur la luno ni ÿvebus kaj ne

marÿus.’ ’Tio estas terura,’ diras al tio la mortinto, sinjoro

çefleûtenanto Buchánek, ’ulo mizera, vi logas de mi vangoba-

ton, ¸oju, ke mi donos al vi nur tian ordinaran surteran, se mi

donus al vi tiun lunan, çe via malgranda pezo vi flugus ien ¸is

Alpoj kaj frakasi¸us je ili. Se mi donus al vi tiun pezan sunan, 

la uniformo sur vi ÿan¸i¸us al kaço kaj via kapo foflugus ien

¸is Afriko.’ Li donis al li do tiun ordinaran surteran vangoba-

ton, la scivolulo komencis plori kaj ni marÿis pluen. Li ploris

dum la tuta tempo çe marÿo kaj parolis, sinjoro çefleûtenan-

to, pri homa digno, ke oni lin traktas kiel ian parolnekapablan

animalon. Poste sinjoro çefleûtenanto sendis lin al raporto, 

oni malfermis lin por dek kvar tagoj kaj li servis aldone an-

**254**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

koraû ses semajnojn**67**, sed li ilin ne finservis, çar li havis her-nion, oni lin iel devigis, ke li turnu sin en la kazerno sur reko, li tion ne eltenis kaj mortis kiel simulanto en malsanulejo.” 

”Tio estas vere stranga, Ôvejk,” diris la çefleûtenanto Lukáô, 

”ke, kiel mi diris al vi jam kelkfoje, vi havas kutimon per ku-

rioza maniero malestimigi la oficiraron.” 

”Tion mi ne havas,” respondis Ôvejk kun sincero. ”Mi vo-

lis al vi nur rakonti pri tio, sinjoro çefleûtenanto, kiel iam en

soldatservo la homoj mem venigis sin en malfeliçon. Tiu ho-

mo opiniis, ke li estas pli klera ol sinjoro çefleûtenanto, per

tiu luno li volis lin humiligi en okuloj de la viraro, kaj kiam li ricevis tiun surteran baton sur la faûkon, çiuj iel respiris, neniun tio çagrenis, male, çiuj ¸ojis, ke sinjoro çefleûtenanto

faris tian bonan ÿercon per tiu surtera vangobato; tion oni

nomas savita situacio. Al la homo io tuj devas veni en la men-

son kaj jam estas bone. Antaû jaroj en Prago kontraû pre¸ejo

en Karmelitská-strato, sinjoro çefleûtenanto, havis butikon de

kunikloj kaj alia birdaro sinjoro Jenom. Tiu ekamindumis fili-

non de librobindisto Bílek. Sinjoro Bílek tiun interkonati¸on

ne favoris kaj publike ankaû proklamis en gastejo, ke se sinj-

oro Jenom venus peti la manon de lia filino, ke li deîetegos lin

de sur la ÿtuparo tiel, ke la mondo tion ne vidis. Sinjoro Je-

nom ektrinkis por kura¸o kaj tamen nur iris al sinjoro Bílek, 

kiu bonvenigis lin en antaûçambro kun granda trançilo, per

kiu oni pritranças randon de libroj kaj kiu aspektas kiel tran-

çilego por mortigi ranojn. Li alkriegis lin, kion li çi tie faras, kaj en tiu momento kara sinjoro Jenom ekfurzis tiel forte, ke

67 la tempon, dum kiu la soldato estis malliberigita, oni ne enkalkulis en la tempodaûron de lia soldatservo. Tiun çi tempon la soldato devis do ankoraû servi aldone post fini¸o de sia normala soldatservo **255**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

pendolhorlo¸o sur la vando ekhaltis. Sinjoro Bílek komencis

ridi, tuj metis al li la manon kaj parolis nur: ’Bonvolu eniri, 

sinjoro Jenom — bonvolu sidi¸i — espereble vi ne surkaki¸is

— mi ja ne estas tiel malbona homo, estas vero, ke mi volis

vin elîeti, sed nun mi vidas, ke vi estas tute agrabla sinjoro, vi estas originala homo. Mi estas librobindisto, mi tralegis multe

da romanoj kaj rakontoj, sed en neniu libro mi legis, ke fianço

prezentus sin çi-maniere.’ Çe tio li ridis, ¸is li devis teni al si la ventron, kaj kun ega ¸ojo diris, ke tio ÿajnas al li esti kvazaû ili konus sin reciproke ekde la naski¸o, kvazaû ili estus

denaskaj fratoj, tuj portis al li cigaron, sendis por biero, por

italaj kolbasetoj, alvokis la edzinon, prezentis lin al ÿi kun çiuj detaloj de tiu furzoellaso. Tiu forkraçis kaj iris for. Poste li

alvokis la filinon kaj diras al ÿi: ’Tiu çi sinjoro venis peti vian manon çe tiuj çi cirkonstancoj.’ Li filino tuj komencis plori kaj

proklamis, ke ÿi lin ne konas, ke ÿi ne volas lin eç vidi, restis

do nenio alia ol ke ambaû sinjoroj eltrinku la bieron, forman-

¸u la italajn kolbasetojn kaj disiru. Poste sinjoro Jenom havis

ankoraû malhonoron en tiu gastejo, kien iradis sinjoro Bílek, 

kaj fine çie en la tuta kvartalo oni ne nomis lin alie ol ’La sur-

feki¸into Jenom’ kaj çie oni al si rakontis, kiel li volis savi la situacion. — La homa vivo, obee mi raportas, sinjoro çefleû-

tenanto, estas tiel komplika, ke la nura vivo de homo estas

kompare kun tio bagatelo. — Al ni en la gastejon ’Çe la kali-

ko’ en la strato Na bojiôti iradis ankoraû antaû la milito çef-

policisto, certa sinjoro Hubiâka, kaj ankaû sinjoro redaktoro, 

kiu kolektis sciigojn pri rompitaj kruroj, surveturigitaj homoj, 

memmortigantoj kaj publikigis tion en gazeto. Tio estis tiel

gaja sinjoro, ke li pasigis pli da tempo en polica gardistejo ol

en sia redakcio. Tiu foje ebriigis sinjoron çefpoliciston Hu-

**256**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

biâka kaj en la kuirejo ili interÿan¸is al si la vestojn, tiel ke la çefpolicisto estis vestita civile kaj el sinjoro redaktoro i¸is

çefpolicisto, li nur kovris numeron de sia revolvero kaj ekiris

Pragon por patroli. En nokta silento en Ressel-strato, malan-

taû iama pundomo de sankta Venceslao, li renkontis iom

a¸an sinjoron en cilindra çapelo kaj pelto, kiu iris brak-en-

brake kun a¸eta sinjorino en peltmantelo. Ambaû rapidis

hejmen kaj diris eç ne unu vorton. Li saltis antaû ilin kaj ek-

kriegis al tiu sinjoro en la orelon: ’Ne kriegu tiom, aû mi vin

forkondukos\!’ Imagu, sinjoro çefleûtenanto, tiun ilian ekti-

mon. Vane ili al li klarigis, ke tio estas ÿajne eraro, çar ili am-baû veturas de festeno çe sinjoro regento. Ke la kaleÿo alve-

turigis ilin ¸is malantaû la Nacia teatro kaj ke nun ili volas uzi freÿan aeron, ili lo¸as nemalproksime, çe Moráñ, li estas regenta çefkonsilisto kun la edzino. ’Vi ne kondukos min je la

nazo’, alkriegis lin plu la alivestita redaktoro, ’vi devas hon-

ti, se vi estas, kiel vi diras, regenta çefkonsilisto kaj kondutas çe tio kiel bubo. Mi observas vin jam tre longe, kiel vi bategis per bastono rulkurtenojn de çiuj butikoj, kiuj estis dum-

voje, kaj çe tio via, kiel vi diras, edzino, al vi helpis.’ ’Mi ja, kiel vi vidas, havas neniun bastonon. Tio estis eble iu antaû ni.’

’Kiel vi povus ¸in havi’, diras al tio la alivestita redaktoro, ’se vi ¸in batrompis, kiel mi vidis, tie malantaû angulo je maljunulinaço, kiu vizitas gastejojn por vendi rostitajn terpomojn

kaj kaÿtanojn.’ Tiu sinjorino eç plori jam ne kapablis kaj sinj-

oro regenta çefkonsilisto eksciti¸is tiom, ke li komencis pa-

roli ion pri vulgareco, post kio li estis arestita kaj alkonduki-

ta al la plej proksima patrolo en distrikto de komisarejo en

Salma-strato, al kiu la alivestita redaktoro diris, ke ¸i forkon-

duku tiun paron al la komisarejo, ke li estas de la sankta Hen-

**257**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

riko**68** kaj estis ofice en Vinohrady, tiujn ambaû li trafis çe rompo de la nokta silento, çe nokta interbati¸o, kaj ke ili samtempe ankoraû kulpi¸is per ofendo de la polica gardistaro. Ke

li plenumos sian aferon en komisarejo çe la sankta Henriko

kaj post unu horo ke li venos al komisarejo en Salma-strato. 

La patrolo do fortrenis ilin ambaû kun si, kie ili sidis ¸is ma-

teno kaj atendis tiun çefpoliciston, kiu intertempe flankvoje

revenis al ’Çe la kaliko’ en la strato Na Bojiôti, tie vekis la çefpoliciston Hubiâka kaj ege delikate al li sciigis, kio okazis kaj

kia enketado el tio rezultos, se Hubiâka ne tenos la langon

malantaû la dentoj…” 

La çefleûtenanto Lukáô ÿajnis esti jam lacigita per tiu pa-

rolo, sed antaû ol li instigis la çevalon troti por antaûrajdi la

avangardon, li diris al Ôvejk:

”Se vi parolus ¸is vespero, estus tio çiam pli idiota.” 

”Sinjoro çefleûtenanto,” vokis Ôvejk malantaû la forrajdan-

ta çefleûtenanto, ”çu vi ne deziras scii, kiel tio fini¸is?” 

La çefleûtenanto Lukáô rapidigis al galopo. 

La stato de la leûtenanto Dub pliboni¸is tiagrade, ke li el-

rampis el la sanitara çareto, amasigis çirkaû si la tutan stabon

de la kompanio kaj kiel en duonkonscio komencis çiujn in-

strui. Li havis al ili ege longan parolon, kiu ÿar¸is çiujn pli ol municio kaj fusiloj. 

Estis tio miksaîo de diversaj alegorioj. 

Li komencis: ”La amo de soldatoj al sinjoroj oficiroj faras

nekredeblajn oferojn eblaj kaj de tio ne dependas, kaj male, 

se tiu çi amo ne estas çe la soldato denaska, oni devas ¸in

eldevigi. En civila vivo eldevigita amo de unu al la alia, ni diru 68 iama polica komisarejo en Jindæiôská-strato en Prago \(Jindæiôská-

strato = strato de Henriko\)

**258**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

de lernejservisto al profesoraro, eltenos tiel longe kiel la ek-

stera potenco, kiu ¸in eldevigas, sed en la soldatservo ni vi-

das veran malon, çar la oficiro ne povas permesi al la solda-

to eç la plej etan malfirmigon de tiu amo, kiu ligas la solda-

ton al lia superulo. Tiu çi amo ne estas nur ordinara amo, sed

temas propre pri estimo, timo kaj disciplino.” 

Ôvejk dum la tuta tempo iris apude çe la maldekstra flanko, 

kaj kiel la leûtenanto Dub parolis, li estis per la viza¸o sençese turnita al li dekstren. 

La leûtenanto Dub komence tion iel ne rimarkis kaj daûri-

gis plu en sia parolo:

”Tiu çi disciplino kaj devo obei, deviga amo de la soldato

al la oficiro estas ege lakona, çar la rilato inter la soldato kaj la oficiro estas tute simpla: unu obeas, la alia ordonas. Jam

antaûlonge ni legis en libroj pri milita arto, ke ¸uste la soldata lakonismo, la soldata simpleco estas tiu virto, kiun devas alproprigi al si çiu soldato, amanta, vole nevole, sian superulon, 

kiu en liaj okuloj devas por li esti la plej granda, preta, kri-

stali¸inta objekto de firma kaj perfekta volo.” 

Nur nun li ekrimarkis ”Rigardi dekstren\!” de Ôvejk, kiel tiu

lin okulsekvas; tio estis al li tre malagrabla, çar subite sentis

li mem, ke en sia parolo li iel impliki¸as kaj povas nenien el-

veturi el tiu çi vojo de soldata amo al la superulo, kaj tial li

alkriis Ôvejkon:

”Kial vi gapas al mi kiel bovido al nova pordego?” 

”Laû la ordono, obee mi raportas, sinjoro leûtenanto, vi

mem bonvolis min foje atentigi, ke mi sekvu per la rigardo

vian buÿon, kiam vi parolas. Çar çiu soldato devas plenumi

ordonojn de sia superulo kaj memori ilin eç por la estonta

tempo, mi estis al tio devigita.” 

**259**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Rigardu,” kriis la leûtenanto Dub, ”al la alia flanko, nur ne

rigardu min, stula ulo, vi scias, ke mi tion ne ÿatas, ke mi ne

toleras, se mi vin vidas, mi ekcelos mian atenton al vi…” 

Ôvejk faris per la kapo turnon maldekstren kaj paÿis plu

apud la leûtenanto Dub tiel rigide, ke la leûtenanto Dub ek-

kriis:

”Kien vi rigardas, se mi parolas kun vi?” 

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto, ke laû via ordono

mi estas en la pozo ’rigardi maldekstren’.” 

”A˛,” ek¸emis la leûtenanto Dub, ”vi prezentas ja krucon. 

Rigardu rekte antaûen kaj pensu pri vi: mi estas tia stultulo, 

ke pri mi ne estos doma¸e. Çu vi tion memoras?” 

Ôvejk rigardis antaû sin kaj diris:

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto, çu mi al tio respon-

du?” 

”Kion vi aûdacas,” alkriegis lin la leûtenanto Dub. ”Kiel vi

kun mi parolas, kion vi per tio pensas?” 

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto, ke per tio mi pen-

sas nur pri tiu via ordono en iu stacio, kie vi min riproçis, ke

mi tute ne respondu, kiam vi finos la parolon.” 

”Vi min do timas,” diris ¸oji¸e la leûtenanto Dub, ”sed vi

min ankoraû ne ekkonis. Antaû mi tremis aliaj homoj ol es-

tas vi, memoru tion. Mi sciis bridi alijn ulojn , tial fermu la

faûkon kaj restu bele malantaûe, ke mi vin ne vidu\!” 

Tiel Ôvejk restis malantaûe çe la sanitara servo kaj komfor-

te veturis per çareto ¸is la loko destinita por ripozo, kie çiuj

fine ¸isatendis supon kaj viandon el la kompatinda bovino. 

”Tiun bovinon necesis marini en vinagro almenaû dek kvar

tagojn, kaj se jam ne tiun bovinon, do tiun homon, kiu ¸in

açetis,” proklamis Ôvejk. 

**260**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

De la brigado çevale algalopis kuriero kun nova decido por

la dekunua marÿkompanio, ke la marÿordono ÿan¸i¸as al

Felsztyn, Woralycze kaj Sambor lasi flanken, tie ne eblas lo¸i-

gi la kompanion, çar tie estas du regimentoj el Poznaã. La

çefleûtenanto Lukáô faris tujajn dispoziciojn. La çefser¸ento-

kontisto Vanêk kun Ôvejk elserços tranokton por la kompa-

nio en Felsztyn. 

”Atentu, Ôvejk, ke vi ne faru ion dumvoje,” atentigis lin la

çefleûtenanto Lukáô. ”Çefe kondutu ¸entile al la lo¸antaro\!” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi klopodos. 

Mi havis ja malbelan son¸on, kiam antaûmatene mi iom ek-

dormis. Mi son¸is pri trogo, kiu en koridoro de domo, kie mi

lo¸is, tralasadis akvon dum la tuta nokto, ¸is tio elfluis kaj

tramalsekigis plafonon çe sinjoro dommastro, kiu tuj matene

min malluigis. Tia okazaîo, sinjoro çefleûtenanto, jam vere

estis; en Karlín, malantaû la viadukto…” 

”Donu al ni trankvilon, Ôvejk, pri viaj stultaj paroloj kaj

prefere rigardu kun Vanêk la mapon, tra kie vi iru. Do çi tie

vi vidas tiujn vila¸ojn. De tiu çi vi iros dekstren al rivereto kaj laûlonge de ¸ia fluo ¸is la plej proksima vila¸o kaj de tie, kie

enfluas unua rivereto, kiu estos çe via dekstra mano, vi iros

tra kampovojo supren, precize norden, kaj vi povas erarvoji¸i

nenien alien ol en Felsztynon. Çu vi tion memoras?” 

Ôvejk do ekpaÿis kun la çefser¸ento-kontisto Vanêk laû la

marÿordono. 

Estis post tagmezo; la regiono peze respiris en varmego kaj

malbone surÿutitaj kavoj kun entombigitaj soldatoj eldona-

dis putran haladzon. Ili venis en regionon, kie oni kondukis

batalojn çe marÿoj al Przemyôl kaj kie maÿinpafiloj falçis la

tutajn batalionojn. En malgrandaj arbaretoj çe rivereto vidi-

**261**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

¸is, kiel furiozis artilerio. Anstataû arboj sur grandaj areoj kaj deklivoj elstaris el la tero iaj stumpoj kaj tiun çi dezerton sul-kigis trançeoj. 

”Çi tie tio aspektas alie ol çe Prago,” diris Ôvejk por inter-

rompi la silenton. 

”Çe ni estas rikoltosezono jam for,” diris la çefser¸ento-

kontisto Vanêk. ”En regiono çe Kralupy ni komencas kiel

unuaj.” 

”Çi tie estos post la milito tre bona rikolto,” diris Ôvejk post

momento. ”Çi tie oni ne devos açeti ostosterkaîon, tio estas

tre avanta¸a por kampistoj, se sur iliaj kampoj dispolvi¸os la

tuta regimento; mallonge, tio estas vivrimedo. Mi havas zor-

gon nur pri tio, ke tiuj kampistoj ne lasu al si pendigi ion de

iu çe la nazo kaj superflue ne vendu tiujn ostojn de soldatoj

al sukerfarejo por fabriki el ili ostan karbon**69**. En la kazerno en Karlín estis iam çefleûtenanto Holub, tiu estis tiel klera, ke

çiuj çe la kompanio rigardis lin kiel idioton, çar pro sia kle-

reco li ne ellernis insulti soldatojn kaj pri çio li meditis nur el scienca vidpunkto. Foje soldatoj al li raportis, ke ricevita soldatpano ne estas vorebla. Alia oficiro eksciti¸us pro tia aro-

ganteco, sed li ne, li restis trankvila, nomis neniun porko aû

porkino, eç sur la faûkon li donis al neniu. Li nur kunvokis

çiujn siajn virojn kaj diras al ili per sia agrabla voço: ’Unue, 

soldatoj, vi devas konscii, ke la kazerno ne estas delikataîven-

dejo, ke vi povu tie elekti marinitajn angilojn, fiÿetojn en oleo

kaj sandviçojn. Çiu soldato devas esti tiel inteligenta, ke li

forvoru sen replikoj çion, kion li ricevas, kaj havi en si tiom

da disciplino, ke li ne miru al kvalito de tio forvorenda. Ima-

69 karbon el ostoj, ostan cindron, oni uzas en sukerfarejoj çe rafinado de sukero

**262**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

gu, soldatoj, ke estus milito. Al tiu tero, en kiun oni vin post

batalo entombigos, estus tute egale, per kia soldatpano vi

ÿtopi¸is antaû via morto. La panjo tero vin malkomponi¸os

kaj forvoros eç kun botoj. En la mondo nenio povas perdi¸i, 

el vi, soldatoj, elkreskos nova greno, el kiu estos soldatpanoj

por novaj soldatoj, kiuj eble denove kiel vi ne estos konten-

taj, iros plendi kaj renkontos iun, kiu igos ilin malliberigi por-

eterne, çar tion li rajtas. Nun, soldatoj, mi çion tion al vi bele klarigis kaj eble mi ne devas plurfoje al vi almemorigi, ke kiu

venontfoje iros plendi, tiu tre ÿatos, kiam li denove ekvidos la

dian lumon.’ — ’Se li nin almenaû insultus’, diradis la solda-

toj inter si kaj çiuj tiuj delikataj paroloj en prelegoj de sinjoro çefleûtenanto terure ilin çagrenis. Foje oni do elektis el la

kompanio min, ke mi iel al li diru, ke çiuj lin amas kaj ke tio

ne estas vera soldatservo, se li ne insultas. Mi iris do al li en

la lo¸ejon kaj petis lin, ke li forîetu çian sin¸enemon, ke la

soldatservo devas esti akra kiel zono, la soldatoj estas alkuti-

mi¸intaj al tio, ke oni al ili çiutage almemorigu, ke ili estas

hundoj kaj porkoj, alie ke ili perdas estimon al siaj superuloj. 

Komence li kontraûstaris, parolis ion pri inteligenteco, pri tio, 

ke en la nuna tempo estas jam malpermesite servi sub kan-

vergo, sed fine li tamen lasis sin konvinki, vangobatis min kaj

elîetis tra la pordo, ke alti¸u lia aûtoritato. Kiam mi anoncis

la rezulton de mia traktado, çiuj havis el tio grandan ¸ojon, 

sed li denove neniigis tion al ili tuj la sekvantan tagon. Li ve-

nas al mi kaj antaû çiuj diras: ’Ôvejk, hieraû mi trofervori¸is, 

jen vi havas florenon kaj trinku je mia sano. Necesas scii, kiel

trakti la soldataron.’

Ôvejk çirkaûrigardis la regionon. 

”Mi opinias,” li diris, ”ke ni iras malbonan direkton. Sin-

**263**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

joro çefleûtenanto klarigis al ni tion ja bone. Ni devas iri sup-

ren, suben, poste maldekstren kaj dekstren, poste denove

dekstren, poste maldekstren — kaj ni iras çiam rekten. Aû ni

eble jam trapasis çion tion senatente dum la parolo? Mi vidas

çi tie antaû mi nepre du vojojn al tiu Felsztyn. Mi proponas, 

ke ni nun iru tiun vojon maldekstre.” 

La çefser¸ento-kontisto Vanêk, kiel tio jam kutime estas, se

du trovi¸as sur vojkruci¸o, komencis aserti, ke oni devas iri

dekstren. 

”Tiu mia vojo,” diris Ôvejk, ”estas pli komforta ol tiu via. Mi

iros laûlonge de rivereto, kie kreskas miozotoj, kaj vi vagaços

ie tra sekejo. Mi tenas min je tio, kion diris al ni sinjoro çef-

leûtenanto, ke ni absolute ne povas erarvoji¸i, kaj se ni ne

povas erarvoji¸i, kial mi grimpus ien sur monteton; mi iros

bele tra herbejaro, ornamos mian kepon per eta floro kaj ÿir-

kolektos la tutan florbukedon por sinjoro çefleûtenanto. Ce-

tere ni povas konvinki¸i, kiu el ni du pravas, kaj mi esperas, 

ke ni çi tie disiros kiel bonaj kamaradoj. Çi tie estas tia regi-

ono, ke al tiu Felsztyn devas konduki çiuj vojoj.” 

”Ne faru stultaîojn, Ôvejk,” diris Vanêk, ”laû la mapo ni

devas çi tie iri, kiel mi diras, ¸uste dekstren.” 

”Mapo povas ankaû erari,” respondis Ôvejk, descendante

en valon de rivereto. ”Foje nokte fumaîisto Kæenek el Vino-

hrady iris hejmen laû urbplano de Prago el ’Çe Montág’ en

Malá Strana al Vinohrady kaj antaûmatene li venis ¸is Roz-

dêlov çe Kladno, kie oni trovis lin matene tute frostorigidi-

¸intan en sekala kampo, kien li falis pro laci¸o. Se vi do ne

lasas vin konvinki, sinjoro çefser¸ento-kontisto, kaj havas

obstinan kapon, ni devas do disiri kaj ni renkonti¸os nur sur-

loke en Felsztyn. Rigardu nur la poÿhorlo¸on, por ke ni sciu, 

**264**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kiu estos tie pli frue. Kaj se eble minacus al vi ia dan¸ero, 

ekpafu en aeron, por ke mi sciu, kie vi estas.” 

Posttagmeze Ôvejk ¸isiris al malgranda lageto, kie li ren-

konti¸is kun forkurinta rusa militkaptito, kiu çi tie sin banis

kaj çe ekvido de Ôvejk komencis fu¸i nuda, kiel li eliris el ak-

vo. 

Ôvejk scivolis, kiel eble konvenus al li rusa uniformo, kiu

kuÿaçis çi tie sub saliketoj, demetis tiun sian kaj vestis sin en

rusan uniformon de kompatinda nuda militkaptito, kiu fu¸is

de transporto, lo¸igita en vila¸o malantaû arbaro. Ôvejk de-

ziris vidi sin detale speguli¸i en akvo, tial li paÿis sur bordo de la lago tiel longe, ¸is trovis lin tie patrolo de soldata ¸endar-maro, kiu serçis la rusan dizertinton. Estis tio hungaroj kaj

tiuj fortrenis Ôvejkon malgraû liaj protestoj al etapo en Chy-

rov, kie ili alvicigis lin al transporto de rusaj militkaptitoj, 

destinitaj al laboro çe riparo de fervoja trako direkte al Prze-

myôl. 

Çio tio okazis tiel rapide, ke Ôvejk ekkonsciis la situacion

nur la sekvantan tagon kaj per peceto da ligna brulstumpo

skribis sur blankan muron de lerneja çambro, kie oni lo¸igis

parton de la militkaptitoj: Çi tie dormis Jozefo Ôvejk el Prago, 

kompania kuriero de la dekunua marÿko de la naûdekunua

regimento, kiu kiel enlo¸iganto pro eraro falis en aûstran

kaptitecon çe Felsztyn. 

**265**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

VORTOJ, NETROVEBLAJ

EN PLENA ILUSTRITA VORTARO

*anabaso*

tre longa marÿo, migrado \(origine longa marÿo

de dek mil grekaj \(el la greka anabasis\): soldatoj

el Mezopotamio al Eûropo\)

*apuntato*

subkaporalo, la plej malsupera rango en aûstri-

hungara armeo; interÿtupo inter soldatoj kaj

suboficiroj

*betlo*

esprimo el kartludo maria¸o — la ludanto, kiu

anoncas intencon ludi \(el la germana Bettel\) bet-

lon \( ”almozi”, Bettel = almozulo\), devas ludi tiel, 

ke li ne havu eç unu prenon dum la ludo

*bu˛tetoj bu˛toj*

çeąj brikformaj kukoj, farçitaj per marmelado, 

papavo, kazeo k.s. 

Bu˛tetoj — malgrandaj nefarçitaj bu˛toj, kiujn

oni man¸as plej ofte kun ÿodo

*burjatoj*

nacio en orienta Siberio

*buÿelo*

1. vidu PIV

2. malnova mezurunuo por kampoj \(unu buÿelo

egalas proksimume al 28,77 aroj\)

*cviko*

\(el la germana Zwick\) speco de hazarda karludo

kun kvar kartoj

*dratumisto*

iama migranta riparisto de potoj kaj similaj ob-

jektoj, kiujn li riparis per drato, pecetoj da lado

k.s., kaj samtempe vendis diversajn tiuspecajn

objektojn

*dur˛o*

esprimo el kartludo maria¸o — la ludanto, kiu

anoncas intencon ludi \(el la germana ”durch”\)

dur˛on, devas ludi tiel, ke li akiru çiujn prenojn

dum la ludo

**266**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*ementala froma¸o*: malmola froma¸o kun diversgrandaj truoj, ordinare bulforma, nomata laû svisa valo kaj regiono Emmental

*feldkurato*

aûstra soldatpastro en rango kaj kun rajtoj de

oficiro

*feldpoÿto*

provizora poÿtoficejo, establita por militantaj

soldatoj en la fronto

*ferblo*

hazarda kartludo

*foksteriero*

speco de malgranda çashundo

*gorgonzola froma¸o*: ÿimeca froma¸o, nomata laû la samnoma itala urbo

*honvedo*

hungara miliciano, soldato de landodefenda ar-

meo en iama Aûstri-Hungario

*kaki*

milda vorto por ”feki”, precipe parolante pri in-

fanoj

*kaûbojo*

\(el la angla cowboy\): paÿtisto de brutaro en iama

Sova¸a okcidento. Kaûbojoj elstaris per eminen-

ta rajdista arto

*knedllikoj*

çeąj kneditaj farunbuloj, tipa çeą man¸aîo

kriminalistiko scienco, okupi¸o pri kriminalaj

aferoj

*kriptografio*

scienco pri sistemoj de sekreta \(çifrita\) skribo

*kriptogramo*

sekreta \(çifrita\) skribaîo

*kurato*

feldkurato \(vidu supre\)

*leonbegro*

granda hundo, hibrido de San-Bernarda kaj

Novlanda hundoj

*makao*

hazarda kartludo

*maria¸o*

francdevena kartludo

*mustango*

sova¸a çevalo de nordamerikaj prerioj

*opodeldoko*

solvaîo de sapo en alkoholo, kun aldono de kam-

foro, amoniako kaj eteroleoj

*oûkropo*

çeą supo el graso, ajlo, pipro kaj salo, kun pro-

porcia kvanto da rostitaj pankubetoj, sen kia ajn

alia aldonaîo \(viando, legomo ktp.\)

*perkelto*

paprika stufita bovaîo

**267**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*piaristoj*

latine ”Patres piarum scholarum” — romkatolika

ordeno, kies anoj zorgis pri eduko de lerneja ju-

nularo en la spirito de la romkatolika eklezio

*rizlingo*

speco de dolçeta vino, speco de vinberoj

*soûleto*

\(el la hebrea lingvo\): pecetoj da ansera viando, 

stufitaj en kuirita grio

*ÿodo*

\(france Chadeau\): dolça kremo el vino, ovoflavoj

kaj sukero

*telefonogramo*

ur¸a telegramo, kies enhavon oni sciigas telefo-

ne

*transporto*

1. vidu PIV

2. translokigo \(transveturigado\) de homo, objek-

to aû aro da ili pro diversaj celoj \(ekz. transporto

de varo, retenito, militkaptitoj\)

**268**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-093-7**

**269**





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ 1. TRANS HUNGARION 
	+ 2. EN BUDAPESTO 
	+ 3. EL HATVAN G’IS LA LIMO DE GALICIO 
	+ 4. MARS’\! MARS’\!  
	+ VORTOJ, NETROVEBLAJ EN PLENA ILUSTRITA VORTARO

