LA BATALO DE L’VIVO


eLIBRO

eLIBRO

Charles Dickens

La batalo

de l’vivo

I N K O

1

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

Charles Dickens

LA BATALO DE L’VIVO

Tradukis el germana traduko L.L. Zamenhof

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-100-3

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

JULIO 2001

2

!(images/000000.png)

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

3

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

PARTO UNUA

Antaû longa, longa tempo — tute egale kiam kaj kie en

Anglujo — estis varmega batalo. Oni batalis en longa

somera tago, kiam la ondanta herbo estis verda. Multaj kam-paj floroj, kreitaj de la mano de la Plejpotenca por esti odora pokalo por la roso, vidis en tiu tago sian multekoloran kali-kon plenigita de sango kaj mortis en teruro. Multaj insektoj, kiuj havis sian delikatan koloron de senkulpaj folioj kaj her-boj, en tiu tago nove kolori¸is de mortantaj homoj kaj lasis per sia rapidega forkuro nenaturan postesignon. La multekolora papilio sur la rando de siaj flugiloj portis sangon en la aeron. La rivereto havis ru¸an akvon. El la tero disbatita per la piedoj fari¸is março, kie en malpuraj malsekaîoj, kiuj sin kolektis en la enbataîoj de piedoj de homoj kaj hufoj de çevaloj, la çie superreganta koloro malagrable brilis en la suno. 

La çielo nin gardu de vido de sceno, kiun la luno vidis sur tiu çi loko, kiam ¸i super la nigraj arbaraj dorsoj de la mon-tetoj sin levis sur la horizonto kaj rigardis sur la ebenaîon, se-mitan de suprenturnitaj viza¸oj, kiuj antaû nelonge sur brusto patrina ridetis al la okuloj de patrino aû trankvile dorme-tis. 

La çielo nin gardu de la sekretoj, kiujn la vento plena je odoro de mortintaîo super la ebenaîo murmuretis pri la labo-roj de tiu çi tago kaj pri la morto kaj la suferoj de tiu çi nokto. Ofte ankoraû la silenta luno briladis super tiu çi kampo de 4

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

l’batalo, ofte la steloj malgaje ¸in observadis, ofte la ventoj de çiu flanko de l’mondo preterblovadis super ¸i, antaû ol la postesignoj de tiu batalo malaperis. 

La signoj restis ankoraû longan tempon, sed nur en baga-

teloj, çar la naturo, staranta tre alte super la malbonaj pasi-oj de la homo, baldaû ree ricevis sian gajecon kaj ridetadis super la kulpa kampo de l’batalo tiel same, kiel antaûe, kiam la kampo estis ankoraû senkulpa. La alaûdoj kantadis alte super ¸i; la ombroj de la flugantaj nuboj kuradis ludante super la herbejoj kaj arbaroj, super la tegmentoj kaj turoj de la urbo borderita de arboj, rapidante al la brilanta malproksimaîo, kie la tero kaj çielo kuni¸as kaj la vespera çielru¸o es-tingi¸as. Greno estis semata kaj elkreskadis kaj estis rikolta-ta; la rivereto, kiu antaûe estis ru¸e kolorigita, turnadis radon de muelejo; viroj fajfadis post la plugilo; ÿafoj kaj bovoj pa-

ÿti¸adis sur la herbejo; knaboj kriadis sur la kampoj por for-timigi la birdojn; fumo sin levadis el la kamentuboj; diman-

çaj sonoriloj gaje sonoradis; maljunaj homoj vivadis kaj mor-tadis; la modestaj kreitaîoj de la kampo kaj la simplaj floroj de l’arbaro floradis kaj velkadis en la kutima tempo sur la sanga kampo, kie multaj miloj da homoj antaûe falis en la granda batalo. 

Sed en la komenco oni vidadis en la semitaîo pli mallumajn lokojn, kiujn la homoj rigardadis kun sento de teruro. Jaro post jaro ili revenadis; kaj oni sciis, ke sur tiuj çi fruktaj lokoj homoj kaj çevaloj kuÿis enterigitaj en senorda amaso kaj bonigis la teron. La kampisto, kiu tie plugadis, timadis la grandajn vermojn, kiuj lo¸is tie çi en la tero; kaj la garboj, kiujn oni tie rikoltis, en la daûro de multaj jaroj estis nomataj la garboj batalaj kaj metataj aparte, kaj neniam garbo batala çe 5

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

la festo de rikolto venadis sur la lastan veturilon. Tra longa tempo kun çiu farita sulko estis trovata postesigno de la batalo. Longan tempon oni vidadis difektitajn arbojn sur la kampo kaj duone detruitajn barilojn kaj murojn sur la lokoj, kie estis mortiga mana batalado, kaj lokojn forte batitajn per piedoj, kie nenia herbeto volis kreski. Longan tempon çiu knabino timis ornami al si la harojn aû la bruston per la plej bela floro de tiu çi kampo de l’mortintoj; — kaj longan tempon oni kredis, ke la tie kreskantaj beroj lasas post si en la mano, kiu ilin deÿiras, neforigeblan makulon. 

Sed la jaroj, kvankam ili pasadis tiel rapide, kiel la nuboj de somero, per sia irado malaperigadis eç tiujn çi postesignojn de la malnova batalo kaj elviÿis la legendajn rememorojn de

¸i el la kapo de la homoj, ¸is ili akceptis la formon de fabe-loj de maljunaj virinoj kaj kun çiu jaro estis pli forgesataj. Kie la sova¸aj floroj kaj beroj restis tiel longe ne deÿiritaj, tie nun staris ¸ardenoj kaj domoj, kaj infanoj ludadis militon sur la herbo. La vunditaj arboj jam longe estis forbruligitaj. La mallume verdaj lokoj estis ne pli freÿaj, ol la memoro pri tiuj, kiuj kuÿis enterigitaj sub ili. Çiam ankoraû la plugilo alportadis de tempo al tempo pecojn da rusta fero, sed estis malfacile rekoni, por kio ¸i servis, kaj la trovantoj meditadis kaj disputa-dis pri tio çi. Malnova nigra kiraso kaj kasko tiel longe pendis en la pre¸ejo, ke tiu sama malforta duone blinda maljunulo, kiu nun vane penadis ilin rekoni supre sur la blanka arkaîo, jam kiel infano kun mirego ilin rigardadis. Se la mili-tistaro mortigita sur la kampo de l’batalo povus por unu momento sin levi en la formo, kiel çiu falis, kaj sur la loko, kie li trovis la morton, tiam fenditaj kranioj en centoj enrigardus en la pordojn kaj fenestrojn de la dometoj, aperus çirkaû la paca 6

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

kameno, estus amasigitaj en la grenejoj, levus sin inter la infano en la lulilo kaj ¸ia flegantino, digus la rivereton, volvus sin çirkaû la rado de l’muelejo, plenigus la ¸ardenon kaj la herbejon, kaj la amason da fojno ili alte levus per mortantoj. 

Tiel ÿan¸ita estis la loko, kie multaj miloj da homoj falis en la granda batalo. 

Eble nenie en la çirkaû cent jaroj la loko estis pli ÿan¸ita, ol en unu malgranda frukta ¸ardeno post malnova ÿtona do-mo kun longa laûbo antaû la pordo. Tie en unu bela mateno de aûtuno estis aûdata muziko kaj sincera ridado, kaj du knabinoj gaje dancadis sur la herbo, dum kvin-ses vila¸aj virinoj staris sur ÿtuparoj kaj deÿiradis pomojn de la arboj, sed de tempo al tempo haltadis en sia laboro kaj rigardadis al la ga-julinoj. ¯i estis çarma, natura vido; bela tago, trankvila loko; kaj la du knabinoj dancadis kun kora ¸ojo tute gaje kaj sen-

¸ene. 

Se en la mondo neniu volus brili — tio çi estas mia opinio, kaj mi pensas, vi konsentos kun mi — ni multe pli bone vivus kaj multe pli nin amuzadus reciproke. Estis tre agrable rigardi, kiel la du knabinoj dancadis. Ili havis neniujn rigardantojn ekster la pomÿirantaj virinoj sur la ÿtuparoj. Estis al ili tre agrable plaçi al la virinoj, sed ili dancadis pro sia propra plezuro \(almenaû tiel oni devis kredi\); kaj estis malfacile deteni sin de admiro, tiel same kiel ili ne povis sin deteni de la dancado. Kaj kiel ili dancadis\! Ne kiel dancistinoj teatraj. Tute ne\! 

Kaj ne kiel la bonegaj lernantinoj de sinjorino Tiu-kaj-tiu. 

Neniel\! ¯i ne estis kvadrilo, ne menueto kaj eç ne simpla an-glezo. ¯i estis nek laû la malnova stilo, nek laû la nova, nek laû la franca, nek laû la angla stilo; pli ¸uste okaze iom en la stilo hispana, kiu, kiel oni diras, estas stilo libera kaj vigla kaj 7

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

de la frapantaj kastanjetoj ricevas iom la karakteron de rava improvizado. Dum ili dancadis sub la fruktaj arboj kaj fluge-tadis en la ¸ardeno supren kaj malsupren kaj turnadis sin reciproke en rondo, la influo de ilia aera movi¸ado ÿajne dis-vastigadis sin plue en la suna gaja çirkaûaîo, kiel çiam pli grandi¸anta rondo en la akvo. Iliaj flugantaj haroj kaj vestoj, la elasta herbo sub iliaj piedoj, la brançoj, kiuj sin balancadis en la vento de l’mateno, la brilantaj folioj kaj iliaj tremantaj ombroj sur la suka verda tero, la balzama venteto, kiu blovadis kaj ¸oje turnadis la malproksimajn ventajn muelilojn —

çio inter ambaû knabinoj kaj sur la malproksima altaîo pluganta kampisto, kiu estis vidata sur la horizonto, kvazaû li starus en la fino de l’mondo — ÿajne ankaû dancadis. 

Fine la pli juna de la dancantaj fratinoj sin îetis malfacile spirante kaj gaje ridante sur benkon, por ekripozi. La dua sin apogis al arbo apude. La muzikantoj, harpo kaj violono, finis per plena akordo, kvazaû fanfaronante per sia vigleco, kvankam la muziko efektive estis tiel rapida kaj tiel pene konku-radis kun la dancado, ke ¸i eç unu minuton pli ne povus elteni. La virinoj, kiuj deÿiradis pomojn sur la ÿtuparoj, ekmur-muris aprobante kaj denove komencis fervore laboradi kiel abeloj. 

Eble tial ilia fervoro ankoraû pligrandi¸is, çar nejuna sinjoro, doktoro Jeddler en propra persono — vi devas scii, ke ¸i estis la domo kaj ¸ardeno de doktoro Jeddler kaj la du knabinoj estis la filinoj de doktoro Jeddler — elvenis, por vidi, kio fari¸as, kaj kiu al la diablo sur lia propra tero faras muzikon antaû la man¸o de l’mateno. Çar la doktoro Jeddler estis

granda filozofo kaj ne tre muzikema. 

”Muziko kaj dancado hodiaû\!” diris la doktoro al si mem

8

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

kaj mirante haltis. ”Mi pensis, ke ili timas la hodiaûan tagon. 

Sed ¸i estas mondo plena je malaîoj. Sed Grace, sed Marion\!” 

li aldonis pli laûte, ”çu la mondo hodiaû matene estas pli freneza ol ordinare?” 

”Se ¸i tiel estus, estu tiun çi fojon iom malsevera,” respondis al li la pli juna filino Marion, alirante al li kaj rigardante al li en la viza¸on, ”çar hodiaû estas ies tago de naski¸o.” 

”Ies tago de naski¸o, mia kateto?” diris la doktoro. ”Çu vi ne scias, ke çiun tagon estas ies tago de naski¸o? Çu vi ne scias, kiom multe da novuloj çiun minuton komencas la strangan kaj ridindan aferon — ha, ha, ha\! oni tute ne povas paroli pri ¸i serioze — kiun oni nomas la vivo?” 

”Ne, patro\!” 

”Kompreneble vi ne; vi estas virino — preskaû,” diris la

doktoro. ”Cetere,” li aldonis kaj rigardis en la belan viza¸on, kiu sin tiris al la lia, ”mi pensas, ke ¸i estas via tago de naski¸o.” 

”Kio\! Efektive, mia patro?” ekkriis lia amata filino kaj donis al li la lipojn por kiso. 

”Jen havu\! kaj ankaû mian amon,” diris la doktoro kaj ki-

sis ÿin; ”kaj tiu çi tago ofte, tre ofte revenadu — kia penso\! La penso deziri oftan ripetadon en tia farso,” diris la doktoro por si mem, ”estas bona\! Ha, ha, ha\!” 

La doktoro Jeddler estis, kiel la leganto jam scias, granda filozofo; kaj la çefa tezo de lia filozofio estis rigardi la tutan mondon kiel grandegan farson, kiel ion tro sensencan, por ke prudenta homo povu serioze pensi pri ¸i. Tiu çi dogmo estis, en sia komenco, rezultato de la kampo de l’batalo, sur kiu li lo¸is, kiel vi baldaû scii¸os. 

”Kiel efektive venis al vi la muziko?” demandis la doktoro. 

9

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Kompreneble tio estas de ÿtelistoj de kokoj. De kie venis la muzikantoj?” 

”Alfred ilin alsendis,” respondis lia filino Grace kaj ree alfortikigis kelkajn simplajn florojn, per kiuj ÿi antaûe ornamis la harojn de sia fratino kaj kiujn la dancado malfortikigis. 

”Tiel Alfred alsendis la muzikon?” rediris la doktoro. 

”Jes, li renkontis ilin en la vojo, kiam li matene venis. Tiuj çi homoj migras piede kaj tiun çi nokton ripozis en la urbo; kaj çar hodiaû estas la tago de naski¸o de Marion kaj li pensis, ke li faros al ÿi plezuron, li alsendis ilin tien çi kun bileto, en kiu estis skribite, ke, se mi ¸in aprobas, ili alportu al ÿi se-renadon.” 

”Jes, jes,” diris la doktoro, ”li çiam demandas vian opi-

nion.” 

”Kaj çar mia opinio sin montris favora,” gaje diris Grace kaj haltis por momento, por admiri la çarman kapon, kiun ÿi ornamis, ”kaj çar Marion estis tre gaja kaj komencis danci, ni fine dancis ambaû sub la muziko de Alfred, ¸is ni perdis la spiradon. Kaj la muziko plaçis al ni tiom pli, ke Alfred ¸in sendis. Ne vere, kara Marion?” 

”Ho, mi ne scias, Grace. Kiel vi min turmentas kun Alfred\!” 

”Mi vin turmentas, kiam mi parolas pri via amanto\!” diris ÿia fratino. 

”Tion çi mi scias, ke estas por mi sufiçe indiferente, çu oni parolas pri li aû ne,” diris la malgranda koketulino, disÿirante kelkajn florojn, kiujn ÿi havis en la mano, kaj disîetante la foliojn sur la tero. ”Preskaû jam tedis al mi aûdadi pri li; kaj se vi diras, ke li estas mia amanto …” 

”Silentu\! Ne parolu tiel malÿate pri fidela koro, kiu tute 10

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

apartenas al vi, Marion,” ekkriis ÿia fratino — ”eç ne se vi ÿercas. Estas neniu pli fidela koro en la mondo ol tiu de Alfred\!” 

”Ne, ne\!” diris Marion kaj levis siajn brovojn kun komika mieno de pasanta meditado — ”eble ne. Sed mi ne scias, çu tio çi estas granda merito. Mi — mi efektive tute ne volus, ke li estu tiel fidela. Mi neniam vigligis lin al tio çi. Se li pensas, ke mi … ” ”Sed, kara Grace, kial ni devas îus nun paroli pri li?” 

Estis io tre agrabla vidi la du çarmajn figurojn de la floran-taj fratinoj, kiuj, alapogitaj unu al la dua, promenadis sub la arboj kaj paroladis inter si, seriozeco kontraû facila gajeco, sed amo kore respondante al amo. Kaj estis sufiçe strange, ke en la okuloj de la pli juna fratino na¸is larmo kaj io profunde kaj kore sentata briletis tra la petolaîo de ÿiaj vortoj kaj pene kun ¸i batalis. 

La diferenco en la a¸o de ambaû knabinoj povis esti ne pli ol kvar jaroj. Sed Grace, kiel ofte en tiaj okazoj, kie ne estas patrino, zorganta pri ambaû \(la edzino de la doktoro mortis\), en la zorganta amo al ÿia pli juna fratino ÿajnis pli maljuna, ol ÿi estis; kaj laû la naturo de çia partoprenado ÿi ÿajnis —

ekster kunsentanta amo — al ÿia petola humoro pli malproksima, ol oni povus pensi, ju¸ante laû ÿiaj jaroj. Alta patrina al-voki¸o, kiu eç en tiu çi sia refiguraîo purigas la koron kaj la sanktigitan animon faras pli proksima al an¸eloj\! 

La animo de la doktoro, dum li rigardadis kaj aûskultadis ilin, sin okupadis en la komenco nur je diversaj gajaj pensoj pri la malsa¸eco ion ami kaj sopiri, pri la sensenca revo, per kiu junaj koroj blindigas sin mem, se ili unu momenton pensas, ke estas io serioza en tia sapa veziko, kiel la amo, ¸is ili fine vidas, ke ili estas trompitaj, kio venas preskaû çiam. 

Sed la senpretenda memoferanta esteco de lia pli maljuna

11

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

filino, ÿia kvieta karaktero, kiu tamen estis ligita kun tiom da konstanteco kaj freÿeco, çiam, en kontrasto inter la trankvila kvieta figuro de tiu çi kaj la brilanta beleco de lia pli juna filino, revenadis al li al la okuloj; kaj pro ÿi li bedaûris, ke la vivo estas tiel ridinda afero. 

Al la doktoro neniam venis en la kapon demandi, çu liaj

infanoj iel penas fari el ¸i aferon seriozan. Sed por tio çi li estis filozofo. Estante de naturo homo kun mola kaj varma koro, li per okazo venis al tiu ordinara ÿtono de la sa¸uloj \(multe pli facile trovebla ol tiu, kiun sercas la alęmiistoj\), kiu ofte fari¸as falilo por bonkoraj homoj kaj havas la malagra-blan econ, ke ¸i turnas oron en malpuran fandaîon kaj çiun multekostan objekton en ion tute senutilan. 

”Britain\!” ekkriis la doktoro. ”Britain\! Kie vi estas?” 

Malgranda homo kun eksterordinare malafabla kaj mal-

kontenta viza¸o elvenis el la domo kaj respondis tiun çi vo-kon iom sen¸ene per la vortoj: ”Nu, kio do estas?” 

”Kie estas la tablo matenman¸a?” demandis la doktoro. 

”En la domo,” respondis Britain. 

”Çu vi kovros ¸in tie çi sub malkovrita çielo, kiel mi ordonis al vi hieraû vespere?” diris la doktoro. ”Çu vi ne scias, ke venos gastoj? Ke, antaû ol venos la voja¸a kaleÿo, tie çi ankoraû negocoj devas esti finitaj? Ke hodiaû estas precipe solena tago?” 

”Çu mi povis ion fari, sinjoro doktoro, antaû ol la virinoj deÿiris la pomojn, he?” diris Britain kaj levadis iom post iom sian voçon, tiel ke li fine forme kriis. 

”Nu, çu ili nun jam finis?” diris la doktoro kaj rigardis la horlo¸on. ”Antaûen\! faru rapide\! Kie estas Clemency?” 

”Jen mi estas, sinjoro,” eksonis voço, venante de unu el la 12

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

ÿtuparoj, sur kiu paro da mallertaj piedoj rapide deiradis malsupren. ”Ni estas pretaj. Forportu, knabinoj\! En duono da minuto çio estos en ordo, sinjoro\!” 

Kun tiuj çi vortoj ÿi komencis vive labori kaj montris sin çe tio çi en tia stranga formo, ke ÿi meritas esti priskribita per kelkaj vortoj. 

Ÿi havis la a¸on de çirkaû tridek jaroj kaj havis sufiçe dik-vangan kaj afablan viza¸on, kvankam ¸i penis havi esprimon de seriozeco, kiu donis al ¸i vidon tre ridindan. Sed la impreso de tio çi ankoraû tute malaperadis antaû la impreso de ÿia eksterordinare mallerta esteco. Se ni diros, ke ÿi havis du mal-dekstrajn piedojn kaj du brakojn, kiuj efektive apartenis al iu alia, kaj ke tiuj çi kvar membroj ÿajnis elartikigitaj kaj tute ne realmetitaj al sia ¸usta loko, tiam ni prezentos nur la veran staton en ¸ia plej facila lumo. Kaj se ni diros, ke je tiu çi stato ÿi estis tute kontenta, prenis siajn brakojn kaj piedojn tiel, kiel ili estis, kaj metadis nenian bridon al iliaj kapricoj, tiam ni donos nur malgrandan ideon pri ÿia trankvilanimeco. Ÿia kostumo konsistis el paro da grandegaj kapricaj ÿuoj, kiuj çiam direktadis sin alie ol ÿiaj piedoj; el bluaj ÿtrumpoj kaj el multekolora katuna vesto de la plej malbela modelo, kiun oni nur povus trovi por mono, kaj el blanka antaûtuko. Ÿi portis çiam mallongajn manikojn kaj havis çiam kontuzitajn kubutojn kaj tiel vive zorgis pri ili, ke ÿi çiam penadis en çia situacio, eç kie estis absolute neeble, ilin turnadi kaj çirkaûrigardadi. Ordinare malgranda çapeto sidis ie sur ÿia kapo, kvankam oni ¸in nur malofte povis vidi sur tiu loko, kiun tiu çi vestaîo pleje okupas çe aliaj homoj; sed de la kapo ¸is la piedoj ÿi estis modele pura kaj prezentis ian specon de mallerta puremeco. 

13

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

Tia estis la eksteraîo kaj vestoj de Clemency Newcome, 

kiun oni suspektadis, ke ÿi senkulpe falsigis sian propran nomon Klementino \(sed neniu sciis ¸in certe, çar ÿia surda maljuna patrino, vera mirindaîo pro la alta a¸o, kiun ÿi atingis, kaj kiun Clemency subtenadis preskaû de sia plej frua infaneco, estis mortinta, kaj aliajn parencojn ÿi ne havis\). Ÿi estis nun okupita je la kovrado de la tablo, kaj de tempo al tempo ÿi haltadis, metante la ru¸ajn brakojn unu sur la duan, frotan-te la kontuzitan kubuton per la mano de la dua brako kaj tre trankvile rigardante la tablon, ¸is ÿi subite ekmemoris ion, kio ankoraû mankis, kaj tiam ÿi forkuris por ¸in alporti. 

”Jen venas la du advokatoj, sinjoro\!” diris Clemency en to-no ne tre favora. 

”Aha\!” ekkriis la doktoro kaj iris al ili renkonte. ”Bonan matenon, bonan matenon\! Kara Grace\! Marion\! Jen estas sinjoro Snitchey kaj sinjoro Craggs. Kie estas Alfred?” 

”Li kredeble baldaû venos, patro,” diris Grace. ”Li havis tiun çi matenon kun la preparado al la forveturo tiom da laboro, ke li jam tuj post la levi¸o de l’suno sin levis kaj eliris. 

Bonan tagon, sinjoroj\!” 

”Bonan matenon, sinjorinoj,” diris sinjoro Snitchey, ”por mi kaj Craggs” — tiu çi salutis — ”bonan matenon, fraûlino,” 

li diris al Marion — ”mi kisas al vi la manon” — kaj tion çi li efektive faris. ”Kaj mi deziras” — vere vidi ¸in sur li oni ne povis, çar je l’unua rigardo oni ne povis supozi en li tre multajn bonajn dezirojn por aliaj homoj — ”ke tiu çi feliça tago cent fojojn revenu.” 

”Ha, ha, ha\!” ridis meditante la doktoro, tenante la manojn en la poÿoj. ”La granda farso en cent aktoj\!” 

”Vi ja certe ne povas deziri, doktoro Jeddler,” diris sinjoro 14

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

Snitchey kaj metis malgrandan bluan aktopaperujon al la tablo, ”ke la granda farso por tiu çi aktorino estu mallongigita?” 

”Ho ne,” respondis la doktoro. ”Dio nin gardu de tio çi\! Ÿi vivu kaj ridadu pri tio çi kiel longe ÿi povas ridi, kaj poste ÿi diru kun tiu franco: ’La komedio estas finita, faligu la kurte-non’.” 

”La franco,” diris sinjoro Snitchey kaj rigardis en la bluan paperujon, ”estis ne prava, doktoro Jeddler; kaj via filozofio estas ankaû tute malprava, vi povas al mi kredi, kaj mi tion çi jam ofte diradis. Vi diras, ke ekzistas nenia seriozaîo en la vivo\! Kiel vi nomas proceson?” 

”Ÿerco,” respondis la doktoro. 

”Çu vi havis iam proceson?” demandis sinjoro Snitchey

levante la rigardon de la blua paperujo. 

”Neniam,” respondis la doktoro. 

”Se vi iam venos al proceso,” diris sinjoro Snitchey, ”vi eble lernos alie pensi.” 

Craggs, kiu ÿajne estis reprezentata de Snitchey kaj sian apartan ekzistadon kaj sian ”mi” nur malmulte aû tute ne

konsciadis, esprimis nun propran rimarkon. ¯i rilatis je la sola penso, kiun li posedis ne en egala duono kun Snitchey; tamen kelkaj aliaj prudentaj kaj spertaj homoj ¸in dividadis kun li. 

”La procesoj estas farataj tro facilaj al la homoj,” diris Craggs. 

”La procesoj?” demandis la doktoro. ”Jes,” diris sinjoro

Craggs, ”kiel ankaû çio alia. Çio en la mondo hodiaû ekzistas nur por esti farata tro facila. Tio çi estas la malfortaîo de nia tempo. Se la mondo estas farso \(mi ne estas preta tion çi nei\), 

¸i devus esti farso tre malfacila. La vivo devus esti kiel eble pli 15

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

streça batalo, sinjoro. Tio çi estas ¸ia celo. Sed nun ¸i estas farata tro facila. Ni oleas la hokojn de la pordoj de l’vivo. Ili devus esti rustaj. Baldaû ili kutimos sin malfermadi tute mallaûte. Kaj tamen ili devus krakadi en la hokoj, sinjoro.” 

Sinjoro Craggs ÿajne mem krakis sur siaj hokoj, kiam li prezentis sian opinion, kies impreson li per sia eksteraîo multe plifortigis, çar li estis malvarma, seka, severa homo, vestita en grizaîo kaj blankaîo kiel siliko, kaj havis malgrandajn fajre-tantajn okulojn, kiel se oni elbatadus el ili fajron. Çiuj tri reg-noj de l’naturo havis efektive reprezentanton en tiuj çi tri viroj; çar Snitchey estis simila je pigo aû korvo \(nur li ne estis tiel glata kaj brilanta\), kaj la doktoro havis striitan viza¸on, kiel citrona pomo, kaj sur tiu çi en kelkaj lokoj kavetojn, kie kvazaû la birdoj estis bekintaj, kaj poste malgrandan harlige-ton, kiu prezentis la tenilon. 

Kiam en la pordo de l’¸ardeno aperis la sana figuro de bela junulo en kostumo de voja¸o kaj akompanata de homo, kiu

portis lian pakaîon, per rapidaj paÿoj kaj kun viza¸o plena je gajeco kaj espero tute konvena al la bela mateno, la tri viroj iris al li renkonte, kiel la fratoj de la tri Parkoj, aû kiel la tre efekte maskitaj Gracioj, aû kiel la grizaj profetoj sur la dezer-taîo, kaj çiuj tri lin salutis. 

”Ankoraû multajn feliçajn tagojn, Alf,” diris la doktoro. 

”Tiu çi feliça tago revenadu cent fojojn, sinjoro Heathfield,” 

diris sinjoro Snitchey kun profunda saluto. 

”¯i multajn fojojn revenadu\!” ripetis Craggs per profunda saluto. 

”Kia pafaro\!” ekkriis Alfred kaj haltis, ”kaj unu — du — tri

— çiuj sciigistoj de nenio bona sur la granda maro de l’vivo. 

Mi ¸ojas, ke vi ne estas la unuaj, kiujn mi vidas hodiaû ma-16

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

tene: mi prenus ¸in por malbona antaûsigno. Sed Grace es-

tis la unua — mia kara, bona Grace — tial mi eltenos kontraû vi çiuj\!” 

”Permesu, sinjoro, mi estis la unua,” diris Clemency New-

come. ”Vi scias, ÿi promenadis tie çi en la ¸ardeno de la komenco de l’mateno. Mi estis interne en la domo.” 

”Estas vere\! Clemency estis la unua,” diris Alfred. 

”Tiel mi kontraûmetos al vi Clemency’on.” 

”Ha, ha, ha\! — por mi kaj Craggs,” diris Snitchey. 

”Kia kontraûmeto\!” 

”¯i eble ne estas tiel malbona, kiel ¸i elrigardas,” diris Alfred kaj skuis al la doktoro kore la manon, poste ankaû al Snitchey kaj Craggs, kaj rigardis çirkaûen. ”Kie estas la … mia Dio\!” 

Kun rapida movo, kiu por momento metis Jonathan’on

Snitchey kaj Thomas’on Craggs en pli proksiman kuntuÿi¸on, ol kiel ili decidis en sia negoca kontrakto, li îetis sin tien, kie staris ambaû fratinoj, kaj … sed mi ja ne bezonas rakonti, kiel li salutis antaûe Marion’on kaj poste Grace’on; kaj mi faras nur la rimarkon, ke sinjoro Craggs eble trovis, ke li faras ¸in al si tro facila. 

Eble por deturni la atenton, doktoro Jeddler rapidis aliri al la tablo de matenman¸o, kaj çiuj sidi¸is al la man¸ado. Grace prenis la rolon de prezidanto, sed ÿi sciis sin tiel loki, ke ÿi apartigis sian fratinon kaj Alfred’on de la resto de la societo. 

Snitchey kaj Craggs sidis unu kontraû la dua, havante inter si la bluan paperujon pro sendan¸ereco; sed la doktoro havis sian ordinaran lokon kontraû Grace. Clemency saltadis çirkaû la tablo kiel disportantino, kaj la melankolia Britain plenumadis apud malgranda flanka tablo la oficon de distrançisto. 

17

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Viandon?” diris Britain, proksimi¸ante al sinjoro Snitchey kun distrançilo kaj forko en la mano kaj îetante al li la demandon kiel ÿtonon sur la kapon. 

”Jes,” respondis la advokato. 

”Kaj vi volas viandon?” diris Britain al Craggs. 

”Malgrasan kaj brunan,” respondis tiu çi. Kontentiginte la dezirojn de tiuj çi ambaû kaj modere provizinte la doktoron \(li ÿajne sciis, ke la ceteraj ne deziras man¸on\), li restis apud la du advokatoj tiel proksime, kiel nur la konveno permesis, kaj observadis ilin per senmovaj okuloj. Nur unu fojon lia malafabla viza¸o iom glati¸is, tio çi estis kiam sinjoro Craggs, kies dentoj estis ne el la plej bonaj, faris malbonan gluton kaj estis atakita de konvulsia tusado; kun granda viveco Britain tiam ekkriis: ”Mi pensis, ke li sufoki¸os\!” 

”Nun, Alfred,” diris la doktoro, ”kelkajn vortojn pri aferoj negocaj, dum ni estas ankoraû çe la matenman¸o.” 

”Dum ni estas ankoraû çe la matenman¸o,” diris Snitchey

kaj Craggs, kiuj ÿajne tute ne pensis ankoraû pri çesado. 

Kvankam Alfred ne matenman¸is kaj videble havis multe

por fari, li tamen respekte respondis:

”Kiel vi ordonos, sinjoro\!” 

”Se povus esti io serioza,” komencis la doktoro, ”en tiu

çi …” 

”Farso, sinjoro,” plenigis Alfred. 

”En tiu çi farso,” daûrigis la doktoro, ”¸i estus tiu çi kuntrafi¸o de la tago de l’adiaûdiro kun duobla tago de naski¸o, al kiu por ni kvar estas ligitaj multaj agrablaj rememoroj kaj kiu çiam revokados al ni en la memoron nian longan kaj amikan kunevivadon. Sed tio ne apartenas tien çi.” 

”Ho jes, doktoro Jeddler,” diris la junulo. ”¯i bone apar-18

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

tenas tien çi; tion diras al mi mia koro tiun çi matenon, kaj ankaû la via tion al vi dirus, se vi volus ¸in aûskulti. Mi forlasas hodiaû vian domon; mi çesas hodiaû esti via zorgato; ni disi¸as kiel duonaj parencoj, kiuj disligas unu ligilon, dum aliaj jam ridetas al ni en la estonteco,” — li rigardis çe tiuj çi vortoj Marion’on, kiu sidis apud li — ”ligiloj tiel riçaj je esperoj, ke vortoj ne povas tion çi esprimi. Vi vidas,” li aldonis gaje, ”vi vidas, doktoro, estas ankoraû greno da seriozaîo en tiu çi granda malsa¸a amaso da polvo. Hodiaû almenaû ni

konfesu, ke ekzistas ankoraû greneto da seriozaîo.” 

”Hodiaû\!” ekkriis la doktoro. ”Aûskultu, aûskultu\! ha, ha, ha\! Hodiaû pli ol en çiuj tagoj en la malsa¸a jaro. Hodiaû\! 

kiam tie çi havis lokon la granda batalo? Sur tiu çi loko, kie ni nun sidas, kie mi hodiaû matene vidis danci miajn knabi-nojn, kie la fruktoj por nia matenman¸o îus estas deÿiritaj de tiuj çi arboj, kiuj havas siajn radikojn ne en tero, sed en homoj, tie çi tiom multaj trovis la morton, ke ankoraû en mia juneco, post multaj generacioj, tie çi estis elfosita tuta mortin-taro da ostaîoj kaj da pecoj de fenditaj kranioj. Kaj tamen eç cent homoj en tiu batalo ne sciis, por kio kaj kial ili batalis; eç cent el tiuj, kiuj triumfis la venkon, ne sciis, kial ili tion çi faris? Eç kvindek homoj ne fari¸is pli feliçaj per la gajno kaj perdo. Eç ses homoj ne havas hodiaû konsentan opinion pri la kaûzo kaj rezultato: per unu vorto, neniu, ekster la ploran-taj pro la mortigitaj, sciis iam ion difinitan pri tio çi. Seriozaîo\!” diris la doktoro ridante. ”Tia mondo\!” 

”Sed al mi çio tio ÿajnas tre serioza,” diris Alfred. 

”Serioza\!” ekkriis la doktoro. ”Se vi tiajn aferojn akceptas kiel seriozajn, vi devas frenezi¸i, aû iri sur altan monton kaj fari¸i ermito.” 

19

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Kaj al tio çi estas jam tiel longe de tiu tempo,” diris Alfred. 

”Longe\!” rediris la doktoro. ”Çu vi scias, kion la mondo

faradis de tiu tempo ¸is hodiaû? Mi ¸in ne scias\!” 

”¯i iom procesadis,” rimarkis sinjoro Snitchey kaj miksis sian teon. 

”Kvankam oni ¸in faradis al la homoj çiam tro facila,” diris lia kompaniano. 

”Kaj vi permesos al mi diri, doktoro,” daûrigis sinjoro Snitchey, ”kvankam mi jam mil fojojn esprimis mian opinion, ke en la mondo, se ¸i procesas, kaj entute en la sistemo de ¸ia ju¸ofarado mi vidas ion efektive seriozan, ion realan, ion, kio havas sian intencon kaj sian celon …” 

Clemency Newcome puÿi¸is nun je la tablo, ke çiuj teleroj kaj tasoj ekkrakis. 

”Nu, kio estas?” ekkriis la doktoro. 

”La malbenita paperujo,” diris Clemency, ”kiu çiam venas

inter la piedojn\!” 

”Kio havas sian intencon kaj sian celon, mi diris,” komencis denove Snitchey, ”kio postulas de ni estimon. La vivo estas farso, vi diras, doktoro Jeddler? La vivo kun la ju¸ofarado?” 

La doktoro ridis kaj rigardis Alfred’on. 

”Ni supozu, ke la milito estas malsa¸aîo,” diris Snitchey. 

”En tio çi ni konsentas. Ekzemple tie çi ni vidas çarmegan lokon,” — li montris per la forko en la çirkaûaîon — ”kiu an-taû longa tempo estis kovrita de amasoj da soldatoj — çiu aparte kulpa je rompo de la paco de l’lando — kaj dezertigi-ta per fajro kaj glavo. Ha, ha, ha\! La sola penso, ke homo memvole elmetas sin al morto per fajro kaj glavo\! Tio çi estas malsa¸a, tute ridinda\! Oni devas levi la ÿultrojn pro la ho-20

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

moj, kiam oni pensas pri tio çi\! Sed ni prenu tiun çi çarman lokon kiel ¸i estas nun. Ni prezentu al ni la le¸ajn rilatojn, kiuj naski¸as de la tera propraîo; la heredigadon kaj donacadon de la tera propraîo, la prodonadon kaj reelaçetadon de la propraîo; farmadon tempan, farmadon liberan, farmadon here-

dan; ni prezentu al ni,” diris sinjoro Snitchey kun tia entuziasmo, ke li ÿmacis per la lipoj, ”ni prezentu al ni la kompliki-tajn le¸ojn, kiuj rilatas je la rajto de posedado kaj la pruvado de tiu çi rajto, kun çiuj reciproke kontraûparolaj precedencoj kaj aktoj parlamentaj apartenantaj al tio çi; la nekalkuleblan multon da komplikitaj kaj senfinaj kancelariaj ju¸aj procesoj, al kiuj tiu çi bela loko donas la kaûzon: — kaj konfesu, doktoro Jeddler, ke tio çi estas unu oazo en la mondo\! Mi esperas,” diris sinjoro Snitchey kun rigardo sur sian kompanianon, ”ke mi parolas en la nomo de la firmo, sinjoro Craggs?” 

Çar sinjoro Craggs jesis, sinjoro Snitchey, kies apetiton la parolado akrigis, rimarkis, ke li estas preta akcepti ankoraû unu pecon da viando kaj tason da teo. 

”Mi ne volas defendi la vivon entute,” li aldonis kaj frotis al si, interne ridante, la manojn; ”¸i estas plena je malsa¸aîoj, plena je ankoraû pli malbonaj aferoj. Certigoj de fideleco, de konfido, de neprofitemeco kaj similaj. Ba, ba\! ni vidas, kian indon ili havas. Sed vi ne devas ridi je la vivo; vi bezonas ludi partion, tre malfacilan partion\! Çiuj homoj ludas kontraû vi, kaj vi ludas kontraû çiuj homoj. Ho, ¸i estas tre interesa afero. ¯i estas tre rafinitaj iroj sur la ÿaka tabulo. Ridi vi devas, doktoro Jeddler, nur tiam, se vi gajnas; kaj ankaû tiam ne tro multe. Ha, ha, ha\! ne tro multe,” ripetis Snitchey, balancante la kapon kaj fermetante unu okulon, kiel se li volus aldoni: ”sed tion çi vi povas fari\!” 

21

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Nu, Alfred,” ekkriis la doktoro, ”kion vi diros al tio çi?” 

”Mi diros nur,” respondis Alfred, ”ke la plej granda kom-

plezo, kiun vi povus fari al mi kaj, mi pensas, ankaû al vi mem, estus, se vi iam provus meti en forgeson tiun çi kampon de l’batalo kaj la aliajn similajn por la pli granda kampo de l’batalo de l’vivo, sur kiun la suno lumas çiun tagon.” 

”Nu, mi timas, ke tio çi ne farus lin pli kvieta, sinjoro Alfred,” diris Snitchey. ”La batalantoj en tiu çi batalo de l’vivo estas tre varmegaj kaj malamegaj unu kontraû la alia. Tre malagrablaj estas la hakado kaj pikado kaj la sekreta morti-gado de post la dorso kaj la dispremado kaj sufokado; per unu vorto ¸i estas efektive malbona historio.” 

”Mi pensas, sinjoro Snitchey,” diris Alfred, ”ke en tiu çi batalo estas renkontataj mallaûtaj venkoj kaj bataloj, granda memoferemeco kaj noblaj faroj plenaj je heroeco — eç en ¸iaj ÿajnaj bagateloj kaj kontraûparoloj — faroj, kiuj tute ne estas malpli malfacile plenumeblaj tial, ke ili estas enskribitaj en nenia tera kroniko, ke nenia tera publiko ilin vidas; faroj, kiuj çiutage havas lokon en kaÿitaj anguloj, en malriçaj dometoj kaj en viraj kaj virinaj koroj, — faroj, el kiuj unu sola povus la plej severan mallaûdanton pacigi kun tiu çi mondo kaj instrui lin konfidi al ¸i kaj esperi; se eç duono de ¸iaj lo¸antoj sin trovus en milito kaj kvarono en procesado; kaj tio çi jam multe signifas.” 

Ambaû fratinoj aûskultis kun streçita atento. 

”Bone, bone\!” diris la doktoro; ”mi estas tro maljuna por esti ankoraû konvertita, eç de mia amiko Snitchey tie çi, aû de mia bona fratino Martha Jeddler, kiu ankaû havis siajn sper-tojn, kiel ÿi diras, kaj de tiu tempo fari¸is bonfarema kaj malsevera kontraû çiuj specoj de homoj, kaj kiu tiel forte sin te-22

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

nas je via opinio \(nur kiel virino ÿi estas malpli prudenta kaj pli obstina\), ke ni ne povas vivi en konsento kaj malofte nin vidas. Mi estas naskita sur tiu çi kampo de l’batalo. Sesdek jaroj pasis super mia kapo, kaj mi çiam vidadis, ke la tuta kri-stanaro, kun la Dio scias kiom da amantaj patrinoj kaj sufiçe bonaj filinoj, kiel la miaj, tute perdadis la sa¸on, kiam estis parolo pri kampo de batalo. Tiujn çi samajn reciprokajn kontraûparolojn ni trovas çie. Oni devas aû ridi aû plori je tiuj çi ridindaj senkonsekvencoj; kaj mi plivolas ridi je tio çi.” 

Britain, kiu çiun apartan parolanton aûskultis kun plej

granda atento, ÿajnis subite veni al tiu çi sama opinio, se plej profunda çerka tono, kiun li eldonis, povis esti prenata por rido. Sed lia viza¸o restis çe tio çi tiel senmova, ke, kvankam kelkaj el la gastoj matenman¸aj sin turnis, ektimigite de la malagrabla tono, tamen neniu supozis en li la farinton. Neniu, esceptinte la kuneservantan Clemency Newcome, kiu

per unu el siaj plej amataj membroj, la kubuto, donis al li puÿon kaj kun riproça murmureto demandis, je kio li ridas. 

”Ne je vi\!” diris Britain. 

”Je kiu do?” 

”Je la homaro,” diris Britain. ”Jen estas la amuzaîo.” 

”En la vero, inter la sinjoro kaj tiuj çi advokatoj li fari¸as kun çiu tago pli malsa¸a\!” ekkriis Clemency kaj donis al li puÿon per la dua kubuto. ”Çu vi scias, kie vi estas? Çu vi volas esti forpelita?” 

”Mi nenion scias,” diris Britain kun senesprima rigardo kaj senmova viza¸o. ”Mi zorgas je nenio, mi kredas nenion, mi postulas nenion.” 

Se tiu çi malgaja sinpriskribo, farita en atako de melankolio estis eç iom trograndigita, tamen Benjamin Britain — nomata 23

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

iafoje Malgrand-Britain por diferenco de Grand-Britujo \(Great Britain\), kiel oni diras Juna Anglujo por per diferenco pli klare esprimi la Maljunan Anglujon — prezentis sian efektivan staton de l’animo pli bone, ol oni povus pensi. Çar aûs-kultante çiun tagon la sennombrajn parolojn, kiujn la doktoro turnadis al diversaj homoj kaj kiuj çiuj devis pruvi, ke eç lia ekzistado en la plej bona okazo estas nur eraro kaj sensencaîo, la malfeliça Britain iom post iom venis en tian senfundaîon de konfuzitaj kaj kontraûparolaj ideoj, kiuj premis lin de ekstere kaj interne, ke la vero sur la fundo de sia puto en komparo kun Britain en la profundo de lia spirita mallumi¸o ÿajnis stari sur ebena tero. La sola, kion li klare vidis, estis tio, ke la nova elemento, kiun Snitchey kaj Craggs ordinare en-portadis en tiujn çi interparolojn, faradis ilin nur pli nekom-preneblaj, kaj por la doktoro ¸i ÿajnis çiam esti ia gajno kaj jesigo. Tial li rigardis la du advokatojn kiel kunkaûzantojn de lia stato de l’animo kaj forte ilin malestimis. 

”Sed kun tio çi ni nun havas nenion por fari, Alfred,” diris la doktoro. ”Çesante hodiaû esti mia zorgato kaj forlasante nin, provizita je tio, kion povis vin instrui la latina lernejo tie çi kaj via lernado en Londono kaj maljuna simpla vila¸a doktoro, kiel mi, vi nun eniras en la mondon. La unua parto de via tempo de provado, kiun difinis via mortinta patro, nun estas finita. Vi eliras nun, konforme je lia dua deziro, en la mondon en karaktero de propra sinjoro, kaj longe antaû ol fini¸os via trijara restado en la medicinaj lernejoj de l’eksterlando, vi nin forgesos. Dio\! Vi forgesos nin en ses monatoj\!” 

”Se mi ¸in faros — sed vi scias ¸in pli bone — kial mi bezonas disputi kun vi?” diris Alfred ridante. 

24

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Mi scias nenion de tia speco,” respondis la doktoro. ”Kion vi pensas pri tio çi, Marion?” 

Marion, ludante kun sia taso, ÿajnis diri — sed ÿi ¸in ne diris — ke ÿi nenion havas kontraû tio ke li ÿin forgesu, se li nur povas. Grace alpremis la florantan viza¸on al ÿiaj vangoj kaj ridetis. 

”Mi ne estis, mi esperas, tro maljusta administranto de la havo konfidita al mi,” parolis plu la doktoro; ”sed en çiu okazo mi devas hodiaû forme esti liberigita kaj forigita de mia ofico; kaj jen estas niaj bonaj amikoj Snitchey kaj Craggs kun tuta sako plena je paperoj kaj kalkuloj kaj dokumentoj pri la havo, kiun mi devas transdoni al vi \(mi volus, ke ¸i estu pli granda, Alfred, sed vi devas fari¸i granda homo kaj pligran-digi ¸in\), kaj je alia malsa¸aîo de tiu speco, kion oni devas subskribi, sigeli kaj transdoni.” 

”Kaj le¸e atesti, kiel la le¸o ordonas,” diris Snitchey, forÿovante sian teleron kaj elprenante la paperojn, kiujn lia kolego eletendis sur la tablo; ”kaj çar mi kaj Craggs kune kun vi, doktoro, estis kuratoroj de la havo, tial viaj du servantoj servos al ni kiel atestantoj. Çu vi scias legi, sinjorino Newcome?” 

”Mi ne estas edzinigita, sinjoro,” diris Clemency. 

”Ho, mi petas pardonon. Mi ¸in kredas,” diris Snitchey ridetante, îetante rigardon sur la strangan figuron. ”Vi scias legi?” 

”Iom,” respondis Clemency. 

”La formulon edzigan matene kaj vespere, ne vere?” diris

la advokato ÿercante. 

”Ne,” diris Clemency. ”Tro malfacile. Mi legas nur la fingringon.” 

”La fingringon\!” ripetis Snitchey. ”Kion ¸i signifas?” 

25

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

Clemency jesis per la kapo kaj diris: ”Kaj la raspilon de muskato.” 

”Ÿi estas freneza\! Iu por la lordo kanceliero\!” diris Snitchey kaj atente ÿin rigardis. 

”Se ÿi havas ian propraîon,” aldonis Craggs. 

Sed nun enmiksis sin Grace kaj komprenigis al ili, ke sur ambaû parolataj objektoj sin trovas gravurita sentenco kaj ke ili tial prezentas la poÿan bibliotekon de Clemency, kiu kun libroj ne multe sin okupas. 

”Ha, tiel, fraûlino Grace\!” diris Snitchey. ”Jes, jes. Ha, ha, ha\! mi pensis, ke tiu çi bona knabino estas freneza. Ÿi tute tiel elrigardas,” li diris por si mem, balancante la kapon. ”Kaj kio staras sur la fingringo, sinjorino Newcome?” 

”Mi ne estas edzinigita, sinjoro,” rimarkis Clemency. 

”Nu, Newcome. Çu tiel estos bone?” diris la advokato. ”Kio sin trovas sur la fingringo, Newcome?” 

Kiel Clemency, antaû ol ÿi respondis tiun çi demandon, 

disÿovis unu poÿon kaj rigardis en ¸ian senfundan profun-

don, serçante la fingringon, kiu tie ne estis, kaj kiel ÿi tion çi saman faris kun la dua poÿo kaj ÿajnis trovi la fingringon profunde malsupre, kiel perlon de granda indo; kiel ÿi tiam forigis çiujn interkuÿantajn malhelpojn, konsistantajn el tuko de nazo, peceto da vaksa kandelo, ru¸vanga pomo, oran¸o, mo-nereto de feliço, seruro, tondilo en ingo, plenmano da vitraj perloj, kelkaj buloj da fadeno, kudrilujo, plena kolekto da krispigiloj de haroj kaj unu biskvito, kaj çiun el tiuj çi objektoj aparte donis teni al Britain — tio çi nin malmulte interesas. Ankaû ne interesas nin, kiel ÿi, penante kapti kaj reteni la poÿon \(çar tiu çi havis strangan inklinon saltadi kaj glita-di en angulon\), okupis pozicion kaj trankvile sin tenis en ¸i, 26

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

kvankam ¸i videble estis en plena kontraûeco kun la homa

anatomio kaj kun la le¸o de la egalpezo. Estos sufiçe, se ni diros, ke ÿi fine triumfe metis la fingringon sur la fingron kaj ek-frapis per la raspilo de muskato, kaj ni devas rimarki, ke la literaturo de tiuj çi ambaû uzaîoj sekve de tro multa frotado estis proksima al forviÿi¸o. 

”Tio çi do estas la fingringo?” diris sinjoro Snitchey, volante iom ÿerci je ÿia kalkulo. ”Kaj kion diras la fingringo?” 

”¯i diras,” respondis Clemency kaj malrapide kunesilabis

la surskribon: ”For-ge-su-kaj-par-do-nu.” 

Snitchey kaj Craggs kore ridis. ”Tio çi estas bela\!” diris Snitchey. ”Ne malbona\!” diris Craggs. ”Montras tiom da konado de homoj,” diris Snitchey. ”Tiel uzebla por la praktika vivo,” diris Craggs. 

”Kaj la raspilo?” daûrigis demandi Snitchey. 

”La raspilo diras,” respondis Clemency: ”Ki-on-vi-vo-las-

ke-la-ho-moj-al-vi-fa-ru-ti-on-çi-fa-ru-an-kaû-al-i-li.” 

”Faru ion al la homoj, por ke ili nenion al vi faru, vi kredeble pensas?” diris sinjoro Snitchey. 

”Mi ne komprenas,” respondis Clemency kaj balancis la

kapon. ”Mi ne estas advokato.” 

”Mi timas, ke se vi estus advokato,” diris sinjoro Snitchey, rapide sin turnante al la doktoro, kiel volante antaûe fari ion kontraû la impreso, kiun tiu çi respondo eble povus elvoki, ”vi trovus, ke tio çi estas la regulo de vivado de la plej multaj de viaj klientoj. En tio çi ili estas tre seriozaj — kiel ajn malsa¸a tiu çi mondo entute estas — kaj metas poste la kulpon sur nin. Ni, juristoj, efektive estas ne multe pli ol speguloj, sinjoro Alfred; sed pleje konsili¸as kun ni koleremaj kaj malpacemaj homoj, kiuj elrigardas ne tute bone; kaj estas efektive malju-27

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

sto nin insulti, se ni montras al la homoj malafablajn viza-

¸ojn. Mi pensas,” diris sinjoro Snitchey, ”mi samtempe esprimas ankaû la opinion de nia sinjoro Craggs?” 

”Sendube,” diris Craggs. 

”Kaj tial, se sinjoro Britain volos oferi al ni iom da inko,” 

diris sinjoro Snitchey, reprenante la paperojn ree en la manon, ”ni kiel eble pli baldaû subskribu, sigelu kaj transdonu, çar alie venos la voja¸a kaleÿo antaû ol ni scios, kie ni estas.” 

Ju¸ante laû la eksteraîo, estis tre kredeble, ke la kaleÿo pre-terveturos antaû ol sinjoro Britain scios, kie li estas; çar li staris tute enprofundigita en pensojn kaj reciproke pesadis en la kapo la argumentojn de la doktoro kontraû la argumentoj de la advokatoj kaj la argumentojn de la advokatoj kontraû la argumentoj de la doktoro kaj la argumentojn de la klientoj kontraû la argumentoj de ambaû kaj faris malfortajn provojn meti en konsenton la fingringon kaj la raspilon \(io tute nova por li\) kun iu el la filozofioj konataj de li; per unu vorto li rompadis al si la kapon kiel la plej granda filozofo per teorioj kaj sistemoj. Sed Clemency, kiu estis lia bona genio — kvankam li havis nur tre malafablan opinion pri ÿia prudento, çar ÿi nur malofte zorgadis pri abstraktaj konsideradoj kaj çiam estis preta fari la ¸ustaîon en ¸usta tempo — dume venis kun la inko kaj ankoraû plu faris al li utilan servon per tio, ke ÿi per puÿo de la kubuto vekis lin el lia distreco kaj tute lin mal-dormigis. 

Mi ne volas rakonti, kiel lin turmentis la timo, ofte renkontata çe homoj de lia stato, kiuj ne kutimis uzi la plumon — la timo, ke li ne povas subskribi per sia nomo dokumenton, 

skribitan ne de li mem, sen elmeti sin al ia ankoraû ne konata dan¸ero aû devontigi sin sen scio al pagado de grandegaj su-28

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

moj; mi ne rakontos, kiel li alproksimi¸is al la dokumentoj nur kun protestoj kaj devigita de la doktoro kaj insiste volis ilin antaûe trarigardi antaû ol li subskribis \(la artifika karaktero de la skribaîo, ne parolante jam pri la juristaj esprimoj, estis por li kiel io ˛ina\) kaj turni la folion, por vidi, çu sur la dua pa¸o ne estas skribita io dan¸era; kaj kiel post la subskribo de sia nomo li fari¸is tute malfeliça, kiel iu, kiu fordonis sian havon kaj siajn rajtojn. Mi ne povas ankaû rakonti detale, kiel la blua paperujo, kiu konservis lian subskribon, havis por li poste misteran altiran forton, tiel ke li ne povis ¸in forlasi. 

Mi ne rakontos ankaû, kiel Clemency Newcome, tute ekster

si de rido çe la penso, ke ÿi estas persono grava, metis sin per siaj ambaû kubutoj super la tutan tablon kaj apogis la kapon sur la maldekstra brako, antaû ol ÿi komencis fari siajn kaba-lajn signojn, por kiuj ÿi bezonis tre multe da inko kaj kiujn ÿi samtempe per la lango pentradis en la aero. Kiam ÿi unu fojon gustumis inkon, ÿi fari¸is soifa je ¸i, kiel la tigro, kiu ek-lekis sangon, kaj ÿi volis subskribi çion eblan kaj meti sian nomon en çiuj anguloj. Por mallonge diri, la doktoro estis liberigita de sia ofico kaj de sia respondeco, kaj Alfred prenis ¸in mem sur sin kaj komencis sian voja¸on de l’vivo. 

”Britain\!” diris la doktoro, ”kuru al la pordo de l’¸ardeno kaj rigardu, çu la kaleÿo venas. La tempo forflugas, Alfred.” 

”Jes, sinjoro, jes\!” vive rediris la junulo. ”Kara Grace\! unu sekundon\! Marion — tiel juna kaj bela, tiel aminda kaj admi-rata, al mia koro tiel kara, kiel nenio en la mondo — ne forgesu tion çi\! Mi metas Marion’on en viajn manojn.” 

”Ÿi estis por mi çiam kara gardataîo, Alfred. Nun ÿi estas por mi duoble kara. Mi montros min inda je via konfido,” 

diris Grace. 

29

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Mi kredas ¸in, Grace,” respondis Alfred. ”Mi scias ¸in. Kiu povus rigardi en vian okulon kaj aûdi vian sinceran voçon kaj tion çi ne scii? Ha, bona Grace\! se mi havus vian certan senton, vian trankvilan animon, kiel senzorge mi forlasus hodiaû tiun çi lokon\!” 

”Tiel vi pensas?” rediris ÿi kun trankvila rideto. 

”Kaj tamen, Grace — fratino mi preskaû dirus.” 

”Diru ¸in\!” ÿi lin vive interrompis. ”Mi aûdas ¸in kun plezuro, neniam nomu min alie.” 

”Tiel fratino,” diris Alfred, — ”kaj tamen estas pli bone por Marion kaj por mi, se via senÿanceli¸a kaj fidela animo nin tie çi subtenas kaj faras nin pli feliçaj kaj pli bonaj. Eç se mi povus, mi ¸in ne pro mi forprenus.” 

”La kaleÿo estas sur la altaîo\!” ekkriis Britain. 

”La tempo pasas, Alfred,” admonis la doktoro. 

Marion staris flanke, kun okuloj mallevitaj; sed nun Alfred ame alkondukis ÿin al la fratino kaj metis ÿin al ÿia brusto. 

”Mi diris al Grace, kara Marion,” li diris, ”ke mi donas vin sub ÿian gardon, ke mi, forirante, konfidas al ÿi vin, kiel mian plej karan juvelon. Kaj kiam mi revenos kaj vin repostulos, mia plej amata, kaj antaû ni staros la bela estonteco de nia edza vivo, tiam ¸i estu unu el niaj plej bonaj plezuroj meditadi, kiel ni povas fari Grace’on feliça, antaûplenumadi ÿiajn dezirojn, montri al ÿi nian amon kaj dankecon kaj ion repa-gi al ÿi de la ÿuldo, kiun ÿi metis sur nin.” 

La pli juna fratino metis unu manon en la lian kaj per la dua ÿi tenis çirkaûprenite sian fratinon. Ÿi rigardadis en la trankvile gajajn okulojn de sia fratino, per rigardo, en kiu estis miksitaj amo, admiro, doloro kaj preskaû adoro. Ÿi rigardadis la viza¸on de la fratino, kiel se ¸i estus la viza¸o de çiela 30

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

an¸elo. Kaj kun gaja, feliça trankvileco tiu çi viza¸o rigardadis ÿin kaj ÿian amanton. 

”Kaj kiam la tempo venos, kiel ¸i iam devas veni,” diris Alfred — ”mi miras, ke ¸i ankoraû ne venis, sed Grace scias tion çi la plej bone, kaj Grace estas çiam prava — la tempo, kiam ÿi bezonos koron de amiko, al kiu ÿi povus sin konfidi, kiel fidelaj ni tiam estos, Marion, kaj kiel ni ¸ojos, ke nia bona fratino amas kaj estas amata, kiel ÿi meritas\!” 

Çiam ankoraû la pli juna fratino rigardadis al ÿi en la okulojn kaj ne deturnadis sin eç al li. Kaj çiam ankoraû ripozadis tiuj çi fidelaj okuloj kun gaja feliça trankvileco sur ÿi kaj ÿia amanto. 

”Kaj kiam çio tio çi estos pasinta kaj ni estos maljunaj kaj vivos en malvasta komuneco kaj ofte parolados pri la malnovaj tempoj,” diris Alfred, ”tiam tio çi antaû çio devas esti nia tempo plej amata — precipe tiu çi tago; kaj tiam ni rakonta-dos al ni, kion çe la disi¸o ni pensis kaj sentis kaj esperis kaj timis; kaj kiel ni ne povis diri al ni reciproke adiaû.” 

”La kaleÿo veturas tra l’arbaîo,” ekkriis Britain. 

”Jes\! Mi estas preta — kaj kiel ni malgraû çio feliçe nin revidis; tiun çi tagon ni faros la plej feliça en la tuta jaro kaj ni ¸in festados kiel trioblan tagon de naski¸o. Ne vere, mia kara?” 

”Jes\!” diris la pli maljuna fratino kun fajro kaj radianta rideto. ”Jes, Alfred, ne malrapidu. Ne restas tempo. Diru al Marion adiaû. Kaj Dio vin gardu\!” 

Li altiris la pli junan fratinon al sia brusto. Kiam li ÿin ree ellasis, ÿi denove alvolvi¸is al Grace kaj denove ekrigardis al ÿi en la trankvilajn okulojn kun tiu sama rigardo plena je miksitaj sentoj. 

”Adiaû, Alfred\!” diris la doktoro. ”Paroli pri serioza kores-31

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

pondado aû serioza aldoniteco kaj ÿuldateco kaj tiel plu en tiu çi — ha, ha, ha\! vi scias, kion mi volas diri — pri tio çi paroli estus kompreneble malsa¸eco. Mi povas nur diri, ke se vi kaj Marion restos çe tiu çi sama malsa¸a stato de l’animo, mi kontraû vi kiel bofilo, kiam la tempo venos, nenion kontraû-

parolos.” 

”Sur la ponto\!” ekkriis Britain. 

”¯i venu\!” diris Alfred kaj kore skuis la manon al la doktoro. ”Pensu iafoje pri mi, mia malnova amiko kaj zorganto, tiel serioze, kiel vi nur povos\! Adiaû, sinjoro Snitchey. Adiaû, sinjoro Craggs\!” 

”¯i venas jam\!” ekkriis Britain. 

”Unu kison de Clemency Newcome pro malnova konateco

— vian manon, Britain — Marion, mia plej kara koro, adiaû\! 

Fratino Grace, ne forgesu\!” 

La patrina figuro kaj la viza¸o tiel bela en sia gaja trankvileco sin turnis al li; sed la okuloj de Marion ne povis sin deturni de ÿia fratino. 

La kaleÿo estis antaû la pordo. La pakaîo estis surmetita. La kaleÿo ekruli¸is for. Marion sin ne movis. 

”Li faras al vi signon per la çapelo, mia kara,” diris Grace. 

”Via fianço, mia koro. Rigardu\!” 

La pli juna fratino suprenrigardis kaj turnis por sekundo la kapon. Sed kiam ÿi post tio çi renkontis la plenan rigardon de tiuj çi trankvilaj okuloj, ÿi plorante falis al la kolo de la pli maljuna fratino. 

”Ho, Grace, Dio vin benu\! sed mi ne povas ¸in rigardi, 

Grace\! ¯i rompas al mi la koron.” 

32

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

PARTO DUA

Snitchey kaj Craggs havis belan malgrandan oficejon sur la malnova kampo de l’batalo, kie ili vivis de bela malgranda negoco kaj kondukadis multajn malgrandajn batalojn por multaj militantaj partioj. Kvankam oni efektive ne povis diri, ke tiuj çi bataloj estas facilaj kaj vivaj bataloj de tiraljoroj —

çar ordinare ili iradis tre malrapide kaj malfacile — oni tamen la partoprenon de la firmo en tiu rilato povis klasifiki sub tiu speco de skermado, ke ili jen îetadis pafon sur tiun çi plen-danton, poste kuglon sur tiun defendanton, jen kun la tuta forto superfaladis sur teran propraîon starantan sub sekvest-racio, kaj poste denove havis batalon kun neregula korpuso da malgrandaj ÿuldantoj, ¸uste kiel estis la okazo kaj kiel la malamiko sin starigis kontraû ili. Por ili, tiel same kiel por homoj pli gloraj, la Gazeto1 estis grava kaj tre interesanta folio; kaj pri la plejmulto de la bataloj, en kiuj ili montris sian militestran talenton, la batalantoj poste diradis, ke ili pro la multa fumo, de kiu ili estis çirkaûataj, nur kun granda mal-facilo povis reciproke sin rekoni kaj malfacile povis vidi, kion ili efektive faras. 

La oficejo de la sinjoroj Snitchey kaj Craggs kuÿis tre oportune sur la foirejo, post malfermita pordo kaj du glataj malsupren kondukantaj ÿtupoj, tiel ke ia kolera farmanto, kiu postulis proceson, kun la plej granda facileco povis ensalti. 

1 Oficiala organo grava por advokatoj, militistoj, k.t.p. 

33

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

Siajn interparolojn ili havadis en posta çambro sur la unua eta¸o, kun malalta malluma plafono, kvazaû la çambro mem

kuntiradus la brovojn en serioza meditado super komplikitaj punktoj de le¸oj. La meblaro de la çambro konsistis el kelka nombro da ledaj se¸oj kun altaj apogiloj, kun grandaj rondaj najloj el flava kupro, el kiuj kelkaj elfalis aû eble estis eltiri-taj de la senkonscia fingro de konfuzitaj klientoj. Ekster tio oni povis vidi gravuraîon de unu glora ju¸isto, kiu siatempe per çiu harligo de sia granda hararo faradis sur la homojn tian impreson, ke la haroj al ili stari¸adis kiel montoj. Paperoj en multaj apartaj amasoj plenigadis la polvajn ÿrankojn, bretojn kaj tablojn, kaj la malsupra parto de la muraj tabulaîoj estis kovrita de vicoj da fajreltenaj kestoj kun pendantaj seruroj kaj kun dike skribitaj nomoj, kiujn la atendantaj klientoj per ne-venkebla sorço sin sentadis devigataj silabadi de antaûe kaj de poste, dum ili ÿajne aûskultadis la sinjorojn Snitchey kaj Craggs, ne komprenante eç unu vorton de tio, kion tiuj çi parolis. 

Snitchey kaj Craggs ambaû estis edzigitaj. Snitchey kaj

Craggs estis la plej bonaj amikoj en la mondo kaj havis reciproke efektivan konfidon; sed, kiel ofte okazas en la vivo, sinjorino Snitchey el principo rigardadis sinjoron Craggs kun okuloj suspektemaj, kaj tion çi saman rilate la sinjoron Snitchey faradis sinjorino Craggs. ”Kun via Snitchey,” iafoje diradis la laste dirita sinjorino al sinjoro Craggs, ”mi tute ne scias, kion vi volas kun via Snitchey. Vi fidas tro multe vian Snitchey, mi diras, kaj mi nur volus, ke vi neniam en alia maniero konvinki¸u je tio çi.” Reciproke sinjorino Snitchey ripetadis al sia edzo, ke se li iam de iu estos kondukita sur mal-

¸ustan vojon, ¸i estos per tiu çi homo, kaj ke se iu havas mal-34

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

vereman okulon, ¸i estas Craggs. Malgraû tio çi ili tamen entute estis tre bonaj amikoj; kaj inter sinjorino Snitchey kaj sinjorino Craggs estis malvasta ligo defenda kaj ataka kontraû la oficejo, kiu en iliaj okuloj estis çambro de suspektaîoj kaj komuna malamiko plena je dan¸eraj kaj misteraj ma˛inacioj. 

Kaj tamen de tiu çi oficejo Snitchey kaj Craggs ricevadis sian mielon. Tie çi ili staradis iafoje en belaj vesperoj apud la fenestro de sia çambro de interparoloj, kiu eliradis sur la malnovan kampon de batalo, kaj miradis \(sed ordinare nur kiam la îurintaj ju¸antoj sidadis, la amasaj okupoj faradis ilin sen-timentalaj\) la malsa¸econ de la homoj, kiuj ne povas çiam vivi inter si en paco kaj sian disputon trankvile fini en ju¸ejo. Tie çi tagoj, semajnoj, monatoj kaj jaroj pasadis super ili, kaj sole ilia ju¸a kalendaro, la iom post iom pli malgrandi¸anta nombro de la kupraj najloj en la ledaj se¸oj kaj la kreskanta amaso de la paperoj sur la tablo atestadis tion çi. Tie çi preskaû tri jaroj pasintaj de la tago de l’matenman¸o en la ¸ardeno, mal-multigis la najlojn kaj multigis la amasojn da papero, kiam ili en unu vespero sidis kune en negoca interparolado. 

Ili sidis ne solaj, sed kun unu viro de çirkaû tridek jaroj, malpene vestita kaj kun iom mallar¸a viza¸o, sed entute bone konstruita, en bonaj vestoj kaj kun bela eksteraîo. Li sidis sur la parada se¸o, tenante unu manon en la brusto de l’surtuto kaj la duan en la neordigitaj haroj, profundigita en malgajan meditadon. Snitchey kaj Craggs sidis apude apud skribotab-lo unu kontraû la dua. Unu el la fajreltenaj kestoj staris malfermita sur la tablo; unu parto de ¸ia enhavo kuÿis elmetita sur la tablo, dum la resto iradis tra la mano de sinjoro Snitchey, kiu unu dokumenton post la alia tenadis apud la lumo, çiun paperon aparte çirkaûrigardis, balancante la kapon kaj 35

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

transdonante ¸in al sinjoro Craggs, kiu ¸in ankaû çirkaûrigardadis kaj balancadis la kapon. De tempo al tempo ili faradis paûzon, balancadis ambaû la kapon kaj ekrigardadis sian en pensojn profundigitan klienton; kaj çar sur la kesto estis skribite ”Sinjora Moÿto Michael Warden,” ni el çio tio çi povas konkludi, ke la nomo kaj la kesto apartenis al tiu çi kliento kaj ke la aferoj de sinjora moÿto Michael Warden staris ne tre bone. 

”Jen estas çio,” diris sinjoro Snitchey kaj metis la lastan paperon. ”Mi vidas plu nenian helpon. Plu nenian helpon.” 

”Çio perdita, malÿparita, prodonita, pruntita kaj vendita?” 

diris la kliento kaj suprenrigardis. 

”Çio,” respondis sinjoro Snitchey. 

”Nenio restas por fari, vi diras?” 

”Absolute nenio,” estis la respondo de la advokato. 

La kliento mordetis la ungojn kaj denove profundi¸is en

sian meditadon. 

”Kaj eç mia persona libereco estas en dan¸ero, vi pensas?” 

li komencis post minuto denove. 

”En çiu parto de la unuigitaj re¸olandoj Grand-Britujo kaj Irlando,” respondis sinjoro Snitchey. 

”Sekve nur perdita filo, kiu povas plu reveni al nenia patro, ne havas porkojn por gardi kaj ne povas dividi kun ili la man-

¸on?” daûrigis la kliento, balancante unu piedon sur la dua kaj rigardante al la planko. 

Sinjoro Snitchey ektusis, kvazaû dezirante ne alpermesi la supozon, ke li partoprenas en ia alegoria prezen tado de rajta rilato. Sinjoro Craggs ankaû ektusis, kvazaû volante montri, ke tio çi estas la opinio de la firmo. 

”Ruinigita en la a¸o de tridek jaroj,” diris la kliento. ”Hm\!” 

36

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Ne ruinigita, sinjoro Warden,” respondis Snitchey. ” Tiel malbona la afero ankoraû ne estas. Vere, ke vi faris çion, kion vi povis, tion çi mi devas diri, sed vi ne estas ruinigita. Iom da sinlimigado …” 

”Al la diablo kun la sinlimigado,” diris la kliento. 

”Sinjoro Craggs, vi permesos al mi preneton da tabako? Mi dankas.” 

Kiam la trankvilanima advokato metis la preneton en la

nazon, videble kun granda gusto kaj tute profundigita en la

¸uado, la viza¸o de la kliento iom post iom glati¸is, kaj ridetante li diris: 

”Vi parolas pri sinlimigado. Kiel longe?” 

”Kiel longe?” ripetis Snitchey, enflarante la tabakon de la fingroj kaj ÿajnante kalkuli en pensoj; ”en bonaj manoj — eble en la manoj de Snitchey kaj Craggs — ses aû sep jarojn.” 

”Ses aû sep jarojn ne man¸i\!” diris la kliento kun çagrena rido kaj senpacience movante sin sur la se¸o. 

”Ses aû sep jarojn ne man¸i, sinjoro Warden, estus efektive io neordinara,” diris Snitchey. ”En la daûro de tiu çi tempo vi povus sole per sinmontrado jam perlabori novan teraîon. Sed ni ne pensas, ke vi povus ¸in fari, kaj tial ni ¸in ankaû ne konsilas al vi.” 

”Kion do vi al mi konsilas?” 

”Sinlimigadon,” ripetis Snitchey. ”Kelkaj jaroj da sinlimigado sub nia observado denove liberigus vian propraîon. Sed en tiu okazo vi devus vivi en la eksterlando. Kaj tuÿante la ne-man¸adon, ni povas al vi eç nun jam donadi kelkajn centojn da funtoj da sterlingoj çiujare, sinjoro Warden.” 

”Kelkajn centojn da funtoj?” diris la kliento. ”Kaj mi fo-ruzadis milojn\!” 

37

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Tion çi,” respondis sinjoro Snitchey, garde remetante la paperojn en la feran keston, ”tion çi oni tute ne povas dubi. 

Oni tute ne povas dubi,” ripetis li malrapide, daûrigante medite sian okupon. 

La advokato tre kredeble konis bone la homon, kun kiu li

havas aferon; en çia okazo lia seka kaj kornika maniero de agado havis bonan influon sur la çagrenon de la kliento kaj inklinigis lin esti malkovrita kaj pli parolema. Aû eble la kliento konis la karakteron de sia interparolanto kaj nur ellogis la kura¸igajn proponojn por povi pli bone defendi unu pla-non, kiun li volis malkovri. Li levis nun iom post iom la kapon kaj rigardis siajn trankvilanimajn konsilantojn kun rideto, el kiu baldaû fari¸is rido. 

”En la vero, mia estimata amiko,” — sinjoro Snitchey mon-

tris sur sian kompanianon: ”Snitchey kaj, pardonu, kaj Craggs.” 

”Mi petas sinjoron Craggs pardoni al mi,” diris la kliento. 

”En la vero, miaj estimataj amikoj,” — li klinigis sin antaûen kaj mallaûtigis la voçon — ”ankoraû vi tute ne scias, kiel malbone estas al mi.” 

Sinjoro Snitchey ekrigardis lin tute mirigite kaj timigite. 

Sinjoro Craggs mezuris lin per tia sama rigardo. 

”Mi estas ne sole terure enÿuldigita,” diris la kliento, ”sed ankaû terure …” 

”Ja ne enami¸inta?” ekkriis Snitchey. 

”Jes\!” diris la kliento, reîetante sin sur la se¸on kaj kun la manoj en la poÿoj rigardante ambaû advokatojn. ”Terure enami¸inta.” 

”Kaj ne en heredantinon?” demandis Snitchey. 

”Ne en heredantinon.” 

38

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Kaj ankaû ne en riçan sinjorinon?” daûrigis demandadi la advokato. 

”Ne riça, kiom mi scias — esceptinte je beleco kaj virto.” 

”Sinjorino ne edzinigita, mi esperas?” diris sinjoro Snitchey kun akcento. 

”Kompreneble\!” 

”Ne en unu el la filinoj de doktoro Jeddler?” diris Snitchey, metinte la kubutojn sur la genuojn kaj antaûÿovinte sian viza-

¸on almenaû je unu ulno. 

”Tamen\!” respondis la kliento. 

”Ne en lian pli junan filinon?” demandis Snitchey. ” Tiel estas\!” estis la respondo de sinjoro Warden. ”Sinjoro Craggs,” 

diris Snitchey tre faciligite, ”vi permesos al mi preneton da tabako? Mi dankas. Mi ¸ojas, ke mi povas diri al vi, sinjoro Warden, ke tio çi neniom malutilas; ÿi estas promesita, sinjoro, ÿi estas fiançino. Mia kompaniano povas tion çi atesti. 

Ni scias tion çi bone.” 

”Ni scias tion çi bone,” ripetis Craggs. 

”Mi eble ankaû scias,” estis la respondo de la kliento. ”Kion tio çi malhelpas? Vi diras, ke vi estas spertaj homoj, kaj vi neniam aûdis, ke virino ÿan¸is sian opinion?” 

”Okazis, vere, plendoj pri rompo de edziga promeso,” di-

ris sinjoro Snitchey, ”kontraû fraûlinoj, kiel ankaû kontraû vidvinoj, sed en la plejmulto da okazoj …” 

”Okazoj\!” interrompis lin senpacience la kliento. ”Parolu al mi nenion pri okazoj. La vivo estas libro multe pli granda kaj pli riça je enhavo, ol viaj juraj artifikoj. Kaj ekster tio çu vi pensas, ke mi vane lo¸is ses semajnojn en la domo de la doktoro?” 

”Mi pensas, sinjoro,” diris sinjoro Snitchey kaj turnis sin 39

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

serioze al sia kompaniano, ”mi pensas, ke el çiuj petolaîoj, kiujn al sinjoro Warden faris liaj çevaloj — kaj ili estis sufiçe multaj kaj sufiçe karaj, kiel li kaj ni ambaû plej bone scias —

la plej malbona estis tio, ke unu el ili lasis lin kun tri rompitaj ripoj, elartikigita ÿultro kaj Dio scias kiom da subsangaîoj antaû la muro de l’¸ardeno de la doktoro. Tiam, vidante lin resani¸anta sub la flego kaj tegmento de la doktoro, ni ne antaûvidis tian malbonaîon; sed estas tre malbone, sinjoro, malbone\! Estas tre malbone. Kaj doktoro Jeddler — nia kliento, sinjoro Craggs.” 

”Kaj sinjoro Alfred Heathfield — ankaû speco de kliento, 

sinjoro Snitchey,” diris sinjoro Craggs. 

”Kaj sinjoro Michael Warden — ankaû speco de kliento,” 

trankvile aldonis la gasto, ”kaj ne malbona, çar li dek aû dek du jarojn vivis facilanime. Sed Michael Warden nun moderi-gis sian varmegon; tie en la kesto kuÿas la fruktoj kaj ankaû rimedoj por penti kaj fari¸i pli prudenta. Kaj por tion çi pruvi, sinjoro Warden volas, se li povas, edzi¸i je Marion, la aminda filino de la doktoro, kaj preni ÿin kun si.” 

”Efektive, sinjoro Craggs?” komencis Snitchey. 

”Efektive, sinjoro Snitchey kaj sinjoro Craggs,” interrompis ilin la kliento. ”Vi konas viajn ÿuldojn rilate viajn klientojn, kaj vi scias ankaû certe, ke vi ne estas necesigitaj miksi vin en simplan aman aferon, kiun mi devas konfidi al vi. Mi ne volas forkonduki la junan sinjorinon sen ÿia konsento. En la afero estas nenio kontraûle¸a. Mi neniam estis intima amiko de sinjoro Heathfield. Je nenia perfido kontraû li mi faras min kulpa. Mi amas, kiel li amas, kaj se mi povos, mi intencas gajni tion, kion li volis gajni.” 

”Li ne povos, sinjoro Craggs,” diris Snitchey, videble tre 40

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

maltrankvile. ”¯i ne povas al li prosperi, sinjoro. Ÿi estas tre alligita al sinjoro Alfred.” 

”Efektive?” diris la kliento. 

”Sinjoro Craggs, ÿi estas tre alligita al li,” certigis Snitchey. 

”Ne vane mi ses semajnojn pasigis en la domo de la dok-

toro; kaj baldaû mi komencis tion çi dubi,” diris sinjoro Warden. ”Ÿi amus lin, se çio irus laû la volo de ÿia fratino, sed mi ÿin observis. Marion evitadis lin nomi kaj paroli pri li, kaj çe la plej malgranda aludo je li ÿi videble suferadis.” 

”Kial ÿi devus tiel agadi, sinjoro Craggs? Kio ÿin igus, sinjoro?” demandis Snitchey. 

”Kial — mi ne scias, kvankam ekzistas multaj cirkonstan-

coj, kiuj povas ¸in komprenigi,” diris la kliento kun rideto pro la streço kaj konfuzo, kiuj esprimi¸is en la viza¸o de Snitchey, kaj pro la singarda maniero, en kiu li parolis pri la afero kaj penis scii¸i pli multe; ”sed mi scias, ke tiel estas. Ÿi estis tre juna, kiam ÿi fiançi¸is se oni entute tiel povas tion çi nomi —

kaj eble ÿi ¸in pentis. Eble — ¸i sonas fanfarone, sed mi certi-gas, ke tia ne estas mia intenco — eble ÿi enami¸is en min, kiel mi enami¸is en ÿin.” 

”He, he\! sinjoro Alfred, ÿia malnova kolego de ludoj, sinjoro Craggs,” diris Snitchey kun embarasa rido, ”jam konis ÿin ja kiel tre malgrandan infanon\!” 

”Tiom pli kredeble estas, ke tedis al ÿi pensi pri li,” trankvile daûrigis la kliento, ”kaj ke ÿi ne malvolonte ÿan¸us lin je nova amanto, kiu venas al ÿiaj okuloj sub romanaj cirkonstancoj \(aû estas alportata antaû ÿiajn okulojn per sia çevalo\); kiu havas la renomon, ne senallogan por knabino provinca, de homo, kiu vivis facilanime kaj diboçe kaj al neniu faris ion malbonan; kaj kiu per sia eksteraîo — ¸i denove sonos fanfa-41

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

rone, sed, pro l’honoro, mi tiel ne pensas — povos ankoraû elteni la konkuron kun sinjoro Alfred.” 

La lastan oni certe ne povus nei; kaj sinjoro Snitchey, rigardante sian klienton, ankaû tiel pensis. ¯uste lia malÿata sintenado donadis al li certan naturan çarmon kaj elvokadis intereson. Tiu çi malÿateco ÿajnis esprimadi, ke lia bela viza¸o kaj lia bone konstruita figuro povus esti multe pli bonaj se li nur volus; kaj ke se li iam sin levos kaj fari¸os serioza \(sed ¸is nun li ankoraû neniam en sia vivo estis serioza\), li povus esti plena je fajra energio. ”Tio çi estas dan¸era diboçisto,” diris al si la homokonanta advokato, ”kiu la vivigan fajron, man-kantan al li, ÿajnas ricevadi el la okuloj de knabino.” 

”Sekve aûskultu, Snitchey,” li daûrigis, sin levante kaj prenante lin je unu butono, ”kaj vi, Craggs” — li prenis lin ankaû je butono kaj starigis unu dekstren kaj la duan maldekstren apud si, tiel ke ili ne povis forkuri de li ”mi ne demandas de vi konsilon. Vi faris tre prave, ke vi tenas vin de tiu çi afero senkondiçe tute malproksime, çar ¸i ne estas de tia speco, ke seriozaj homoj, kiel vi, povus sin enmiksi en ¸in. Mi volas nur per malmultaj vortoj prezenti mian situacion kaj miajn intencojn kaj poste lasi al vi fari por mi rilate miajn aferojn monajn çion plej bone, kion vi nur povas, çar vi komprenas, se mi nun forkuros kun la bela filino de la doktoro \(kaj mi esperas tion çi fari kaj fari¸i per ÿia amo alia homo\), tio çi por la unua minuto estos pli multekosta, ol se mi sola forkurus. Sed mi per alia vivo tion çi baldaû ree ÿparos.” 

”Mi pensas, ke estos pli bone, se ni ¸in ne aûskultados, 

sinjoro Craggs?” diris Snitchey kaj rigardis sian kompanianon. 

42

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Mi ankaû pensas tion,” diris Craggs. Sed ambaû atente

aûskultadis. 

”Vi ne devas tion çi aûskulti,” respondis ilia kliento. ”Mi

¸in tamen rakontos. Mi ne intencas demandi la doktoron, çu li konsentas, çar li ja ne donus ÿin al mi. Sed mi volas fari al la doktoro nenion malbonan, çar \(ekster tio, ke tiaj bagateloj ne estas aferoj seriozaj, kiel li diras\) mi lian infanon, mian Marion’on, volas liberigi de io, kies proksimi¸adon ÿi — kiel mi scias — vidas kun timo kaj doloro; mi parolas pri la reveno de ÿia amanto. Se io en la mondo estas vera, ¸i estas tio, ke ÿi lian revenon timas. Tiom neniu estas malvastigata en siaj rajtoj. Vere, mi nun vivas kiel çasata hundo, mi nur en mallumo kura¸as eliri, kaj ne estas permesite al mi veni en mian domon kaj en mian propran posedaîon; sed tiu çi domo kaj tiu çi posedaîo iam denove apartenos al mi, kiel vi scias kaj diras; kaj Marion, kiel mia edzino, estos post dek jaroj —

vi diras ¸in mem, kaj vi ne estas sangvina — kredeble pli riça, ol se ÿi ligi¸os kun Alfred Heathfield, kies revenon ÿi atendas kun timo \(ne forgesu tion çi\) kaj kies amo kaj ankaû nenia amo en la mondo — ne povas esti pli varmega, ol la mia. Al kiu nun estas farate tro multe? Çio estas farata laû rajto kaj justeco. Mia afero estas tiel justa, kiel lia, se ÿi decidas favore por mi; kaj mi lasos la aferon al ÿia decido. Estos al vi agrable ne pli aûdi pri tiu çi afero, kaj mi ankaû pli vin per tio çi ne embarasos. Vi konas nun miajn intencojn kaj miajn bezo-nojn. Kiam mi devas forlasi Anglujon?” 

”Post unu semajno,” diris Snitchey. ”Sinjoro Craggs? …” 

”Ankoraû iom pli frue, mi konsilus,” respondis Craggs. 

”Post unu monato,” diris la kliento, observinte ambaû viza-

¸ojn. ”De hodiaû post monato mi forveturos.” 

43

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”¯i estas tro longa tempo,” diris Snitchey; ”tro longe. Sed

¸i tiel restu. Mi pensis, ke li postulos por si tri monatojn,” 

murmuris li al si mem. ”Çu vi volas foriri? Bonan nokton, sinjoro\!” 

”Bonan nokton\!” respondis la kliento kaj skuis al ambaû la manon. ”Vi vidos ankoraû, kiel bone mi scias uzi mian riçecon. De nun Marion estas mia stelo de feliço\!” 

”Gardu vin sur la ÿtuparo, sinjoro\!” diris Snitchey; ”çar tie la stelo ne lumas. Bonan nokton\!” 

”Bonan nokton\!” respondis sinjoro Warden. 

Ambaû kompanianoj eliris sur la ÿtuparon kaj lumigis al li; kiam li jam estis foririnta, ili ankoraû staris kaj rigardadis sin reciproke. 

”Kion vi diras al tio çi, sinjoro Craggs?” diris Snitchey. 

Sinjoro Craggs balancis la kapon. 

”Ni opiniis en la tago, kiam havis lokon tiu transdono, ke en la maniero, kiel la paro diris al si adiaû, estis io stranga, tion çi mi memoras,” diris Snitchey. 

”Jes, jes,” diris sinjoro Craggs. 

”Eble li trompi¸as,” daûrigis sinjoro Snitchey, ÿlosante la fajreltenan keston kaj metante ¸in sur ¸ian ordinaran lokon; 

”sed se tiel ne estas, iom da facilanimeco kaj malfideleco an-kaû ne estus mirindaîo, sinjoro Craggs, kaj tamen mi opinius la belan viza¸eton tre fidela. Ÿajnas al mi,” diris Snitchey, sur-metante sur sin sian superveston kaj la gantojn \(estis tre mal-varme ekstere\) kaj estingante unu kandelon, ”kvazaû ÿia karaktero en la lasta tempo fari¸is pli forta kaj pli serioza, pli simila al la karaktero de ÿia fratino.” 

”Sinjorino Craggs havis tiun saman opinion,” rimarkis Craggs. 

44

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Mi efektive ion donus,” diris Snitchey, kiu en vero estis tre bonkora, ”se mi povus kredi, ke sinjoro Warden trompi¸is en sia kalkulo; sed kiel ajn facilanima kaj nekonstanta li estas, li tamen konas la mondon kaj la homojn \(kaj estus malbone, se estus alie, çar por sia konado li pagis sufiçe kare\); kaj mi ne povas al mi prezenti, ke ¸i estas kredebla. Ni faros plej bone, se ni nin ne enmiksos; ni povas fari nenion pli, sinjoro Craggs, ol silenti.” 

”Nenion pli,” respondis Craggs. 

”Nia bona amiko, la doktoro, rigardas tiajn aferojn indiferente,” diris Snitchey balancante la kapon. ”Mi almenaû volus esperi, ke li ne bezonos sian filozofion. Nia amiko Alfred parolis pri la batalo de l’vivo,” — li denove balancis la kapon, 

— ”mi esperas almenaû, ke li ne falos en la komenco de la batalo. Çu vi havas vian çapelon, sinjoro Craggs? Mi estingos la duan kandelon.” 

Ricevinte jesan respondon de sinjoro Craggs, sinjoro Snitchey faris, kiel li diris, kaj palpante ili eliris el la çambro de interparoloj, kiu nun estis tiel malluma, kiel la objekto de ilia parolado, aû kiel la advokataîo entute. 

Mia historio kondukas min nun en malgrandan malbruan

çambron de instruitulo, kie en tiu sama vespero la fratinoj kaj la freÿa maljuna doktoro sidis antaû la agrabla kameno. Grace kudris, Marion legis el libro. La doktoro en nokta surtuto kaj pantofloj, tenante la piedojn sur la varma tapiÿo, sidis en la ava se¸o, aûskultis la legantinon kaj rigardadis siajn filinojn. 

Ili estis tre belaj. Du pli agrablaj viza¸oj neniam ankoraû faris angulon kamenan çarma kaj sankta. Ion de ilia malega-leco la forpasintaj tri jaroj deviÿis; kaj sur la pura frunto de la 45

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

pli juna fratino, en ÿia okulo kaj en la tono de ÿia voço oni povis rimarki tiun saman seriozan korecon, kiun çe ÿia pli maljuna fratino la senpatrine travivita juneco jam longe ma-turigis. Tamen çiam ankoraû ÿi ÿajnis pli çarma kaj pli malforta ol la dua; çiam ankoraû ÿi ÿajnis metadi sian kapon sur la bruston de sia fratino, fidadi je ÿi kaj serçadi konsilon kaj helpon en ÿiaj okuloj, en tiuj çi karaj okuloj, tiel trankvilaj, tiel klaraj kaj tiel afablaj kiel antaûe. 

”Kaj kiam ÿi nun estis en la patra domo,” legis Marion el la libro, ”kiu estis al ÿi tiel kara pro çiuj tiuj rememoroj, ÿi komencis sentadi, ke la malfacila tento de ÿia koro baldaû devas veni kaj ne estas prokrastebla. Ho, patra domo, nia kon-solanto kaj amiko, kiam çiuj aliaj nin forlasis, de kiu la disi¸o çe çiu paÿo inter la lulilo kaj la tombo — —” 

”Kara Marion\!” diris Grace. 

”Mia museto\!” ekkriis la patro, ”kio estas al vi?” 

Ÿi prenis la manon, kiun la fratino donis al ÿi, kaj legis plu; sed per voço çiam ankoraû tremanta, kvankam ÿi penis kovri sian eksciton. 

”De kiu la disi¸o çe çiu paÿo inter la lulilo kaj la tombo estas çiam dolora. Ho, patra domo, vi, çiam fidela kaj tamen tiel ofte malÿatata, estu malsevera kontraû tiuj, kiuj deturnas sin de vi, kaj ne persekutu iliajn erarantajn paÿojn per tro maldolça pento\! Ne permesu, ke ia afabla rigardo, ia rideto el malnova tempo brilu sur via viza¸o de spirito. Nenia radio de amo, boneco, malsevereco, koreco lumu de via blanka kapo. 

Nenia rememoro de ama vorto aû rigardo eliru plendante

kontraû tiu, kiu vin forlasis, sed se via rigardo povas esti pu-nanta kaj severa, tiam tiel rigardu en via kompatemeco la pentantojn\!” 

46

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Kara Marion, ne legu pli hodiaû vespere,” diris Grace —

çar ÿi ploris. 

”Mi ne povas,” ÿi rediris kaj fermis la libron. ”La literoj çiuj ÿajnas bruli\!” 

La doktoron tio çi amuzis; kaj li ridis, frapante al ÿi sur la kapo. 

”Kio\! ¯is larmoj tuÿita de romano\!” diris doktoro Jeddler. 

”De presa nigraîo kaj papero\! Ne, ne, estas çio egala. Estas tiom same prudente preni serioze presan nigraîon kaj paperon, kiel çian alian aferon. Sed sekigu viajn larmojn, sekigu viajn larmojn. Mi estas konvinkita, ke la heroino de longe estas jam returne en la patra domo kaj kun çiuj paci¸is, — kaj se ÿi tion çi ne faris, efektiva patrodomo konsistas ja nur el simplaj kvar muroj; kaj imagita — el paperaîo kaj inko. Kio estas?” 

”¯i estas mi, sinjoro,” diris Clemency, enÿovante la kapon tra la pordo. 

”Kio estas al vi?” demandis la doktoro. 

”Ho, mia Dio, nenio al mi estas,” respondis Clemency —

kaj ÿi estis prava, se oni povis ju¸i laû ÿia bone sapita viza¸o, el kiu kiel ordinare brilis la efektiva esenco de bona humoro, per kio ÿi, kiel ajn ne bela ÿi estis, efektive fari¸is simpatia. 

Kontuzitaj kubutoj ordinare ne estas kalkulataj al belaîoj; sed en la irado tra la vivo estas çiam pli bone sur la malvasta vojo malbonigi al si la kubutojn anstataû la bona humoro; kaj tu-sante tion çi lastan, Clemency estis tiel freÿa kaj sana, kiel çia belulino en la tuta lando. 

”Ho, nenio al mi estas,” diris Clemency kaj tute eniris tra la pordo, ”sed venu iom pli proksimen, sinjoro\!” 

Iom mirigite la doktoro plenumis ÿian deziron. 

47

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Vi diris, ke mi donu al vi nenion, kiam ili apudestas, vi scias,” diris Clemency. 

Iu fremda en la familio, laû ÿia stranga okulado çe tiuj çi vortoj kaj la aparta loga movo de ÿiaj kubutoj, kvazaû ÿi volus çirkaûpreni sin mem, povus eble pensi, ke ”nenion” signifas, çe la plej favora klarigado, honestan kison. Efektive ÿajnis, ke la doktoro en la unua minuto mem ne sciis, kion li devas pensi; sed li baldaû retrankvili¸is, kiam Clemency, traserçinte en ambaû poÿoj — ÿi komencis de la ¸usta poÿo, poste fosis en la mal¸usta kaj fine revenis al la ¸usta — ellevis leteron. 

”Britain preterveturis,” ÿi diris, transdonante la leteron al la doktoro, ”kiam la poÿto venis, kaj li atendis. En la angulo staras A.H. Mi vetas, ke sinjoro Alfred revenas. Ni havos fes-ton de edzi¸o en la domo — mi havis matene du kulerojn en la taso. Ho, Dio, kiel malrapide li ¸in malfermas.” 

Ÿi parolis çion tion çi kiel monologon, dum en sia malpa-

cienco scii¸i la novaîon, ÿi levis sin sur la finetojn de la piedoj kaj el sia antaûtuko faris korktirilon kaj el sia buÿo bote-lon. Fine, perdinte la paciencon atendi, dum la doktoro kun la letero çiam ankoraû ne estis preta, ÿi subite returne mallevis sin sur la plandojn kaj îetis sian antaûtukon kiel kovri-lon trans la kapon, plena je muta malespero kaj ne povante plu ¸in elteni. 

”Venu, knabinoj\!” ekkriis la doktoro. ”Mi ne povas alie; en mia vivo mi nenian sekreton povis teni çe mi. Kaj ankaû ne estas multe da sekretoj, kiuj estus indaj esti tenataj en tia —

sed ni silentu pri tio çi. Alfred reveturas kaj baldaû venos\!” 

”Baldau\!” ekkriis Marion. 

”Kio? La romano estas tiel rapide forgesita\!” diris la dok-48

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

toro kaj pinçis al ÿi la vangon. ”Mi tuj sciis, ke la sciigo seki-gos la larmojn. Jes\! ’Mi volas fari al ÿi surprizon’,” li tie çi skribas. Sed tio çi ne iros. Li devas havi konvenan akcepton.” 

”Baldaû\!” ripetis Marion. 

”Nu, eble ne tiel baldaû, kiel via malpacienco pensas,” respondis la doktoro; ”sed sufiçe baldaû. Ni rigardu\! hodiaû estas îaudo, ne vere? Tiel li intencas veni de hodiaû post monato.” 

”De hodiaû post monato,” mallaûte ripetis Marion. 

”¯oja tago kaj festo por ni çiuj,” diris per gaja voço ÿia fratino Grace, kiu gratulante ÿin kisis. ”Longe atendita tago, mia kara, kiu fine venis.” 

Rideto estis la respondo, malgaja rideto, sed plena je fra-tina amo; kaj kiam ÿi rigardis al sia fratino en la viza¸on kaj aûskultis la çarman harmonion de ÿia voço, kiam ÿi plu pentradis la ¸ojojn de la revidi¸o, tiam sur ÿia propra viza¸o brilis espero kaj ¸ojo. 

Kaj ankoraû io: io, kio pli kaj pli trarigardis tra la ceteraj sentoj, kaj por kio mi ne havas nomon. Tio çi ne estis ¸ojo, triumfo, fiera entuziasmo — tiuj çi ne montras sin tiel trankvile. Tio çi estis ne sole amo kaj dankemo, kvankam tiuj çi faris parton de tio çi. ¯i ne venis de ia egoista penso, çar tiuj çi ne brilas tiel sur la frunto, ne flamas tiel sur la lipoj. 

Doktoro Jeddler malgraû sia filozofio — kiun li çiam en la praktiko forgesadis, kiel ¸i ofte okazas al gloraj filozofoj — ne povis sin deteni montri tian grandan intereson je la reveno de sia malnova lernanto kaj zorgato, kiel se ¸i estus ia serioza afero. Tiel li denove sidi¸is en sian avan se¸on, denove etendis la piedojn sur la varman tapiÿon, multfoje tralegis la leteron kaj ankoraû pli multe parolis pri ¸i. 

49

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Ho, estis ankoraû tempo,” diris la doktoro kaj rigardis en la fajron, ”kiam vi ambaû kune, vi, Grace, kaj li, kuradis brako en brako, kiel paro da vivaj pupoj. Çu vi memoras?” 

”Ho, jes,” ÿi respondis kun gaja rido kaj daûrigis kudri diligente. 

”De hodiaû post unu monato\!” diris la doktoro meditan-

te. ”Ÿajnas kvazaû de tiu tempo pasis ne pli ol unu jaro. Kaj kie tiam estis mia malgranda Marion?” 

”Neniam malproksime de sia fratino, kiel ajn malgranda ÿi estis,” diris Marion: ”Grace estis por mi çio, eç tiam, kiam ÿi ankoraû estis infano.” 

”Tre vere, mia kateto, tre vere,” respondis la doktoro. ”Ÿi estis solida malgranda mastrino, mia Grace, kaj bona ekono-miistino kaj diligenta sa¸a infano; plena je pacienco por niaj kapricoj, çiam preta antaûplenumi niajn dezirojn kaj forgesi la proprajn; eç jam tiam. Jam en tiu tempo, Grace, vi neniam estis kolera kaj disputema, esceptinte rilate unu punkton.” 

”Mi timas, ke de tiu tempo mi tre ÿan¸i¸is al pli malbona,” 

ridis Grace, çiam ankoraû diligente laborante. ”Kia punkto ¸i estis, patro?” 

”Alfred, kompreneble,” diris la doktoro. ”Vi estis nur tiam kontenta, se mi vin nomis la edzino de Alfred; tial ni ÿin nomis edzino de Alfred; kaj tio çi pli al vi plaçis \(kiel ajn strange

¸i nun ÿajnas\), ol se ni donus al vi la titolon de dukino, se ni povus vin fari dukino.” 

”Efektive tiel estis?” trankvile diris Grace. 

”Kiel, vi ¸in plu ne memoras?” demandis la doktoro. 

”Mi pensas, ke mi ¸in ankoraû iom memoras,” ÿi respon-

dis, ”sed nur apenaû. Estas tro longe de tiu tempo.” Kaj kud-50

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

rante ÿi kantetis la rekanton de unu malnova kanto, kiun la doktoro amis. 

”Alfred baldaû havos efektivan edzinon,” ÿi diris, donante al la interparolo alian direkton; ”kaj tio çi estos bela tempo por ni çiuj. Mia trijara ofico estos baldaû finita, Marion. Vi faris ¸in al mi tre facila. Mi diros al Alfred, kiam mi metos vin ree al lia brusto, ke vi lin la tutan tempon kore amis kaj ke li eç ne unufoje bezonis mian subtenon. Çu mi povas ¸in al li diri, mia kara?” 

”Diru al li, amata Grace,” respondis Marion, ”ke neniam

ÿuldo tiel noble, tiel grandanime, tiel elteneme estis plenuma-ta, ke mi vin de tiu tempo kun çiu tago pli amis; kaj ke mi vin nun tiel senfine amas\!” 

”Tion çi mi ne povas al li diri,” respondis ÿia fratino, ÿin çirkauprenante; ”miajn meritojn la fantazio de Alfred al si pentru. Li sufiçe trograndigos, kara Marion, tute kiel vi.” 

Ÿi nun reprenis sian laboron, kiun ÿi estis formetinta el la mano, kiam ÿia fratino parolis kun tia tuÿiteco de l’koro, kaj ÿi denove kantetis la malnovan kanton, kiu tiel plaçis al la doktoro. Kaj la doktoro, çiam ankoraû sidante en la apoga se¸o, aûskultis la kanton, batis la takton al ¸i sur sia genuo per la letero de Alfred, rigardis siajn filinojn kaj diris al si, ke inter la multaj vantaîoj de la vanta mondo tiuj çi almenaû estas sufiçe belaj. 

Dume Clemency Newcome, plenuminte sian alporton de

sciigo kaj atendinte en la çambro, ¸is ÿi çion sciis, iris returne en la kuirejon, kie sinjoro Britain post la vesperman¸o faris al si oportune, çirkaûite de tia grandanombra kolekto da brilantaj kovriloj de potoj, pure frotitaj patoj, poluritaj pladoj, brilantaj kaldronoj kaj aliaj signoj de ÿia diligento sur la muroj 51

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

kaj sur la bretoj, ke li sidis kvazaû en la mezo de magazeno de speguloj. La plej granda parto el ili vere donis ne tre flatan repentron de li; ankaû iliaj prezentaîoj estis tute ne egalaj; çar kelkaj donis al li tre longan viza¸on, kelkaj tre lar¸an, aliaj sufiçe agrablan kaj aliaj tre malbelan, çiu laû sia maniero de reprezentado, tiel same, kiel faras la homoj. Sed en tio ili çiuj konsentis, ke inter ili tute oportune sidas individuo, tenanta la pipon en la buÿo kaj kruçon da biero apud si kaj balancanta kun esprimo de grandanimeco la kapon al Clemency, kiam ÿi sidi¸is al tiu sama tablo. 

”Nu, Clemency,” diris Britain, ”kiel vi nun fartas? Kaj kio nova estas?” 

Clemency diris al li, kion ÿi scii¸is, kaj li akceptis tion çi tre afable. Bona ÿan¸i¸o estis videbla çe Benjamin de la kapo ¸is la piedoj. Li estis multe pli lar¸a kaj pli ru¸a, pli gaja kaj pli gajiga. ¯i elrigardis, kvazaû lia viza¸o estis antaûe kunligita en tuberon kaj nun estis disligita kaj elglatigita. 

”Tio çi kredeble estos nova negoco por Snitchey kaj Craggs,” li diris, kun oportuneco blovante nubojn de fumo en la aeron. 

”Kaj ni eble denove estos atestantoj, Clemency\!” 

”Dio\!” respondis Clemency kun la kutima movo de siaj

amataj membroj: ”Mi volus ke mi tio estu, Britain\!” 

”Kio?” 

”Ke mi estu la persono, kiu devas edzini¸i\!” 

Benjamin prenis la pipon el la buÿo kaj kore ridis. ”Jes, vi estas tute la ¸usta por tio çi,” li diris: ”malfeliça Clemency\!” 

Clemency de sia flanko ridis tiel same kore, kiel li, kaj ÿajnis, ke la penson ÿi trovas tiel same amuza, kiel li. ”Jes,” ÿi konsentis, ”mi estas tute la ¸usta por tio çi, ne vere?” 

52

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Vi neniam edzini¸os, kompreneble,” diris sinjoro Britain kaj prenis la pipon returne en la buÿon. 

”Vi efektive pensas, ke ne?” diris Clemency tute senkulpe. 

Sinjoro Britain balancis la kapon. ”Nenia espero por tio çi\!” 

”Pripensu nur\!” diris Clemency. ”Mi pensas, ke vi ¸in bal-daû faros, Britain; ne vere?” 

Tiel subite metita demando pri tia grava afero postulis pri-penson. Li elblovis grandan nubon da fumo kaj, metante la kapon jen dekstren, jen maldekstren, li ¸in çirkaûrigardadis, kiel se tiu çi nubo estus la demando kaj li ¸in rigardus de diversaj punktoj de vidado, kaj li respondis, ke li la aferon ankoraû ne bone klarigis al si, sed — jes, jes, li eble ankoraû decidi¸os tion çi fari. 

”Kiu ajn ÿi estos, mi deziras al ÿi feliçon\!” ekkriis Clemency. 

”Ho, tio çi al ÿi ne mankos,” diris Benjamin, ”certe ne.” 

”Sed ÿi ne vivus tiel feliça kaj ne havus tiel tute bonan kaj amindan edzon,” diris Clemency, duone metinte sin super la tablon kaj medite rigardante la kandelon, ”se mi antaûe ne estus — ne çar mi intencis, çar ¸i estis pura kuntrafi¸o; ne vere, Britain?” 

”Certe,” respondis sinjoro Britain en plena ¸uado de la pi-po, en la stato kiam la fumanto povas malfermi la buÿon nur tre malmulte por paroli; en oportuna trankvileco sidas sur sia se¸o kaj povas turni al sia kunsidanto nur la okulojn kaj an-kaû tiujn çi tre malrapide kaj serioze. 

”Ho, mi estas al vi tre danka, Clemency, tion vi ja scias\!” 

”Dio, kiel bela estas la penso pri tio çi\!” diris Clemency. 

”Vi scias, mi faris diversajn esplorojn pri tio kaj alia,” daû-

rigis sinjoro Britain kun la peza seriozeco de sa¸egulo, ”çar mi 53

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

çiam havis spiriton scieman; kaj mi legis multajn librojn pri la bonaj kaj malbonaj flankoj de la teraj aferoj, çar mi en mia juneco min okupadis je la literaturo.” 

”Efektive\!” ekkriis mirante Clemency. 

”Jes,” diris sinjoro Britain; ”du el miaj plej bonaj jaroj mi staris post la pordo de butiko de librovendisto, preta postkuri, se iu metus ian libron en la poÿon; poste mi estis disportan-to çe modistino, kaj en tiu çi ofico mi en vakstolaj paketoj alportadis al la homoj nenion ekster trompaîo kaj malveraîo

— per kio mia animo estis mal¸ojigita kaj mia konfido je la homa naturo estis detruita. Kaj post tio mi tie çi en tiu çi do-mo aûdis multe da parolaîo, kiu mian animon ankoraû pli

malgajigis; kaj post çio tio çi mia opinio estas, ke kiel certa kaj agrabla kvietigisto de la animo kaj bona kondukanto tra la vivo nenio estas pli bona, ol la raspilo de muskato.” 

Clemency volis ion aldoni, sed li antaûvenis al ÿi. 

”Ligita,” li serioze aldonis, ”kun fingringo.” 

”Faru kion vi volas, kaj tiel plu, ne vere?” rimarkis Clemency, en la ¸ojo pro la konfeso metante unu brakon trans la duan kaj karesante al si la kubuton. 

”Tia kerna diro, ne vere?” 

”Mi cetere ne scias,” diris sinjoro Britain, ”çu oni povus ¸in nomi vera filozofio. Mi iom dubas tion çi; sed ¸i bone eltenas kaj ÿparas multe da çagreno, kion la ¸usta filozofio ne çiam faras.” 

”Rememoru nur, kiel vi mem iafoje insultadis,” diris Cle-

mency. 

”Ha\!” diris sinjoro Britain. ”Sed la plej rimarkinda estas, Clemency, ke vi min devis konverti. Tio çi estas la plej stranga. 

54

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

Vi\! kio\! mi pensas, ke vi ne havas duonon da penso en la ka-po\!” 

Tute ne ofendi¸ante, Clemency balancis la kapon, ridis kaj çirkaûprenante sin diris: ”Ne, mi ankaû tiel pensas.” 

”Mi estas sufiçe konvinkita je tio çi,” diris sinjoro Britain. 

”Ho, mi pensas, vi estas prava,” diris Clemency. ”Mi elportas nenian penson, mi nenian bezonas.” 

Benjamin prenis la pipon el la buÿo kaj ridis, ¸is la larmoj elkuris al li sur la vangojn. ”Kiel naiva vi estas, Clemency,” li aldonis, çiam ankoraû ridante kaj viÿante al si la okulojn. Clemency, nenion kontraûdirante, faris tion saman kaj ridis tiel same kore, kiel li. 

”Sed mi tamen vin amas,” diris sinjoro Britain; ”vi estas tre bona knabino en via speco; donu do al mi la manon, Clemency. Kio ajn estos, mi vin çiam estimos kaj çiam estos via amiko.” 

”Efektive\!” respondis Clemency. ”Nu, tio çi certe estas tre bona de via flanko.” 

”Jes, jes,” diris sinjoro Britain kaj prezentis al ÿi la pipon por elbati; ”mi vin ne forlasos. Aûskultu\! estas stranga bruo\!” 

”Bruo\!” ripetis Clemency. 

”Paÿoj ekster la domo. Sonis, kvazaû iu desaltas de la mu-ro,” diris Britain. ”Çu ili supre çiuj estas en lito?” 

”Ho, nun ili çiuj iris dormi.” 

”Çu vi nenion aûdis?” 

”Ne.” 

Ili ambaû aûskultis sed nenion aûdis. ”Mi ion diros al vi,” 

diris Benjamin kaj deprenis lanternon; ”mi pro singardeco faros unu fojon çirkaûiron çirkaû la domo, antaû ol mi iros 55

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

dormi. Malfermu la pordon, dum mi ekbruligos la lanternon, Clemmy.” 

Clemency tuj obeis, sed rimarkis al tio çi, ke li vane faras al si la klopodon, ke ¸i estas imago kaj tiel plu. Sinjoro Britain diris ”tre povas esti,” sed tamen eliris, armita de la fero de forno kaj lumigante per la lanterno en çiujn flankojn. 

”Estas tiel silente, kiel sur la tombejo,” diris Clemency, rigardante post li; ”kaj ankaû preskaû tiel same timige\!” 

Rigardante returne en la kuirejon, ÿi en timego ekkriis, 

kiam facila figuro al ÿi proksimi¸is. ”Kiu tie?” 

”Silentu\!” murmuretis al ÿi ekscitite Marion. ”Vi min çiam amis, ne vere?” 

”Amis? Infano\! Certe\!” 

”Mi ¸in scias. Kaj mi povas al vi konfidi, ne vere? Mi nun havas tie çi preskaû neniun, al kiu mi povus konfidi\!” 

”Jes,” diris Clemency kore. 

”Iu estas ekster la domo,” diris Marion kaj montris al la pordo, ”kiun mi hodiaû vespere ankoraû devas vidi, kaj paroli kun li. Michael Warden, pro Dio, foriru. Nun ne\!” 

Clemency surprizite kaj maltrankvile ektremis, kiam sek-

vante la rigardon de la parolantino, ÿi ekvidis malluman figuron, starantan antaû la pordo. 

”Post momento vi povas esti malkaÿita,” diris Marion. 

”Nun ne\! Atendu, se estas eble, en ia kaÿita loko. Mi tuj venos.” Li salutis ÿin per la mano kaj malaperis. ”Ne iru dormi. 

Atendu min tie çi\!” diris Marion kun maltrankvila rapideco. 

”Mi jam antaû unu horo volis paroli kun vi. Ho, ne perfidu min\!” 

Marion kaptis ekscitite sian manon kaj premis ¸in al la

brusto — movo, kiu en sia pasio estis pli elokventa, ol la plej 56

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

varmega petado per vortoj. Poste ÿi foriris, kiam la radioj de la revenanta lanterno komencis lumigadi la çambron. 

”Çio trankvila kaj silenta. Neniu estas. Kredeble imago,” 

diris sinjoro Britain, ferminte kaj riglinte la pordon. ”Unu el la sekvaîoj de viva fantazio. Ha\! kio estas?” 

Clemency, kiu ne povis kaÿi sian ekscitecon, pala kaj tremanta per la tuta korpo sidis sur se¸o. 

”Kio estas?” ÿi ripetis kaj frotis al si la manojn kaj kubutojn, penante trankviligi kaj rigardante çien, nur ne al li en la viza-

¸on. ”Estas bele de via flanko, Britain\! Antaûe vi enpelas min en teruron per bruado kaj per lanternoj kaj per Dio scias ankoraû kio … Kio estas? Ho, jes\!” 

”Se vi ricevas teruron de lanterno, Clemmy,” diris sinjoro Britain, tute trankvilanime ¸in estingante kaj ree pendigante, ”tiam la terura fantomo estas facile forpelebla. Sed vi ja ordinare estas sufiçe kura¸a,” li diris kaj haltis, por ÿin atente rigardi; ”kaj vi estis ja ankaû tute trankvila post la bruado kaj la lanterno. Kio venis al vi en la kapon? Ja ne ia penso?” 

Sed çar Clemency tute kiel ordinare deziris al li bonan nokton kaj ÿajnis sin prepari por iri dormi, tial ankaû Malgrand-Britain diris al ÿi bonan nokton, farinte ankoraû la originalan rimarkon, ke neniu scias, kio al la virinoj povas veni en la kapon; li prenis sian kandelon kaj iris dormeme al la lito. 

Kiam çio denove estis trankvila, Marion revenis. ”Malfer-

mu la pordon,” ÿi diris, ”kaj restu apud mi, dum mi kun li ekstere parolos.” 

Kiel ajn timema ÿia agado estis, ¸i tamen montris firman

kaj neÿanceleblan decidon, al kiu Clemency ne povis kontraû-

stari. Ÿi mallaûte malriglis la pordon, sed antaû ol ÿi turnis la 57

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

ÿlosilon en la seruro, ÿi returne rigardis la junan fratinon, kiu nur atendis la malfermadon, por eliri. 

La viza¸o ne estis deturnita aû turnita al la tero, sed rigardis ÿin plene kaj libere en floro de juneco kaj beleco. Nekla-ra sento pri la malforta baro, kiu estas inter la feliça patra domo kaj la honesta amo de la bela knabino, penso pri la

mal¸ojo en tiu çi domo kaj la detruo de ¸iaj plej belaj esperoj, venis en la simplan animon de Clemency kaj frapis ÿian molan koron tiel profunde, tiel forte plenigis ¸in je mal¸ojo kaj kunsento, ke ÿi, verÿante riveron da larmoj, metis siajn brakojn çirkaû la kolon de Marion. 

”Mi scias nur malmulte, kara infano,” diris Clemency, ”tre malmulte; sed mi scias, ke tio çi ne estas bona. Pripensu, kion vi faras.” 

”Mi multajn fojojn ¸in pripensis,” diris Marion kviete. 

”Ankoraû unu fojon,” petegis Clemency, ”¸is morgaû\!” 

Marion balancis la kapon. 

”En la nomo de sinjoro Alfred,” diris Clemency. ”Pro li, 

kiun vi iam tiel amis\!” Ÿi kovris sian viza¸on per la manoj kaj ripetis: ”Iam\!” kvazaû tiu çi vorto disÿirus al ÿi la koron. 

”Lasu min eliri,” petis Clemency. ”Mi diros al li, kion vi volas. Ne eliru tiun çi nokton el la pordo. Mi estas konvinkita, ke tio çi ne povas alporti bonon. Ha, ¸i estis tago de malfeliço, kiam oni tien çi alportis sinjoron Warden\! Pensu pri via bona patro, mia kara — pri via fratino.” 

”Mi ¸in faris,” diris Marion kaj rapide levis la kapon. ” Vi ne scias, kion mi faras. Mi devas paroli kun li. Per tio çi, kion vi diris, vi montris vin kiel mia plej bona kaj plej fidela amikino, sed mi devas fari tiun çi paÿon. Çu vi volas min akompa-58

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

ni, Clemency” — ÿi kisis ÿian amikan viza¸on — ”aû çu mi devas iri sola?” 

Konfuzita kaj mal¸oja Clemency turnis la ÿlosilon en la seruro kaj malfermis la pordon. Marion, firme tenante la manon de la akompanantino, rapide eliris en la mallumon de la nokto. 

Tie li alpaÿis al ÿi, kaj ili longe kaj multe parolis unu kun la dua; kaj la mano, per kiu ÿi tenis Clemency’on, tremis, aû malvarmi¸is kiel la mano de malvivulo, aû premis ÿin kore en la fajro de la parolado. Kiam ili revenis, li sekvis Marion’on ¸is la pordo; tie li prenis la duan manon kaj premis ¸in al siaj lipoj. Tiam li singarde foriris. 

La pordo denove estis riglita kaj ÿlosita, kaj denove ÿi staris en la patra domo. Ne depremita de la sekreto, kiun ÿi alportis, kvankam ÿi estis ankoraû juna, sed kun tiu esprimo sur la viza¸o, por kiu jam antaûe mankis al mi la nomo, kaj kiu brilis tra ÿiaj larmoj. 

Ÿi ripete dankis sian malaltrangan amikinon kaj konfidis al ÿi, kiel ÿi diris, plene kaj senkondiçe. Feliçe atinginte sian dormoçambron, ÿi falis sur la genuojn kaj povis pre¸i, havante sur la koro sian sekreton\! 

Jes, kaj ÿi povis sin levi post la pre¸o tiel trankvile kaj feliçe, klini sin super la dormantan fratinon, rigardi ÿin kaj rideti —

kvankam eç iom mal¸oje. Kaj kisante ÿian frunton, ÿi mallaûte murmuretis al si, ke Grace çiam estis patrino por ÿi, kaj ke ÿi ÿin amas kiel infano\! 

Kaj ÿi povis la brakon meti al si çirkaû la kolon, kiam ÿi sin metis sur la kusenon, — kaj la brako kvazaû konscie çirkaû-

prenis ÿin defendante kaj amante — kaj kvazaû murmuretis

al la delikataj lipoj: Dio vin benu\! 

59

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

Kaj ÿi povis eç trankvile ekdormi, malhelpata nur de unu

son¸o, en kiu ÿi per sia senkulpa kaj tuÿanta voço ekkriis, ke ÿi estas tute sola kaj ke çiuj ÿin forgesis. 

Monato baldaû pasas, eç se ¸i iras malrapide. La monato, kiu estis inter tiu çi nokto kaj la reveno, rapide pasis kaj forflugis, kiel pasanta nebulo. 

La tago venis. Malkvieta vintra tago, kiu la malnovan do-

mon ofte tremigadis, kvazaû de frosto. Tago, kiu la hejman doman internaîon faras duoble kara, al la kamena angulo donas novajn agrablaîojn, îetas ru¸etan flamon sur la viza¸ojn kolektitajn çirkaû la kameno kaj igas la grupojn çirkaû çiu kameno fari pli malvastan kaj pli intiman ligon kontraû la elementoj, kiuj ekstere sova¸as. Kruda vintra tago, kiu plej bone preparas por agrabla vespero, kovritaj fenestroj, afablaj amikaj viza¸oj, muziko, ridado, dancado, luma kandelaro kaj societa plezuro\! 

Pri çio tio çi la doktoro zorgis, por saluti Alfredon. Ili sciis, ke li povas veni ne pli frue, ol en la nokto; kaj ili intencas, li diris, resonigi la nokton de la ¸ojo, kiam li venos. Çiuj liaj amikoj devis esti kolektitaj. Devis manki nenia viza¸o, kiun li konis kaj amis. Ne, ili çiuj devis tie çi esti. 

Tial gastoj estis invititaj, kaj muziko estis mendita, kaj tabloj preparitaj, kaj la salono de dancado aran¸ita, kaj kun gastema malavareco estis riçe zorgita pri çiu societa bezono. 

Çar estis Kristnasko kaj liaj okuloj jam de longe ne vidis la anglan ilekson1 kaj ¸ian malluman konstantan verdaîon, la salono de dancado estis ornamita je tio çi; kaj la ru¸aj beroj sendadis al li el la malluma foliaro anglan saluton al la veno. 

1 Brita emblemo de Kristnasko. 

60

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

¯i estis labora tago por çiuj, sed por neniu tiel multe, kiel por Grace, kiu senbrue çie laboradis kaj estis la gaja animo de çiuj preparadoj. Multajn fojojn en tiu çi tago \(kiel ankaû multajn fojojn en la daûro de la monato, kiu pasis\) Clemency time esplorante rigardadis Marion’on. Ÿi estis eble iom pli pala, ol ordinare, sed sur ÿia viza¸o estis çarma decida trankvileco, kiu faris ¸in pli aminda, ol çiam. 

En la vespero, kiam ÿi estis vestita kaj portis en siaj haroj kronon, kiun Grace mem tien enplektis — ¸i estis la amataj floroj de Alfred, kaj tial Grace ilin elektis — tiu malnova esprimo, plena je pensoj, preskaû mal¸oja kaj tamen tiel plena je spirito, nobla kaj feliça, kuÿis denove sur ÿia frunto kaj faris ÿin centoble pli çarma. 

”La plej proksima krono, kiun mi plektos en tiujn çi harojn, estos la krono fiançina,” diris Grace; ”aû mi estas malbona profetino.” 

La fratino ridetis kaj firme ÿin tenis en siaj brakoj. ”Ankoraû unu momenton, Grace. Ne forlasu min ankoraû. Çu vi

certe scias, ke nenio al mi pli mankas?” 

Tio çi efektive ÿin tute ne interesis. Ÿi pensis pri la viza¸o de sia fratino, kaj ÿia okulo kun ama intimeco firme sin tenis sur ¸i. 

”Mia arto plu ne povas iri, kara infano,” diris Grace; ”kaj ankaû via beleco. Mi neniam vidis vin tiel bela, kiel nun.” 

”Mi neniam sentis min tiel feliça,” respondis tiu çi. 

”Jes, sed ankoraû pli granda feliço vin atendas. Apud alia tia kameno, tiel same çarma kaj intima, kiel tiu çi,” diris Grace, ”baldaû sin trovos Alfred kun lia juna edzino.” 

Ÿi denove ridetis. ”Vi prezentas al vi feliçan dometon, 61

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

Grace. Mi vidas tion çi laû viaj okuloj. Mi ¸in scias, ¸i estos feliça, mia kara. Kiel feliça mi estas, ke mi ¸in scias\!” 

”Nu,” diris la doktoro, rapide enirante. ”Çu ni çiuj estas pretaj, por akcepti Alfredon? Li povas veni nur sufiçe malfrue

— çirkaû horo antaû noktomezo — tiel ni havas sufiçe da

tempo, por fari¸i gajaj antaû lia veno. Li ne devas veni antaû ol la glacio estos rompita. Disheligu la fajron, Britain\! Lasu

¸in lumi sur la ilekson, ¸is ¸i estos tute ru¸a de flamo. ¯i estas mondo plena je sensencaîo, mia kateto; fidelaj amantoj kaj çio alia — nur sensencaîo; sed ni estu sensencaj kune kun la aliaj homoj kaj ni donu al nia fidela amanto furiozan saluton al la veno. Je mia vorto\!” diris la doktoro kaj rigardis siajn filinojn kun fiera ¸ojo, ”hodiaû vespere mi ekster çiu alia sensencaîo preskaû pensas, ke mi estas patro de du belaj filinoj.” 

”Kaj çion, kion unu el ili iam faris aû ankoraû povas fari, por vin mal¸ojigi, kara patro,” diris Marion, ”tion pardonu al ÿi nun, kiam ÿia koro estas plena. Diru, ke vi pardonas al ÿi, ke vi volas pardoni al ÿi, ke ÿi çiam havos parton en via amo kaj …” ÿi eksilentis kaj kaÿis sian viza¸on sur la brusto de la maljuna homo. 

”Infano, infano\!” kviete diris la doktoro. ”Pardoni\! Kion mi bezonas pardoni? Efektive, se niaj fidelaj amantoj revenas, por fari al ni tiajn historiojn, tiam ni devas teni ilin malproksime de ni; ni devas sendi al ili renkonte kurierojn kaj lasi ilin veturi nur unu horon en tago, ¸is ni estos sufiçe preparitaj, por ilin akcepti. Kisu min, mia kateto. Pardoni\! Kia malsa¸a infano vi estas\! Se vi min kvindek fojojn en tago çagrenus, anstataû tute ne, mi çion al vi pardonus, ekster tia peto. Kisu min, mia kateto. Prenu\! Por la estinteco kaj estonteco — pura 62

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

kalkulo inter ni. Disheligu la fajron\! Çu la homoj en la malvarma Decembra nokto devas frosti¸i? Faru lume, varme kaj gaje, aû mi al tiu kaj alia certe ne pardonos\!” 

Tiel bonhumora kaj gaja estis la doktoro\! Kaj la fajro estis disheligita, kaj la kandeloj lume brilis, kaj gastoj venadis, kaj gaja movado komenci¸is, kaj çarma tono de ¸oja eksciteco

jam regis en la tuta domo. 

Çiam pli kaj pli da gastoj venis. Lumaj okuloj salutadis Marion’on; ridetantaj lipoj deziradis al ÿi feliçon; sa¸aj patrinoj ludadis kun la ventumilo kaj esprimadis la esperon, ke ÿi ne estos tro juna kaj facilanima por la doma vivo; flamaj patroj falis en malfavoron, çar ili tro multe admiradis ÿian belecon; filinoj ÿin enviis, filoj enviis lin; multaj enamitaj paroj uzis la okazon; çiuj estis plenaj je partoprenado, eksciteco kaj aten-dado. 

Sinjoro Craggs kaj sinjorino Craggs venis brako sub brako, sed sinjorino Snitchey venis sola. ”Mia Dio, kie vi havas vian edzon?” demandis la doktoro. 

La paradiza birdo sur la turbano de sinjorino Snitchey tremis, kvazaû ¸i denove vivi¸is, kiam ÿi diris, ke tion çi certe scias sinjoro Craggs. Al ÿi ili tion çi neniam diras. 

”La malbenita oficejo,” diris sinjorino Craggs. 

”Mi volus, ke ¸i forbrulu ¸is la fundamento,” ¸emis sinjorino Snitchey. 

”Li estas … li estas … malgranda negoca afero iom fortenas mian kompanianon,” diris sinjoro Craggs kaj maltrankvile

rigardis çirkaûen. 

”Ho, ho\! Negoca afero\! Ne volu min tion çi kredigi\!” diris sinjorino Snitchey. 

”Ni scias, kio ¸i estas, negoca afero,” diris sinjorino Craggs. 

63

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

Sed çar ili tion çi ne sciis, tio eble estis la kaûzo, kiaI la paradiza birdo de sinjorino Snitchey tiel minace tremis kaj çiuj pendantaj partoj de la orelringoj de sinjorino Craggs sonis, kiel malgrandaj soniloj. 

”Mi miras, ke vi povis veni, Craggs,” diris lia edzino. ”Sinjoro Craggs sentas sin feliça, certe,” diris sinjorino Snitchey. 

”La oficejo tiel okupas ilian tutan tempon,” diris sinjorino Craggs. 

”Persono, kiu havas negocon, efektive tute ne devas edzi-

¸i,” diris sinjorino Snitchey. 

Poste sinjorino Snitchey diris al si mem, ke la rigardo, kun kiu ÿi tion çi diris, trafis Craggs’on en la profundon de la koro kaj ke li tion çi sentas, kaj sinjorino Craggs rimarkis al sia edzo, ke Snitchey lin trompas post la dorso kaj ke li tion çi vidos, kiam estos tro malfrue. 

Sed sinjoro Craggs, ne tre turnante atenton sur tiujn çi ri-markojn, çiam ankoraû maltrankvile rigardadis çirkaûen, ¸is lia okulo trafis Grace’on, kiun li tuj salutis. 

”Bonan tagon, sinjorino,” diris Craggs. ”Vi estas belega. Via

… fraûlino … via fratino, fraûlino Marion estas …” 

”Ho ÿi estas tute sana, sinjoro Craggs.” 

”Jes … mi … çu ÿi estas tie çi?” demandis Craggs. 

”Tie çi\! Çu vi ÿin tie ne vidas? Ÿi nun komencas dancon,” 

diris Grace. 

Sinjoro Craggs surmetis la okulvitrojn, por pli bone vidi, rigardis Marion’on kelkan tempon, tusis kaj metis la okulvitrojn kun kontenta mieno retume en la ingon kaj en la po-

ÿon. 

Nun eksonis la muziko kaj la dancado komenci¸is. La hela

fajro gaje krakadis kaj saltadis, kvazaû ¸i pro granda ¸ojo 64

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

mem volus danci. De tempo al tempo ¸i ridadis, kvazaû ¸i

volus ankaû fari muzikon. Iafoje ¸i briladis kaj ru¸e flamadis, kvazaû ¸i estus la okulo de la malnova çambro, kaj iafoje tiu çi okulo ruze okuladis, kiel gaja maljunulo, kiam li vidas, kiel la pli junaj murmuretas en la anguloj. Iafoje ¸i incitante ludadis kun la brançoj de la ilekso; kaj kiam ¸ia saltanta lumo faladis sur la mallumajn foliojn, ¸i elrigardadis, kvazaû ili denove staras ekstere en la malvarma vintra nokto kaj tremas de la vento. Iafoje ¸ia humoro fari¸adis tute sova¸a kaj petola kaj transiradis çiujn limojn, kaj tiam ¸i laûte ridante ÿutadis inter la dancantojn pluvon da senkulpaj fajreroj kaj en sova¸a

¸ojo levadis sin en la malnovan tubon de l’kameno. 

Preskaû jam fini¸is dua danco, kiam sinjoro Snitchey kap-

tis la brakon de sia kompaniano, rigardanta la dancadon. 

Sinjoro Craggs eksaltis, kvazaû lia amiko estus fantomo. 

”Çu li foriris?” li demandis. 

”Silente\!” diris Snitchey. ”Li estis çe mi pli ol tri horojn. Li çion trarigardis kaj volis precizan kalkulon. Li … Ahem\!” 

La danco fini¸is. Marion preteriris tre proksime preter li, kiam li parolis. Ÿi rimarkis nek lin nek lian kompanianon, sed rigardadis sur sian fratinon en la fino de la salono, kiam tiu malrapide paÿadis tra la sin puÿanta amaso kaj malaperis el iliaj okuloj. 

”Vi vidas, çio estas bona kaj ¸usta,” diris Sinjoro Craggs. ”Li jam pli ne parolis pri tio, mi pensas?” 

”Eç ne unu vorton\!” 

”Kaj çu li efektive estas for? Çu li estas ekster dan¸ero?” 

”Li tenas sian vorton. En sia ÿelo de nukso li kun la defluo de la akvo veturas malsupren de la rivero kaj kun veloj sub la vento li na¸as en tiu çi malluma nokto al la maro. Li ja estas 65

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

konata riskemulo. La defluo, li diris, en tiu çi tempo komenci¸as unu horon antaû noktomezo. Mi ¸ojas, ke ¸i estas finita\!” Sinjoro Snitchey viÿis al si la ÿviton de la viza¸o, kiu elrigardis tute ru¸a kaj ekscitita. 

”Kion vi pensas,” diris Craggs, ”pri la …” 

”Silente\!” avertis lia singarda kompaniano kaj rigardis rekte antaûen. ”Mi vin komprenas. Parolu nenian nomon kaj ne lasu rimarki, ke ni parolas pri sekretoj. Mi ne scias, kion ni devas pensi; kaj por diri al vi la veron, ¸i nun estas por mi tute egala. ¯i estas vera faciligo. Mi pensas, ke lia sinamo lin trompis. Eble la knabino ankaû iom koketis; tiel ¸i ÿajnas. Çu Alfred estas tie çi?” 

”Ankoraû ne,” diris sinjoro Craggs, ”oni lin atendas çiun minuton.” 

”Bone,” — sinjoro Snitchey denove viÿis al si la frunton —

”¸i estas granda faciligo. Mi neniam ankoraû estis tiel maltrankvila de la tago, kiam ni komencis nian kompanion. Mi intencas nun ¸ui la vesperon, sinjoro Craggs.” 

Sinjorino Craggs kaj sinjorino Snitchey aliris al ili, kiam li elparolis sian intencon. La birdo paradiza estis en granda eksciteco, kaj la soniletoj laûte sonis. 

”Çiuj parolis pri tio çi, sinjoro Snitchey. Mi esperas, ke la negoco estas kontentigita?” 

”Per kio kontentigita, mia kara?” demandis sinjoro Snit-

chey. 

”Ke sendefenda virino estis elmetita al la mokado kaj pri-parolado de la mondo,” respondis lia edzino. ”Tio çi estas tute laû la naturo de la negoco, tio çi estas vera.” 

”Mi jam tiel longe kutimis,” diris sinjorino Craggs, ”vidi la negocon ligitan kun çio, kio detruas la doman feliçon, ke mi 66

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

jam estas kontenta, ke mi scias, ke ¸i estas la nekaÿita malamiko de mia trankvileco. Tio çi almenaû estas honesta kaj sincera.” 

”Kara edzino,” diris sinjoro Craggs, ”via bona opinio estas netaksebla, sed mi neniam diris, ke la negoco estas la malamiko de via trankvileco.” 

”Ne,” respondis sinjorino Craggs kaj skuis siajn soniletojn. 

”Ne, vi ¸in certe ne diris. Vi fari¸us ne inda je la negoco, se vi havus tiun çi sincerecon.” 

”Kio tuÿas mian foreston hodiaû vespere, mia kara,” diris sinjoro Snitchey, donante la brakon al sia edzino, ”la mia feli-

ço estis tute sur mia flanko; sed, kiel sinjoro Craggs scias …” 

Sinjorino Snitchey ne lasis fini la komplimenton, çar ÿi tiris sian edzon flanken kaj postulis rigardi tiun çi homon, fari al ÿi la komplezon kaj rigardi lin. 

”Kiun, kara edzino?” demandis sinjoro Snitchey. 

”La kolegon de via vivo; mi kompreneble ne estas tio al vi, sinjoro Snitchey.” 

”Jes, jes, vi tio estas, mia kara,” li respondis. 

”Ne, ne,” diris sinjorino Snitchey kun majesta rideto. ”Mi konas mian pozicion. Rigardu lin, la kolegon de via vivo, vian modelon, la konservanton de viaj sekretoj, la homon, al kiu vi konfidas, unuvorte, vian duan ’mem’ …” 

Sekvante la rigardon de sia edzino, Snitchey rigardis sian kompanianon. 

”Se vi tiun çi vesperon povas rigardi al tiu çi homo en la okulojn,” daûrigis sinjorino Snitchey, ”kaj ne scias, ke vi estas trompita, ke vi fari¸is ofero de liaj intrigoj, sklavo de lia volo, per ia neklarigebla sorço, pri kiu mi vin vane avertadis, 

— tiam mi povas nur diri: mi vin bedaûras\!” 

67

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

En tiu sama minuto sinjorino Craggs, regalis per tondra

parolo sinjoron Craggs. Kiel ¸i estas nun ebla, ÿi demandis, ke li al sia Snitchey tiel blinde povas konfidi? Çu li volas kredigi, ke li ne vidis, kiel Snitchey eniris kaj kiel sur lia viza¸o kuÿis ruzo, intrigo kaj perfido? Çu li povas nei, ke jam la maniero, en kiu tiu viÿis al si la frunton kaj maltrankvile rigardadis çirkaûen, montras, ke io peze kuÿas sur la konscienco de lia Snitchey, se lia Snitchey entute havas konsciencon? Çu eble aliaj personoj ankaû, kiel lia Snitchey, venas al festaj vesperoj kiel malkvietaj rabistoj? — kio cetere estis ne tute prospera komparo, çar li venis tra la pordo tre mallaûte. Kaj çu li efektive en hela luma tago \(estis preskaû noktomezo\) volas persisti defendi kaj subteni sian Snitchey kontraû çia videblaîo kaj prudento kaj kontraû çia sperto de la mondo? 

Nek Snitchey nek Craggs trovis utile batali malkaÿe kon-

traû la fluo de tiu çi kolero, sed ambaû kontentigis sin trankvile na¸i kune kun la fluo, ¸is ¸ia forto malgrandi¸os, kio efektive fari¸is en la minuto, kiam oni komencis novan dancon. Tiun çi okazon uzis sinjoro Snitchey, por peti de sinjorino Craggs ÿian manon, dum sinjoro Craggs estis tiel galanta kaj invitis sinjorinon Snitchey. La sinjorinoj, post kelkaj facilaj deflanki¸oj — kiel ekzemple: ”kial vi ne invitas alian?” aû: ”mi scias, ke vi estos kontenta, se mi rifuzos,” aû: ”mi miras, ke vi ekster la oficejo povas danci,” \(tio çi jam ÿercante\) — favore konsentis kaj komencis la dancon. 

Tiu çi reciproka ¸entileco estis çe ambaû familioj malno-

va moro; çar ili estis tre amikaj inter si kaj vivis en agrabla senceremonieco. Eble la malsincera Craggs kaj la malbona

Snitchey estis çe la virinoj nur jurista fikcio, kiel Cajus kaj Sempronius en la aktoj de ambaû edzoj; eble ambaû virinoj 68

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

mem faris kaj prenis tiujn çi akciojn en la negoco, por nur ne esti tute esceptitaj. Tio çi en çia okazo estas senduba, ke çiu el ambaû virinoj sian okupon kondukadis tiel same fervore kaj diligente, kiel ÿia edzo la sian, kaj ke çiu pensis, ke feliça prosperado de la firmo sen ÿiaj laûdindaj penoj estus preskaû neebla. 

Sed nun la birdo paradiza flugis tra la mezo, kaj la soniletoj komencis saltadi kaj sonadi; kaj la ru¸a viza¸o de la doktoro sin turnadis kaj returnadis, kiel brile lakita turnaîo kun homa viza¸o; kaj la senspira sinjoro Craggs komencis jam

dubi, ke la dancado, kiel la cetera vivo, estas farata al la homoj tro facila; kaj sinjoro Snitchey dancis kun viglaj saltoj por si kaj Craggs, kaj por seso da aliaj personoj. 

Kaj ankaû la fajro ricevis freÿan humoron kaj pli hele brulis, disblovita de la vento, kiun faris la dancado. ¯i estis la genio de la çambro kaj trovis sin çie. ¯i brilis en la okuloj de la viroj, en la juveloj sur la blankaj brustoj de la knabinoj, ludis çirkaû iliaj oreloj, kvazaû petole nur murmuretante ion al ili, lumigis la plankon kaj metis rozan tapiÿon al iliaj piedoj, brilis sur la plafono, ke ¸ia flamo rebrilis sur iliaj viza¸oj, kaj ekbruligis grandan iluminacion en la malgranda turo de soniletoj de sinjorino Craggs. 

Kaj nun la aero fari¸is pli freÿa, kaj la muziko fari¸is pli energia kaj la dancoj iris en pli viva takto; kaj levi¸is blovado, kiu balancis la foliojn kaj la berojn sur la muroj, kiel antaûe sub la libera çielo; kaj bruo iris tra la çambro, kvazaû nevide-bla amaso da elfoj akompanus la dancantojn. Nun nenia traj-to de la viza¸o de la doktoro jam povis esti rekonata, kiam li sin turnadis çirkaûen; nun ÿajnis, ke tuta deko da paradizaj birdoj flugas tra la çambro kaj ke milo da malgrandaj sonile-69

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

toj sonas; tuta armeo da flugantaj vestoj sin portis en la ven-tego, kiam la muziko silenti¸is kaj la dancado çesis. 

La varmego kaj laci¸o faris la doktoron nur pli sen paci-

enca je la veno de Alfred. 

”Çu vi ion vidis, Britain, ion aûdis?” 

”Estas tro mallume, por povi malproksime vidi, kaj tro

multe da bruo en la domo, por povi ion aûdi,” respondis la servanto. 

”Tio çi estas vera\! Tiom pli gaja estos la akcepto. Kioma horo nun estas?” 

”¯uste la dekdua, sinjoro. Li devas jam baldaû veni, sin-

joro.” 

”Tial disheligu la fajron kaj îetu sur ¸in ankoraû unu pecon da ligno,” diris la doktoro. ”Lia akcepta saluto devas lumi al li renkonte tra la nokto, kiam li pli kaj pli proksimi¸ados\!” 

Li vidis ¸in — jes\! El sia kaleÿo li ekvidis la lumon, kiam li tumis angulen apud la malnova pre¸ejo. Li konis la çambron, el kiu la lumo venis. Li vidis la nudajn brançojn de la longe konataj arboj inter la lumo kaj si. Li sciis, ke unu el tiuj çi arboj en la somero agrable bruas antaû la fenestro de Marion. 

Larmoj staris al li en la okuloj. Lia koro batis tiel forte, ke li apenaû povis elporti sian feliçon. Kiel ofte li pripensis tiun çi tempon, pentradis ¸in al si sub çiaj cirkonstancoj, timadis, ke ¸i ne venos, kaj ¸in deziradis, kaj sopiradis je ¸i en malproksima, malproksima loko\! 

Denove la lumo\! Klare kaj malproksime lumante, ekbruli-

gite, kiel li sciis, por lin saluti kaj lumi al li al la malnova do-mo. Li faradis signojn per la mano, levadis la çapelon kaj kriadis al ili, kvazaû ili estus la lumo kaj povus lin aûdi kaj vidi, kiel li ¸ojege rapidas al ili sur la vojo. 

70

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

Haltu\! Li konis la doktoron kaj antaûsentis, kion li faris. Li ne devis fari al ili surprizon. Tamen li ¸in povus fari, se li per piedoj irus al la domo. Se la pordo de la ¸ardeno estis nefermita, li povus tra tie eniri; se ne — transrampi la muron estis tre facile, kiel li sciis de la tempo malnova, kaj en unu minuto li estus inter ili. 

Li eliris el la kaleÿo kaj diris al la veturigisto — eç tio çi ne estis al li facile en lia eksciteco — ke tiu çi haltu kelkajn mi-nutojn kaj poste malrapide veturu post li. Tiam li rapide ekiris antaûen, provis, çu la pordo estas nefermita, transrampis la muron, desaltis sur la dua flanko kaj malfacile spirante staris en la malnova frukta ¸ardeno. 

Sur la arboj kuÿis blanka prujno, kiu en la malforta lumo de la ennuba luno pendis sur la pli maldikaj brançoj, kiel velkintaj girlandoj. Sekaj folioj krakis sub liaj piedoj, kiam li mallaûte alÿteli¸is al la domo. La dezerteco de vintra nokto estis rimarkebla sur la tero kaj sur la çielo. Sed la ru¸a lumo briladis al li afable renkonte el la fenestroj, figuroj de homoj sin movadis antaû liaj okuloj, kaj la murmuro de homaj voçoj

agrable tuÿadis liajn orelojn. 

Penante ekaûdi ÿian vocon el la aliaj ceteraj voçoj kaj jam duone konvinkite, ke li ÿin aûdas, li jam preskaû atingis la pordon, kiam ¸i subite rapide estis malfermita kaj unu homa figuro venis kontraû li. La figuro ektimigite kaj kun duone interrompita ekkrio retiris sin. 

”Clemency,” li diris, ”çu vi min jam pli ne konas?” 

”Ne eniru,” ÿi respondis, barante al li la eniron. ”Foriru. Ne demandu kial. Ne eniru\!” 

”Kio estas?” li ekkriis. 

71

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Mi ne scias. Mi … mi timas pensi pri tio çi. Foriru. Çu vi aûdas?” 

Subita bruo levi¸is en la domo. Ÿi kovris al si per la manoj la orelojn. Krio de malespero, tiel laûta, ke nenia mano povis bari la orelon, estis aûdata; kaj Grace — kun teruro en la viza-

¸o kaj en la gestoj — elkuris el la domo. 

”Grace\!” Li retenis ÿin per la brako. ”Kio estas? Çu ÿi mortis?” 

Ÿi liberigis sin, kiel volante rigardi al li en la viza¸on, kaj senkonscie falis sur la teron antaû li. 

Amaso da homoj rapide kaj brue eliris el la domo; inter ili la patro, tenante paperon en la mano. 

”Kio estas?” ek¸emis Alfred kaj turnadis sian rigardon mal-espere de viza¸o al viza¸o, dum li sur la genuoj staris apud la sveninta. ”Çu neniu volas min rigardi? neniu min konas? estas neniu, kiu dirus al mi, kio fari¸is?” 

Oni aûdis murmuron: ”Ÿi forkuris\!” 

”Forkuris\!” li ripetis. 

”Forkuris, kara Alfred\!” diris la doktoro per rompita voço kaj kovris al si la viza¸on per la manoj. ”Forkuris el la patra domo. Tiun çi nokton\! Ÿi diras, ke ÿi senkulpe kaj senriproçe elektis — petas, ke ni pardonu al ÿi — kaj forkuris. ” 

”Kun kiu? kien?” li demandis rapide kaj premite. 

Li suprensaltis, kiel volante ÿin sekvi; sed kiam ili liberigis al li la vojon, li malklare rigardis çirkaûen, ÿanceli¸is kelkajn paÿojn returne kaj denove falis sur la teron, kie li genuis apud Grace kaj prenis unu el ÿiaj malvarmaj manoj. 

Regis granda konfuzo kaj ekscito, sed sen celo kaj plano. 

Kelkaj ekkuris serçi sur diversaj vojoj, aliaj alportis çevalojn aû torçojn, aliaj laûte paroladis inter si kaj diris, ke oni ne 72

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

havas eç la plej malgrandan postesignon. Kelkaj aliris al li kaj provis lin konsoli; aliaj admonadis lin, ke Grace devas esti enportita en la domon, sed li ne respondis. Li neniun aûskultis kaj sin ne movis. 

La ne¸o falis çiam pli dense. Li suprenrigardis al la çielo kaj diris al si, ke tiu çi blanka cindro, kiu estas ÿutata sur lian esperon kaj lian suferon, bone konvenas al ili. Li rigardis çir-kaûen sur la blankan teron kaj diris al si, ke la postesigno de la piedo de Marion, apenaû enpremita, tuj estos ree kovrita kaj eç tiu çi rememoro pri ÿi ne daûros. Sed li nenion sentis de la vetero kaj ne movis sin de la loko. 

73

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

PARTO TRIA

De tiu nokto de la reveno la mondo fari¸is ses jarojn pli maljuna. Estis varma aûtuna posttagmezo, kaj forta pluvo estis falinta. La suno subite sin montris el la nuboj, kaj bri-ligante la malnovan kampon de la batalo sur unu verda loke-to, sendis al ¸i luman saluton, kiu sin baldau disvastigis super la tutan landon, kvazaû oni ekbruligis fajron de ¸ojo, kiu estas respondata de mil altaîoj. 

Kiel bele kaj çarme la tero ekflamis en la lumo\! La arbaro, antaûe malluma, nigra maso, montris sian multkoloran veston de flavaîo, verdaîo, brunaîo, kaj ru¸aîo kaj la diversajn figurojn de siaj arboj, sur kies folioj pluvaj gutoj tremis kaj fajrerante defaladis. La suna kampo elrigardis, kvazaû ¸i an-taû minuto estis ankorau blinda kaj nun ricevis okulojn, per kiuj ¸i rigardis supren al la brilanta çielo. Kampoj de greno, bariloj, dometoj, la dense kolektitaj tegmentoj, la pre¸ejo, la rivereto, la muelejo, çio ridetante elrigardis el la nebula griza mallumo. Birdoj agrable kantis, floroj levis siajn mallevi-tajn kapojn, freÿaj odoroj eliris el la freÿigita tero; la bluaj strioj supre fari¸is pli grandaj kaj pli lar¸aj; la malrektaj radioj de la suno jam trafis per mortiga sago la malrektan muron da nuboj, kiuj malrapidis ankoraû kun sia forflugo, kaj çielarko, enhavanta en si çiujn kolorojn, kiuj ornamis la teron kaj la çielon, triumfe eletendis sin sur la tuta horizonto. 

En tia vespera horo malgranda drinkejo apud la vojo, bele 74

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

kaÿita post granda ulmo kun çarma ripoza benko çirkaû la

dika trunko, montris sian afablan viza¸on al la voja¸anto kaj logis lin per diversaj mutaj, sed signifoplenaj certigoj de amika akcepto. La ru¸eta elpendaîo elrigardis kun siaj oraj, en la suno brilantaj literoj el la malluma foliaro de la arbo, kiel amika viza¸o, kaj promesis bonan regalon. La trinkujo, plena je pura akvo, kaj malsupre sur la tero apartaj trunketoj de bono-dora fojno igis çiun cevalon, kiu preteriris, akrigi la orelojn. 

La ru¸aj kurtenoj en la çambroj de la partero kaj la ne¸e blankaj flankkurtenoj en la malgranda dormoçambro supre kun

çiu bloveto de la vento logis: Envenu\! Sur la brile verdaj kovriloj de Ìa fenestroj oni povis legi en oraj literoj pri biero kaj elo1 kaj bonaj vinoj kaj bonaj litoj, kaj apude estis tuÿanta pentraîo de bruna ÿaûma biera kruco. Sur la kornicoj de la fenestroj staris floroj en helru¸aj potoj, kiuj tre gaje falis en la okulojn sur la blanka fronto de la domo; kaj en la malluma pordega trairo oni vidis ankoraû apartajn striojn da lumo, kiuj ludis çirkaû la brilantaj boteloj kaj kruçoj. 

En la pordo nun aperis modelo de mastro; çar, kvankam

estante malgranda, li tamen estis ronda kaj lar¸a kaj staris la manoj en la poÿoj kaj la piedoj sufiçe disstarigitaj, por esprimi fidon je sia kelo kaj senzorgan konfidon je la rimedoj de la drinkejo — tro trankvilan kaj senpretendan, por fari¸i fan-faronado. La riça malsekaîo, kiu post la forta pluvo degutadis de çiu objekto, konvenis al li tre bone. Nenio çirkaû li havis soifon. Kelkaj georginoj kun pezaj kapoj, kiuj elrigardis super la palisaro de la bone tenata ¸ardeneto, trinkis tiom, kiom ili nur povis elteni — eble eç iom pli multe — kaj estis plenaj je dolça trinkaîo; sed la floroj en la ¸ardeno kaj en la fenes-1 Speco de biero. 

75

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

tro kaj la folioj de la maljuna arbo estis en la trankvile gaja humoro de homoj, kiuj nur tiom trinkis, kiom estas bone por ili kaj sufiçe, por disvolvi iliajn plej bonajn ecojn. Disÿutante sur la teron klarajn gutojn, ili kvazaû disdonadis senkulpan agrablaîon, kiu faris bonon çie, kie ¸i falis, trafis forgesitajn anguletojn, kien la pli serioza pluvo nur malofte venadis, kaj al neniu faris doloron. 

Tiu çi vila¸a drinkejo çe sia fondi¸o akceptis neordinaran signon. ¯i havis la nomon ”La Raspilo de Muskato.” Kaj sub tiuj çi vortoj sur tiu sama ru¸a elpendaîo en la malluma foliaro kaj kun tiaj samaj oraj literoj staris: Benjamin Britain. 

Rigardinte ankoraû unu fojon kaj pli pene observinte la

viza¸on, oni povus veni al la konvinko, ke en la pordo staris neniu alia, ol Benjamin Britain mem — sufiçe ÿan¸ita, sed ÿan¸ita al bono; tute konvena kaj bonvida mastro. 

”Sinjorino B.,” diris Britain kaj rigardis sur la vojon, ”forrestas iom longe. Jam estas la tempo de teo.” 

Çar oni povis ankoraû vidi nenian sinjorinon Britain, li

malrapide ekvagis ¸is la mezo de la vojo kaj kun granda kon-tenteco rigardis la domon. ”¯i tute elrigardas, kiel la domo, en kiun mi volonte enveturus, se ¸i ne estus mia,” diris Benjamin. 

Poste li iris al la palisaro de la ¸ardeno kaj rigardis la geor-ginojn. Ili rigardis sur lin, senhelpe kaj dorme pendigante la kapojn, kiuj çiam faradis balancojn, kiam la pezaj gutoj da pluvo defaladis de ili sur la teron. 

”Oni devas zorgi pri vi,” diris Benjamin. ”Mi ne devas forgesi tion çi diri al ÿi. Ÿi longe forrestas.” La ”pli bona duono” 

de sinjoro Britain, en tia alta grado estis lia pli bona duono, ke li, disigite de ÿi, estis tute senhelpa kaj perdita. 

76

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Mi pensas, ke ÿi ne havas multe por forplenumi,” diris

Ben. ”Oni devis en la urbo fari kelkajn negocojn, sed ne multe. Ho, jen ni ÿin fine havas\!” 

Malgranda kaleÿo, veturigata de unu knabo, venis kun

bruo de la vojo; kaj interne, havante post si grandan bone malsekigitan ombrelon, disetenditan por seki¸i, sidis la kor-pulenta figuro de virino de matura a¸o, kruciginte la nudajn brakojn super korbo, kiun ÿi portis sur la genuoj, kaj havante diversajn aliajn korbojn kaj pakaîojn çirkaû si. La afabla bonkora viza¸o kaj certa memkontenta senhelpo, kun kiu ÿi de la puÿoj de la kaleÿo balanci¸adis tien kaj reen sur sia sido, jam de malproksime rememorigadis malnovajn tempojn. Ki-am ÿi venis pli proksimen, tio çi ankoraû pli estis rimarkebla; kaj kiam la veturilo haltis apud la drinkejo kaj paro da ÿuoj, elirante el la kaleÿo, rapide flugis tra la malfermitaj brakoj de sinjoro Britain kaj kun peza ekpremo tuÿis la teron, oni povis tuj rekoni, ke tiuj çi ÿuoj povis aparteni al neniu alia ol Clemency Newcome. 

Kaj tiel efektive estis. Jen ÿi staras antaû ni, sana, korpulen-ta animo, kun tiom da sapo sur la brilanta viza¸o, kiel antaûe, sed kun nedifektitaj kubutoj, kiuj nun preskaû montris kavetojn. 

”Vi longe forrestas, Clemency\!” diris sinjoro Britain. 

”Jes, vidu, Ben, mi havis multe por fari\!” ÿi respondis, vive observante la enportadon de ÿiaj korboj kaj pakaîoj; ”ok, naû, dek, — kie estas dek unu? Ho\! mia korbo dekunu\! Estas ¸uste. 

Konduku la çevalon en la çevalejon, Harry, kaj se ¸i denove tusos, donu al ¸i hodiaû vespere varman miksitan man¸on. 

Ok, naû, dek, — nu, kie estas dekunu? Ho, mi forgesis, estas bone. Kiel fartas la infanoj, Ben?” 

77

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Sanaj kaj viglaj, Clemency.” 

”Dio gardu iliajn çarmajn viza¸ojn\!” diris sinjorino Britain, demetante la çapelon \(çar ÿi kaj ÿia edzo estis nun en la drinkejo\) kaj glatigante al si la harojn per la manplato. ”Donu al mi kison, maljuna\!” Sinjoro Britain ne lasis ÿin atendi. 

”Mi pensas,” diris sinjorino Britain kaj eltiris tutan pakaîon da maldikaj libroj kaj çifitaj paperoj el la poÿo, ”mi çion plenumis. La kalkuloj çiuj pagitaj — la napoj venditaj — kalkulo kun la bierfabrikanto farita — pipoj menditaj — dek sep funtoj kvar ÿilingoj en la bankon pagitaj — kaj la pago al doktoro Heathfield por la infano — vi jam divenos, kiel estas. —

Doktoro Heathfield denove nenion volas preni, Ben.” 

”Mi tiel pensis,” rimarkis Britain. 

”Jes. Li diris, Ben, kiel ajn granda via familio eç estos, li neniam prenos de vi eç duonon da penco; eç se vi ricevos

dudek infanojn.” 

La viza¸o de sinjoro Britain ricevis esprimon tre seriozan kaj senmove rigardis sur la muron. 

”Çu tio çi ne estas tre afabla?” diris Clemency. 

”Certe,” respondis sinjoro Britain. ”Sed tio çi estos afable-co, el kiu mi por nenio en la mondo volus fari uzon.” 

”Ne,” diris Clemency. ”Kompreneble ne. Poste la çevaleto

— ¸i alportis ok funtojn kaj du ÿilingojn; kaj tio çi ne estas malbona, ne vere?” 

”Tio çi estas tre bona,” diris Ben. 

”Mi ¸ojas, ke vi estas kontenta,” ekkriis lia edzino. ”Mi tieI pensis; kaj tio çi, mi pensas, estas çio, kaj nun nenion pli pri negocoj. Britain. Ha, ha, ha\! Jen\! Prenu la paperojn kaj enÿlo-su ilin. Ho, atendu momenton; jen estas ankoraû presita afi-

ÿeto. Îus el la presejo. Kiel bone ¸i odoras\!” 

78

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Kio tio çi estas?” diris Ben kaj rigardis la folion. 

”Mi ne scias,” respondis lia edzino. ”Mi ne legis eç unu

vorton.” 

”Vendo per aûkcio,” legis la mastro, ”kun rezervo de an-

taûa privata konsenti¸o.” 

”Tion çi ili çiam aldonas,” diris Clemency. 

”Jes, sed ne çiam tion çi,” li respondis. ”Rigardu: sinjora domo, k.t.p., konstruoj mastraîaj, parko kaj ¸ardeno, k.t.p. 

Sinjoroj Snitchey kaj Craggs, la senÿulda bieno de la nobelo Mich. Warden, pro forveturo en la eksterlandon\!” 

”Pro forveturo en la eksterlandon\!” ripetis Clemency. 

”Jen tio çi staras,” diris sinjoro Britain. ”Rigardu tien çi.” 

”Kaj îus hodiaû mi tie aûdis, ke ÿi baldaû alsendos pli bonajn kaj pli klarajn novaîojn\!” diris Clemency, malgaje balancante la kapon kaj denove kaptante siajn kubutojn, kvazaû la rememoro de malnovaj tempoj ankaû revekus malnovajn ku-timojn. ”Hm, hm, hm\! Tio çi tie denove pezigos la korojn, Ben.” 

Sinjoro Britain ¸emis kaj balancis la kapon kaj diris, ke li ne povas tute kompreni la aferon kaj longe çesis pensi pri ¸i. 

Kun tiu çi rimarko li kontentigis sin kaj algluis la afiÿeton post la fenestro de la botelaro, kaj Clemency, starinte kelkajn mi-nutojn en pensoj, veki¸is kaj rapidis for, por rigardi la infanojn. 

Kvankam la mastro de la Raspilo de Muskato havis gran-

dan estimon por sia edzino, tamen tiu çi estimo havis tute la malnovan patronan karakteron; kaj ÿi forte lin amuzadis. Nenio pli mirigus lin, ol se iu tria montrus al li, kiel ÿi sola kondukas la tutan mastraîon kaj per prudenta ÿparemeco, vigla humoro, honesteco kaj diligenteco faras lin homo bonhava. 

79

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

Tiel facile estas en çiaj cirkonstancoj \(kaj tro ofte ¸i okazas\) taksi la trankvilajn naturojn, kiuj neniam metas en lumon siajn meritojn, laû ilia propra modesta ju¸o, kaj ofende sin amuzi pro eksteraj strangaîoj kaj apartaîoj je homoj, kies interna indo, se ni pli profunde volus rigardi, devus nin igi ru-

¸i¸i antaû ili\! 

Sinjoro Britain kun plezuro pensadis pri la grandanimeco, kun kiu li edzi¸is je Clemency. Ÿi estis por li eterna atesto de lia bona koro, kaj li sentis, ke ÿia bonegeco estas nur jesigo de la malnova sentenco, ke la virto sin mem rekompencas. 

Li algluis la folion, kaj la kvitancojn pri la negocoj de la hodiaûa tago li enÿlosis en la ÿrankon de la drinkejo çiam ridante por si pri ÿia lerteco en negocoj — kiam ÿi revenis kun la sciigo, ke ambaû sinjoretoj Britain sub la observado de Betsy ludas en la kaleÿejo kaj la malgranda Clemency dormas

”kiel an¸elo.” Nun ÿi ankaû sidi¸is al la teo, kiu en atendo de ÿia veno staris sur malgranda tablo. ¯i estis bela malgranda bufedo kun la ordinara ornamo de boteloj kaj glasoj kaj kun solida horlo¸o, kiu iris bone laû la minuto \(estis duono de la sesa horo\); çiu objekto staris sur sia deca loko kaj estis plej perfekte brile purigita kaj polurita. 

”La unuan fojon mi hodiaû povos trankvile sidi,” diris sinjorino Britain kaj profunde ekspiris, kvazaû ÿi nun sidos jam la tutan vesperon, sed ÿi tamen baldaû ree sin levis, por enverÿi teon al sia edzo kaj trançi panon kun butero. ”Kiel tiu çi afiÿeto rememorigas min pri tempoj malnovaj\!” 

”Jes, jes\!” diris sinjoro Britain, prenante sian pladeton kiel ostron kaj sorbante ¸ian enhavon en tia sama maniero. 

”Tiu çi sama sinjoro Michael Warden,” diris Clemency me-

ditante, ”faris, ke mi perdis mian malnovan oficon.” 

80

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Kaj alportis al vi edzon,” diris sinjoro Britain. 

”Nu, jes,” respondis Clemency, ”kaj por tio çi mi volas lin ankaû danki.” 

”La homo estas sklavo de la kutimo,” diris sinjoro Britain kaj rigardis ÿin trans sia pladeto. ”Mi kutimis je vi, Clem, kaj vidis, ke mi sen vi ne bone min sentos. Ha, ha\! Kiu tion çi pensus\!” 

”Jes, efektive\!” ekkriis Clemency. ”Tio çi estis tre bona de via flanko, Ben.” 

”Ne, ne, ne,” respondis Ben kun memkonscia modesteco. 

”Ne estas inde paroli pri tiu çi bagatelo.” 

”Ho, jes, Ben,” diris lia edzino kun koreco; ”mi forte tion çi ÿatas kaj estas al vi tre danka. Ha\!” — ÿi denove rigardis la afiÿeton — ”kiam oni scii¸is, ke ÿi forkuris kaj estas ekster dan¸ero, la aminda knabino, tiam mi ne povis min deteni —

pro ÿi kaj pro la fratino kaj la patro diri kion mi sciis, ne vere?” 

”Jes, vi ¸in rakontis,” rimarkis ÿia edzo. 

”Kaj doktoro Jeddler,” daûrigis Clemency, metante sian tason sur la tablon kaj medite rigardante la afiÿeton, ”en sia kolero kaj çagreno forpelis min el la domo\! Kiel mi ¸ojas, ke mi tiam diris nenian malbonan vorton kaj forportis kun mi nenian malbonan penson kontraû li; çar li poste ¸in sincere pentis. Kiel ofte li tie çi sidadis kaj ripetadis al mi, ke li ¸in bedaûras\! — La lastan fojon ankoraû hieraû, kiam vi ne estis en la domo. Kiel ofte li tie çi sidadis kaj tutajn horojn paroladis pri tio kaj alia, kvazaû ¸i lin interesus\! — sed efektive nur pro la malnova tempo kaj çar li sciis, ke ÿi min amis, Ben\!” 

”Mia Dio, kiel vi venis al tiu konvinko, Clemency?” demandis ÿia edzo, tute mirigite, ke ÿi klare komprenis veraîon, kiu en lia filozofanta spirito nur naski¸adis ankoraû. 

81

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Mi tion çi ne scias,” diris Clemency kaj blovis sian teon, por ¸in iom malvarmigi. ”Dio\! mi ne povus tion çi diri se oni eç metus por tio çi rekompencon de cent funtoj\!” 

Li kredeble ankoraû plu daûrigus siajn metafizikajn kon-

sideradojn, se ÿi ne rimarkus post li apud la pordo substan-can fakton en formo de unu sinjoro en funebro kaj en vestaîo de rajdo. Ÿajnis, ke li aûskultas ilian paroladon kaj tute ne volas ilin interrompi. 

Clemency rapide levi¸is. Ankaû sinjoro Britain faris tion saman kaj salutis la gaston. ”Çu vi bonvolas supreniri, sinjoro? Estas tre bela çambro supre, sinjoro.” 

”Mi dankas,” diris la fremdulo kaj atente observis sinjo-

rinon Britain. ”Çu estas permesite eniri tien çi?” 

”Ho, se plaças al vi,” respondis Clemency kaj malfermis la bufedan çambron. ”Kion vi ordonas, sinjoro?” 

Li ekvidis la afiÿon kaj legis ¸in nun. 

”Tre bela peco da tero, sinjoro,” rimarkis sinjoro Britain. 

Li ne respondis, sed turnis sin, kiam li finis la legadon, kaj rigardadis Clemency’on kun tiu sama esplora sciemeco, kiel antaûe. ”Vi demandis,” li diris, ne deturnante de ÿi la okulojn …

”Kion vi deziras, sinjoro,” respondis Clemency kaj ankaû

kaÿite lin rigardadis. 

”Se vi volas doni al mi gluton da elo,” li diris, alirante al unu tablo apud la fenestro, ”kaj volos ¸in alporti tien çi, ne malhelpante al vi al via teo, mi estos al vi tre danka.” 

Ne farante pli ceremoniojn, li sidi¸is kaj rigardis sur la kampon. Li estis homo en la floro de la jaroj, bone kaj forte konstruita. Lian viza¸on, brunigitan de la suno, ombris mallumaj haroj, kaj li portis lipharojn. Kiam oni alportis al li lian 82

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

bieron, li enverÿis al si unu glason kaj afable trinkis pro la sano de la domo; kiam li ree metis la glason sur la tablon, li aldonis:

”Nova domo, ne vere?” 

”Ne tre nova, sinjoro,” respondis sinjoro Britain. 

”Havas la a¸on de kvin ¸is ses jaroj,” diris Clemency, tre klare akcentante la vortojn. 

”Mi pensis antaûe, kiam mi eniris, ke mi aûdas la nomon

de doktoro Jeddler,” demandis la fremdulo. ”Tiu çi afiÿo rememorigas min pri li; çar mi okaze scias ion de la historio per la famo kaj per certaj konatuloj. — Çu la maljunulo ankoraû vivas? 

”Ho jes, sinjoro,” diris Clemency. 

”Çu li forte ÿan¸i¸is?” 

”De kiam, sinjoro?” respondis Clemency kun aparta akcen-

to. 

”De la tago, kiam lia filino lin forlasis.” 

”Jes\! De tiu tago li ÿan¸i¸is,” diris Clemency. ”Li fari¸is maljuna kaj griza kaj tute jam ne estas tiu sama homo; sed mi pensas, ke li nun estas konsolita. Li de tiam paci¸is kun sia fratino kaj ofte ÿin vizitas. Tio çi tuj bone faris al li. En la komenco li estis tre suferanta, kaj la koro sangis, kiam oni lin vidis vagantan kaj insultantan la mondon; sed post unu aû du jaroj li fari¸is tute alia kaj pli bona, kaj tiam li komencis volonte paroladi pri sia perdita filino kaj laûdadi ÿin kaj ankaû la mondon\! Kaj li neniam laci¸adis, kun larmoj parolante, kiel bela kaj bona ÿi estis. Li pardonis al ÿi. Tio çi estis çirkaû la tempo de la edzini¸o de fraûlino Grace. Vi memoras ankoraû, Britain?” 

Sinjoro Britain memoris la aferon ankoraû tre bone. ”La

83

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

fratino sekve estas edzinigita,” rimarkis la fremdulo. Li momenton silentis kaj poste demandis: ”Je kiu?” 

Clemency el surprizo pro tiu çi demando preskaû renversis la pleton de teo. 

”Çu vi neniam aûdis pri tio çi?” ÿi diris. 

”Neniam, sed mi volas ¸in scii,” li respondis kaj enverÿis al si novan glason, kiun li metis al la lipoj. 

”Ho, tio çi estus longa historio, se oni volus ¸in orde rakonti,” diris Clemency kaj metis sian mentonon en sian maldekstran manon, dum ÿi la maldekstran kubuton apogis sur la

duan manon kaj balancante la kapon rerigardis en la pasintajn jarojn, kiel oni rigardas sur fajron. ”¯i estus longa historio.” 

”Sed mallonge rakontite?” diris la fremdulo. 

”Mallonge rakontite,” ripetis Clemency en tiu sama medita tono kaj ÿajne tute ne zorgante pri li kaj ne sciante, ke ÿi havas aûskultantojn, ”kion oni povus tie çi diri? Ke ili kune mal-

¸ojis, rememoradis ÿin kiel mortintan; ke ili tenis ÿin en ama rememoro, faradis al ÿi neniajn riproçojn kaj trovadis senkul-pigojn por ÿi? Tion çi çiu scias. Mi almenaû tion çi scias, neniu scias tion çi pli bone\!” aldonis Clemency, viÿante al si la okulojn per la mano. 

”Kaj tiel,” helpis la fremdulo …

”Kaj tiel,” diris Clemency, meąnike ripetante liajn vortojn kaj ne ÿan¸ante sian pozicion kaj manieron de parolado. ”Tiel ili fine fari¸is edzo kaj edzino. Ili estis edzigitaj en la tago de ÿia naski¸o — la tago morgaû revenos — tre trankvile, sed kontente kaj feliçe. Sinjoro Alfred diris unu vesperon, kiam ili promenadis en la frukta ¸ardeno: ’Grace, çu fari nian edzi¸on en la tago de naski¸o de Marion?’ Kaj tiel fari¸is.” 

84

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Kaj ili vivas feliçe unu kun la alia?” demandis la fremdu-lo. 

”Jes,” diris Clemency. ”Neniam geedzoj vivis pli feliçe. Ili havas nenian mal¸ojon ekster tiu.” 

Ÿi levis la kapon, kvazaû ÿi subite ekkonscius, sub kiaj cirkonstancoj ÿi revokas tiujn çi okazojn en sian memoron, kaj îetis rapidan rigardon sur la fremdulon. Rimarkinte, ke lia viza¸o estas turnita al la fenestro, kiel se li estus profundigita en la observadon de la kampo, ÿi faris al sia edzo rapidajn signojn, montris la algluitan afiÿon kaj movis la buÿon, kvazaû ÿi kun granda intereso ripetadus al li ian vorton aû fra-zon. Çar ÿi eldonis nenian sonon kaj ÿiaj mutaj gestoj estis kiel ordinare tre strangaj, tial tiu çi nekomprenebla sintenado alkondukis sinjoron Britain al ekstrema malespero. Li elmetadis siajn okulojn jen sur la tablon, jen sur la fremdulon, la ar¸entajn kulerojn, sian edzinon — sekvadis ÿiajn gestojn kun plej granda senhelpeco — demandadis ÿin en tiu sama ling-vo, çu lia propraîo aû li mem estas en dan¸ero — respondadis ÿiajn signojn per aliaj signoj, kiuj esprimadis lian absolu-tan nekomprenadon kaj timon — observadis la movadon de

ÿiaj lipoj — divenadis per duonvoço ”lakto kaj akvo,” ”ÿan¸o de la monato,” ”muso kaj nukso” kaj tamen nenion povis

atingi. 

Clemency fine çesigis sian senesperan penadon, iom post

iom alÿovis sian se¸on pli proksimen al la fremdulo kaj observadis lin akre per ÿajne mallevitaj okuloj, atendante novan demandon. Ÿi ne longe devis atendi, çar li baldaû komencis denove. 

”Kaj kia estas la plua sorto de la filino, kiu lin forlasis? Mi pensas, ke ili scias ¸in?” 

85

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

Clemency balancis la kapon. ”Mi aûdis,” ÿi diris, ”ke doktoro Jeddler, kiel ÿajnas, pli scias, ol kiom li montras. Sinjorino Grace ricevis de ÿi leterojn, en kiuj ÿi skribas, ke ÿi bone fartas kaj ke la edzini¸o de tiu kun sinjoro Alfred faris ÿin feli-

ça; kaj ÿi ankaû de si reskribis leterojn. Sed super ÿia vivo kaj sorto sin portas ia sekreto, kiu ¸is nun ne estas klarigita kaj kiun …” 

Ÿia voço fari¸is ÿanceli¸a kaj ÿi haltis. 

”Kaj kiun … ” ripetis la fremdulo. 

”Kiun nur unu sola persono povus ankoraû klarigi,” diris

Clemency, malfacile spirante. 

”Kaj kiu estas tiu persono?” demandis la fremdulo. 

”Sinjoro Michael Warden\!” respondis Clemency preskaû

per krio kaj per tio sama montris al sia edzo, kion ÿi antaûe volis lin rimarkigi, kaj al Michael Warden, ke li estas rekoni-ta. 

”Vi min konas ankoraû, sinjoro,” diris Clemency, treman-

te de eksciteco. ”Mi ¸in vidis\! Vi min konas ankoraû de tiu nokto en la ¸ardeno. Mi estis apud ÿi\!” 

”Jes, mi ¸in scias,” li diris. 

”Jes, sinjoro,” respondis Clemency. ”Jes, certe. Tio çi estas mia edzo, sinjoro. Ben, kara Ben, kuru al sinjorino Grace —

kuru al sinjoro Alfred — kuru al kiu vi volas, Ben\! Alkonduku iun, tuj\!” 

”Restu\!” diris Michael Warden kaj trankvile stari¸is inter la pordo kaj Britain. ”Kion vi volas fari?” 

”Sciigi ilin, ke vi tie çi estas, sinjoro,” petis Clemency kaj kunebatis la manojn, tute ekster si de eksciteco. ”Sciigi ilin, ke de viaj lipoj ili povas pli multe aûdi pri ÿi; ke ÿi ne tute estas perdita por ili, sed ke ÿi denove revenos, por sian patron kaj 86

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

sian fratinon — kaj ankaû sian malnovan servantinon, min” 

— ÿi batis sin per ambaû manoj sur la bruston — ”¸ojigi per la vido de ÿia aminda viza¸o. Kuru, Ben, kuru\!” Kaj çiam ankoraû ÿi puÿis lin al la pordo, kaj çiam ankoraû sinjoro Warden staris antaû la pordo kaj ne lasis lin iri, ne kun kolera, sed kun mal¸oja mieno. 

”Aû eble,” diris Clemency kaj ekscitite sin alkroçis al la mantelo de sinjoro Warden, ”eble ÿi nun estas tie çi; eble ÿi estas tre proksime. Jes, mi vidas laû via viza¸o, ke ÿi certe estas tie çi. Mi petas vin, sinjoro, lasu min al ÿi. Mi vartadis ÿin, kiam ÿi estis ankoraû tre malgranda infano. Antaû miaj okuloj ÿi elkreskis, kiel la fiero de tiu çi loko. Mi konis ÿin, kiam ÿi estis la fiançino de sinjoro Alfred. Mi provis ÿin deteni, kiam vi ÿin forlogis. Mi scias, kia estis ÿia patra domo, kiam ÿi estis ankoraû ¸ia animo, kaj kiel alia ¸i fari¸is de la tempo, kiam ÿi forkuris. Mi petas vin, sinjoro, lasu min al ÿi\!” 

Li rigardis ÿin kompatante kaj mirante, sed faris nenian

konsentan geston. 

”Mi ne pensas, ke ÿi povus scii,” daûrigis Clemency, ”kiel sincere ili pardonis al ÿi; kiel forte ili ÿin amas; kia ¸ojo estus por ili vidi ÿin ankoraû unu fojon. Ÿi eble timas reveni hej-men. Mi eble povas ÿin kura¸igi, kiam ÿi min vidos. Nur diru al mi, sinjoro Warden, çu vi ÿin alkondukis?” 

”Ne,” li diris, balancante la kapon. 

Tiu çi respondo, lia konduto, liaj funebraj vestoj, lia mallaûta reveno, la sciigita intenco forveturi en la eksterlandon çion klarigis. Marion plu ne vivis. 

Li ne kontraûparolis al ÿi; jes, ÿi ne vivas\! Clemency sidi¸is, metis la viza¸on sur la tablon kaj maldolçe ploris. 

En tiu çi minuto unu maljuna, griza sinjoro enkuris tute

87

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

senspire, kaj laû lia sufoki¸anta voço oni apenaû povus rekoni en li sinjoron Snitchey. 

”Mia Dio, sinjoro Warden\!” diris la advokato kaj tiris lin flanken, ”kia vento” — li estis tiel laca, ke li devis halti kaj nur post kelkaj minutoj povis fini — ”alportis vin tien çi?” 

”Malbona, mi timas,” li respondis. ”Se vi povus aûdi, kio tie çi antaû momento sin agis — kiel mi devas fari neeblan — kiel mi alportas kun mi konfuzon kaj mal¸ojon\!” 

”Mi povas çion prezenti al mi. Sed kial vi iris ¸uste tien çi?” 

diris Snitchey. 

”Kial mi ne devis? Kiel mi povis scii, kiu tie çi estas mastro? 

Sendinte mian servanton al vi, mi tien çi eniris, çar la domo estis por mi nova; kaj mi havas naturan intereson por çio no-va kaj malnova en tiu çi malnova çirkaûaîo kaj ekster tio ¸i estas ekster la urbo, kie antaûe mi volis renkonti¸i kun vi. Mi volis scii, kion la homoj parolas pri mi. Mi vidas ¸in laû via konduto, ke vi povas tion çi diri al mi. Se ne estus via malbenita singardeco, mi jam longe povus çion scii.” 

”Nia singardeco\!” diris la advokato. ”Parolante al vi en la nomo de mi mem kaj de Craggs — benita memoro” — li rigardis la krepon sur sia çapelo kaj balancis la kapon — ”sinjoro Warden, kiel vi povas prudente nin kulpigi? Ni konsentis inter ni neniam tuÿi plu tiun çi objekton, çar ¸i ne estis afero, en kiun povus sin miksi tiaj seriozaj kaj solidaj homoj, kiel ni \(mi ripetas vian tiaman esprimon\). Nia singardeco\! dum sinjoro Craggs deiris en sian estimatan tombon en la plena kredo —” 

”Mi donis solenan promeson, ke mi silentos, ¸is mi reve-

nos, kiam ajn tio çi fari¸os,” interrompis lin sinjoro Warden, 

”kaj mi tenis mian promeson.” 

88

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Bone, sinjoro, kaj mi ripetas, ni ankaû devis silenti. Al tio çi nin devigis nia ÿuldo kontraû ni mem kaj ankaû kontraû diversaj klientoj, inter kiuj vi estis. Ne konvenis al ni demandi vin pri tia delikata afero; mi havis mian suspekton, sinjoro; sed nur de ses monatoj mi scias la veron.” 

”Per kiu?” demandis la kliento. 

”Per doktoro Jeddler mem, sinjoro, kiu el sia propra inici-ativo donis al mi sian konfidon. Li, kaj nur li, sciis la tutan veron de kelkaj jaroj.” 

”Kaj vi ¸in ankaû scias?” diris la kliento. 

”Jes, sinjoro\!” respondis Snitchey, ”kaj mi ankaû havas

kaûzon kredi, ke ÿia fratino scii¸os pri la vero morgaû vespere. Dume vi espereble faros al mi la honoron esti gasto de mia domo, çar en via oni vin ne atendas. Tamen por eviti eblajn maloportunaîojn en la okazo, se oni vin rekonus — kvankam vi tre ÿan¸i¸is; mi pensas, mi mem sur la strato preterirus, ne rekonante vin — estas pli bone, ke ni tie çi man¸u kaj iru en la urbon vespere. Oni man¸as tie çi tre bone, sinjoro Warden; cetere la domo apartenas al vi. Mi kaj Craggs \(benita memoro\) ofte man¸adis tie çi kotleton kaj trovadis ¸in çiam bona. 

Sinjoro Craggs, sinjoro,” diris Snitchey, por momento firme fermante la okulojn kaj poste denove ilin malfermante, ”tro frue estis elstrekita el la libro de la vivantoj.” 

”La çielo pardonu al mi, ke mi ne esprimas al vi mian kon-dolencon,” respondis Michael Warden kaj tuÿis per la mano la frunton; ”sed estas al mi kvazaû mi son¸us. Mi estas kvazaû en stato senkonscia. Sinjoro Craggs jes — mi forte be-daûras, ke ni perdis sinjoron Craggs.” 

Sed li rigardis çe tiuj çi vortoj sur Clemency’on, kaj ÿajnis, ke li simpatias kun Ben, kiu ÿin konsoladis. 

89

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Sinjoro Craggs, sinjoro,” rimarkis Snitchey, ”trovis, kiel mi bedaûrinde devas diri, ke la vivo ne estas tiel facile retenebla, kiel lia teorio al li diris, alie li estus ankoraû inter ni. ¯i estas granda perdo por mi. Sinjoro Craggs estis mia dekstra mano, mia dekstra piedo, mia dekstra orelo, mia dekstra okulo. Sen li mi estas kiel paralizita. Li testamentis sian partoprenon en la negoco al sinjorino Craggs, al ÿiaj plenumantoj de la testa-mento, administratoroj kaj kuratoroj. Lia nomo ankoraû nun staras sur la firmo. Iafoje mi provas, kiel infano, kredigi min mem, ke li ankoraû vivas. Mi çiam ankoraû diras: Snitchey por si kaj Craggs — mortinta, sinjoro — mortinta,” diris la molkora advokato kaj eltiris nazotukon el la poÿo. 

Michael Warden, kiu çiam ankoraû observadis Clemen-

cy’on, turnis sin al Snitchey, kiam tiu çesis paroli, kaj murmuretis al li ion en la orelon. 

”Ha, la malfeliça virino\!” diris Snitchey, balancante la kapon. ”Jes, ÿi çiam estis tre alligita al Marion. Bela Marion\! 

Malfeliça Marion\! Nur kura¸on, kara virino — vi nun ja estas edzinigita, Clemency.”’

Clemency nur ¸emis kaj balancis la kapon. ”Nur paciencon

¸is morgaû,” bonkore diris la advokato. 

”La ’morgaû’ ne revivigas la mortintojn, sinjoro,” diris Clemency plorante. 

”Tion ¸i certe ne, alie ¸i sinjoron Craggs, benita memoro, farus denove viva,” respondis la advokato. ”Sed konsolon ¸i povas alporti. Paciencon ¸is morgaû\!” 

Clemency skuis la donitan al ÿi manon kaj promesis tran-

kvili¸i; kaj Britain, kiu, vidante sian mal¸ojigitan edzinon \(estis kvazaû la negoco mallevis la kapon\), tute perdis la kura-

¸on, diris, ke tiel estas bone; kaj sinjoro Snitchey kaj Michael 90

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

Warden iris supren kaj tie supre baldaû estis profundigitaj en tiel singarde kondukatan interparoladon, ke per la krakado de la teleroj kaj pladoj, la mu¸ado de la patoj, la skui¸ado de la kaseroloj, la monotona bruado de la rostponarda rado kaj per la aliaj preparadoj en la kuirejo al ilia tagman¸o ne tra-penetris eç unu vorteto. 

La sekvanta tago estis bela kaj hela, kaj nenie la aûtune kolo-rita çirkaûaîo montris sin pli bela, ol el la paca ¸ardeno de la doktoro. La ne¸o de multaj vintraj noktoj estis tie çi fluidi-

¸inta, la velkintaj folioj de multaj someroj tie çi estis kraketin-taj de la tago, kiam ÿi forkuris. La laûbo denove estis verda, la arboj îetadis belajn kaj tremantajn ombrojn sur la herbon, la teraîo estis tiel gaje trankvila, kiel çiam; sed kie estis ÿi? 

Ne tie. Ne tie. Ÿi estus nun tie çi tiel stranga vidaîo kiel, en la komenco, la domo sen ÿi. Sed sur ÿia kutima loko sidis sinjorino, el kies koro ÿi neniam malaperis, en kies fidela memoro ÿi ankoraû vivis, neÿan¸ita, en la plena brilo de sia juneco kaj beleco, en kies amo — kaj tio çi estis nun amo de patrino, çar kara malgranda filino ludis apud ÿi — ÿi havis nenian kon-kurantinon, nenian sekvantinon, kaj sur kies delikataj lipoj ÿia nomo nun sidis. 

La spirito de la malaperinta fraûlino estis videbla el tiuj çi okuloj de Grace, ÿia fratino, kiam ÿi kun sia edzo sidis en la

¸ardeno en sia tago de edzi¸o kaj en la tago de naski¸o de Marion kaj de li. 

Li ne fari¸is glora homo, ankaû ne riça; li ne forgesis la çir-kaûaîojn kaj la amikojn de sia juneco; li plenumis nenian el la profetaîoj de la doktoro. Sed en siaj kaÿitaj kaj bonfaraj vi-zitoj en malriçaj dometoj, en siaj maldormadoj kaj en sia çiu-91

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

taga rimarkado de la multa beleco kaj boneco, kiu floras sur la flankaj vojetoj de la vivo kaj ne estas dispremata de la peza piedo de la malriçeco, li kun çiu jaro pli lernis kaj pruvis la verecon de sia malnova kredo. Lia maniero de vivado, kiel ajn simpla kaj modesta ¸i estis, montris al li, kiel ofte ankoraû la homoj akceptas çe si an¸elojn, kiel en la tempo antikva, kaj kiel ofte la nenion prezentantaj figuroj, eç tiaj, kiuj ÿajnas al nia okulo ordinaraj kaj malbelaj kaj estas vestitaj en çifonoj, apud la lito sufera de la malsanulo montri¸as al ni en nova lumo kaj fari¸as helpemaj an¸eloj kun radia krono çirkaû la kapo. 

Li eble pli bone plenumis sian homan difinon sur tiu çi

malnova kampo de batalo, ol se li senlace laborus sur pli glora areno; kaj li estis feliça kun sia edzino Grace. 

Kaj Marion? Çu li ÿin forgesis? 

”La tempo rapide forflugis de tiu tempo, kara Grace,” li

diris — ili parolis pri tiu nokto; ”kaj tamen ÿajnas, ke estas jam longe de tiu tempo. Ni kalkulas laû ÿan¸oj kaj okazi¸oj en ni, ne laû jaroj.” 

”Sed ankaû jaroj pasis de la tago, kiam Marion nin forla-

sis,” respondis Grace. ”Ses fojojn, kara edzo, enkalkulante ankaû la hodiaûan tagon, ni sidis tie çi en ÿia tago de naski¸o kaj parolis pri ÿia tiel varmege sopirata kaj tiel longe prokras-tata reveno. Kiam ¸i fine estos\!” 

Ÿia edzo rigardis ÿin atente, kiel la larmoj kolekti¸is en ÿiaj okuloj, kaj pli proksime altirante ÿin al si, li diris: ”Sed Marion diris al vi en sia letero de adiaû, kiun ÿi lasis sur la tablo kaj kiun vi tiel ofte legis, ke jaroj devas pasi, antaû ol ¸i povas fari¸i. Çu ne vere?” 

92

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

Ÿi elprenis la leteron el sia surbrusto, kisis ¸in kaj diris:

”Jes\!” 

”Ke ÿi en la daûro de tiuj çi jaroj, kiel ajn feliça ÿi estus, so-piros la tempon, kiam ÿi povos reveni kaj çion klarigi; kaj ke ÿi vin petas en espero kaj konfido fari tion çi saman. Tio çi estas en la letero, ne vere, mia kara?” 

”Jes, Alfred\!” 

”Kaj en çiu letero, kiun ÿi skribis de tiu tempo?” 

”Ekster la lasta — antaû kelkaj monatoj — en kiu ÿi paro-

lis pri vi kaj pri tio, kion vi tiam scii¸is kaj kion mi hodiaû vespere devas aûdi.” 

Li rigardis la sunon, kiu staris proksime al la horizonto, kaj diris, ke la difinita tempo estas la mallevi¸o de la suno\! 

”Alfred\!” diris Grace kaj metis la manon kore sur lian ÿul-tron; ”estas io en la letero, kion mi neniam diris al vi. Sed hodiaû vespere, kara edzo, kiam tiu mallevi¸o de la suno alproksimi¸as, kaj nia vivo kun la foriranta tago ÿajnas fari¸i pli solena kaj pli trankvila, mi ne povas teni ¸in sekrete.” 

”Kio estas, amata?” 

”Kiam Marion foriris de ni, ÿi skribis en tiu letero, ke kiel iam vi konfidis ÿin al mi, ÿi metas vin nun en miajn manojn, Alfred; ÿi jeîuris min en la nomo de mia amo al ÿi kaj al vi, ke mi ne forpuÿu la amon, kiun, kiel ÿi scias, vi transportos sur min, kiam la nun ankoraû freÿa vundo estos sanigita, sed ke mi ¸in vigligu kaj redonu.” 

”Kaj ke vi min denove faru feliça kaj kontenta homo, Gra-

ce. Çu ÿi tion çi ne skribis?” 

”Ÿi volis min tiel fari benita kaj honorita per via amo\!” estis la respondo de lia edzino, kiam li prenis ÿin en siajn brakojn. 

93

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Aûskultu min, mia amata\!” li diris — ”Ne tiel\!” kaj kun tiuj çi vortoj li kviete metis ÿian kapon sur sian bruston. ”Mi scias, kial mi pri tiu çi loko en la letero neniam aûdis. Mi scias, kial tiam nenia signo de tio çi montri¸is en vorto aû rigardo. 

Mi scias, kial Grace, kvankam mia vera amikino, tamen tiel malfacile lasis admoni sin fari¸i mia edzino. Jes, mi konas la netakseblan indon de la koro, kiun mi tenas en miaj brakoj, kaj mi dankas Dion por la multekosta trezoro\!” 

Ÿi ploris, sed ne el mal¸ojo, kiam li premis ÿin al sia koro. 

Post minuto li rigardis malsupren al la infano, kiu sidis apud ÿiaj piedoj kaj ludis kun korbeto plena je floroj, kaj li diris al

¸i: ”rigardu, kiel ru¸a kaj ora estas la suno\!” 

”Alfred,” diris Grace kaj rapide ekrigardis supren. ”La suno mallevi¸as. Vi ne forgesas, kion vi devas sciigi min, antaû ol

¸i malaperas.” 

”Vi scii¸os la veron pri la sorto de Marion, mia kara,” li respondis. 

”La tutan veron,” ÿi varmege petis. ”Sen pluaj kaÿoj. Tiel estis la promeso. Ne vere?” 

”Tute vere,” diris la edzo. 

”Antaû ol la suno sin kaÿos en la tago de naski¸o de Ma-

rion. Kaj vi vidas, Alfred, ¸i baldaû sin kaÿos.” 

Li metis la brakojn çirkaû ÿi, rigardis al ÿi firme en la okulojn kaj diris:

”Ne mi devas alporti al vi tiun çi sciigon, kara Grace. ¯i venos de aliaj lipoj.” 

”De aliaj lipoj\!” ÿi mallaûte ripetis. 

”Jes. Mi konas vian kura¸an koron, mi scias, kiel forta vi estas, kaj ke prepara vorto çe vi sufiças. Vi diris, ke la tempo 94

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

venis. ¯i venis. Diru al mi, ke vi estas sufiçe forta, por elporti surprizon, skui¸on: kaj la sciigonto atendas antaû la pordo.” 

”Kia sciigonto?” ÿi diris. ”Kaj kian sciigon li alportas?” 

”Ne estas permesite al mi pli diri,” li respondis kun tiu sa-ma trankvila rigardo. ”Çu vi pensas, ke vi min komprenas?” 

”Mi tremas çe la penso,” si diris. 

Malgraû lia trankvila rigardo, sur lia viza¸o estis videbla esprimo, kiu ÿin ektimigis. Denove ÿi kaÿis sian viza¸on sur lia brusto kaj tremante lin petis atendi ankoraû minuton. 

”Kura¸on, mia bona Grace\! Se vi havas sufiçe da forto, la sciigonto atendas antaû la pordo. La suno mallevi¸as en tiu çi tago de naski¸o de Marion. Kura¸on, kura¸on, Grace\!” 

Ÿi levis la kapon, rigardis lin kaj diris, ke ÿi estas preta. Tiel starante kaj rigardante post li, ÿi estis mirinde simila je Marion en ÿia lasta tempo. Li prenis la infanon kun si. Ÿi vokis

¸in returne — la infano havis la nomon de la perdita fratino

— kaj alpremis ¸in al la koro. Sed kiam ÿi denove forlasis la infanon, tiu çi rapidis post la patro, kaj Grace restis sola. 

Ÿi ne sciis, kion ÿi timas kaj esperas, sed restis starante senmove kaj rigardis al la portiko, tra kiu ili malaperis. 

Dio\! kio ¸i estas, kio elvenas el la ombro kaj restas sur la sojlo? Tiu çi figuro en la blanka vesto, movata de la vespera vento, la kapon ame alpremante al la brusto de ÿia patro\! Ho, Dio\! Çu tio çi estis son¸a fantomo, kio elÿiris ÿin el la brakoj de ÿia patro kaj kun ekkrio en sova¸a malkvieto de amo falis en ÿiajn brakojn? 

”Ho, Marion, Marion\! Ho, mia fratino\! ho mia kara, ama-

ta koro\! Ho, neesprimebla feliço de la revidi¸o\!” 

¯i ne estis ÿon¸o, ne fantomo fantazia, elvokita de espero kaj timo, sed Marion mem\! Tiel çarma, tiel feliça, tiel netuÿita 95

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

de mal¸ojo kaj suferoj, tiel belega kaj rava, ke, kiam la mallevi¸anta suno brilis sur ÿia levita viza¸o, ÿi elrigardis kiel an¸elo, kiu benon portante vizitas la teron. 

Marion tenis en la brakoj sian fratinon, kiu falis sur benkon, kaj ÿi klini¸is super ÿi kaj ridetis tra larmoj kaj metis sin sur la genuojn antaû ÿi kaj eç unu sekundon ne povis deturni de ÿi la okulojn. Fine ÿi rompis la silenton, kaj ÿia voço sonis klare, mallaûte kaj dolçe en harmonio kun la solena silento de la vespero. 

”Kiam mi lo¸is ankoraû sub tiu çi amata tegmento, Grace

— ” 

”Ho, kara koro\! Nur unu minuton\! Ho, Marion, ke mi de-

nove aûdas vin paroli.” 

Ÿi ne povis aûskulti la amatan voçon sen profunda, pre-

skaû turmenta skui¸o. 

”Kiam mi lo¸is ankoraû sub tiu çi amata tegmento, Grace, 

mi lin amis per mia tuta koro. Mi lin amis plej profunde. Mi povus morti por li, kvankam mi estis ankoraû tiel juna. Mi neniam rifuzis lian amon en la profundeco de mia koro, eç ne unu momenton. ¯i estis al mi pli kara, ol mi povas diri. Kvankam pasis jam longa tempo kaj çio fari¸is alia, mi tamen ne povis elporti la penson, ke vi pensus, ke mi lin iam ne fidele amis. Neniam mi amis lin pli multe ol en la tago, kiam li de tie çi forveturis. Neniam mi amis lin pli multe, ol en tiu vespero, kiam mi de tie çi malaperis.” 

Ÿia fratino povis nur rigardi al ÿi en la viza¸on kaj forte ÿin teni en la brakoj. 

”Sed mem ne sciante tion,” diris Marion kun kvieta ride-

to, ”li akiris alian koron, ankoraû antaû ol mi havis koron por donaci al li. Tiu koro — via, kara fratino — estis tiel plena je 96

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

aldoniteco al mi, tiel memoferema, kaj nobla, ke ¸i kaÿis sian amon kaj tenis ¸in sekrete de la okuloj de çiuj, ekster miaj okuloj — ha, kiaj okuloj estus tiel akrigitaj de amo kaj danke-meco\! — kaj oferis sin por mi. Sed mi konis la profundecon de tiu çi koro. Mi konis la batalon, kiun ¸i elportis. Mi sciis, kiel alta kaj netaksebla estis por li la indo de tiu çi koro, kiel ajn forte li min amas. Mi sciis, kiom mi ÿuldas al tiu çi koro, mi havis ¸ian belan ekzemplon çiutage antaû la okuloj. Kion vi faris por mi, Grace, tion çi mi sciis, ke mi povos fari ankaû por vi, se mi volos. Mi neniam iris dormi, ne peteginte antaûe Dion kun larmoj, ke Li donu al mi la forton por tio çi. Mi neniam iris dormi sen pensado pri la propraj vortoj de Alfred çe la adiaûdiro, ke çiutage en homaj koroj estas farataj venkoj, en komparo kun kiuj tiuj çi kampoj de batalo tute perdas sian signifon. Kaj kiam mi çiam pli kaj pli pensadis pri la rifuzi¸oj, kiuj çiutage estas renkontataj en la mondo kaj eç ne estas ri-markataj, tiam ankaû mi sentis, ke mia ÿar¸o fari¸is al mi kun çiu tago pli facila\! Kaj Li, kiu nun rigardas en nian koron kaj scias, ke nenia guto da mal¸ojo aû doloro sin trovas en la mia, nenio ekster nemiksita feliço, Li donis al mi la forton por la decidi¸o fari¸i neniam la edzino de Alfred. Ke li fari¸u mia frato kaj via edzo, se mia agado povus alporti tiun çi feliçan rezultaton, sed ke mi neniam \(Grace, mi amis lin tiam profunde\) estu lia edzino\!” 

”Ho Marion\! Ho, Marion\!” murmuretis Grace. 

”Mi provis ÿajnigi min indiferenta por li” — ÿi alpremis la viza¸on de sia fratino al sia vango — ”sed tio çi estis tro malfacila, kaj vi çiam estis lia fervora propetantino. Mi provis komuniki al vi mian decidon, sed vi neniam volis min aûskulti, neniam kompreni. La tempo de lia reveno alproksimi¸adis. 

97

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

Mi sentis, ke mi devas agi, antaû ol tiu çi çiutaga kunestado renovi¸os. Mi sentis, ke granda doloro en tiu momento ÿpa-rus al ni çiuj longajn suferojn. Mi sciis, ke se mi forkuros an-taû li, fine devas veni tio, kio nun venis kaj kio nin ambaû faris tiel feliçaj, Grace\! Mi skribis al la onklino Martha kaj petis ÿin, ke ÿi min akceptu en sia domo; mi tiam ne diris al ÿi la tutan veron, sed ÿi plenumis volonte mian peton. Dum mia decido batalis ankoraû kun mi mem, kun mia amo al vi

kaj al la patra domo, sinjoro Warden per okazo de malfeliço fari¸is por kelka tempo nia domano.” 

”Mi tion çi en la lasta tempo iafoje timis\!” ekkriis ÿia fratino kaj fari¸is morte pala. ”Vi lin neniam amis kaj edzini¸is el oferemo\!” 

”Li tiam intencis,” diris Marion altirante sian fratinon pli proksime al si, ”sekrete forkuri en la eksterlandon. Li skribis al mi, klarigis al mi siajn cirkonstancojn kaj esperojn kaj pro-ponis al mi sian manon. Li diris al mi, ke li rimarkis, ke mi ne

¸oje atendas la revenon de Alfred. Mi pensas, ke li opiniis, ke mia koro ne partoprenas en tiu çi ligo, aû ke mi lin antaûe amis, sed nun lin plu ne amas; aû ke mi penas kaÿi indiferen-tecon, dum mi ÿajnigas min indiferenta — per unu vorto, mi

¸in ne scias. Sed mi volis, ke Alfred kalkulu min tute perdita por li. Çu vi min komprenas, amata fratino?” 

Ÿia fratino atente rigardis al ÿi en la viza¸on. Ÿajnis, ke ÿi sin trovas en necerteco. 

”Mi kunvenis kun sinjoro Warden kaj konfidis min al lia

honoro; mi diris al li mian sekreton en la vespero antaû lia kaj mia forkuro. Li fidele ¸in konservis. Çu vi min komprenas, mia amata?” 

Grace konfuzite rigardis ÿin. Ÿajnis, ke ÿi apenaû aûdas. 

98

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Amata fratino\!” diris Marion, ”kolektu viajn pensojn por unu momento: aûskultu min. Ne rigardu min tiel strange. 

Estas landoj, kie tiuj, kiuj volas forpremi ribelan pasion aû kuraci profundan doloron de sia brusto, retiras sin en eternan solecon kaj disigas sin por eterne de la mondo kaj de ¸iaj sentoj. Se virinoj tion çi faras, ili akceptas la nomon, kiu estas al mi tiel kara en vi, kaj nomas sin fratinoj. Sed ekzistas ankaû fratinoj, Grace, kiuj sin movas sub la libera çielo de Dio kaj en la viva amaso da homoj, kie ili penas, kiom ili povas, alporti benon kaj fari bonon; kaj kun koro ankoraû freÿa kaj juna kaj ankoraû akceptema por feliço ili povas diri: la batalo longe pasis, la venko longe estas akirita. Kaj tia fratino mi estas\! Çu vi min nun komprenas?” 

Çiam ankoraû la fratino rigide rigardadis Marion’on kaj ne respondis. 

”Ho, Grace, amata Grace,” diris Marion kaj ankoraû pli ko-re alpremis sin al la brusto, de kiu ÿi tiel longe estis disigita, 

”se vi ne estus feliça, kiel edzino kaj patrino, se mi ne trovus tie çi malgrandan samnomulinon, se Alfred, mia kara frato, ne estus via amanta edzo, kiel do mi tiam trovus la feliçon, kiu nun apartenas al mi\! Kiel mi tiun çi domon forlasis, tiel mi revenas. Mia koro konis nenian alian amon, mia mano çiam

ankoraû estas libera, mi çiam ankoraû estas via virga fratino, ne edzinigita, ne promesita; via malnova amanta Marion, en kies koro vi sola lo¸as, sen konkurantoj, Grace\!” 

Ÿi nun ÿin komprenis. La streço de ÿia viza¸o malgrandi¸is; ÿia tuÿiteco sin elrompis per laûta plorado; kaj kun larmoj ÿi falis al fratino sur la kolon kaj karesadis ÿin kiel infanon. 

Kiam ili denove iom trankvili¸is, ili vidis apud si la doktoron kaj la onklinon Martha, lian fratinon, kaj Alfredon. 

99

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

”Tio çi estas por mi malbona tago,” diris la onklino Mar-

tha, ridetante tra larmoj, kiam si çirkaûprenis siajn nevinojn; 

”çar dum mi vin çiujn faras feliçaj, mi perdas amatan filinon; kaj kion vi povas al mi doni por mia Marion?” 

”Konvertitan fraton,” diris la doktoro. 

”Tio çi,” respondis onklino Martha, ”estas almenaû io en

tia malsa¸a farso, kiel …” 

”Mi petas vin,” diris la doktoro penteme. 

”Nu, mi ¸in akceptas,” respondis la onklino. ”Sed mi efektive multe perdas en tio çi. Mi ne scias, kio el mi fari¸os sen mia Marion, post tio, ke ni seson da jaroj vivis kune.” 

”Vi devos lo¸i¸i çe mi,” diris la doktoro. ”Ni certe pli ne malpacados.” 

”Aû edzini¸i, onklino,” konsilis Alfred. 

”Mi efektive pensas,” respondis la maljuna sinjorino, ”ke estus ne malbone, se mi îetus okulon sur Michaelon Warden, kiu, oni diras, revenis, bonigita en çiu rilato. Sed çar mi lin konis jam kiel knabon kaj mi tiam ankaû jam estis ne tre juna, li eble povos min rifuzi. Tial mi pli volas iri al Marion, kiam ÿi edzini¸os \(kio eble ne longe prokrasti¸as\), kaj ¸is tiu tempo mi restos çe mi mem. Kion vi diros al tio çi, frato?” 

”Mi havas grandan deziron diri, ke ¸i estas tute ridinda

mondo, kiu enhavas nenion seriozan,” diris la doktoro. 

”Vi povus prezenti dudek atestojn por tio çi, Anthony,” rimarkis lia fratino, ”kaj tamen neniu, se li nin vidus, kredus al vi.” 

”¯i estas mondo plena je koroj,” diris la doktoro kaj çir-kaûprenis ambaû filinojn per unu fojo — çar li ne povis disigi la fratinojn unu de la alia: ”kaj serioza mondo kun çiuj ¸iaj malsa¸aîoj — eç kun miaj, kiuj estis sufiçe grandaj por kovri 100

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

la tutan teron; mondo, super kiu la suno neniam levi¸as sen rigardi milojn da sensangaj bataloj, kiuj la suferojn kaj la kri-mojn de la kampoj de sangaj bataloj iom denove rebonigas; mondo, kiun ni ne devas moki, çar ¸i estas plena je sanktaj sekretoj, kaj nur ¸ia Kreinto scias, kio kuÿas kaÿita sub la eksteraîo de Lia plej modesta similaîo.” 

Mi ne farus al vi komplezon, se mi per mallerta mano volus analizi la ¸ojon de tiu çi longe disigita kaj nun denove kuni-gita familio. Tial ni ne sekvos la doktoron en la rememoro de lia doloro, kiun li sentis post la forkuro de Marion; ni ankaû ne rakontos, kiel serioza li trovis la mondon, en kiu profunde radikanta inklino estas la eco de çiuj homoj; ankaû ni ne rakontos, kiel tia bagatelo, kiel la manko de unu sola malgranda cifero en la granda malsa¸a kalkulo, alpremis lin al la tero. Ankaû ne, kiel lia fratino el kompato jam longe iom post iom malkaÿis al li la veron kaj malkovris al li la koron de la memvole sin forpelinta filino kaj alkondukis lin al ÿia brusto. 

Ni ankaû ne rakontos, kiel Alfred Heathfield en la îus pasinta jaro scii¸is la veron; kiel Marion lin vidis kaj al li kiel al frato promesis, ke en la vespero de ÿia tago de naski¸o ÿi al Grace çion rakontos per propra buÿo. 

”Mi petas pardonon, doktoro,” diris sinjoro Snitchey, en-

rigardante en la ¸ardenon, ”çu estas permesate malhelpi?” 

Ne atendante respondon, li aliris rekte al Marion kaj tute

¸oje kisis al ÿi la manon. 

”Se sinjoro Craggs ankoraû vivus, mia estimata fraûlino

Marion,” diris sinjoro Snitchey, ”li kun granda intereso vidus la hodiaûan tagon. Li eble venus al la opinio, ke la vivo al ni ne estas farata tro facila, sinjoro Alfred; ke ¸i çiun malgran-101

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

dan facili¸on, kiun ni povas doni al ¸i, bone povus elporti; sed sinjoro Craggs estis homo, kiu lasis sin konvinki. Se li nun estus konvinkebla … sed tio çi estas malfortaîo. Kara edzino” 

— çe tiu çi voko la sinjorino aperis en la pordo — ”vi estas inter malnovaj konatoj.” 

Dirinte al ili gratulon, sinjorino Snitchey tiris sian edzon flanken. 

”Nur por unu momento, sinjoro Snitchey,” diris la sinjori-no. ”Mi ne havas la kutimon paroli malbonon pri mortin-

toj …” 

”Ne, kara edzino,” respondis ÿia edzo. 

”Sinjoro Craggs nun …” 

”Jes, mia kara, li nun ne vivas,” diris sinjoro Snitchey. 

”Sed mi petas vin, rememoru tiun vesperon de balo,” daû-

rigis lia edzino. ”Nur tion çi mi vin petas. Se vi ¸in faros, kaj se via memoro ne tute vin forlasas kaj vi estas ne tute senka-pa, mi vin petas ligi la hodiaûan vesperon kun la tiama kaj rememori, kiel mi sur la genuoj vin petegis …

”Sur la genuoj?” diris sinjoro Snitchey. 

”Jes,” respondis sinjorino Snitchey konfidencie, ”kaj vi ¸in scias — ke vi vin gardu antaû tiu çi homo — observu liajn okulojn — kaj nun diru al mi, çu mi tiam ne estis prava, kaj çu li en tiu tago ne posedis sekretojn, kiujn li ne povis bone komuniki al vi?” 

”Kara edzino,” murmuretis al ÿi la advokato en la orelon, 

”çu vi ion rimarkis en miaj okuloj?” 

”Ne,” respondis sinjorino Snitchey akre. ”Ne imagu al vi.” 

”Çar ni en tiu vespero okaze,” li daûrigis kaj forte ÿin tenis per la maniko, ”ambaû posedis sekretojn kaj ambaû sciis tion saman. Sekve, edzino, ju pli malmulte vi parolos pri tiu çi 102

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

afero, des pli bone; kaj prenu tion çi kiel instruon, por en estonteco rigardi la aferojn kun pli kompata kaj pli sa¸a okulo. 

Fraûlino Marion, mi alkondukis malnovajn konatojn.” 

Clemency, tenante la antaûtukon antaû la okuloj, malrapi-

de eniris, sub la brako de sia edzo; tiu çi lasta kun plenda viza¸o, esprimanta la antaûsenton, ke la Raspilo de Muskato estos perdita, se ÿi perdos la kura¸on. 

”Nu, sinjorino,” diris la advokato kaj retenis Marion’on, kiu volis kuri renkonte al la malnova servantino, ”kio do mankas al vi?” 

”Kio al mi mankas?” ekkriis Clemency. Sed kiam ÿi nun, 

mirigita kaj ofendita de la demando kaj ektimigita de laûta kriego de sinjoro Britain, rigardis supren kaj la bone konatan amatan viza¸on vidis tiel proksime antaû si, ÿi lar¸e malfermis la okulojn, ploris, ridis, kriis, çirkaûprenis Marion’on, tenis ÿin forte, denove ÿin ellasis, falis sur la kolon al sinjoro Snitchey \(pro kio sinjorino Snitchey forte indignis\), poste al la doktoro, poste al sinjoro Britain kaj fine çirkaûprenis sin mem, îetis la antaûtukon trans la kapon kaj ridis kaj ploris miksite. 

Tuj post sinjoro Snitchey unu fremdulo eniris en la ¸ardenon kaj restis apud la pordo, ne rimarkata de la aliaj; çar restis al ili tro malmulte da libera atento, kaj tiu çi malmulto sole kaj tute estis altirita de la ¸oja bruado de Clemency. Ÿajnis, ke li ne volis esti rimarkita, sed staris flanke kun mallevitaj okuloj; kaj lia viza¸o montris malgajan esprimon \(kvankam li cetere estis belfigura sinjoro \), kiun la komuna gajeco faris ankoraû pli falanta en la okulojn. 

Nur onklino Martha lin rimarkis kaj tuj aliris al li kaj parolis kun li. Baldaû poste ÿi denove aliris al Marion, kiu kun 103

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

Grace kaj kun sia malgranda samnomulino formis çarman

grupon, kaj murmuretis al ÿi ion en la orelon, kio, kiel ÿajnis, tiun çi surprizis; sed baldaû denove trankvili¸inte, ÿi alproksimi¸is kun la onklino al la fremdulo kaj komencis interparo-lon kun li. 

”Sinjoro Britain,” diris la advokato kaj eltiris advokate el-rigardantan paperon el la poÿo, ”mi deziras al vi feliçon. Vi estas nun la sola kaj plena proprulo de la libera posedaîo, kiun vi ¸is nun havis en farmo kiel koncesiitan drinkejon konatan sub la nomo ’Raspilo de Muskato’. 

Via edzino perdis domon per mia kliento sinjoro Michael

Warden kaj ricevas nun novan per li. Mi havos la plezuron en tiuj çi tagoj el la elekto peti pri via voço.” 

”Çu ¸i farus diferencon en la voço, se la elpendaîo estos ÿan¸ita, sinjoro?” demandis Britain. 

”Tute ne,” respondis la advokato. 

”En tia okazo,” diris sinjoro Britain kaj donis al li returne la dokumenton de donaco, ”aldonu ankoraû la vortojn ’kaj

Fingringo’, kaj mi volas ambaû sentencojn pendigi en la lo-

¸ejo anstataû la portreto de mia edzino.” 

”Kaj al mi,” diris voço post li — ¸i estis la fremdulo, Michael Warden — ”la enhavo de tiuj sentencoj alportu servon. Sinjoro Heathfield kaj doktoro Jeddler, mi povus al vi ambaû alporti grandan doloron. Ke tio çi ne fari¸is, ne estis mia merito. Mi ne volas diri, ke mi je ses jaroj estas pli sa¸a aû pli bona. Sed en çiu okazo mi tiel longe pentis. Mi ne havas pre-tendon je indulga agado de via fIanko. Mi malbonuzis la gas-tamon de via domo kaj ekkonis miajn mankojn — kun hon-

tigo, kiun mi neniam forgesis, sed, mi pensas, ankaû ne sen utilo — de unu” — li rigardis Marion’on — ”kiun mi humile 104

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

petis pardoni al mi, kiam mi ekkonis ÿian meriton kaj mian senindecon. Post kelkaj tagoj mi forlasos tiun çi lokon por eterne. Mi petas vin çiujn pardoni al mi. Kiel vi volas, ke la homoj al vi faru, tiel faru ankaû al ili\! Forgesu kaj pardonu\!” 

La Tempo — kiu rakontis al mi la lastan parton de tiu çi historio, kaj kiun mi havas la plezuron koni persone de çirkaû tridek kvin jaroj — sciigis min, malÿate sin apogante sur sian falçilon, ke Michael Warden neniam forlasis Anglujon kaj

sian domon ne vendis, sed malfermis ¸in denove kun kon-

vena gastamo, kaj havis edzinon, la fieron kaj la honoron de la tuta çirkaûaîo, kun la nomo Marion. Sed çar mi rimarkis, ke la Tempo iafoje intermiksas faktojn, tial mi efektive ne scias, kiom mi povas kredi al ¸iaj rakontoj. 

105

LA BATALO DE L’VIVO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-100-3

106





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ PARTO UNUA 
	+ PARTO DUA 
	+ PARTO TRIA

