!(images/000006.png)


LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*e* LIBRO

*Jaroslav Haôek*

La brava

soldato Ôvejk

*1 • En la ariero*

**I N K O**

**1**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*Jaroslav Haôek*

**AVENTUROJ DE LA BRAVA SOLDATO**

**ÔVEJK DUM LA MONDMILITO**

**Parto 1: En la ariero**

*Tradukis * Vladimír Váña

*Ilustraîoj de * Josef Lada

*e* LIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-091-0**

*inko@tyreso.nu*

**INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO**

*http://www.tyreso.nu/inko*

**MAJO 2001**

**2**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La ideon verki romanon pri la brava soldato Ôvejk Jaroslav

Haôek ekhavis jam en junio 1911, kiam aperas unuaj ra-

kontoj pri tiu çi heroo. Haôek estis satiristo — tial Ôvejk ba-

talas per sia kurioza maniero kontraû etbur¸oj, servileco, 

malordo en iama aûstri-hungara monarkio eç kontraû la mo-

narkio mem. En la tempo, kiam çeąj rekrutoj dizertas el la

aûstra armeo, subite aperas Ôvejk, kiu volas soldatservi kaj

batali por sinjoro imperiestro ¸is sia lasta spiro. 

Sed liaj servado kaj faroj vekas çie kaj çiam nur konfuzon. 

Kaj dum liaj superuloj furiozas, Ôvejk ne eksciti¸as, estas pri

çio kontenta kaj venkas ilin per sia bonula rigardo kaj stulta, 

senkulpa mieno. 

Tiun çi satiran intencon de Haôek çeąj legantoj tuj ek-

komprenis kaj rakontoj pri Ôvejk — çar Ôvejk unue aperis ne

libroforme, sed en unuopaj kajeroj — akiris grandan popula-

recon. Aliflanke kritiko al la çiopova monarkio, primokado al

¸iaj institucioj kaj bohemia vivo, revoluciemo kaj certan tem-

pon eç anarkismo de Haôek kaûzis, ke li havis sençese kon-

fliktojn kun la polico kaj kun tiamaj le¸oj. 

En la jaro 1915 Haôek soldati¸is; sed baldaû post alveno al

la fronto li falis en kaptitecon kaj transiris al çeąj libervolu-

loj, batalantaj kontraû la monarkio. Tiutempe li verkis aven-

turojn de Ôvejk en kaptiteco kaj kreis duan version de la ro-

mano en formo de multaj rimarkoj eç tutaj çapitroj, kiujn

**3**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

preskaû senÿan¸e li poste transprenis en la finan trian ver-

sion. Unua parto de definitiva romano aperis en la jaro 1921. 

Kvankam Haôek laboris rapide, grava malsano ne ebligis al li

la romanon fini. Diktante la kvaran volumon de sia verko li

mortis la 3an de januaro 1923, eç ne ¸isvivinte la a¸on de

kvardek jaroj. 

Oficialaj instancoj kaj aûtoritatoj ne akceptis la romanon

kun tia entuziasmo kiel simplaj homoj. Eldonistoj ¸in rifuzis

pro ”vulgara neartisma stilo kaj maldecaj vortoj”, çar tio ab-

rupte kontraûis tiaman oficialan imagon pri bona verko. Ha-

ôek mem pri tio diras, ke li intencis verki veran historian ro-

manon kaj ne hezitis do uzi eç iujn akrajn vortojn, çar tiel oni

fakte parolas. Sed estas fakto, ke krom tiuj çi ”neliteraturaj” 

vortoj Haôek kelkloke priskribas scenojn — precipe el batal-

kampoj — kun tia naturalismo, ke tio ne devas plaçe soni al

çies oreloj. Io simila koncernas ankaû lian primokadon al çio

religia — kiel ateisto li ne kapablis eç ne volis bridi sian lang-

on. La leganto priju¸u do la romanon — kiel Haôek mem di-

ras en postparolo al la unua parto — ”laû ¸ia enhavo kaj en

ekscito ne ataku unuopajn vortojn”. Al tiu çi intenco li sub-

metis ankaû sian stilon, kiu estas plurloke sufiçe komplika, 

plena de diversaj sentencoj. Ôvejk kaj pluraj aliaj herooj de la

romano parolas ne oficialan, sed popolan lingvon. Ôvejk mem

\(sed ne nur li\) ofte miksas diversajn ideojn kaj aferojn en unu

longa frazo aû frazaro, kvazaû li volus çion diri per unu spi-

ro. Tio estas la sekvo de tio, ke Haôek neniam tralegis kaj ne

korektis tion, kion li jam verkis aû pli poste diktis. Li laboris

haste, ne havis tempon por fari eventualajn korektojn, çar li

bezonis monon. Tio estas do tiu ”vulgara neartisma stilo”, 

kiun oni al li riproçis. Al tiu çi stilo necesis alkonformigi an-

**4**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kaû la stilon de la traduko, çar Ôvejkon formas ne nur tio, 

kion li faras kaj diras, sed ankaû, kiel li tion diras. 

Haôek verkis sub diversaj pseûdonimoj, kaj tial eç nun oni

ne konas çiujn liajn verkojn kaj verketojn. En siaj pli ol 1200

rakontoj kaj en la romano Aventuroj de la brava soldato Ôvejk

dum la mondmilito li priskribas preskaû senescepte nur tiu-

jn okazintaîojn, kiujn travivis li mem aû liaj konatoj. Haôek

laboris çe drogisto Kokoôka \(la unua çapitro\), estis redaktoro

de la revuo ”La mondo de la bestoj” kaj por tiu verkis artiko-

lojn pri animaloj, kiujn li kreis en sia fantazio \(la 2a parto de

la romano\), havis siajn spertojn pri hundoj \(lia edzino Jarmila

posedis hundejon\). Ôvejk soldatas çe la 91a regimento en Âes-

ké Budêjovice — kaj çe tiu çi regimento servis Jaroslav Haôek, 

pri kio li rakontas per la bu˛o de unujara volontulo Marek \(la

2a parto\). Haôek ne tro rompis al si la kapon ankaû koncer-

ne nomojn: multaj, se ne çiuj nomoj en lia romano estas no-

moj de homoj, kiuj vere vivis \(fiÿgardisto Jareô estis lia avo, 

Rotter, Blahník, çefleûtenanto Lukáô, kapitano Ságner ktp; 

vidu ankaû klarigojn fine de la romano\). Haôek tre ofte ”elp-

runtis al si” la nomon de iu sia konato kaj al tiu atribuis av-

enturojn de iu alia, kio kompreneble ne çiam plaçis al tiu, kies

nomon Haôek menciis. Ankaû historiaj eventoj estas veraj, 

same kiel diversaj aludoj pri okazaîoj, kiujn la nuna genera-

cio — ankaû la çeą — ofte jam ne komprenas, çar ¸i ilin ne

travivis. Eble la klarigoj çe fino de la libro helpos forigi tiun

çi malfacilaîon. 

Sed tio neniel malpliigas la valoron de la verko, kiu prezen-

tas unikan kontraûmilitan romanon. Ÿajne plej bone esprimis

tion çeą verkisto Ivan Olbracht: ”En neniu kontraûmilita

**5**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

romano evidenti¸as la tuta sentaûgeco, idioteco kaj krudeco

de la mondmilito tiel klare kiel en la romano de Haôek.” 

La romano de Haôek estis tradukita en plurajn lingvojn kaj

nur en iama Çe˛oslovakio atingis kelkdekon da eldonoj. 

Montri¸is, ke diversaj redaktoroj, preparantaj la verkon al çiu

unuopa eldono, faris en la teksto iujn ÿan¸ojn, ¸uste pro kel-

kloke ne tute klara aû eç iom konfuza teksto, tiel ke nun ek-

zistas kelke da versioj de la romano. Povas do okazi, ke se iu

çeą leganto komparos sian çeąn version de la verko kun tiu

çi traduko, li trovos kelkajn malkongruajn teksterojn, deve-

nantajn ¸uste de diversaj versioj. 

Fine mi havas agrablan devon kore danki al tiuj, kiuj tre

afable helpis al mi çe traduko de unua parto de la romano \(En

la ariero\): al sinjoro Adolf Stañura \(Çeą respubliko\), kiu tre

zorge tralegis kaj kontrolis la tutan tekston de la unua parto, 

korektis plurajn erarojn kaj donis al mi multajn valorajn kon-

silojn; kaj plue al sinjoroj Fernando de Diego \(Hispanio\) kaj

Henri Vatré \(Svisio\), kiuj helpis forigi malglataîojn en la tra-

duko, proponis korektojn kaj kontrolis la tradukon el la vid-

punkto de ¸ia komprenebleco por la internacia legantaro. 

**Vladimír Váña**

**6**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ENKONDUKO

Granda epoko postulas grandajn homojn. Ekzistas neko-

nataj, modestaj herooj, sen gloro kaj historio de Napo-

leono. Analizo de iliaj karakteroj ombrus gloron eç de Alek-

sandro la Macedona. En stratoj de Prago eblas hodiaû ren-

konti çifonulon, kiu mem eç ne scias, kion li propre signifas

en historio de la nova granda epoko. Li iras sian vojon mo-

deste, ¸enas neniun kaj ankaû lin ne ¸enas îurnalistoj, kiuj

petus lin pri intervjuo. Se vi lin demandus pri lia nomo, li

respondus al vi tre simple kaj senpretende: ”Mi estas Ôvejk….” 

Kaj tiu silentema, modesta çifonulo vere estas la malnova, 

heroa, kura¸a kaj brava soldato Ôvejk, pri kiu en iama Aûstri-

Hungario parolis çiuj civitanoj de la re¸lando Bohemio kaj

kies gloro ne estingi¸os eç en la respubliko. 

Mi tre amas la bravan soldaton Ôvejk, kaj prezentante liajn

aventurojn dum la mondmilito mi estas konvinkita, ke vi çiuj

simpatios kun tiu modesta, senfama heroo. Li ne ekbruligis la

templon de la diino en Efezo, kiel faris tion la stultulo Hero-

strato\*, por ke oni menciu lian nomon en gazetoj kaj lerne-

jaj legolibroj. 

Kaj tio sufiças. 

**La aûtoro**

\*

Herostrato: greko, kiu en la jaro 356 a. K. ekbruligis la templon de la diino Artemisa en Efezo, por almenaû tiel fami¸i

**7**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Parto I

EN LA ARIERO

**8**

!(images/000013.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

1. INTERVENO DE LA BRAVA SOLDATO

ÔVEJK EN LA MONDMILITON

Do, oni mortigis nian Ferdinandon**1**,” diris la ordigistino

al sinjoro Ôvejk, kiu, forlasinte antaû jaroj la soldatser-

von post kiam soldatkuracista komisiono definitive deklaris

lin idioto, vivtenis sin per vendado de hundoj, abomenaj, aç-

rasaj monstroj, kies genealogiojn li falsis. 

Krom tiu çi okupo turmentis lin reûmatismo kaj li ¸uste

ÿmiris al si la genuojn per opodeldoko. 

”Kiun Ferdinandon, sinjorino Müller?” demandis Ôvejk, ne

çesante masa¸i la genuojn, ”mi konas du Ferdinandojn. Unu, 

tiu servas çe drogisto Próôa kaj foje pro eraro li eltrinkis al li tie botelon da harkreskigaîo, kaj mi konas ankoraû Ferdinan-1

arkidukon Francisko Ferdinando d’Este kaj lian edzinon oni morpa-

fis en Sarajevo la 28an de junio 1914. Post unu monato Aûstri-Hun-

gario deklaris militon al Serbio kaj motivis tion per tiu çi murdo **9**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

don Kokoôka, tiun, kiu kolektas hundajn merdetojn. Pri am-

baû ne estas doma¸e.” 

”Sed, via moÿto, sinjoron arkidukon Ferdinando, tiun el

Konopiôtê**2**, tiun grasan kaj pian.” 

”Jesuo Maria\!” ekkriis Ôvejk, ”tio estas ja bela novaîo\! Kaj

kie tio al li, sinjoro arkiduko, okazis?” 

”Oni pafis lin en Sarajevo, via moÿto, sciu, per revolvero. 

Li veturis tie kun tiu sia arkidukino en aûtomobilo.” 

”Nu vidu, sinjorino Müller, en aûtomobilo. Nu jes, tia

grandsinjoro povas tion al si permesi kaj eç ne ekpensas, kiel

malfeliçe povas tia aûtomobila veturo fini¸i. Kaj plie en Sara-

jevo, ¸i estas en Bosnio, sinjorino Müller. Tion ÿajne faris tur-

koj. Estis eraro, ke ni forprenis de ili Bosnion kaj Hercego-

vinon**3**. Jen vidu, sinjorino Müller. Sinjoro arkiduko estas jam do en la sino de Dio. Çu li suferis longe?” 

”Sinjoro arkiduko estis tuj morta, via moÿto. Vi ja scias, per

revolvero ne eblas ludi. Antaû nelonge sinjoro çe ni en Nus-

le**4** ankaû ludis per revolvero kaj mortpafis la tutan sian familion eç la domzorgiston, tiu iris rigardi, kiu pafas tie en la tria eta¸o.” 

”Iu revolvero ne ekpafos, sinjorino Müller, eç se oni provus

tion ¸isfreneze. Ekzistas multe da tiaj sistemoj. Sed por mor-

tigi sinjoron arkidukon oni certe açetis ion pli kvalitan kaj mi

volus ankaû veti, sinjorino Müller, ke la homo, kiu tion al li

faris, bele sin tiucele vestis. Sciu, pafi sinjoron arkidukon, tio 2

Konopiôtê: vila¸eto çe Beneôov, proksime de Prago, kie arkiduko

Ferdinando havis siajn kastelon kaj bienon kaj kie li vivis kun sia familio

3

Bosnion kaj Hercegovinon, kiuj estis sub suvereneco de Turkio, 

aneksis Aûstri-Hungario en la j. 1908

4

praga kvartalo

**10**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

estas ege malfacila laboro. Ne tia, kiel se ÿtelçasisto pafas for-

stiston. En tiu çi okazo temas pri tio, kiel al li proksimi¸i, al

tia grandsinjoro en eblas iri en iaj çifonoj. Tia homo devas iri

en cilindra çapelo por ke policisto ne kaptu lin jam antaû la

faro.” 

”Laûdire estis tio pli da homoj, via moÿto.” 

”Tio estas memkomprenebla, sinjorino Müller,” diris Ôvejk, 

finante masa¸on de la genuoj, ”se vi intencus mortigi sinjoron

arkidukon aû sinjoron imperiestron, kun iu vi certe konsili-

¸us. Ju pli da kapoj, des pli da ideoj. Unu konsilas tion, la alia ion alian kaj poste la verko sukcesos, kiel tio tekstas en nia

himno. La çefa afero estas elgvati la momenton, kiam tia

grandsinjoro preterveturas. Kiel, se vi memoras tiun sinjoron

Luccheni**5**, kiu trapikis nian mortintinon Elizabeta per fajli-lo. Li promenis kun ÿi. Kredu do al iu ajn; de tiu tempo neniu

imperiestrino promenas. Kaj tio atendas ankoraû multajn

personojn. Kaj vi vidos, sinjorino Müller, ke oni elgvatos an-

kaû la caran paron, kaj povas okazi, Dio ne permesu, eç sinjo-

ron imperiestron, se oni jam komencis tion per lia onklo**6**. Li, la maljuna sinjoro, havas multe da malamikoj. Ankoraû pli ol

tiu Ferdinando. Antaû nelonge certa sinjoro diris en gastejo, 

ke venos la tempo, kiam imperiestroj estingi¸os unu post la

alia kaj ke eç ÿtata prokuroraro ilin ne helpos. Poste li ne havis monon por pagi kaj la gastejestro devis igi lin aresti. Kaj tiu

sinjoro donis al li unu kaj al policisto du vangobatojn. Poste

oni forveturigis lin en korbçaro, por ke li trankvili¸u. Jes, sin-

jorino Müller, nun okazas ja aferoj. Tio estas denove perdo

5

Luccheni mortpikis la aûstran imperiestrinon Elizabeta \(1837-1858\), edzinon de Francisko Jozefo la unua

6

eraro de la aûtoro, Ferdinando d’Este estis ne onklo, sed nevo de

Francisko Jozefo la unua

**11**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

por Aûstrio. Kiam mi soldatis, infanteriano mortpafis tie ka-

pitanon. Li ÿargis la fusilon kaj iris en kancelarion. Tie oni al

li diris, ke tie li havas nenion por fari, sed li sençese ripetis

tion sian, ke li devas paroli kun sinjoro kapitano. Tiu eliris

eksteren kaj tuj ÿar¸is lin per malpermeso forlasi la kazernon. 

La infanteriano prenis la fusilon kaj pafis lin rekte en la ko-

ron. La kuglo elflugis tra la dorso de sinjoro kapitano kaj an-

koraû faris dama¸on en la kancelario. ¯i frakasis botelon da

inko kaj tiu makulis oficajn dokumentojn.” 

”Kaj kio okazis al tiu soldato?” demandis sinjorino Müller

post momento, dum Ôvejk sin vestis. 

”Li pendumis sin per ÿelko,” diris Ôvejk, purigante sian

malmolan çapelon. ”Kaj la ÿelko eç ne estis lia. Tiun li prun-

tis al si de provoso, laûdire ke falas al li la pantalono. Çu li

atendu, kiam oni lin pafekzekutos? Sciu, sinjorino Müller, ke

en tia situacio çiu perdas la kapon. La provoson oni pro tio

degradis kaj kondamnis al ses monatoj. Sed li ilin ne sidpa-

sigis. Li fu¸is Svision kaj nun faras tie predikiston de iu ekle-

zio. En la nuna tempo estas nur malmulte da honestuloj, sin-

jorino Müller. Mi supozas, ke ankaû sinjoro arkiduko Ferdi-

nando en Sarajevo mistaksis tiun homon, kiu lin mortpafis. Li

vidis sinjoron kaj opiniis, tio estas bonedukita homo, se li al

mi vivuas. Kaj tiu sinjoro, kontraûe, lin pafis. Çu li donis en

lin unu, aû pli da pafoj?” 

”La gazetaro skribas, via moÿto, ke sinjoro arkiduko aspek-

tis kiel kribrilo. Tiu homo pafis en lin çiujn kuglojn.” 

”Tio iras tre rapide, sinjorino Müller, terure rapide. Mi açe-

tus por tia afero aûtomatan pistolon. ¯i aspektas kiel ludilo, 

sed dum du minutoj eblas per ¸i mortpafi dudek arkidukojn, 

magrajn aû grasajn. Kvankam, dirite inter ni, sinjorino Mül-

**12**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ler, dikan sinjoron arkidukon eblas trafi pli certe ol la maldi-

kan. Çu vi memoras, kiel tiam en Portugalio oni mortpafis

tiun sian re¸on**7**? Ankaû li estis tia grasa. Vi ja scias, re¸o ja ne povas esti magra. Do, nun mi iras en la gastejon ’Çe la kaliko’, kaj se iu venus çi tien por la rathundo, por kiu mi akcep-

tis la antaûpagon, diru al li, ke mi havas ¸in en mia kampara

hundejo, ke antaû nelonge mi pritrançis al ¸i la orelojn kaj ke

nun ne eblas ¸in transveturigi dum la oreloj al ¸i ne cika-

tri¸os, por ke ili ne malvarmumu. La ÿlosilon donu al la dom-

zorgistino.” 

En la gastejo ’Çe la kaliko’ sidis nur unu gasto. Estis tio

kaÿpolicisto Bretschneider, dungito de la ÿtata polico. Gastej-

estro Palivec lavis bierajn subtasojn kaj Bretschneider vane

klopodis ligi kun li seriozan interparolon. 

Palivec estis konata maldeculo, çiu dua lia vorto estis pugo

aû merdo. Sed çe tio li estis legosperta kaj atentigis çiun, ke

tiu legu, kion pri la lasta priparolataîo skribis Victor Hugo, 

prezentante la lastan respondon de la malnova gvardio de

Napoleono al la angloj en la batalo çe Vaterlo**8**. 

”Agrablan someron ni havas,” komencis Bretschneider sian

seriozan parolon. 

”Çio tio valoras merdon,” respondis Palivec, metante la

subtasojn en vitroÿrankon. 

7

portugalan re¸on Karolo kaj la kronprincon Ludoviko oni mortpafis

en la j. 1908

8

kiam la komandanto de la angla armeo admonis francojn, ke tiuj

kapitulacu, franca generalo \(pli poste marÿalo\) Cambronne laûdire

respondis: ”Merdon — gvardio povas morti, sed ne kapitulaci.” La

eldiron oni atribuas ankaû al franca generalo Michel, eble pro tio, ke Michel en la batalo vere falis, dum Cambronne kapitulacis kaj

estis militkaptita

**13**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”’Bele’ oni faris tion al ni en tiu Sarajevo,” ekparolis Bret-

schneider kun malforta espero. 

”En kiu Sarajevo?” demandis Palivec, ”çu en tiu vinejo en

Nusle? Tie oni interbati¸as çiutage, vi ja scias, Nusle.” 

”En la bosnia Sarajevo, sinjoro gastejestro. Oni mortpafis

tie sinjoron arkidukon Ferdinando, kion vi pri tio opinias?” 

”En tiajn aferojn mi min ne miksas, kun tio çiu kisu al mi

la pugon,” respondis sinjoro Palivec dece, ekbruligante sian

pipon. ”Miksi sin en tion en la nuna tempo, tio povus rompi

la nukon al kiu ajn homo. Mi estas negocisto, se iu venos kaj

mendos bieron, mi ¸in al li elkranos. Sed ia Sarajevo, politi-

ko aû la mortinto arkiduko, tio nin ne koncernas, el tio rezul-

tas nenio, nur Pankrác**9**.” 

Bretschneider eksilentis kaj seniluzie çirkaûrigardis la sen-

gastan ejon. 

”Çi tie iam pendis bildo de sinjoro imperiestro,” li ekparolis

denove post momento, ”¸uste tie, kie nun trovi¸as la spe-

gulo.” 

”Jes, en tio vi pravas,” respondis sinjoro Palivec, ”¸i pendis

tie kaj fekis sur ¸in muÿoj, tial mi metis ¸in en subtegmenton. 

Vi ja scias, iu povus permesi al si eç ian aludon kaj el tio

povus rezulti malagrablaîoj. Çu mi tion bezonas?” 

”En tiu Sarajevo estis tio ÿajne tre aça, sinjoro gastejestro.” 

Al tiu çi ruze rekta rimarko sinjoro Palivec respondis neor-

dinare singarde: ”En tiu çi jarsezono en Bosnio kaj Hercego-

vino ordinare terure varmegas. Kiam mi tie soldatis, al nia

çefleûtenanto oni devis meti glacion sur la kapon.” 

”Çe kiu regimento vi soldatis, sinjoro gastejestro?” 

”Tian bagatelon mi ne memoras, pri tia idiotaîo mi neni-

9

komprenu ”malliberejo en praga kvartalo Pankrác” 

**14**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

am interesi¸is kaj neniam mi pri tio scivolis,” respondis sinj-

oro Palivec, ”troa scivolemo malutilas.” 

La kaÿpolicisto Bretschneider definitive silenti¸is kaj lia

nubmieno pliboni¸is nur post alveno de Ôvejk, kiu, enirinte

la gastejon, mendis nigran bieron kun jena rimarko: ”Ankaû

en Vieno oni havas hodiaû funebron.” 

La okuloj de Bretschneider eklumis plenaj de espero kaj li

diris koncize:

”En Konopiôtê flirtas dek nigraj flagoj.” 

”Pli konvenus dekdu,” respondis Ôvejk, farinte gluton. 

”Kial vi opinias, ke dekdu?” demandis Bretschneider. 

”Por ke tio estu kompleto, dekduo, tion eblas pli facile kal-

kuli kaj po dekduoj çiam pli malmultekoste açeti,” respondis

Ôvejk. 

Regis silento, kiun rompis Ôvejk mem per ¸emo:

”Li estas do jam tie en la sino de Dio, Dio donu al li eter-

nan gloron. Li eç ne ¸isvivis por i¸i imperiestro. Kiam mi sol-

datis, generalo falis de sur sia çevalo kaj tute sen¸ene mor-

ti¸is. Oni volis lin helpi, ree sidigi lin sur la çevalon, kaj mi-

ras, ke li estas tute morta. Kaj ankaû lin atendis avanco al

feldmarÿalo. Tio okazis çe soldata parado. Tiuj paradoj neni-

am kondukas al io bona. Ankaû en Sarajevo estis parado. Mi

memoras, ke foje çe tia parado mankis al mi dudek butonoj

sur la uniformo, oni malliberigis min pro tio en izolejon por

dekkvar tagoj kaj kapriole ligita mi kuÿis du tagojn kiel Laza-

ro. Sed en la armeo devas esti disciplino, alie çiu çion neglek-

tus. Nia çefleûtenanto Makovec çiam al ni diris: ’Disciplino

devas ekzisti, kretenaj uloj, alie vi grimpus sur arbojn kiel si-

mioj, sed soldatservo faros el vi homojn, stultaj idiotoj.’ Kaj

çu tio ne estas vero? Imagu parkon, ni diru tiun sur Karolo-

**15**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

placo, kaj sur çiu arbo soldaton sen disciplino. Tion mi çiam

plej multe timis.” 

”En Sarajevo faris tion serboj,” ligis la parolon Bretschnei-

der. 

”En tio vi eraras,” respondis Ôvejk, ”tion faris turkoj, pro

Bosnio kaj Hercegovino.” Kaj Ôvejk prezentis sian opinion pri

la internacia politiko de Aûstrio en Balkanio. En la jaro 1912

turkoj malvenkis kontraû Serbio, Bulgario kaj Grekio. Ili vo-

lis, ke Aûstrio al ili helpu, kaj kiam tio ne okazis, ili mortpafis Ferdinandon. 

”Çu vi amas turkojn?” turnis sin Ôvejk al la gastejestro Pa-

livec, ”çu vi amas tiujn paganajn hundojn, diru, ke ne?” 

”Gasto kiel gasto,” respondis Palivec, ”eç la turko. Por ni ne-

gocistoj ne ekzistas politiko. Çiu pagu sian bieron, sidu en la

gastejo kaj babilu, kion li volas. Tio estas mia principo. Çu al tiu nia Ferdinando faris tion serbo aû turko, katoliko aû mahome-tano, anarkisto aû çeą radikalulo, por mi estas çio tio egala.” 

”Bone, sinjoro gastejestro,” diris Bretschneider, ree per-

danta la esperon, ke iu el tiuj du lasos sin kapti, ”sed vi devas

konfesi, ke tio estas granda perdo por Aûstrio.” 

Anstataû la gastejestro respondis Ôvejk: ”Perdo tio estas, 

tion oni ne povas nei. Terura perdo. Ferdinandon ne eblas

anstataûigi per ia kreteno. Doma¸e, ke li ne estis ankoraû pli

grasa.” 

”Kion vi per tio pensas?” vigli¸is Bretschneider. 

”Kion mi per tio pensas?” respondis Ôvejk kontente, ”nur

çi tion. Se li estus pli grasa, trafus lin apopleksio certe jam

tiam, kiam en Konopiôtê li peladis maljunulinojn**10** kolektan-10 arkiduko Ferdinando kaj lia edzino estis ege avaraj kaj tre severe traktis la vila¸anojn en Konopiôtê

**16**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tajn en lia çasdistrikto sekajn brançetojn kaj fungojn, kaj li ne

devus morti per tia skandala maniero. Se mi tion imagas —

onklo de sinjoro imperiestro, kaj oni lin mortpafis. Tio estas

ja malhonoro, la gazetaro estas plena de tio. Antaû jaroj çe ni

en Budêjovice**11** dum sensignifa kverelo sur la vendoplaco oni mortpikis brutkomerciston, certan Bæetislav Ludvík. Li havis

filon Bohuslav kaj kien ajn tiu venis vendi porkojn, tie oni

açetis de li nenion kaj çiu diris: ’Tio estas filo de tiu mortpi-

kito, certe ankaû li estas bela fripono\!’ Li saltis de sur la ponto en Krumlov en la riveron Vltava, oni lin eltiris, revivigis, çerpis el li akvon, kaj li mortis en brakoj de kuracisto, kiam tiu

donis al li injekton.” 

”Vi havas ja strangajn komparojn,” diris Bretschneider sig-

nifoplene, ”unue vi parolas pri Ferdinando kaj poste pri brut-

komercisto.” 

”Ho ne, mi ne havas,” defendis sin Ôvejk, ”dio min gardu, 

ke mi volu kompari iun kun iu alia. Sinjoro gastejestro min

konas. Ke mi neniam kaj neniun komparis kun iu alia, çu?. Mi

nur ne volus esti en la haûto de tiu vidvino post la arkiduko**12**. 

Kion ÿi nun faros? La infanoj estas orfoj, la bienaro en Kono-

piôtê sen mastro. Çu denove edzini¸i al iu nova arkiduko? 

Kion ÿi gajnus, ÿi veturus kun li denove Sarajevon kaj vid-

vini¸us la duan fojon. Antaû jaroj en Zliv çe Hluboká estis

forstisto, li havis tian malbelan nomon Peniseto. Mortpafis lin

ÿtelçasantoj kaj restis post li vidvino kun du infanoj kaj post

unu jaro ÿi prenis al si denove forstiston, Jozefon Ôavel el

Mydlovary. Kaj ankaû tiun oni al ÿi mortpafis. Poste ÿi

11 ¸uste Âeské Budêjovice, la plej granda urbo de suda Bohemio

12 eraro de la aûtoro, krom arkiduko Ferdinando oni mortpafis ankaû lian edzinon

**17**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

edzini¸is la trian fojon, prenis al si denove forstiston kaj di-

ris: ’Çiu trio plaças al Dio. Se nun tio estos sensukcesa, mi ne

scios, kion fari.’ Kompreneble, ke tiun oni ankaû mortpafis, 

kaj tiam ÿi havis kun tiuj forstistoj jam ses infanojn. Ÿi estis eç en kancelario de sinjoro princo en Hluboká kaj plendis, kian

turmenton ÿi havas kun forstistoj. Oni do rekomendis al ÿi

fiÿgardiston Jareô el la bastiono de Raòice. Kaj kion vi al tio

dirus, tiun oni al ÿi dronigis, kiam li fiÿkaptis en lago, kaj kun li ÿi havis du infanojn. Poste ÿi prenis al si bestokastriston el

Vodñany kaj tiu foje nokte mortbatis ÿin per hakilo kaj iris

memvole sin denunci. Kiam poste oni pendumis lin çe regi-

ona ju¸ejo en Písek, li formordis la nazon de pastro, prokla-

mis, ke li pentas tute nenion kaj diris ankoraû ion tre malbe-

lan pri sinjoro imperiestro.” 

”Çu vi ne scias, kion li diris?” demandis Bretschneider per

esperplena voço. 

”Tion mi ne povas al vi sciigi, çar neniu kura¸is tion ripe-

ti. Sed laûdire temis pri io tiel terura kaj horora, ke çeestan-

ta ju¸eja konsilisto pro tio frenezi¸is kaj ankoraû nun oni te-

nas lin en izolejo, por ke tio ne malkaÿi¸u. Tio ne estis nur

ordinara ofendo al sinjoro imperiestro, kian oni faras en ebri-

ego.” 

”Kaj kiajn ofendojn al sinjoro imperiestro oni faras en ebri-

ego?” demandis Bretschneider. 

”Sinjoroj, mi petas, ÿan¸u la temon,” ekparolis la gastejes-

tro Palivec, ”sciu, mi tion ne ÿatas. Oni ellasas ion el la faûko

kaj poste tion bedaûras.” 

”Kiajn ofendojn al sinjoro imperiestro oni faras en ebrie-

go?” ripetis Ôvejk, ”diversajn. Ebrii¸u, igu ludi al vi la aûstran himnon kaj aûskultu, kiel vi parolos. Vi elpensos pri sinjoro

**18**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

imperiestro tiom da aferoj, ke se nur duono de tio estus vera, 

sufiçus tio por malhonorigi lin por la tuta vivo. Sed li, la mal-

juna sinjoro, tion vere ne meritas. Konsideru jenon. Kiel ma-

tura¸a li perdis sian junetan filon Rudolfo**13**. Lian edzinon Elizabeta oni mortpikis per fajlilo, poste perdi¸is al li Johano

Orth**14**; lian fraton, imperiestron de Meksikio**15**, oni pafekzekutis çe muro de fortikaîo. Nun plie liaj maljunaj ostoj ¸isvi-

vis, ke oni mortpafis lian oçjon. Por tio la homo devus havi

nervojn el ÿtalo. Kaj poste ia ebriegulo ricevas ideon komenci

lin insulti. Se nun io eksplodus, mi irus libervole kaj servus al

sinjoro imperiestro ¸is mia lasta spiro.” 

Ôvejk faris profundan gluton kaj daûrigis: ”Çu vi opinias, ke

sinjoro imperiestro lasos tion çi-tiel? Vi konas lin malbone. La

milito kontraû turkoj estas neevitebla. Vi mortigis mian oç-

jon, jen do havu sur la faûkon. La milito certas. Serbio kaj

Rusio helpos nin en tiu milito. Estos masakro.” 

En tiu profeta momento Ôvejk aspektis bele. Lia naiva viza-

¸o, ridetanta kiel plenluno, entuziasme brilis. Por li çio estis

tute klara. 

”Povas esti,” li daûrigis, prezentante la estontecon de Aû-

strio, ”ke en la okazo de milito kontraû Turkio atakos nin

germanoj, çar germanoj kaj turkoj interfrati¸as. Ili estas tiaj

ruzeguloj, ke en la mondo ne ekzistas al ili egalaj. Sed ni po-

vas alianci nin kun Francio, kiu soifas ven¸on kontraû Ger-

manio**16** ekde la sepdekunua jaro. Kaj jam tio iros. La milito eksplodos, mi ne diros al vi pli.” 

13 unusola filo de Francisko Jozefo la unua perdis sian vivon en la j. 

1889 pro kaûzoj ¸is nun nekonataj

14 eksarkiduko Johano, kiu rezignis sian titolon kaj akceptis civilan nomon Orth, perdi¸is en la j. 1890

15 arkidukon Ferdinando Maksmiliano oni pafekzekutis en la j. 1867

16 pro malvenko en franca-germana milito en la j. 1870-1871

**19**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Bretschneider levi¸is kaj solene proklamis: ”Pli vi ne devas

diri, iru kun mi en la koridoron, tie mi diros ion al vi.” 

Ôvejk eliris malantaû la kaÿpolicisto en la koridoron, kie

atendis lin eta surprizo, kiam lia bierkunulo montris al li ”ag-

leton” **17** kaj proklamis, ke li Ôvejkon arestas kaj tuj forkondukos al polica direkcio. Ôvejk klopodis klarigi, ke tiu sinjoro

ÿajne eraras, ke li, Ôvejk, estas absolute senkulpa kaj ne diris

eç unu vorton, kiu povus iun ofendi. 

Sed Bretschneider al li respondis, ke Ôvejk vere kulpi¸is pri

kelke da punindaj faroj, inter kiuj çefan rolon ludas la krimo

de ÿtatperfido. 

Poste ili revenis en la gastejon kaj Ôvejk diris al sinjoro Pali-

vec:

”Mi havis kvin bierojn kaj kornbulkon kun kolbaseto. Nun

donu al mi ankoraû glaseton da prunbrando kaj mi devas jam

iri, çar mi estas arestita.” 

Bretschneider montris la agleton al sinjoro Palivec, mo-

menton lin rigardis kaj poste demandis:

”Çu vi estas edzi¸inta?” 

”Mi estas.” 

”Kaj çu via edzino kapablas estri la negocon anstataû vi

dum via foresto?” 

”Ÿi kapablas.” 

”Tio do estas en ordo, sinjoro gastejestro,” diris Bretsch-

neider gaje, ”alvoku çi tien vian edzinon, transdonu al ÿi tion

kaj vespere ni por vi alveturos.” 

”Ne faru al vi pro tio la zorgojn, ” konsolis lin Ôvejk, ”mi

iras tien nur pro ÿtatperfido.” 

17 dukapa aglo \(¸uste: aglino\) estis ÿtata emblemo de Aûstri-Hungario. 

Kaÿpolicistoj havis ladan rondan insignon kun tiu çi emblemo, per

kio ili pruvis sian identecon al arestitoj

**20**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Sed pro kio mi?” lamentis sinjoro Palivec, ”mi estis ja tiel

singarda.” 

Bretschneider ekridetis kaj triumfe proklamis:

”Pro tio, ke vi diris, ke muÿoj fekis sur sinjoron imperiest-

ron. Oni jam elpelos al vi tiun sinjoron imperiestron el la ka-

po.” 

Kaj Ôvejk forlasis la gastejon ’Çe la kaliko’ en akompano de

la kaÿpolicito, kiun li demandis, rigardante lian viza¸on kun

sia bonula rideto, kiam ili eliris sur straton:

”Çu mi deiru de sur la trotuaro?” 

”Kial?” 

”Mi opinias, ke kiel arestito mi ne rajtas paÿi sur trotuaro.” 

Kiam ili eniris pordegon de la polica direkcio, Ôvejk diris:

”Do, bele pasis al ni la tempo. Çu vi ofte gastas en ’Çe la

kaliko’?” 

Kaj dum oni kondukis Ôvejkon en akceptan kancelarion, 

sinjoro Palivec, transdonante la gastejon ’Çe la kaliko’ al sia

ploranta edzino, konsolis ÿin per sia kurioza maniero:

”Ne ploru, ne bleku, kion oni povas fari al mi pro la surfe-

kita bildo de sinjoro imperiestro?” 

Kaj tiel intervenis la brava soldato Ôvejk en la mondmili-

ton per sia plaça, çarma maniero. Historiistojn interesos, ke

li antaûvidis foran estonton. Se la situacio evoluis poste alie, 

ol kiel li prezentis ¸in en ’Çe la kaliko’, ni devas konsideri, ke li ne havis preparan diplomatan klerigon. 

**21**

!(images/000008.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

2. LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

EN LA POLICA DIREKCIO

La Sarajeva atenco plenigis la polican direkcion per mul-

taj viktimoj. Oni kondukis unu homon post la alia kaj

maljuna inspektoro en akcepta kancelario diris per sia bon-

ula voço:

”Vi pagos kare pro tiu Ferdinando\!” 

Kiam oni fermis Ôvejkon en unu el multaj kameroj de la

unua eta¸o, li trovis tie kompanion de ses homoj. Kvin el ili

sidis çirkaû tablo, kaj en angulo sur tabullito kaûris meza¸a

viro, kvazaû li ilin evitus. Ôvejk komencis eldemandadi unu

viron post la alia, kial ili estas malliberigitaj. 

De tiuj kvin sidantaj çirkaû la tablo li ricevis preskaû la

saman respondon:

”Pro Sarajevo”, ”pro Ferdinando”, ”pro la murdo al sinjoro

**22**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

arkiduko”, ”pro Ferdinando”, ”pro tio, ke sinjoron arkidukon

oni ekzekutis en Sarajevo”. 

La sesa, evitanta tiujn kvin, diris, ke li volas havi kun ili

nenion komunan por ke ne falu sur lin suspekto, li sidas çi tie

nur pro rabmurda provo kontraû bienmastro el Holice. 

Ôvejk sidi¸is al la kompanio de konspiruloj çe la tablo, kiuj

rakontis al si jam la dekan fojon, kiel ili en tion impliki¸is. 

Çiujn krom unu trafis tio en gastejo, vinejo aû kafejo. La

escepton faris neordinare dika sinjoro kun okulvitroj kaj plor-

ÿvelaj okuloj, kiu estis arestita hejme en sia lo¸ejo, çar du ta-

gojn antaû la Sarajeva atenco li pagis ’Çe Brejôka’ konsuma-

îon de du serbaj studentoj de teknika altlernejo, kaj detekti-

vo Brixvidis lin ebria en ilia kompanio en Æetêzová-strato, en

’Montmartre’, kie li ankaû pagis anstataû ili, kiel li jam konfir-

mis en protokolo per sia subskribo. 

Al çiuj demandoj dum informa enketo en la polica direk-

cio li lamentis stereotipe:

”Mi havas papervendejon.” 

Al tio li ricevis same stereotipan respondon:

”Tio vin ne senkulpigas.” 

Etkreska sinjoro, al kiu tio okazis en vinejo, estis profesoro

pri historio kaj rakontis al vinejestro historion de diversaj

atencoj. Li estis arestita ¸uste en la momento, kiam li finis

psikologian analizon de çiu atenco per vortoj:

”La ideo pri atenco estas tiel simpla kiel la ovo de Kolum-

bo.” 

”Same kiel tio, ke atendas vin Pankrác,” kompletigis lian

eldiron polica komisaro dum enketo. 

Tria konspirulo estis prezidanto de bonfara societo ”Do-

bromil” en Hodkoviâky. En la tago, kiam oni faris la atencon, 

**23**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Dobromil” aran¸is ¸ardenan feston kun koncerto. Venis çef-

¸endarmo por postuli, ke la partoprenantoj disiru, ke Aûstrio

funebras, al kio la prezidanto de ”Dobromil” diris bonkore:

”Atendu momenton, ¸is oni finludos ’Ho, slavoj’**18**.” 

Nun li sidis çi tie kun la kapo klinita kaj lamentis:

”En aûgusto ni havos novan voçdonadon pri la prezidan-

taro, se mi ne estos ¸is tiu tempo hejme, povas okazi, ke oni

min ne elektos. Kiel prezidanto mi funkcias jam la dekan pe-

riodon. Tiun malhonoron mi ne postvivos.” 

Strange ekludis la mortinto Ferdinando kun la kvara ares-

tito, viro de pura karaktero kaj senmakula honoro. Plenajn du

tagojn li evitis kian ajn interparolon pri Ferdinando; ¸is ves-

pere en kafejo çe maria¸o, superatutante trefre¸on per karoa

sepo, li diris:

”Sep kugloj kiel en Sarajevo.” 

Al la kvina viro, kiu — kiel li mem diris — sidas çi tie ”pro

la murdo al sinjoro arkiduko en Sarajevo”, ankoraû nun hir-

ti¸is la hararo kaj barbo pro teruro tiel, ke lia kapo memori-

gis tiun de grifono. 

Tiu en restoracio, kie li estis arestita, ne diris eç unu vor-

ton; li eç ne legis gazetojn pri la mortigo de Ferdinando kaj

sidis çetable tute sola, kiam venis al li sinjoro, sidi¸is kontraû li kaj rapide al li diris:

”Çu vi legis tion?” 

”Mi ne legis.” 

”Çu vi scias pri tio?” 

”Mi ne scias.” 

”Kaj çu vi scias, pri kio temas?” 

18 kontraûmonarkia kanto pri tio, ke slavoj ne pereos, melodio de

samtempa pola nacia himno

**24**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Mi ne scias, pri tio mi ne zorgas.” 

”Kaj tamen tio meritas vian intereson.” 

”Mi ne scias, kio meritus mian intereson. Mi elfumos ci-

garon, trinkos miajn kelke da glasoj, vesperman¸os kaj ne

legas îurnalojn. La gazetaro mensogas. Kial mi eksciti¸u?” 

”Çu vin do ne interesas eç tiu murdo en Sarajevo?” 

”Min interesas tute neniu murdo, okazu ¸i en Prago, Vie-

no, Sarajevo aû Londono. Por tio ekzistas oficejoj, ju¸ejoj kaj

la polico. Se oni iam ie iun murdis, bone al li okazis, kial li

estis tiel stulta kaj nesingarda, ke li lasis sin mortigi.” 

Tio estis liaj lastaj vortoj en tiu interparolo. De tiu tempo

li nur laûte ripetis en kvinminutaj paûzoj:

”Mi estas senkulpa, mi estas senkulpa.” 

Tiujn vortojn li kriis ankaû çe la pordego de la polica direk-

cio, tiujn vortojn li ripetos, kiam oni veturigos lin al kriminala ju¸ejo en Prago kaj kun tiuj vortoj li enpaÿos ankaû sian çelon. 

Elaûskultinte çiujn tiujn terurajn konspirulajn historiojn, 

Ôvejk trovis konvena klarigi al ili absolutan senesperon de ilia

situacio. 

”La situacio de ni çiuj estas ege malbona,” li komencis si-

ajn konsolajn vortojn, ”tio ne estas vero, kion vi diras, ke al

vi, al ni çiuj nenio povas okazi. Kial ni havus la policon, se ne

por tio, ke ¸i punu nin pro niaj senbridaj faûkoj. Se la tempo

estas tiel dan¸era, ke oni mortpafas arkidukojn, neniu povas

miri, se oni kondukas lin al polica direkcio. Tion çion oni fa-

ras por brilo, por ke Ferdinando havu reklamon antaû sia en-

tombigo. Ju pli da ni çi tie estos, des pli bone por ni, çar ni

sentos nin pli gaje. Kiam mi soldatis, kelkfoje estis malliberi-

gita duono de nia kompanio. Kaj kiom da senkulpaj homoj

**25**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

oni kondamnis. Kaj ne nur en soldatservo, sed ankaû de tri-

bunaloj. Mi memoras, ke foje oni kondamnis ulinon, ke ÿi

strangolis siajn novnaskitajn ¸emelojn. Kvankam ÿi îuris, ke

ÿi ne povis strangoli ¸emelojn, se naski¸is al ÿi nur unu kna-

bineto, kiun ÿi sukcesis sufoki tute sendolore, oni kondamnis

ÿin tamen nur pro duobla murdo. Aû tiu senkulpa cigano el

Zábêhlice**19**, kiu dum Kristnaska nokto enÿteli¸is en nutraî-

vendejon. Li îuris, ke li iris nur sin varmigi, sed tio al li neniel helpis. Ho ve, se tribunalo prenas jam ion en siajn manojn. 

Sed tiu ’ho ve’ devas esti. Eble ne çiuj homoj estas tiaj fripo-

noj, kiel eblas pri ili supozi; sed kiel nun distingi bonulon de

fiulo, precipe en la nuna, tiel streça tempo, kiam oni forpafis

tiun Ferdinandon? Kiam mi soldatis çe ni en Budêjovice, en

arbaro malantaû ekzercejo iu mortpafis hundon de sinjoro

kapitano. Eksciinte tion, li alvokis nin çiujn, vicigis kaj diras, ke eliru çiu deka viro. Mi, memkompreneble, ankaû estis la

deka, kaj tiel ni staris en atentopozo kaj eç ne palpebrumis. 

La kapitano çirkaûiras nin kaj diras: ’Kanajloj, açuloj, fiuloj, 

makulaj hienoj, mi volus pro tiu hundo ÿovi vin çiujn en izo-

lejojn, dishaki vin je nudeloj, mortpafi vin kaj fari el vi por-

ciojn da peklitaj karpoj. Sed por ke vi sciu, ke mi vin ne indul-

gos, mi donas al vi çiuj dekkvartagan malpermeson forlasi la

kazernon.’ Vidu do, tiam temis pri hundeto kaj nun eç pri

sinjoro arkiduko. Kaj tial devas regi teruro, por ke tiu funebro

estu pompa.” 

”Mi estas senkulpa, mi estas senkulpa,” ripetis la hirti¸inta

viro. 

”Ankaû Jesuo Kristo estis senkulpa,” diris Ôvejk, ”kaj ankaû

lin oni krucumis. Nenie, neniam kaj por neniu gravis ia sen-

19 praga kvartalo

**26**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kulpa homo. Fermi la faûkon kaj plu servi, kiel oni diradis al

ni dum la soldatservo. Tio estas la plej bona kaj la plej bela.” 

Ôvejk kuÿi¸is sur tabulliton kaj kontente ekdormis. 

Intertempe oni alkondukis du novajn virojn. Unu el ili es-

tis bosniano. Li paÿis tra la kamero, dentgrincis kaj çiu dua lia

vorto estis ”fikivianpsikon”. Turmentis lin la imago, ke en la

polica direkcio perdi¸os lia stratvendista korbo. 

La alia nova gasto estis sinjoro Palivec, kiu, rimarkinte sian

konaton Ôvejk, vekis lin kaj per tragikoplena voço ekvokis:

”Ankaû mi estas jam çi tie\!” 

Ôvejk kore skuis lian manon kaj proklamis:

”Mi vere ¸ojas. Mi sciis, ke tiu sinjoro tenos la vorton, kiam

li al vi diris, ke oni por vi venos. Tia akurateco estas bona afe-

ro.” 

Sed sinjoro Palivec rimarkis, ke tia akurateco valoras mer-

don kaj flustre Ôvejkon demandis, çu la ceteraj arestitaj sin-

joroj ne estas ÿtelistoj, çar tio povus al li, la negocisto, malu-

tili. 

Ôvejk klarigis al li, ke çiuj krom unu, kiu sidas çi tie pro

rabmurda provo kontraû bienmastro el Holice, apartenas al

ilia kompanio arestita pro la arkiduko. 

Sinjoro Palivec ofendi¸is kaj proklamis, ke li estas çi tie ne

pro iu idiota arkiduko, sed pro sinjoro imeriestro. Kaj çar la

ceterajn komencis tio interesi, li rakontis al ili, kiel muÿoj malpurigis al li sinjoron imperiestron. 

”Ili lin açigis, bestioj,” li finis prezentadon de sian okazin-

taîo, ”kaj min ili fine alkondukis en malliberejon. Tion mi al

la muÿoj ne pardonos,” li aldonis minace. 

Ôvejk denove ekkuÿis, sed li ne dormis longe, çar oni venis

por forkonduki lin al enketo. 

**27**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kaj tiel, suprenirante tra ÿtuparo al la tria sekcio cele de

enketo, Ôvejk portis sian krucon sur la supron de Golgoto, 

mem ne konsciante sian martirecon. 

Ekvidinte surskribon, ke estas malpermesite kraçi sur la

koridoroj, li petis la policiston ke tiu permesu al li kraçi en

ujon, kaj radiante sian naivon, li enpaÿis la kancelarion kun

vortoj:

”Mi deziras bonan vesperon, sinjoroj, al vi çiuj kune.” 

Anstataû respondo iu puÿis lin çe la ripoj kaj starigis antaû

tablon, post kiu sidis sinjoro de malvarma ofica viza¸o kun

trajtoj de besta krueleco, kvazaû li îus elfalus el la libro de

Lombroso**20** ”Pri krimulaj tipoj”. 

Li sangsoife ekrigardis Ôvejkon kaj diris:

”Ne mienu tiel idiote.” 

”Mi ne povas min helpi,” respondis Ôvejk serioze, ”oni li-

berigis min de soldatservo pro idioteco kaj speciala komisio-

no ofice deklaris min idioto. Mi estas ofica idioto.” 

La krimultipa sinjoro dentklakis:

”Tio, pri kio oni vin kulpigis kaj kion vi faris, atestas, ke vi

havas çiujn kvin sensojn kune.” 

Kaj nun li elnombris al Ôvejk la tutan vicon de diversaj kri-

moj, komencante per ÿtatperfido kaj finante per ofendo al Lia

Moÿto kaj membroj de imperiestra domo. Meze de tiu gru-

po brilis aprobo al la murdo de la arkiduko Ferdinando, de

kie brançi¸is novaj krimoj, inter kiuj paradis tiu pri instigo al

ribelo, çar çio tio okazis en publika ejo. 

”Kion vi al tio diras?” triumfe demandis la sinjoro kun traj-

toj de besta krueleco. 

20 Cesare Lombroso, itala profesoro pri psikiatrio, kiu klopodis pruvi, ke heredita korpa strukturo de krimuloj estas la kaûzo de iliaj krimoj

**28**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Estas da tio multe,” respondis Ôvejk senkulpe, ”grand-

kvante malutilas çio.” 

”Nu vidu, ke vi tion rekonas.” 

”Mi rekonas çion, severeco devas ekzisti, sen ¸i oni atingus

nenion. Kiel kiam mi soldatis…” 

”Fermu la faûkon\!” alkriis la polica konsilisto Ôvejkon, ”kaj

parolu, nur kiam mi vin pri io demandos\! Çu vi komprenas?” 

”Kial mi ne komprenus,” diris Ôvejk, ”obee mi raportas, ke

mi komprenas kaj scias orienti¸i en çio, kion vi bonvolas diri.” 

”Kun kiu vi havas interrilatojn?” 

”Kun mia ordigistino, via moÿto.” 

”Kaj en lokaj politikaj rondoj, çu tie vi havas neniun kona-

ton?” 

”Mi havas, via moÿto, mi açetas la posttagmezan eldonon

de ’Nacia politiko’, nomatan ’La bojulino’**21**.” 

”For\!” alkriegis Ôvejkon la sinjoro de besta mieno. 

Kiam oni kondukis lin el la kancelario, Ôvejk diris:

”Bonan nokton, via moÿto.” 

Reveninte en sian kameron Ôvejk anoncis al çiuj arestitoj, 

ke la enketo estas amuzo. ”Oni vin iom alkrias kaj poste vin

elpelos.” 

”Iam,” daûrigis Ôvejk, ”tio estis pli terura. Foje mi legis li-

bron, ke akuzito devis paÿi sur ardigita fero kaj trinki fandi-

tan plumbon, por ke montri¸u, çu li estas senkulpa. Aû oni

surmetis al li torturbotojn kaj streçis lin sur eskalon, se li ne

volis konfesi, aû bruligis liajn koksojn per fajrobrigada torço, 

kiel oni faris tion al sankta Johano de Nepomuk. Tiu laûdire

çe tio kriegis, kvazaû li estus sub trançiloj, kaj ne çesis, dum

21 moknomo por la plej legata çeą çiutaga gazeto ’Národní politika’

\(Nacia politiko\) en la tempo de la unua mondmilito

**29**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

oni ne îetis lin de sur Elizabeta-ponto en akvorezista sako. 

Estis pli da tiaj okazoj kaj poste la homon oni ankoraû kva-

ronumis aû palisumis ie çe Nacia muzeo. Kaj se oni îetis lin

nur en malsatigejon, tiam tia homo sentis sin kiel novnaski-

ta. 

Nun esti malliberigita estas amuzo,” plu asertis Ôvejk kun

plaço, ”nenia kvaronumo, neniaj torturbotoj, ni havas tabul-

litojn, tablon, benkon, ni ne premas nin unu al la alia, ni ri-

cevas supon, oni donas al ni panon, alportas kruçon da akvo, 

necesejon ni havas rekte çe la faûko. En çio vidi¸as progreso. 

Estas vero, al la enketejo estas tio iom malproksime, tra tri

koridoroj en la pli altan eta¸on, sed kompense çie en la kori-

doroj estas pure kaj vigle. Unu homon oni kondukas tien, la

alian reen, junan, maljunan, viran eç inan sekson. Çiu ¸ojas, 

ke li ne estas çi tie almenaû sola. Çiu iras kontente sian vojon

kaj ne devas timi, ke oni diros al li en la kancelario: ’Do, ni

konsili¸is kaj morgaû vi estos aû kvaronumita aû ÿtiparumi-

ta, laû via propra deziro.’ Tio estis certe malfacila decido kaj

mi opinias, sinjoroj, ke en tia momento multaj el ni estus ege

embarasitaj. Jes, nun la kondiçoj jam pliboni¸is favore al ni.” 

Li ¸uste finis la defendon de moderna malliberigado de

civitanoj, kiam gardisto malfermis la pordon kaj ekvokis:

”Ôvejk, vestu vin kaj iru al la enketo.” 

”Mi vestos min,” respondis Ôvejk, ”kontraû tio mi havas

nenion, sed mi timas, ke temas pri eraro, de enketo oni min

jam unu fojon elîetis. Kaj krom tio mi timas, ke tiuj ceteraj

sinjoroj, kiuj estas çi tie kun mi, ne koleru, ke mi iras al la

enketo la duan fojon sinsekve kaj ili ankoraû ne estis tie nun

çi-vespere eç unufoje. Ili povus kontraû mi îaluzi.” 

**30**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Elÿovi¸u kaj ne babilu,” estis la respondo al ¸entlemana

proklamo de Ôvejk. 

Ôvejk denove trovi¸is antaû la krimultipa sinjoro, kiu sen

kia ajn enkonduko demandis lin severe kaj senkompate:

”Çu vi konfesas çion?” 

Ôvejk fiksis siajn bonulajn, bluajn okulojn sur la senkom-

pata homo kaj mole diris:

”Se vi deziras, via moÿto, ke mi konfesu, mi obeos, tio ne

povas al mi malutili. Sed se vi diros: ’Ôvejk, konfesu nenion,’

mi elturni¸os ¸is mia lasta spiro.” 

La severa sinjoro notis ion en aktoj, kaj enmanigante plu-

mon al Ôvejk instigis lin tion subskribi. 

Kaj Ôvejk subskribis la denuncon de Bretschneider eç jenan

aldonon:

Viaj supre montritaj akuzoj kontraû mi bazi¸as sur vero. 

Jozefo Ôvejk

Subskribinte, li turnis sin al la severa sinjoro:

”Çu mi subskribu ankoraû ion? Aû çu mi venu nur ma-

tene?” 

”Matene oni forveturigos vin al la kriminala ju¸ejo,” li ri-

cevis respondon. 

”Je kioma horo, via moÿto? Por ke mi, pro Sinjoro Kristo, 

ne fordormu.” 

”For\!” ekkriegis tio al Ôvejk hodiaû la duan fojon de kon-

traûa flanko de la tablo, antaû kiu li staris. 

Revenante en sian novan kraditan hejmon, Ôvejk diris al

policisto, kiu lin akompanis:

”Çi tie çio iras kiel sur reloj.” 

Tuj kiam oni fermis malantaû li la pordon, la kunarestitoj

**31**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

surÿutis lin per diversaj demandoj, kiujn Ôvejk respondis kla-

re:

”Mi îus konfesis, ke mi ÿajne mortigis la arkidukon Ferdi-

nando. ” 

Ses viroj konsterne kuntiri¸is sub pedikoplenajn kovrilojn, 

nur la bosniano diris:

”Feliçan voja¸on.” 

Ekkuÿante sur la tabullito, Ôvejk proklamis:

”Doma¸e, ke ni ne havas çi tie vekhorlo¸on.” 

Sed matene oni vekis lin eç sen vekhorlo¸o kaj precize je

la sesa horo veturigis Ôvejkon en ”verda Antono” **22** al la landa kriminala ju¸ejo. 

”Matena horo plena de oro,” diris Ôvejk al siaj kunvoja¸an-

toj, kiam la ”verda Antono” ekveturis el la pordego de la po-

lica direkcio. 

22 arestitojn el diversaj pragaj kvartaloj oni veturigadis al polica direkcio per verde ÿmirita çevalveturilo. El la baptonomo de la unua ko-

çero Antono Douôa kaj koloro de la veturilo naski¸is populara no-

mo por la veturilo ”verda Antono”, uzata ankaû pli poste por policaj aûtomobiloj

**32**

!(images/000012.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

3. ÔVEJK ANTAÛ KRIMINALAJ KURACISTOJ

Puraj, hejmecaj çambretoj de la landa kriminala ju¸ejo fa-

ris sur Ôvejk la plej favoran impreson. Kalkitaj muroj, ni-

gre lakitaj kradoj kaj dika aresteja çefgardisto sinjoro Dem-

artini kun violaj galonoj kaj borderaîo sur la ofica kaskedo. 

Viola koloro estas preskribita ne nur çi tie, sed ankaû çe re-

ligiaj ceremonioj en la Cindra Merkredo kaj la Paska Vendre-

do. 

Revenis glora epoko de la roma hegemonio super Jerusa-

lemo. Oni elkondukadis arestitojn kaj starigis ilin antaû Pila-

tojn de la 1914a jaro suben en tereta¸on. Kaj enketaj ju¸istoj, 

Pilatoj de la moderna epoko, anstataû honeste lavi siajn ma-

nojn sendadis al si por perkelto kaj biero al ’Çe Teissig’ kaj al

la ÿtata prokuroraro transdonadis novajn kaj novajn akuzojn. 

Çi tie plejparte perdi¸is kia ajn logiko kaj venkis §, strang-

olis §, idiotigis §, kraçis §, ridis §, minacis §, mortigis § kaj ne pardonis. Estis tio îonglistoj per la le¸oj, adorantoj de kodaj

**33**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

laûliteraîoj, voruloj de la akuzitoj, tigroj de aûstra ¸angalo, 

okulmezurantaj sian salton sur la kulpigiton laû la numero de

paragrafoj. 

Escepton faris kelkaj sinjoroj \(same kiel ankaû en la poli-

ca direkcio\), kiuj ne prenis la le¸on tiel strikte, çar çie eblas

trovi tritikon inter agrostemo. 

Al tia sinjoro oni alkondukis Ôvejkon por enketo. Iom a¸a

sinjoro de bonanima mieno, kiu iam, enketante konatan mur-

diston Valeô, neniam forgesis al li diri: ”Bonvolu sidi¸i, sinj-

oro Valeô, çi-momente estas çi tie libera se¸o.” 

Kiam oni alkondukis Ôvejkon, li kun sia denaska afablo pe-

tis lin sidi¸i kaj diris:

”Çu vi do estas tiu sinjoro Ôvejk?” 

”Mi opinias,” respondis Ôvejk, ”ke tiu mi devas esti, çar

ankaû mia paçjo estis Ôvejk kaj la panjo sinjorino Ôvejk. Mi ne

povas fari al ili tian malhonoron, ke mi malkonfesu mian no-

mon.” 

La viza¸on de la enketa ju¸eja konsilisto laûflugis afabla

rideto:

”Vi kuiris al vi ja belan kaçon. Vi havas multe da tio sur la

konscienco.” 

”Mi havas çiam multe da tio sur la konscienco,” diris Ôvejk, 

ridetante ankoraû pli afable ol sinjoro ju¸eja konsilisto, ”po-

vas esti, ke mi havas da tio sur la konscienco eç pli ol bonvo-

las havi vi, via moÿto.” 

”Tio vidi¸as laû la protokolo, kiun vi subskribis,” diris la

ju¸eja konsilisto per ne malpli afabla tono, ”çu oni ne faris sur

vin ian premon çe la polico?” 

”Tute ne, via moÿto. Mi mem ilin demandis, çu mi tion

subskribu, kaj kiam ili diris, ke mi subskribu, mi ilin obeis. Ja

**34**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

mi ne interbati¸us kun ili pro mia propra subskribo. Per tio

mi nepre al mi ne helpus. Devas esti ordo.” 

”Sinjoro Ôvejk, çu vi sentas vin tute sana?” 

”Tute sana, tion ne tute, viamoÿta sinjoro konsilisto. Mi

havas reûmatismon, mi ÿmiras min per opodeldoko.” 

La maljuna sinjoro denove afable ekridetis: ”Kion vi dirus

al tio, se ni igus vin esplori fare de kriminalaj kuracistoj?” 

”Mi opinias, ke mi ne fartas tiom malbone, por ke tiu sin-

joroj superflue perdu pro mi la tempon. Min esploris jam sin-

joro doktoro en la polica direkcio, çu mi ne havas gonoreon.” 

”Nu, sinjoro Ôvejk, ni tion tamen nur provos per sinjoroj

kriminalaj kuracistoj. Ni formos komisionon kiel decas, vin ni

metos en enketan arestejon kaj vi intertempe bone ripozos. 

Nun ankoraû unu demandon. Laû la protokolo vi laûdire

proklamis kaj disvastigis, ke nun baldaû eksplodos la milito?” 

”Tiu, mi petas, eksplodos en la plej proksima tempo, via-

moÿta sinjoro konsilisto.” 

”Kaj çu de tempo al tempo ne kaptas vin paroksismoj?” 

”Tiuj, mi petas, min ne kaptas, nur iam preskaû kaptis min

aûtomobilo sur Karolo-placo, sed tio okazis jam antaû vico da

jaroj.” 

Per tio estis la enketo finita, Ôvejk prezentis la manon al

sinjoro ju¸eja konsilisto kaj reveninte en sian çambreton, di-

ris al siaj kunuloj:

”Do, pro la murdo al sinjoro arkiduko Ferdinando esplo-

ros min kriminalaj kuracistoj.” 

”Ankaû min ili jam esploris,” diris juna viro, ”tio estis en la

tempo, kiam mi venis antaû tribunalon pro ÿtelitaj tapiÿoj. 

Oni rekonis min mense malforta. Nun mi forÿakris vaporan

draÿmaÿinon kaj oni povas fari al mi nenion. Hieraû diris al

**35**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

mi mia advokato, ke se foje oni deklaris min mense malfor-

ta, ke mi devas havi el tio prosperon jam dum la tuta vivo.” 

”Mi tute ne fidas al kriminalaj kuracistoj,” rimarkis viro de

inteligenta mieno. ”Foje, kiam mi falsis kambiojn, por okazo

de bezono mi vizitadis prelegojn de doktoro Heveroch**23**, kaj kiam oni min kaptis, mi simulis paralizulon ¸uste tiel, kiel

sinjoro doktoro Heveroch lin priskribis. Dum esploro mi ek-

mordis unu kriminalan kuraciston en la kruron, eltrinkis in-

kon el ujo kaj, pardonu, sinjoroj, fekis antaû la tuta komisiono

en angulon. Sed pro tio, ke al unu el ili mi tramordis la suron, 

oni rekonis min tute sana kaj mia afero estis perdita.” 

”Mi tute ne timas la esploron fare de tiuj sinjoroj,” prokla-

mis Ôvejk; ”kiam mi soldatis, esploris min bestokuracisto kaj

fini¸is tio tute bone.” 

”Kriminalaj kuracistoj estas kanajloj,” diris etkreska ÿrum-

pa viro, ”antaûnelonge sur mia herbejo oni hazarde elfosis

skeleton kaj kriminalaj kuracistoj asertis, ke tiu skeleto estis

murdita per kontuzanta objekto en la kapon antaû kvardek

jaroj. Mi a¸as tridek ok jarojn kaj estas malliberigita, kvan-

kam mi posedas atestojn pri bapto, naski¸o kaj lo¸loko.” 

”Mi opinias,” diris Ôvejk, ”ke ni rigardu çion el la pli bona

flanko. Çiu povas erari kaj devas erari, des pli, ju pli li pri io meditas. Kriminalaj kuracistoj estas homoj kaj homoj havas

siajn mankojn. Kiel foje en Nusle, ¸uste çe la ponto trans Bo-

tiâ**24**, kiam mi estis survoje hejmen de ’Çe Banzet’, venis al mi nokte sinjoro kaj ekbategis min per klabo sur la kapon; kaj

kiam mi kuÿis sur la tero, li prilumis min kaj diris: ’Tio estas

23 d-ro Antono Heveroch, profesoro de psikiatrio, direktoro de la landa mensmalsanulejo en Prago

24 rivereto en Prago

**36**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

eraro, tio ne estas li\!’ Kaj tio, ke li eraris, kolerigis lin tiom, ke li ekbatis min ankoraûfoje sur la dorson. Tio estas jam en la

homa naturo, ke la homo eraras ¸is sia morto. Kiel tiu sinjoro, 

kiu nokte trovis duonfrosti¸intan rabian hundon, prenis ¸in

hejmen kaj ÿovis ¸in al sia edzino en la liton. Kiam la hundo

varmi¸is kaj retrovis la fortojn, ¸i mordvundis la tutan fami-

lion kaj la plej junan idon en lulilo disÿiris kaj forvoris. Aû mi diros al vi ekzemplon, kiel en nia domo eraris tornisto. Per

ÿlosilo li malfermis al si la pre¸ejon en Podolí**25**, opiniante esti hejme, en la sakristio li demetis la ÿuojn, çar li supozis, ke tio estas ilia kuirejo, kuÿi¸is sur altaron, çar li opiniis, ke li estas hejme en la lito, kaj metis sur sin iujn tukojn kun sanktaj surskriboj kaj sub la kapon — por havi ¸in alte — li metis al si

evangelion kaj ankoraû aliajn konsekritajn librojn. Matene

trovis lin la sakristiano, kaj la tornisto, konsciinte çion, tute

bonanime al li diris, ke tio estas eraro. ’Bela eraro’, respondis

la sakristiano, ’se pro tia eraro ni devas denove konsekri la

pre¸ejon.’ Poste tiu tornisto staris antaû kriminalaj kuracistoj

kaj tiuj al li pruvis, ke li estis tute ju¸okapabla kaj sobra, çar se li estus ebriega, li laûdire ne sukcesus ÿovi tiun ÿlosilon en

serurtruon de la pre¸eja pordo. Poste tiu tornisto mortis en

la malliberejo Pankrác. Mi donos al vi ankaû ekzemplon, kiel

en Kladno eraris polica luphundo de konata ¸endarma ka-

pitano Rotter. La kapitano Rotter bredis tiujn hundojn kaj

faris provojn kaptadi per ili vagabondojn, ¸is çiuj senhejmuloj

komencis la regionon çirkaû Kladno eviti. Tial li ordonis, ke

¸endarmoj alkonduku ajnan suspektan ulon, kiom ajn tio ko-

stu. Foje ili do venigis al li sufiçe dece vestitan homon, kiun

oni trovis sidanta sur arbostumpo en arbaroj çe Lány. La ka-

25 praga kvartalo

**37**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

pitano tuj igis detrançi de lia jako peceton da basko, tiun do-

nis priflari al siaj policaj hundoj kaj tiun homon oni poste

forkondukis en brikfarejon malantaû la urbo kaj sur liajn spu-

rojn ellasis tiujn dresitajn hundojn, kiuj lin trovis kaj alkon-

dukis denove reen. Poste tiu homo devis grimpi sur eskalo en

subtegmenton, salti trans muron kaj en fiÿlagon, kaj la hun-

doj malantaû li. Fine montri¸is, ke tiu homo estis çeą radi-

kala deputito, kiu ekveturis al ekskurso en arbarojn çe Lány, 

kiam jam tedis lin sidi en la parlamentejo. Tial mi diras, ke

homoj havas siajn mankojn, ke ili eraras, klerulo same kiel

stulta, nekulturita idioto. Eraras eç ministroj.” 

La komisiono de kriminalaj kuracistoj, kiu havis la taskon

decidi, çu la mensa horizonto de Ôvejk respondas aû ne re-

spondas al çiuj tiuj krimoj, pri kiuj oni lin akuzis, konsistis el tri neordinare seriozaj sinjoroj de tia pensmaniero, ke opinio

de çiu unuopulo rimarkinde diferencis de kia ajn opinio de la

du ceteraj. 

Estis çi tie reprezentitaj tri diversaj sciencaj skoloj kaj psi-

kiatriaj konceptoj. 

Se en la okazo de Ôvejk tiuj kontraûaj sciencistaj tendaroj

venis al plena akordo, eblas tion klarigi sole per la konsterna

impreso, kiun Ôvejk faris sur la tutan komisionon, kiam, eni-

rinte la çambron, kie oni pretis esplori lian mensostaton kaj

ekvidinte sur la muro pendantan bildon de la aûstra monar-

ko, li ekkriis:

”Vivu, sinjoroj, la imperiestro Francisko Jozefo la unua\!” 

La afero estis tute klara. Per la spontanea proklamo de

Ôvejk forfalis la tuta vico da demandoj kaj restis nur kelkaj la

plej gravaj, por ke laû lia respondo konfirmi¸u la unua mie-

**38**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

no pri Ôvejk surbaze de sistemo de psikiatria doktoro Kaller-

son, doktoro Heveroch kaj la anglo Weiking. 

”Çu radiumo pezas pli ol plumbo?” 

”Mi ¸in, bonvolu pardoni, ne pesis,” respondis Ôvejk kun

sia afabla rideto. 

”Çu vi kredas la fini¸on de la mondo?” 

”Unue mi devus tiun fini¸on vidi,” diris Ôvejk flegme, ”sed

nepre mi ne ¸isatendos ¸in jam morgaû.” 

”Çu vi scipovus elkalkuli la diametron de la terglobo?” 

”Tion mi, bonvolu pardoni, ne scipovus,” respondis Ôvejk, 

”sed ankaû mi mem, sinjoroj, prezentos al vi enigmon: staras

trieta¸a domo, en çiu eta¸o de tiu domo estas ok fenestroj. 

Sur la tegmento trovi¸as du lukoj kaj du kamentuboj. En çiu

eta¸o lo¸as du luantoj. Kaj nun diru al mi, sinjoroj, en kiu jaro

mortis la avinjo de la domzorgisto?” 

La kriminalaj kuracistoj signifoplene ekrigardis unu la ali-

an, tamen unu el ili prezentis ankoraû tiun çi demandon:

”Çu vi ne scias la plej grandan profundon de Pacifiko?” 

”Tiun mi, bonvolu pardoni, ne scias,” sonis la respondo, 

”sed mi opinias, ke ¸i certe superas la profundon de Vltava

sub la roko de Vyôehrad**26**.” 

La prezidanto de la komisiono demandis koncize: ”Çu sufi-

ças?” sed unu el la membroj tamen ankoraû elpetis jenan de-

mandon:

”Kiom estas 12897 multiplikita per 13863?” 

”729,” respondis Ôvejk, eç ne palpebruminte. 

”Mi opinias, ke tio tute sufiças,” diris la prezidanto de la

komisiono, ”la akuziton oni povas forkonduki reen sur la an-

taûan lokon.” 

26 praga kvartalo

**39**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Mi dankas vin, sinjoroj,” proklamis Ôvejk ¸entile, ”ankaû

al mi tio tute sufiças.” 

Post lia foriro çiuj tri kolegoj akordi¸is, ke Ôvejk estas ab-

soluta kreteno kaj idioto laû çiuj le¸oj de la naturo, kiujn mal-

kovris psikiatriaj scienculoj. 

En raporto transdonita al enketa ju¸isto estis interalie: ”La

pli sube subskribitaj kriminalaj kuracistoj insistas pri plena

mensa inerteco kaj denaska kretenismo de Jozefo Ôvejk, pre-

zentita al la komisiono supre menciita, esprimanta sin ek-

zemple per la vortoj ’Vivu la imperiestro Francisko Jozefo la

unua’, kiu eldiro plene sufiças por riveli la mensostaton de

Jozefo Ôvejk kiel staton de absoluta idioto. La subskribita ko-

misiono do proponas: 1. çesigi la enketadon kontraû Jozefo

Ôvejk, 2. transdoni Jozefon Ôvejk al psikiatria kliniko cele de

observado kaj konstato, kiagrade estas lia mensostato dan-

¸era por liaj çirkaûuloj.” 

Dum oni skribis tiun çi raporton, Ôvejk rakontis al siaj kun-

arestitoj: ”Pri Ferdinando oni fajfis kaj babilis kun mi pri an-

koraû pli grandaj idiotaîoj. Fine ni al ni diris, ke al ni tute

sufiças, pri kio ni al ni rakontis, kaj ni disiris.” 

”Mi kredas al neniu,” rimarkis la etkreska ÿrumpa homo, 

sur kies herbejo oni hazarde elfosis skeleton. ”Çio tio estas

kanajlaîo.” 

”Ankaû tiu kanajlaîo devas ekzisti,” diris Ôvejk, ekkuÿante

sur sian pajlosakon. ”Se çiuj homoj dezirus al la aliaj nur bo-

non, ili tre baldaû ekstermus sin reciproke.” 

**40**

!(images/000005.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

4. ÔVEJK ELÎETITA EL FRENEZULEJO

Kiam pli poste Ôvejk prezentis la vivon en frenezulejo, li

faris tiel per maniero de neordinara laûdparolo: ”Mi ve-

re ne scias, kial tiuj frenezuloj eksciti¸as, kiam oni ilin tie tenas. La homo povas rampi tie nuda sur planko, hurli kiel ÿa-

kalo, furiozi kaj mordi. Se oni farus tion ie sur promenejo, la

homoj mirus, sed tie tio apartenas al io tre ordinara. Tie re-

gas libero, pri kia eç socialistoj neniam revis. La homo povas

deklari sin tie eç Sinjoro Dio aû Maria la Virgulino, papo aû

angla re¸o, sinjoro imperiestro aû sankta Venceslao, kvankam

ÿajniganto de tiu çi lasta estis daûre katenita kaj nuda kaj ku-

ÿis en izolejo. Estis tie ankaû ulo, kiu kriis, ke li estas çefe-

piskopo, sed tiu faris nenion alian ol ke li voris, blekis kaj faris ankoraû ion, pardonu, vi scias, kiel tio povas rimi¸i, sed tie

neniu pro tio hontas. Alia ulo deklaris sin eç sanktaj Cirilo kaj

Metodo por ricevadi du porciojn. Kaj alia sinjoro ÿajnigis sin

**41**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

graveda kaj invitis çiujn al baptofesto. Estis tie malliberigitaj

multaj ÿakludantoj, politikistoj, fiÿistoj kaj skoltoj, kolektan-

toj de poÿtmarkoj kaj fotoamatoroj. Unu ulo estis tie pro mal-

novaj potoj, kiujn li nomis cindrujoj. Alia daûre surhavis fre-

nezjakon por ne povi elkalkuli la fini¸on de la mondo. Mi

renkonti¸is tie ankaû kun kelke da profesoroj. Unu el ili sen-

çese min sekvis kaj instruis, ke la lulilo de ciganoj estis en

Krkonoôe, kaj la alia al mi klarigadis, ke interne de la terglo-

bo estas ankoraû unu globo, multe pli granda ol la ekstera. 

Çiu povis tie babili, kion li volis kaj kion li havis ¸uste sur

la lango, kvazaû li sidus en parlamentejo. De tempo al tem-

po oni rakontis al si tie fabelojn kaj interbati¸is, se iu princi-

no fini¸is tre malbone. Plej furioza estis sinjoro, kiu deklaris

sin la 16a volumo de Otto-enciklopedio**27** kaj petis çiun, ke tiu lin malfermu kaj trovu terminon ’Kartonaîa kudrilmaÿino’, ke

alie tio estus lia fino. Li trankvili¸is nur, kiam oni surmetis al li frenezjakon. Tiam li aprobis kun plaço, ke li venis en bindi-stan premilon kaj petis fari al li modernan randon. Çiuflan-

ke oni vivis tie kiel en paradizo. Vi povas tie kriegi, mu¸i, kan-

ti, plori, meki, jelpi, salti, pre¸i, kaprioli, marÿi kvarpiede, salteti sur unu kruro, rondkuri, danci, hopi, kalkansidi la tutan

tagon kaj grimpi sur murojn. Venos al vi neniu, kiu dirus:

’Tion çi vi ne povas fari, tio çi, sinjoro, ne decas, hontu, çu tiel kondutas klera homo?’ Sed estas ankaû vero, ke tie trovi¸as

tute silentemaj frenezuloj. Estis tie erudita inventisto, kiu sen-

çese fingrumis en la nazo kaj nur unufoje tage diris: ’Îus mi

inventis elektran energion.’ Kiel mi diras, estis tie tre bele kaj tiuj kelkaj tagoj, kiujn mi pasigis en frenezulejo, apartenas al

la plej belaj momentoj de mia vivo.” 

27 multvoluma çeą enciklopedio, kiun eldonis J.V. Otto

**42**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kaj vere, jam la bonvenigo, kiu atendis Ôvejkon en frene-

zulejo, kiam oni forveturigis lin de la landa kriminala ju¸ejo

cele de observado, superis lian imagon. Unue oni senvestigis

lin ¸isnude, poste donis al li kimonon kaj kondukis al ban-

çambro, tenante lin intime sub la brakoj, çe kio unu el la fle-

gistoj amuzis lin per anekdoto pri judoj. En la bançambro ili

mergis lin en kuvon kun varma akvo, poste lin eltiris kaj sta-

rigis sub malvarman duÿon. Tio ripeti¸is trifoje kaj poste ili

lin demandis, kiel tio al li plaças. Ôvejk diris, ke tio estas pli bona ol en tiu banejo çe Karolo-ponto kaj ke li tre ÿatas sin

bani. ”Se vi ankoraû pritondos miajn ungojn kaj hararon, 

mankos nenio al mia plena feliço,” li aldonis, agrable ridetan-

te. 

Ankaû tiu çi deziro estis plenumita, kaj kiam la flegistoj

ankoraû zorge lin elftrotis per spongo, ili volvis lin en litotu-

kon kaj forportis en la unuan sekcion sur liton, kie ili lin kuÿi-

gis, kovris kaj petis, ke li ekdormu. 

Ankoraû nun Ôvejk rakontas pri tio kun amo: ”Imagu, ke

ili min portis, tute forportis, en tiu momento mi sentis min

tute feliçege.” 

Kaj en la lito Ôvejk ankaû feliçe ekdormis. Poste ili lin ve-

kis por prezenti al li poton da lakto kaj bulkon. La bulko es-

tis jam distrançita je pecetoj, kaj dum unu flegisto tenis Ôvej-

kon je ambaû manoj, la alia trempis bulkpecetojn en lakto kaj

nutris lin, kiel oni nutras anseron per brankonusoj. Satigin-

te lin, la flegistoj prenis lin subbrake kaj forkondukis al nece-

sejo, kie ili lin petis, ke li faru malgrandan kaj grandan kor-

pan bezonon. 

Ankaû pri tiu çi bela momento Ôvejk rakontas kun amo kaj

**43**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

mi certe ne devas ripeti liajn vortojn, kion ili poste al li faris. 

Mi menciu nur, ke Ôvejk diras:

”Unu el ili tenis min çe tio en la brakoj.” 

Alkondukinte lin reen, ili denove metis lin en la liton kaj

denove petis, ke li ekdormu. Kiam li ekdormis, ili lin vekis kaj

forkondukis en esplorejon, kie Ôvejk, starante tute nuda an-

taû du kuracistoj, rememoris la gloran tempon de sia rekruti-

¸o. De liaj lipoj senvole glitis:

”Kapabla.” 

”Kion vi diras?” demandis unu el la kuracistoj, ”faru kvin

paÿojn antaûen kaj kvin reen.” 

Ôvejk faris da ili dek. 

”Mi ja diris al vi, ke vi faru kvin paÿojn,” reagis la kuracis-

to. 

”Min ne ¸enas fari kelke da paÿoj pli,” respondis Ôvejk. 

Poste la kuracistoj petis lin sidi¸i sur se¸on kaj unu el ili

perkutis lian genuon. Poste li diris al la alia, ke la refleksoj

estas tute normalaj, al kio tiu skuis la kapon kaj mem kom-

encis frapi la genuon de Ôvejk, dum la unua suprenlevis liajn

palpebrojn kaj trarigardis lian pupilon. Poste ambaû foriris al

tablo kaj interÿan¸is kelke da latinaj terminoj. 

”Aûdu, çu vi scias kanti?” demandis unu el ili Ôvejkon, ”çu

vi povus ion al ni kanti?” 

”Sen problemoj, sinjoroj,” respondis Ôvejk, ”mi havas nek

voçon, nek muzikan aûdosenton, sed mi tion provos, plenumi

vian volon, se vi volas amuzi¸i.” 

Kaj Ôvejk komencis:

*”Knab’ juneta, la mona˛o, *

*afliktite kapon tenas. *

**44**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*Jen, du larmoj tre amaraj*

*en okulojn liajn venas. *

Plu mi tion ne scipovas,” daûrigis Ôvejk, ”se vi deziras, mi

kantos al vi:

*Mi sentas triston en la koro, *

*dolorajn ¸emojn brust’ elpelas. *

*En malproksimon mi rigardas, *

*Sopiro mia tien celas. *

Kaj ankaû tion mi ne scipovas plu,” ¸emis Ôvejk. ”Mi sci-

as ankoraû unuan strofon de ’Ho, mia hejm’**28**, ’General’ Windischgrätz**29**, grupo komandanta ekmilitis frue çe l’ sun’ levi-

¸anta’ kaj ankoraû kelke da similaj naciaj kantoj kiel: ’Gardu

Dio, Lian moÿton’**30**, ’Kiam ni la vojdirekton al Jaromêæ ÿan¸is’

kaj ’Ni salutas vin milfoje’**31**…” 

Ambaû sinjoroj kuracistoj interÿan¸is rigardon, kaj unu el

ili donis al Ôvejk demandon:

”Çu oni jam iam esploris vian mensostaton?” 

”Dum la soldatservo,” respondis Ôvejk solene kaj fiere, 

”sinjoroj soldatkuracistoj ofice deklaris min absoluta idioto.” 

”Al mi ÿajnas, ke vi estas simulanto\!” alkriis la alia kuracisto

Ôvejkon. 

”Sinjoroj,” defendis sin Ôvejk, ”mi ne estas simulanto, mi

estas vera idioto, vi povas informi¸i en kancelario de la naû-

28 komencaj vortoj de çeą nacia himno

29 komandanto de la aûstra armeo, kiu en la j. 1848 sufokis revolucion en Prago kaj Vieno

30 himno de iama Aûstri-Hungario

31 religia kanto honore al Maria la Virgulino

**45**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

dekunua regimento en Âeské Budêjovice aû çe la komande-

jo de rezervuloj en Karlín**32**\!” 

La pli a¸a kuracisto senespere svingis la manon kaj mont-

rante al Ôvejk, diris al la flegistoj: ”Al tiu çi homo redonu lian veston kaj loku lin en tria klaso en la unua koridoro, poste

unu el vi revenu kaj forportu çiujn dokumentojn pri li en la

kancelarion. Kaj tie diru, ke oni faru tion baldaû, por ke ni ne

havu lin çi tie longe sur nia kolo.” 

La kuracistoj îetis ankoraû unu konsternan rigardon al

Ôvejk, kiu respektoplene regresis al la pordo, ¸entile riveren-

cante. Al la demando de unu el la flegistoj, kial li faras tiajn

stultaîojn, Ôvejk respondis: ”Çar mi ne estas vestita, mi estas

nuda kaj volas nenion elmontri antaû tiuj sinjoroj por ke ili

ne opiniu, ke mi estas ne¸entila aû malçasta.” Ekde la mo-

mento, kiam la flegistoj ricevis ordonon redoni al Ôvejk lian

veston, ili montris pri li jam tute neniun zorgon. Ili al li ordo-

nis, ke li sin vestu kaj unu el ili forkondukis lin en la trian

klason, kie Ôvejk havis la okazon faris siajn belajn observojn

dum tiuj kelkaj tagoj, antaû ol la kancelario pretigis skriban

dokumenton pri lia elîeto. La seniluziigitaj kuracistoj eksper-

tizis pri li, ke Ôvejk estas ”simulanto de febla intelekto”, kaj çar oni ellasis lin antaû tagman¸o, okazis malgranda disputo. 

Ôvejk proklamis, ke se oni elîetas iun el frenezulejo, oni ne

rajtas elpeli lin sen tagman¸o. 

La eksceson finis policisto, alvokita fare de la pordisto, kiu

forkondukis Ôvejkon al la polica komisarejo en Salma-strato. 

32 praga kvartalo

**46**

!(images/000007.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

5. ÔVEJK EN LA POLICA KOMISAREJO

EN SALMA-STRATO

Post belaj sunoplenaj tagoj en la frenezulejo venis horoj, 

por Ôvejk plenaj de persekutado. Polica inspektoro Braun

aran¸is scenon de ilia renkonti¸o kun krueleco de romaj sol-

duloj el la epoko de aminda imperiestro Nerono. Senkompa-

te, kiel tiam, kiam oni diris: ”Îetu tiun kristanan kanajlon al

leonoj,” ordonis la inspektoro Braun: ”Ôovu lin malantaû la

kradojn\!” 

Nek vorteton pli, nek malpli. Nur okuloj de sinjoro polica

inspektoro lumis çe tio per stranga, perversa volupto. 

Ôvejk riverencis kaj fiere diris: ”Mi pretas, sinjoroj. Mi opi-

nias, ke kradoj signifas la samon kiel çelo, kaj tio ne estas tre

malbona.” 

”Vi, ne enhejmi¸u çi tie tro,” respondis policisto, al kio

**47**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Ôvejk rediris: ”Mi estas tute modesta kaj danka por çio, kion

vi por mi faros.” 

En la çelo sur tabullito sidis meditanta viro. Li sidis apatie

kaj sur lia mieno vidi¸is, ke li ne kredis al tio — kiam en la

seruro ekknaris ÿlosilo — ke malfermi¸as la pordo al lia libe-

reco. 

”Mian komplimenton, via moÿto,” diris Ôvejk, eksidante çe

li sur la tabullito, ”kioma horo propre estas?” 

”La tempo ne estas mia reganto,” respondis la meditanta

viro. 

”Çi tie ne estas malbone,” Ôvejk plu ligis fadenon de la pa-

rolo, ”tiu çi tabullito estas el rabotita ligno.” 

La serioza viro ne respondis, levi¸is kaj komencis haste

paÿi en malgranda spaco inter la pordo kaj la tabullito, kva-

zaû li rapidus por ion savi. 

Intertempe Ôvejk kun intereso rigardis surmure skribaçi-

tajn frazojn. Estis tie surskribo, en kiu nekonata arestito îu-

ras al la çielo batali kontraû la polico pri vivo kaj morto. ¯i

tekstis: ”Por tio vi pagos.” Alia arestito skribis: ”Surgrimpu

mian dorson, kokoj. **33**” Denove alia simple konfirmis la fakton: ”Mi sidis çi tie la 5an de junio 1913 kaj oni traktis min

bone. Jozefo Mareâek, komercisto el Vrôovice**34**.” Kaj estis tie ankaû surskribo, ÿokanta per sia profundo: ”Mizerikordon, 

granda Dio …” kaj sub tio: ”Kisu al mi la p.”. Sed la litero ”p” 

estis strekita kaj çeflanke aldonite per grandaj literoj: ”BAS-

KON”. Apude poeta animo skribis versojn:

33 pragaj policistoj, kiuj portis kaskedojn, ornamitajn per longaj plumoj el kokvostoj

34 praga kvartalo

**48**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*”Çe riveret’ mi triste sidas. *

*La sun’ subiras, jam forestas, *

*montetojn mi rigardas, vidas*

*l’ amatin’ mia kie restas.” *

La viro kuranta inter la pordo kaj la tabullito, kvazaû li vo-

lus venki en maratona kuro, haltis, spirmanka denove sidi¸is

sur sian antaûan lokon, klinis la kapon inter la manplatojn kaj

subite ekkriegis: ”Ellasu min eksteren\!” 

”Ne, oni min ne ellasos,” li parolis al si mem, ”ne ellasos kaj

ne ellasos. Mi estas çi tie jam de la sesa horo matene.” 

Li ricevis atakon de komunikemo, levi¸is kaj demandis

Ôvejkon:

”Çu vi ne havas hazarde çe vi zonon, por ke mi tion finu?” 

”Per ¸i mi povas al vi servi, kun granda ¸ojo,” respondis

Ôvejk, demetante sian zonon, ”mi ankoraû neniam vidis, kiel

homoj en çelo pendumas sin per zono. 

Nur tio estas çagrena,” li daûrigis, çirkaûrigardante, ”ke çi

tie estas neniu hoko. La fenestra manilo vian pezon ne elte-

nos. Sed vi povus pendumi vin surgenue çe la tabullito, kiel

faris tion tiu mona˛o en la abatejo Emauzy**35**, kiu pendumis

sin sur krucifikso pro juna judino. Sinmortigantojn mi tre

amas, do ek al la faro kun gusto.” 

La nubmiena viro ekrigardis la zonon, kiun Ôvejk ÿovis al

li en la manon, forîetis ¸in en angulon kaj komencis plori, 

disÿmirante la larmojn per siaj malpuraj manoj, çe kio li el-

puÿis el si blekojn: ”Mi havas infanetojn, mi estas çi tie pro

ebrio kaj malçasta vivo, Jesuo Maria, mia kompatinda edzi-

35 Emauzy: benediktana klostro meze de Prago

**49**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

no, kion oni diros al mi en la oficejo? Mi havas infanetojn, mi

estas çi tie pro ebrio kaj malçasta vivo” ktp. sen fino. 

Fine li tamen nur iom trankvili¸is, iris al la pordo kaj kom-

encis ¸in piedbati kaj pugnobati. Malantaû la pordo eksonis

paÿoj kaj voço: ”Kion vi volas?” 

”Ellasu min eksteren\!” li diris per tia voço, kvazaû restus al

li jam nenio, por kio li vivu. ”Kien?” estis la demando de la

alia pordoflanko. ”En la oficejon,” respondis la malfeliça pa-

tro, edzo, oficisto, drinkulo kaj malçastulo. 

Eksonis rido, terura rido en silento de la koridoro kaj la

paÿoj denove malproksimi¸is. 

”Kiel al mi ÿajnas, tiu sinjoro vin malamas, se li tiel al vi

ridas,” diris Ôvejk, dum la senespera viro denove sidi¸is çe li. 

”Policisto, kiu havas koleron, kapablas fari multon, kaj se li

havas ankoraû pli grandan koleron, li faros kion ajn. Trankvi-

le sidu, se vi ne volas vin pendumi, kaj atendu, kiel la aferoj

evoluos. Se vi estas oficisto, edzi¸inta kaj havas infanojn, es-

tas tio, mi konsentas, terura. Se mi ne eraras, vi estas ÿajne

konvinkita, ke oni vin maldungos el la oficejo.” 

”Tion mi ne povas al vi diri,” li ek¸emis, ”çar mi mem ne

memoras, kiel mi ekscesis, mi scias nur tion, ke de ie oni min

elîetis kaj ke mi volis tien reveni por ekbruligi al mi cigaron. 

Sed unue komenci¸is tio bele. Nia sekciestro festis sian nom-

tagon kaj invitis nin en vinejon, poste oni iris en duan, trian, 

kvaran, kvinan, sesan, sepan, okan, naûan.” 

”Çu vi ne deziras, ke mi helpu al vi kalkuli?” demandis

Ôvejk. ”Mi havas spertojn, foje nokte mi estis en dudek ok

ejoj. Sed honore al mi, nenie mi havis pli ol maksimume tri

glasojn da biero.” 

”Mallonge,” daûrigis la malfeliça subulo de la sekciestro, 

**50**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kiu tiel grandioze festis sian nomtagon, ”trairinte proksimu-

me dekduon da tiuj diversaj lokalaçoj ni rimarkis, ke nia es-

tro perdi¸is, kvankam ni ligis lin al ÿnuro kaj kondukis kun ni

kiel hundeton. Ni do iris denove çien lin serçi kaj poste ni

perdi¸is unu de la alia, ¸is mi fine trovi¸is en unu el noktaj

kafejoj en Vinohrady**36**, tre deca ejo, kie mi trinkis ian likvo-ron rekte el botelo. Kion mi faris poste, tion mi ne memoras, 

mi scias nur, ke jam çi tie en la komisarejo, kiam oni min çi

tien alkondukis, ambaû sinjoroj policistoj raportis, ke mi ebri-

i¸is, kondutis malçaste, batregalis ian damon, per poÿotrançi-

lo distrançis fremdan çapelon, kiun mi deprenis de hoko, di-

spelis virinan orkestron, antaû çiuj kulpigis çefkelneron, ke

tiu ÿtelis de mi dudekkronon, batrompis marmoran platon de

la tablo, çe kiu mi sidis, kaj intence kraçis en nigran kafon de

nekonata sinjoro çe apuda tablo. Pli mi ne faris, mi almenaû

ne scias rememori, ke mi farus ankoraû ion. Kaj kredu al mi, 

ke mi estas ordema, inteligenta homo, kiu pensas pri nenio

alia ol pri sia familio. Kion vi al çio tio diras? Mi ja estas ne-

niu ekscesulo.” 

”Çu vi devis multe peni por batrompi tiun marmoran pla-

ton.?” demandis Ôvejk kun intereso anstataû respondo, ”aû vi

rompis ¸in per unu bato?” 

”Per unu bato,” respondis la inteligenta sinjoro. 

”En tia okazo via afero estas perdita,” diris Ôvejk melanko-

lie. ”Oni al vi pruvos, ke vi preparis vin por tio per diligenta

ekzercado. Kaj la kafo de tiu nekonata sinjoro, en kiun vi kra-

çis, çu ¸i estis sen rumo aû kun rumo?” 

Kaj ne atendante la respondon, li klarigis:

”Se ¸i estis kun rumo, estos tio pli malbona, çar tia kafo

36 praga kvartalo

**51**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kostas pli. Antaû tribunalo oni çion kalkulas, kombinas, por

ke el tio rezultu minimume krimo.” 

”Antaû tribunalo…” senkura¸e ekflustris la konscienca fa-

miliestro, kaj klininte la kapon, li falis en malagrablan staton, 

kiam la homon voras rimorsoj.\*

”Kaj çu oni hejme scias, ke vi estas malliberigita?” deman-

dis Ôvejk, ”aû çu oni atendos, kiam tio estos en la gazetaro?” 

”Çu vi opinias, ke tio estos en la gazetaro?” naive deman-

dis la viktimo de nomtago, kiun festis lia superulo. 

”Tio estas pli ol certa,” sonis la rekta respondo, çar Ôvejk

neniam kutimis kaÿi ion antaû iu alia. ”Tio çi pri vi ege plaços

al çiuj gazetlegantoj. Ankaû mi ÿatas legi la rubrikon pri ebri-

uloj kaj iliaj ekscesoj. Antaûnelonge en ’Çe la kaliko’ iu gas-

to faris nenion alian ol tion, ke li mem frakasis al si la kapon

per glaso. Li îetis ¸in supren kaj starigis sin sub ¸in. Oni lin

forveturigis kaj jam matene ni pri tio legis. Aû foje en ’Bend-

lovka’ mi donis vangobaton al sepultisto kaj tiu ¸in al mi re-

donis. Oni arestis nin ambaû, por ke ni repaci¸u, kaj tuj tio

aperis en posttagmeza îurnalo. Aû, kiam tiu sinjoro konsili-

sto en la kafejo ’Çe la kadavro’ frakasis du subtasojn, çu vi

opinias, ke oni lin indulgis? Ankaû lia nomo estis tuj la sek-

vantan tagon en la gazetaro. El la arestejo vi povas sendi nur

korekton al la îurnaloj, ke la sciigo publikigita pri vi vin ne

koncernas kaj ke kun tiu samnoma sinjoro vi estas nek paren-

ca, nek identa, kaj hejmen skribi leteron, ke oni eltondu kaj

konservu tiun vian korekton, por ke vi povu tion al vi trale-

gi, kiam vi sidpasigos la punon. 

\* Kelkaj verkistoj uzas la esprimon: ”la homon ron¸m as rimorsoj” 

. Tiun

esprimon mi ne trovas plene trafa. Ankaû tigro la homon voras kaj

ne ron¸m as. 

**52**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Çu ne estas al vi malvarme?” demandis Ôvejk, plena de

kunsento, rimarkinte, ke la inteligenta sinjoro tremas, ”nun-

jare ni havas iel tro malvarman somerfinon.” 

”Mi estas ruinigita,” eklamentis la kunulo de Ôvejk, ”mia

avanco estas for.” 

”¯i estas,” jesis Ôvejk kompleze, ”se oni ne redungos vin

denove en la oficejon, post kiam vi sidpasigos la punon, mi ne

scias, çu vi trovos baldaû alian postenon, çar çiu , eç se vi

volus labori çe bestotombisto, postulos de vi ateston pri sen-

puneco. Jes, tia momento da volupto, kiun vi al vi permesis, 

ne valoras la sekvojn. Kaj çu via edzino kun infanoj havas

vivrimedojn por la tempo, dum kiu vi sidos en malliberejo? 

Aû ÿi devos iri almozi kaj al la infanoj instrui diversajn mal-

virtojn?” 

Oni aûdis plor¸emojn:

”Miaj kompatindaj infanetoj, mia kompatinda edzino\!” 

La senkonscienca pentulo levi¸is kaj komencis paroli pri

siaj infanetoj: li havas da ili kvin, la plej maljuna a¸as dekdu

jarojn kaj estas çe skoltoj. Li trinkas nur akvon kaj povas servi

kiel ekzemplo por sia patro, kiu faris tion çi la unuan fojon en

sia vivo. 

”Çe skoltoj,” ekkriis Ôvejk, ”pri tiuj mi aûdas kun ¸ojo. Foje

en Mydlovary çe Zliv, distrikto Hluboká, prefektejo Âeské

Budêjovice, ¸uste kiam ni de la naûdekunua regimento havis

tie ekzercadon, kampistoj el la çirkaûaîo aran¸is tie çason

kontraû skoltoj en komunuma arbaro, kiun tiuj grandnombre

okupis. Ili kaptis tri skoltojn. La plej eta el ili plor¸emis, jelpis kaj lamentis, kiam oni lin ligis, ke ni, harditaj soldatoj, ne povis tion rigardi kaj prefere foriris flanken. Dum la ligado

tiuj tri skoltoj mordvundis ok kampistojn. Poste çe la vila¸-

**53**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

estro post turmenta pridemandado helpe de kanbastono ili

konfesis, ke en la çirkaûaîo ne estas eç unu herbejo, kiun ili

ne detruis, varmigante sin en la suno, plue, ke tiu sekala kam-

po forbrulis ¸uste antaû la rikolto çe Raòice tute hazarde, 

kiam sur la kampo ili rostis al si kapreolon, al kiu ili alÿteli¸is kun trançiloj en komunuma arbaro. En ilia arbara kuÿejo oni

trovis pli ol kvindek kilogramojn da çirkaûron¸itaj ostoj de

kortbirdaro kaj arbaraj bestoj, gigantan kvanton da çerizker-

noj, multe da stumpoj de nematuraj pomoj kaj aliajn bongus-

taîojn.” 

Sed la kompatindan patron de skolto ne eblis trankviligi. 

”Kion mi tion faris?” li lamentis, ”mi havas la reputacion

ruinigita.” 

”Vi havas,” diris Ôvejk kun sia denaska sincero, ”post tio, 

kio okazis, vi havas la reputacion ruinigita por la tuta vivo, çar kiam viaj konatoj legos tion en la gazetaro, ili al tio ankoraû

ion aldonos. Tion oni faras tiel çiam, sed ne perdu pro tio la

kapon. En la mondo vivas almenaû dekoble pli da homoj kun

ruinigita kaj makulita reputacio ol da tiuj ceteraj. Tio estas

nura kaj sensignifa bagatelo.” 

Sur la koridoro eksonis firmaj paÿoj, en la seruro ekbruis

ÿlosilo, la pordo malfermi¸is kaj policisto vokis la nomon

Ôvejk. 

”Pardonu,” diris Ôvejk kavalirece, ”mi estas çi tie nur ekde

la dekdua horo tagmeze, sed tiu çi sinjoro sidas çi tie jam de

la sesa matene. Mi ne rapidas tiel tre.” 

Anstataû respondo forta policista mano eltiris Ôvejkon en

la koridoron kaj senvorte kondukis lin tra ÿtuparo en unuan

eta¸on. En la dua çambro sidis çetable polica komisaro, dika

sinjoro de bonkora mieno, kiu diris al Ôvejk:

**54**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Çu vi estas do tiu Ôvejk? Kaj kiel vi çi tie trovi¸is?” 

”Per treege simpla maniero,” respondis Ôvejk, ”mi venis çi

tien en akompano de sinjoro policisto, çar mi ne volis toleri, 

ke oni elîetu min el frenezulejo sen tagman¸o. Tio impresas, 

kvazaû oni konsiderus min kiel forlasitan stratulinon.” 

”Aûdu, Ôvejk,” diris sinjoro komisaro afable, ”kial ni, çi tie

en Salma-strato, turmentu nin per vi? Çu ne estos pli bone, 

se ni sendos vin al la polica direkcio?” 

”Vi regas, kiel oni diras, la situacion,” respondis Ôvejk kon-

tente; ”iri nun antaûvespere al la polica direkcio, tio estas tute agrabla mallonga promeno.” 

”Mi ¸ojas, ke ni akordi¸is,” diris la polica komisaro gaje, ” 

çu ne estas pli bone interkonsenti? Çu mi pravas, Ôvejk?” 

”Ankaû mi tre volonte kun çiu konsili¸as,” respondis Ôvejk, 

”kredu al mi, sinjoro komisaro, mi neniam forgesos vian bon-

korecon.” 

¯entile riverencinte, li foriris kun policisto suben en la gar-

distejon kaj jam post kvaronhoro oni vidis Ôvejkon sur ang-

ulo de Jeâná-strato kaj Karolo-placo en akompano de alia po-

licisto, kiu havis subbrake ampleksan libron kun germana

surskribo: ”La libro pri arestitoj”. 

Sur angulo de Spálená-strato Ôvejk kun sia akompananto

renkontis aron da homoj, kiuj premis sin antaû pendigita afi-

ÿo. 

”Tio estas manifesto de sinjoro imperiestro pri militdekla-

ro,” diris la policisto al Ôvejk. 

”Mi tion antaûdiris,” respondis Ôvejk, ”sed en la frenezu-

lejo oni scias pri tio ankoraû nenion, kvankam tie oni povus

havi la informon rekte el la fonto.” 

”Kion vi aludas?” demandis la policisto Ôvejkon. 

**55**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Ke tie estas izolitaj multaj sinjoroj oficiroj,” klarigis Ôvejk, 

kaj kiam ili venis al alia grupo, premanta sin antaû la mani-

festo, li ekkriis:

”Vivu la imperiestro Francisko Jozefo\! En tiu çi milito ni

venkos\!” 

Iu el la ’entuziasma’ popolamaso surpremis al li la çapelon

sur la orelojn kaj tiel çe homamasi¸o la brava soldato Ôvejk

denove enpaÿis la pordegon de la polica direkcio. 

”En tiu çi milito ni venkos tute certe, mi ripetas tion an-

koraûfoje, sinjoroj,” per tiuj çi vortoj Ôvejk adiaûis la homa-

mason, kiu lin akompanis. 

Kaj ie en foraj malproksimoj de historio ÿvebis al Eûropo

la fakto, ke la morgaûo detruos ankaû planojn de la nuntem-

po. 

**56**

!(images/000009.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

6. ÔVEJK DENOVE HEJME, 

TRAROMPINTE LA MAGIAN RONDON

Tra konstruaîo de la polica direkcio blovis la spirito de

fremda aûtoritato, sondanta, kiom da entuziasmo havas

la lo¸antaro por la milito. Krom kelke da esceptoj, homoj, kiuj

ne forgesis, ke ili estas filoj de la nacio verÿonta sian sangon

pro interesoj por ¸i fremdaj, la polica direkcio prezentis la

plej belan grupon da burokrataj preduloj, kiuj havis kompre-

non nur por malliberejo kaj pendumilo, por defendi la ekzis-

ton de torditaj paragrafoj. 

Çe tio ili traktis siajn viktimojn kun sarkasma afablo, an-

taûe pripensante çiun vorton. 

”Mi tre bedaûras, ke vi denove falis en niajn manojn,” di-

ris unu el tiuj nigreflave striitaj preduloj**37**, kiam oni alkondu-37 nigra kaj flava estis oficialaj ÿtataj koloroj de Aûstri-Hungario **57**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kis al li Ôvejkon. ”Ni opiniis, ke vi bonmori¸os, sed ni senilu-

zii¸is.” 

Ôvejk senvorte kapjesis kaj mienis tiel senkulpe, ke la ni-

greflava predulo demande lin ekrigardis kaj emfazis:

”Ne mienu tiel idiote.” 

Sed li tuj transiris al afabla tono kaj daûrigis:

”Por ni estas certe tre neagrable teni vin en arestejo kaj mi

povas vin certigi, ke laû mia opinio via kulpo ne estas tro

granda, çar çe via febla inteligenteco ne ekzistas dubo, ke iu

vin persvadis. Diru al mi, sinjoro Ôvejk, kiu propre persvadas

vin fari tiajn stultaîojn?” 

Ôvejk ektusis kaj proklamis:

”Mi, bonvolu pardoni, scias pri neniuj stultaîoj.” 

”Kaj çu tio ne estas stultaîo, sinjoro Ôvejk,” diris false pat-

reca tono, ”kiam laû la raporto de policisto, kiu vin çi tien

alkondukis, vi kaûzis svarmon de homoj antaû la milita ma-

nifesto afiÿita sur stratangulo, kaj kiam vi incitis la popolon

per ekkrioj: ’Vivu la imperiestro Francisko Jozefo\! En tiu çi

milito ni venkos\!’?” 

”Mi ne povis maldiligenti,” proklamis Ôvejk, fiksante siajn

bonulajn okulojn sur la rigardo de la inkvizitoro, ”mi eksci-

ti¸is, vidante, ke çiuj legas tiun manifeston pri la milito kaj

montras nenian ¸ojon. Nenia vivuado, nenia hura, tute nenio, 

sinjoro konsilisto. Kvazaû tio ilin tute ne tuÿus. Kaj tiam mi, 

hardita soldato de la naûdekunua regimento, ne povis tion

rigardi, tiel mi ekkriis tiujn frazojn kaj mi opinias, ke vi, se vi estus sur mia loko, farus tion same kiel mi. Se eksplodis la

milito, oni devas en ¸i venki kaj devas vivui al sinjoro impe-

riestro, tion neniu elpelos el mia kapo.” 

Superita kaj humiligita, la nigreflava predulo ne eltenis la

**58**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

rigardon de senpeka ÿafido Ôvejk, klinis la okulojn al oficaj

aktoj kaj diris:

”Mi plene aprobus vian entuziasmon, sed se ¸i evidenti¸us

çe aliaj cirkonstancoj. Sed vi mem bone scias, ke kondukis vin

policisto, tiel ke tia patriota manifesti¸o povis kaj devis efiki

sur la publikon pli ironie ol serioze.” 

”Se iun kondukas policisto,” respondis Ôvejk, ”estas tio

malfacila momento en la homa vivo. Sed se la homo eç en tia

malfacila momento ne forgesas, kion necesas fari, se estas

milito, mi opinias, ke tia homo ne estas tre malbona.” 

La nigreflava predulo ekgrumblis kaj ankoraûfoje ekrigar-

dis en la okulojn de Ôvejk. 

Ôvejk respondis per senkulpa, mola, modesta kaj karesa

varmo de siaj okuloj. 

Momenton tiuj du fikse rigardis unu la alian. 

”Diablo vin prenu, Ôvejk,” diris fine la ofica buÿo, ”se oni

venigos vin çi tien ankoraûfoje, mi demandos vin pri nenio

kaj vi marÿos rekte antaû la militan tribunalon en Hradçany**38**. 

Çu vi komprenis?” 

Kaj antaû ol li tion ekkonsciis, Ôvejk alpaÿis al li, kisis lian

manon kaj diris:

”Dio rekompencu vin por çio, se vi iam bezonus pursan-

gan hundeton, bonvolu vin turni al mi. Mi havas komercejon

per hundoj.” 

Kaj tiel Ôvejk denove estis libera kaj survoje hejmen. 

Lia meditado, çu unue ankoraû halti en ’Çe la kaliko’, fini-

¸is per tio, ke li malfermis la pordon, tra kiu li antaû tempo

eliris en akompano de la detektivo Bretschneider. 

En la bierejo regis tomba silento. Sidis tie kelke da gastoj, 

38 praga kvartalo

**59**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

inter ili sakristiano de la pre¸ejo Çe sankta Apolinaro. Ili nub-

mienis. Malantaû la bierstablo sidis la gastejestrino Palivec

kaj apatie rigardis la kranojn. 

”Do, mi jam revenis,” diris Ôvejk gaje, ”donu al mi glason

da biero. Kie ni havas sinjoron Palivec, çu ankaû li estas jam

hejme?” 

Anstataû respondo sinjirino Palivec komencis plori, kaj

koncentrante sian malfeliçon en stranga akcento sur çiu vor-

to, ÿi eklamentis:

”Oni - donis - al - li - dek - jarojn - antaû - semajno.” 

”Nu vidu,” diris Ôvejk, ”sep tagojn do li havas jam for.” 

”Li estis tiel singarda,” ploris sinjorino Palivec, ”ankaû li

mem çiam tion pri si asertis.” 

La gastoj en la bierejo obstine silentis, kvazaû vagus çi tie

la spirito de Palivec kaj admonus ilin al ankoraû pli granda

singardemo. 

”El singardemo fontas la sa¸eco,” diris Ôvejk, eksidante çe

tablo al glaso da biero, en kies ÿaûmo estis etaj aperturoj, kiel

sur ¸in gutis larmoj de sinjorino Palivec, kiam ÿi portis la bie-

ron al Ôvejk sur la tablon, ”la nuna tempo estas tia, ke ¸i de-

vigas la homon al singardemo.” 

”Hieraû ni havis du entombigojn,” kondukis la parolon al

alia kampo la sakristiano de Çe sankta Apolinaro. 

”Ôajne iu mortis,” diris alia gasto, al kio la tria aldonis:

”Çu tiuj entombigoj estis kun katafalko?” 

”Mi ÿatus scii,” diris Ôvejk, ”kiaj estos nun en la milito tiuj

soldataj entombigoj.” 

La gastoj levi¸is, pagis kaj senvorte foriris. Ôvejk kaj sinjo-

rino Palivec restis solaj. 

”Tion mi ne ekpensis,” li diris, ”ke senkulpan homon oni

**60**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kondamnos al dek jaroj. Ke senkulpulon oni kondamnis al

kvin jaroj, tion mi jam aûdis, sed al dek, tio estas tro multe.” 

”Sed li, tiu mia, konfesis,” ploris sinjorino Palivec, ”kiel li

diris çi tie tion pri muÿoj kaj tiu bildo, tiel li ripetis tion kaj en la polica direkcio kaj antaû la tribunalo. Mi çeestis la proceson kiel atestantino, sed pri kio mi povis atesti, se oni al mi

diris, ke mi estas al mia edzo en parenca rilato kaj ke mi po-

vas rifuzi la depozicion. Mi tiel ektimis tiun parencan rilaton, 

por ke post tio eble ankoraû io ne sekvu, ke mi rifuzis la de-

pozicion kaj li, la maljuna kompatindulo, ekrigardis min tiel, 

ke ¸ismorte mi ne forgesos tiujn liajn okulojn. Kaj kiam poste

oni kondukis lin post la verdikto, li, tute el tio konfuzita, ek-

kriis tie en la koridoro: ’Vivu la Libera penso\!’**39**” 

”Kaj sinjoro Bretschneider, çu tiu çi tien jam ne venas?” 

demandis Ôvejk. 

”Li estis çi tie kelkfoje,” respondis sinjorino gastejestrino, 

”li eltrinkis unu aû du glasojn da biero, demandis min, kiu çi

tien venas kaj aûskultis, kiel gastoj interparolas pri futbalo. Ili çiam, vidante lin, parolas nur pri futbalo. Kaj li skuii¸is, kvazaû çiumomente li volus furiozi kaj svingi¸i. Dum la tuta tem-

po li kaptis en siajn retojn nur remburiston el Pæíâná-strato.” 

”Tio estas la afero de trejnado,” rimarkis Ôvejk, ”çu tiu

remburisto estis stulta homo?” 

”Proksimume kiel mia edzo,” ÿi respondis kun ploro, ”la

detektivo lin demandis, çu li pafus kontraû serboj. Kaj la rem-

buristo al li respondis, ke li ne scipovas pafi, ke foje li estis en kermesa pafejo kaj pafdisipis tie k r o n o n**40**. Poste ni çiuj aû-

39 lateista societo en Prago

40 ”krono” uzita çi tie dusence, kiel

1. signo de ÿtata potenco \(aûstri-hungara potenco\)

2. aûstra monunuo \(ekde la jaro 1900\)

**61**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

dis, ke sinjoro Bretschneider diris, eltirante sian notlibron:

’Jen vidu, ree nova bela ÿtatperfido\!’ kaj li foriris kun tiu rem-

buristo el Pæíâná-strato, kiu jam ne revenis.” 

”Pli da ili ne revenos,” diris Ôvejk, ”donu al mi glaseton da

rumo.” 

Ôvejk ¸uste mendis al si rumon la duan fojon, kiam la bier-

ejon eniris la kaÿpolicisto Bretschneider. Îetinte flugrigardon

al la bierstablo kaj en la sengastan lokalon, li sidi¸is çe Ôvejk, kaj mendinte bieron atendis, kion Ôvejk diros. 

Ôvejk deprenis gazeton de sur la hoko, kaj trarigardante la

lastan pa¸on kun anoncoj, ekparolis:

”Jen vidu, tiu Âimpera el Straôkov n-ro 5, poÿto Raâinêves, 

vendas bienon kun dektri buÿeloj da propraj kampoj, lerne-

jo kaj fervojo enloke.” 

Bretschneider nervoze ektamburis per la fingroj kaj tur-

nante sin al Ôvejk, rimarkis:

”Mi miras, kial tiu bieno vin interesas, sinjoro Ôvejk.” 

”Ho, tio estas vi,” diris Ôvejk, prezentante al li la manon, 

”mi ne ekkonis vin tuj, mi havas tre feblan memoron. Lastfoje

ni disiris, se mi ne eraras, en la akcepta kancelario de la po-

lica direkcio. Kion vi faras de tiu tempo, çu vi venas çi tien

ofte?” 

”Hodiaû mi venis por renkonti vin,” diris Bretschneider. 

”Oni sciigis al mi en la polica direkcio, ke vi vendas hundojn. 

Mi bezonas belan rathundeton aû ÿpicon aû ion similan.” 

”Çion tion mi povas al vi havigi,” respondis Ôvejk, ”çu vi

deziras beston pursangan aû iun el la strato?” 

”Mi opinias,” rediris Bretschneider, ”ke mi decidi¸os por

pursanga besto.” 

”Kaj polican hundon, çu tiun vi ne dezirus?” demandis

**62**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Ôvejk, ”tian, kiu çion tuj elflaros kaj kondukos al spuroj de

krimulo? Havas ¸in certa buçisto en Vrôovice kaj ¸i trenas al

li veturileton, tiu hundo, kiel oni diras, mistrafis sian profe-

sion.” 

”Mi deziras ÿpicon,” diris Bretschneider kun trankvila ob-

stino, ”ÿpicon, kiu ne mordas.” 

”Çu vi do deziras sendentan ÿpicon?” demandis Ôvejk, ”mi

scias pri tia. Posedas ¸in gastejestro en Dejvice**41**.” 

”Prefere do rathundeton,” embarase respondis Bretschnei-

der, kies scioj pri hundobredado estis en nuraj komencoj, kaj

se li ne ricevus tiun ordonon de la polica direkcio, li neniam

ekscius ion pri hundoj. 

Sed la ordono estis preciza, klara kaj senkompata. Konati¸i

pli intime kun Ôvejk surbaze de lia komercado per hundoj. 

Tiucele Bretscheider rajtis elekti al si helpantojn kaj disponi

per monsumoj por açeti hundojn. 

”Rathundetoj ekzistas grandetaj kaj pli malgrandaj,” diris

Ôvejk, ”mi scias pri du malgrandetaj kaj tri grandetaj. Çiujn

kvin eblas teni en la sino. Mi povas plej arde ilin al vi reko-

mendi.” 

”Tio al mi plaças,” proklamis Bretschneider, ”kaj kiom ko-

stas unu hundo?” 

”Laû la grando,” respondis Ôvejk, ”tio dependas de la gran-

do. Rathundo ne estas bovido, çe rathundoj estas tio ¸uste

male, ju pli eta, des pli multekosta.” 

”Mi preferas grandetajn, kiuj gardus,” rimarkis Bretschnei-

der, timante tro ÿar¸i sekretan fonduson de la ÿtata polico. 

”Bone,” diris Ôvejk, ”grandetajn mi povas vendi al vi po

kvindek kaj ankoraû pli grandajn po kvardek kvin kronoj, sed

41 praga kvartalo

**63**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

çe tio ni forgesis unu aferon. Çu tio estu hundidoj, pli a¸aj

hundoj, hundetoj aû hundinoj?” 

”Por mi estas tio egala,” respondis Bretschneider, kiu fron-

tis çi tie al nekonataj problemoj, ”havigu ilin al mi kaj mi ve-

nos por ili al vi morgaû je la sepa horo vespere. Çu vi havos

ilin?” 

”Venu, mi havos,” konfirmis Ôvejk seke, ”sed en tia okazo

mi estas devigita peti vin pri antaûpago de tridek kronoj.” 

”Kompreneble,” diris Bretschneider, elpagante la monon, 

”kaj nun ni trinkos pokalon da vino je mia konto.” 

Kiam ili fintrinkis, mendis pokalon da vino je sia konto

Ôvejk, poste Bretschneider, instigante Ôvejkon, ke tiu lin ne

timu, ke hodiaû li ne havas deîoron kaj ke hodiaû oni povas

paroli kun li pri politiko. 

Ôvejk proklamis, ke en gastejo li neniam parolas pri poli-

tiko, ke la tuta politiko taûgas nur por beboj. 

Kontraûe Bretschneider havis pli revoluciajn opiniojn, 

asertis, ke çiu malforta ÿtato estas destinita al pereo kaj de-

mandis, kian opinion pri tiu afero havas Ôvejk. 

Ôvejk proklamis, ke li neniam okupis sin pri la ÿtato, sed ke

iam li flegis malfortan San-Bernardan hundidon, kiun li nu-

tris per soldatbiskvitoj kaj ke ankaû ¸i pereis. 

Kiam çiu el ili havis jam la kvinan pokalon, Bretschneider

deklaris sin anarkisto kaj demandis Ôvejkon, al kiu organizaîo

li ali¸u. 

Ôvejk diris, ke foje iu anarkisto açetis de li leonbergron por

cent kronoj kaj ke la lastan partopagon li restis al li ÿulda. 

Çe sesa pokalo Bretschneider parolis pri revolucio kaj kon-

traû la mobilizo, post kio Ôvejk klinis sin al li kaj flustris al li en la orelon:

**64**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”La lokalon îus eniris gasto, atentu do, ke li vin ne aûdu, 

alie vi povus havi el tio malagrablaîojn. Rigardu, ke la gaste-

jestrino jam ploras.” 

Sinjorino Palivec vere ploris sur sia se¸o malantaû la biers-

tablo. 

”Kial vi ploras, sinjorino gastejestrino?” demandis Bretsch-

neider, ”post tri monatoj ni venkos en la milito, estos amnes-

tio, via edzo revenos kaj poste ni drinkos çe vi kiel funelo. 

Aû çu vi ne opinias, ke ni venkos?” li turnis sin al Ôvejk. 

”Kial tion sençese remaçi,” diris Ôvejk, ”venki oni devas kaj

punkto, sed nun mi devas iri jam hejmen.” 

Ôvejk pagis sian konsumaîon kaj revenis al sia maljuna or-

digistino sinjorino Müller, kiu tre ektimis, vidante, ke viro

malÿlosanta la lo¸ejan pordon estas Ôvejk. 

”Mi opiniis, via moÿto, ke vi revenos nur post kelke da ja-

roj,” ÿi diris kun kutima sincero, ”intertempe pro kortuÿo mi

prenis en la lo¸ejon pordiston de nokta kafejo, çar trifoje estis

çe ni domtraserço, kaj kiam ili povis trovi nenion, ili diris, ke

ne eblas vin savi, çar vi estas rafinita.” 

Ôvejk tuj konvinki¸is, ke la nekonata fremdulo faris al si

plenan komforton. Li dormis en lia lito kaj estis eç tiel nob-

la, ke li kontenti¸is nur per ¸ia duono kaj sur la alian duonon

lokis longharan kreaîon, kiu dormis, dankoplene tenante lin

çirkaû la kolo, dum pecoj de vira kaj ina vestoj kuÿaçis inter-

miksitaj çirkaû la lito. Laû tiuąoso vidi¸is, ke la pordisto de

nokta kafejo revenis kun sia fraûlino en gaja humoro. 

”Sinjoro,” diris Ôvejk, skuante la entrudi¸inton, ”atentu, ke

vi ne malfrui¸u al tagman¸o. Min tre çagrenus, se vi pri mi

dirus, ke mi elîetis vin kiam jam nenie vi povis ricevi ion al

tagman¸o.” 

**65**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La pordisto de nokta kafejo estis ege dormema kaj longe

daûris, ol li ekkomprenis, ke la posedanto de la lito revenis

hejmen kaj pretendas ¸in. 

Laû la kutimo de çiuj noktaj kafejaj pordistoj ankaû tiu çi

sinjoro sin esprimis, ke li batregalos çiun, kiu provos lin veki, 

kaj provis daûrigi la dormon. 

Intertempe Ôvejk kolektis partojn de lia vesto, alportis ilin

al la lito kaj energie lin ekskuinte, diris:

”Se vi ne vestos vin, mi provos elîeti vin sur la straton en

tiu stato, en kiu vi estas. Por vi estos granda avanta¸o elflugi

de çi tie vestita.” 

”Mi intencis dormi ¸is la oka vespere,” diris la pordisto

embarasite, surmetante la pantalonon, ”por la lito mi pagas

al tiu sinjorino çiutage du kronojn kaj rajtas konduki çi tien

fraûlinojn el la kafejo. Marja, elliti¸u\!” 

Surmetante kolumon kaj ligante al si kravaton li vigli¸is

jam tiagrade, ke li povis Ôvejkon certigi, ke la nokta kafejo

Mimosa estas vere unu el la plej decaj noktaj ejoj, kien rajtas

enpaÿi nur fraûlinoj, kiuj havas sian polican libreton en ple-

na ordo**42**, kaj kore invitis Ôvejkon veni gaste. 

Kontraûe lia kunulino estis neniel kontenta pri Ôvejk kaj

uzis kelkajn tre ”decajn” esprimojn, el kiuj la plej milda estis:

”Vi bubo pontifika\!” 

Post foriro de la entrudi¸intoj Ôvejk iris ordigi la kapon al

sinjorino Müller, sed li trovis post ÿi neniun alian spuron

krom paperpeceto kun ÿiaj krajone skribaçitaj neordigitaj li-

teroj. Sinjorino Müller neordinare facile esprimis siajn pen-

42 prostituitinoj en Aûstri-Hungario devis regule sin submeti al kuracista esploro, kion oni notis en iliajn flavkovrilajn libretojn kaj kion kontrolis la polico

**66**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sojn koncerne la malfeliçan okazaîon pri pruntado de la lito

de Ôvejk al la pordisto de la nokta kafejo:

”Pardonu, via moÿto, ke mi ne revidos vin plu, çar mi sal-

tos tra fenestro.” 

”Ÿi mensogas,” diris Ôvejk kaj atendis. 

Post duonhoro la malfeliça sinjorino Müller enÿteli¸is en

la kuirejon kaj laû senespera mieno de ÿia viza¸o vidi¸is, ke

ÿi atendas de Ôvejk konsolajn vortojn. 

”Se vi volas salti tra fenestro,” diris Ôvejk, ”iru en la lo¸o-

çambron, la fenestron mi malfermis. Salti tra la kuireja fene-

stro mi al vi ne konsilas, çar vi falus sur rozojn en la ¸arde-

neto, premdifektus arbedojn kaj devus tion pagi. Tra la fene-

stro en la lo¸oçambro vi elflugos rekte sur la trotuaron kaj se

vi havos feliçon, vi rompos al vi la nukon. Se vi havos mal-

bonÿancon, vi rompos al vi nur çiujn ripojn, brakojn kaj kru-

rojn kaj devos pagi kuracadon en malsanulejo.” 

Sinjorino Müller komencis plori, senbrue foriris en la lo¸o-

çambron, fermis la fenestron kaj reveninte, diris: ”Estas tra-

blovo kaj tio ne estus bona por viamoÿta reûmatismo.” 

Poste ÿi foriris sterni la liton, neordinare zorge faris çie or-

don kaj reveninte kun larmaj okuloj al Ôvejk en la kuirejon, 

rimarkis: ”Tiuj du hundidoj, via moÿto, kiujn ni havis sur la

korto, mortaçis. Kaj la San-Bernarda hundo, tiu al ni fu¸is, 

kiam oni faris çi tie domtraserçon.” 

”Pro sinjoro Kristo\!” ekkriis Ôvejk, ”tiu povas fali en belan

marçon, nun certe serços ¸in la polico.” 

”¯i mordis sinjoron polican komisaron, kiam tiu dum tra-

serço eltiris ¸in el sub la lito,” daûrigis sinjorino Müller, ”scie, unue iu el tiuj sinjoroj diris, ke iu estas sub la lito, ili do admonis tiun San-Bernadan hundon en la nomo de la le¸o, ke

**67**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

¸i elrampu eksteren, kaj kiam ¸i ne volis, ili ¸in eltiris. Kaj ¸i intencis ilin engluti, poste ekimpetis tra la pordo kaj ne plu

revenis. Ankaû min ili enketis, kiu nin vizitas, çu ni ne rice-

vas monon el eksterlando**43**, kaj poste ili aludis mian stultecon, kiam mi al ili diris, ke mono el eksterlando venas nur

malofte, lastfoje de tiu sinjoro lernejestro el Brno la antaûpa-

go de sesdek kronoj por angura kato, kies vendon vi anoncis

en ’Nacia politiko’ kaj anstataû kiu vi sendis al li tiun blindan

idon de foksteriero en kesteto de daktiloj. Poste ili parolis kun

mi tre afable kaj rekomendis al mi preni çi tien tiun pordis-

ton de la nokta kafejo, por ke mi ne timu esti sola en la lo¸ejo, 

la saman, kiun vi elîetis…” 

”En rilato al la oficejoj mi havas jam malbonÿancon, sinjo-

rino Müller, nun vi vidos, kiom da homoj venos çi tien açeti

hundon,” ek¸emis Ôvejk. 

Mi ne scias, çu sinjoroj, kiuj post la ÿtatrenverso esploris la

polican arkivon, deçifris enskribojn pri sekreta fonduso de la

ÿtata polico, kie tekstis: B…40 K, F…50 K, L…80 K ktp., sed ili

nepre eraris, ke B, F, L estas inicialoj de sinjoroj, kiuj por 40, 50, 80 ktp. kronoj vendis la çeąn nacion al la nigreflava

aglo**44**. 

”B” signifis San-Bernardan hundon, ”F” foksterieron kaj

”L” leonbergron. Çiujn tiujn çi hundojn alkondukis Bretsch-

neider de Ôvejk al la polica direkcio. Estis tio abomenaj mon-

stroj, kiuj havis absolute nenion komunan kun pursanga raso, 

kiel Ôvejk prezentis ilin al Bretschneider. 

La San-Bernarda hundo estis hibrido de açrasa pudelo kaj

43 temas fakte pri alia lando, pri Moravio \(çefurbo: Brno\), sed ne pri eksterlando. En çeąj landoj \(Bohemio kaj Moravio\) kompreneble

çiam validis la sama monunuo

44 ÿtata emblemo de Aûstri-Hungario

**68**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

strata hundaço, la foksteriero havis la orelojn de vertago kaj

grandon de viandista hundo kun deformitaj kruroj, kvazaû ¸i

trasuferus rakitismon. La leonbergro rememorigis per sia ka-

po vilan faûkon de grifono, havis la voston forhakita, alton de

vertago kaj nudan postaîon kiel famaj hundetoj, amerikaj

senharuloj. 

Poste iris tien açeti hundon detektivo Kalous kaj revenis

kun konsternita monstro, memoriganta makulan hienon, kun

kolhararo de skota ÿafhundo, kaj al la enskriboj de la sekre-

ta fonduso alkreskis plua: D…90 K. 

Tiu monstro ludis la rolon de dogo…

Kaj ankaû Kalous eksciis de Ôvejk nenion. Li malsukcesis

same kiel Bretschneider. Eç la plej lertajn politikajn dialogojn

Ôvejk transformis al kuracado de febra kataro çe hundidoj, 

kaj la plej ruzaj artifikoj fini¸is per tio, ke Bretschneider for-

kondukis kun si de Ôvejk novan, nekredeble hibriditan mons-

tron. 

Kaj tio estis fino de la fama detektivo Bretschneider. Kiam

li havis en sia lo¸ejo jam sep tiajn monstrojn, li fermis sin kun

ili en malantaûa çambro kaj tiel longe donis al ili nenion

man¸i, dum ili lin ne forvoris. 

Li estis tiel honesta, ke li ÿparis al la ÿtato la kostojn de sia

entombigo. 

En lia dosiero çe la polica direkcio oni skribis en la rubri-

kon ”Ofica avanco” tiujn çi tragikoplenajn vortojn: ”Forvorita

fare de la propraj hundoj.” 

Kiam Ôvejk pli poste eksciis pri tiu tragika okazintaîo, li

diris:

”Nur tio boras al mi en la kapo, kiel oni rekunmetos lin por

la lasta ju¸o.” 

**69**

!(images/000011.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

7. ÔVEJK IRAS EN LA MILITON

En la tempo, kiam arbaroj çe rivero Raba en Galicio vidis

fu¸i aûstrajn soldatarojn trans Raban kaj sube en Serbio

aûstraj divizioj unu post la alia ricevis sur pantalonon, kion

ili jam delonge meritis, la aûstra ministerio de milito reme-

moris ankaû Ôvejkon, ke li helpu al la monarkio el la março. 

Ôvejk ¸uste kuÿis en la lito, denove trafita de reûmatismo, 

kiam oni alportis al li skriban sciigon, ke post unu semajno li

venu al la insulo Stæeleckë**45** cele de kuracista esploro. 

Sinjorino Müller preparis al li kafon en la kuirejo. 

”Sinjorino Müller,” eksonis mallaûta voço de Ôvejk el la

çambro, ”sinjorino Müller, venu çi tien por momento.” 

Kiam la ordigistino staris çe la lito, Ôvejk diris denove tiel

mallaûte: ”Sidi¸u, sinjorino Müller.” 

En lia voço estis io mistere solena. 

45 unu el la insuloj meze de Prago

**70**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kiam sinjorino Müller sidi¸is, Ôvejk proklamis, levi¸ante

sur la lito: ”Mi iros en la militon\!” 

”Sankta Virgulino,” ekkriis sinjorino Müller, ”kion vi tie

faros?” 



”Mi batalos,” respondis Ôvejk tombvoçe, ”Aûstrio statas tre

malbone. La malamiko norde puÿas sin jam al Krakovo kaj

sude en Hungarion**46**. Kien ajn ni rigardos, tie oni draÿas nin kiel sekalon, kaj tial oni vokas min en la militon. Ja hieraû mi

legis al vi el gazeto, ke la karan patrujon çirkaûvolvis nuboj.” 

”Sed vi ja ne povas movi¸i.” 

”Tio ne gravas, sinjorino Müller, en la militon mi veturos

per çareto. Vi konas tiun sukeraîiston malantaû la angulo, li

havas tian çareton. Antaû jaroj li veturigadis en ¸i sian laman

malbonkoran avçjon en freÿa aero. Vi, sinjorino Müller, for-

trenos min per tiu çareto en la militon.” 

Sinjorino Müller ekploris: ”Çu mi ne iru por kuracisto, via

moÿto?” 

”Nenien iru, sinjorino Müller, escepte de la piedoj mi es-

tas tute sana kanonfura¸o, kaj en la tempo, kiam Aûstrio sta-

tas malbone, çiu kriplulo devas esti sur sia loko. Trankvile plu

kuiru la kafon.” 

Kaj dum la emociita, plormiena sinjorino Müller filtris la

kafon, la brava soldato Ôvejk kantis sur la lito:

*”General’ Windischgrätz, grupo komandanta*

*ekmilitis frue çe l’ sun’ levi¸anta , *

*hop, hop, hop\! *

*Ekmilitis frue kun çi-krio sia:*

46 post komencaj sukcesoj la aûstra armeo en la j. 1914 devis cedi an-taû rusaj taçmentoj, sude ¸is Slovakio kaj norde al Krakovo, tiama çefurbo de Galicio

**71**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*’Helpu al ni Kristo, Virgulin’ Maria, *

*hop, hop, hop\!’ ” *

Konsternita sinjorino Müller sub impreso de terura milita

kanto forgesis pri la kafo, kaj tremante per la tuta korpo ÿi

timeme aûskultis, kiel la brava soldato Ôvejk plu kantas sur la

lito:

*”Virgulin’ Maria, kvar fortikaj pontoj, *

*Piemont’\! **47** Starigu multajn pli gardontojn\! *

*Hop, hop, hop\! *

*Ho, çe Solferino**48** batalkrioj bruis, *

*sango ¸is genuoj, sang’ torente fluis, *

*hop, hop, hop\! *

*Sango ¸is genuoj, karn’ amase falis, *

*tie ja dekoka regiment’ batalis, *

*hop, hop, hop\! *

*Mankon vi ne timu, ho, dekoka aro, *

*oni monon sendas al vi ja sur çaro, *

*hop, hop, hop\!” *

”Via moÿto, pro Dio, mi petas vin,” eksonis afliktite el la

kuirejo, sed Ôvejk estis jam çe la fino de sia milita kanto:

*”Monon sur çar’, man¸on en kaleÿo havas, *

*kiu regimento çi heroe bravas? *

*hop, hop, hop\!” *

47 itala regiono. Çi tie komprenu italan armeon, kiu en la j. 1859 batalis çe Piemonto kontraû Aûstrio

48 en la milito kontraû Sardinio kaj Francio la aûstra armeo malvenkis en bataloj çe Magenta kaj Solferino \(24. 6. 1859\)

**72**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Sinjorino Müller ekimpetis tra la pordo kaj kuris por kura-

cisto. Ÿi revenis post unu horo, dum Ôvejk dormetis. 

Kaj tiel vekis lin diketa sinjoro, kiu momenton tenis la ma-

non sur lia frunto kaj diris:

”Ne timu, mi estas doktoro Pávek el Vinohrady — mont-

ru la manon — tiun çi termometron metu en vian akselon

…Do …Montru la langon — ankoraû pli — tenu ¸in …kaj sek-

ve de kio mortis viaj patro kaj patrino?” 

Kaj tiel en la tempo, kiam Vieno deziris, ke çiuj nacioj de

Aûstri-Hungario demonstru la plej brilajn ekzemplojn de fi-

deleco kaj sindono, doktoro Pávek preskribis al Ôvejk bromon

kontraû lia patriota entuziasmo kaj rekomendis al la kura¸a

kaj brava soldato Ôvejk ne pensi pri la milito. 

”Kuÿu rekte kaj estu trankvila, morgaû mi venos denove.” 

Veninte la sekvantan tagon li demandis sinjorinon Müller

en la kuirejo, kiel la paciento fartas. 

”Estas tio pli malbona, sinjoro doktoro,” ÿi respondis kun

vera aflikto, ”nokte, kiam atakis lin reûmatismo, li kantis, par-

donu, la aûstran himnon.” 

Doktoro Pávek sentis la devon reagi al tiu çi nova mani-

festi¸o de lojaleco fare de la paciento per pligrandigita dozo

da bromo. 

La trian tagon sinjorino Müller al li anoncis, ke Ôvejk far-

tas ankoraû pli malbone. 

”Posttagmeze, sinjoro doktoro, li sendis por mapo de ba-

talkampo, kaj nokte li fantaziis, ke Aûstrio venkos.” 

”Çu li uzas la pulvorojn precize laû la recepto?” 

”Por tiuj li ankoraû eç ne sendis, sinjoro doktoro.” 

Doktoro Pávek foriris, surÿutinte Ôvejkon per tondro da

**73**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

riproçoj kun certigo, ke li neniam plu venos kuraci la homon, 

kiu rifuzas lian kuracistan helpon per bromo. 

Restis nur du tagoj ¸is la apero de Ôvejk antaû la rekruti-

ga komisiono. 

Dum tiu tempo Ôvejk faris necesajn preparojn. Li sendis

sinjorinon Müller unue açeti kepon kaj due de la sukeraîisto

malantaû la angulo prunti çareton, per kiu la sukeraîisto iam

veturigadis sian laman malbonkoran avçjon en freÿa aero. 

Poste li rememoris, ke li bezonas lambastonojn. Feliçe ankaû

tiujn la sukeraîisto konservis kiel familian memoraîon pri sia

avçjo. 

Mankis al li ankoraû rekruta bukedo. Ankaû tiun havigis al

li sinjorino Müller, kiu dum tiuj tagoj okulfrape magri¸is kaj

kien ajn ÿi iris, tie ÿi ploris. 

Kaj tiel en tiu memorinda tago en pragaj stratoj aperis fe-

nomeno de kortuÿa lojaleco: maljuna virino puÿanta antaû si

çareton, en kiu sidis viro kun polurita ”francisko” **49** sur la ke-po kaj svingis lambastonojn. Kaj sur lia jako pompis bunta

rekruta bukedo. 

Kaj la viro, ree kaj ree svingante la lambastonojn, kriis en

pragajn stratojn:

”Kontraû Beogradon, kontraû Beogradon\!” 

Sekvis lin homamaso, kiu sençese kreskis el sensignifa are-

to, kunirinta antaû la domo, de kie Ôvejk ekveturis en la mili-

ton. 

Ôvejk povis konstati, ke policistoj starantaj sur iuj strat-

kruci¸oj lin mansalutis. 

Sur Venceslao-placo**50** plikreskis la homamaso çirkaû la ça-

49 populara nomo por distinga butono de aûstri-hungara armeo kun

inicialoj FJI de la imperiestro Francisko Jozefo la unua

50 Venceslao-placo: çefplaco en la centro de Prago

**74**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

reto kun Ôvejk je kelkcent kapoj, kaj çe la angulo de Krakov-

ská-strato oni batregalis ÿoviniston, kiu en ”cereviska” **51** kriis al Ôvejk:

”Vivu\! For la serbojn\!” 

Çe la angulo de Vodiçka-strato enrajdis tion policistoj sur-

çevale kaj dispelis la homamason. 

Kiam Ôvejk montris al distrikta polica inspektoro nigron

sur blanko, ke hodiaû li devas esti antaû la rekrutiga komisio-

no, la distrikta inspektoro iom seniluzii¸is, kaj por malebligi

eksceson li igis akompani la çareton kun Ôvejk fare de du raj-

dopolicistoj al la insulo Stæeleckë. 

Pri la tuta okazaîo aperis en la ”Praga ofica gazeto” tiu çi

artikolo:

”Patriotismo de kriplulo. Hieraû antaûtagmeze pasantoj

sur pragaj çefstratoj spektis scenon, kiu bele montras, ke en

tiu çi historia kaj serioza tempo ankaû filoj de nia nacio po-

vas doni la plej brilan ekzemplon de fidelo kaj sindono al la

trono de la granda¸a monarko. Ôajnas al ni, ke revenis la epo-

ko de antikvaj grekoj kaj romanoj, kiam Mucius Scaevola**52**

igis konduki sin en batalon, neglektante sian forbruligitan

manon. La plej sanktajn sentojn kaj interesojn hieraû bele de-

monstris kriplulo kun lambastonoj, kiun lia maljuna panjo

veturigis en çareto por malsanuloj. Tiu çi filo de la çeą na-

cio neglektante sian sanstaton memvole soldati¸is por oferi

sian vivon kaj havaîon al la imperiestro. Kaj se lia vokado

51 unuopaj societoj de germanaj ÿovinismaj studentoj en Prago portis diverskolorajn çapojn, nomatajn ”cereviska”. La nomo signifas latine

”biereto” — la societoj fami¸is per malmodera biertrinkado

52 roma heroo, kondamnita al morto pro provo murdi la etruskan re-

¸m on P

orsena. Por montri sian sentimon Mucius Sceavola metis sian

manon en fajron kaj lasis ¸in forbruligi. Tio kortuÿis la re¸m on tiom, ke al Mucius Scaevola li pardonis la kulpon kaj liberlasis lin. 

**75**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

’Kontraû Beogradon\!’ havis en pragaj stratoj tiel vivan reso-

non, tio nur atestas, ke la praganoj donas modelajn ekzem-

plojn de amo al la patrujo kaj imperiestra domo.” 

En la sama senco skribis ankaû la ”Praga îurnalo”, finanta

sian artikolon, ke la kriplan volontulon akompanis amaso da

germanoj, kiuj ÿirmis lin per siaj korpoj kontraû linçado fare

de çeąj agentoj de la Kvaropa Entento**53**. 

”Bohemie”, publikigante tiun çi sciigon, postulis por la

kriplulo-patrioto rekompencon kaj anoncis, ke ¸i akceptas

donacojn de germanaj civitanoj por la nekonata heroo en la

administracio de la îurnalo. 

Se laû la tri gazetoj la çeą lando ne povis liveri pli noblan

civitanon, ne havis la saman opinion sinjoroj en la rekrutiga

komisiono. 

Precipe ne la çefa soldatkuracisto Bautze. Li estis viro sen-

kompata, kiu en çio vidis trompan provon eviti la militon, 

fronton, kuglojn kaj ÿrapnelojn. 

Fama estas lia eldiro: ”La tuta çeą popolo estas bando da

simulantoj.” 

Dum dek semajnoj de sia agado li ekstermis inter 11.000

civiluloj 10.999 simulantojn, kaj li rompus la nukon ankaû al

la dekunumila, se tiun feliçan homon ne trafus apopleksio

¸uste en la momento, kiam la çefkuracisto lin alkriegis: ”Tur-

nu vin\!” 

”Forportu tiun simulanton,” diris Bautze, konstatinte, ke la

viro estas morta. 

Kaj en tiu memorinda tago staris antaû li Ôvejk, tute nuda

53 antaûmilita alianco de Anglio, Francio, Rusio kaj Italio por la okazo de milito kontraû Aûstri-Hungario

**76**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kiel la ceteraj, çaste kaÿante sian nudecon per lambastonoj, 

sur kiuj li sin apogis. 

”Tio estas vere kurioza figfolio,” diris Bautze, ”en la para-

dizo oni tiajn ne havis.” 

”Liberigita de soldatservo pro idioteco,” rimarkis çefser-

¸ento, rigardante en oficajn aktojn. 

”Kaj je kio vi ankoraû suferas?” demandis Bautze. 

”Obee mi raportas, ke mi estas reûmatismulo, sed mi ser-

vos al sinjoro imperiestro eç je la kosto de mia haûto,” re-

spondis Ôvejk modeste, ”mi havas ÿvelajn genuojn.” 

Bautze terure ekrigardis la bravan soldaton Ôvejk, ekkrie-

gis: ”Vi estas simulanto\!,” kaj turnante sin al la çefser¸ento, 

diris kun glacia trankvilo: ”Tiun ulon tuj malliberigi\!” 

Du soldatoj kun bajonetoj forkondukis Ôvejkon en garni-

zonan malliberejon. 

Ôvejk iris helpe de lambastonoj kaj kun teruro rimarkis, ke

lia reûmatismo komencas malaperi. 

Sinjorino Müller, atendanta Ôvejkon supre sur ponto kun

la çareto kaj vidante lin inter bajonetoj, ekploris kaj foriris de la çareto por neniam plu al ¸i reveni. 

Kaj la brava soldato Ôvejk iris modeste en akompano de

armitaj defendantoj de la ÿtato. 

La bajonetoj lumis en sunbrilo kaj en Malá Strana**54** antaû

la monumento de Radeckë Ôvejk turnis sin al homamaso ilin

akompananta:

”Kontraû Beogradon, kontraû Beogradon\!” 

Kaj la marÿalo Radeckë**55** de sur sia monumento reveme

postrigardis la malproksimi¸antan bravan soldaton Ôvejk kun

54 praga kvartalo

55 marÿalo, fama çe˛devena aûstra militisto

**77**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

rekruta bukedo sur la jako, lamantan helpe de malnovaj lam-

bastonoj, dum ia serioza sinjoro sciigis al çirkaûstarantaj ho-

moj, ke oni kondukas dizertinton. 

**78**

!(images/000014.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

8. ÔVEJK SIMULANTO

En tiu çi historia tempo soldatkuracistoj neordinare klo-

podis por elpeli el simulantoj la diablon de sabotado kaj

revenigi ilin en la sinon de la armeo. 

Oni enkondukis kelkgradan turmentadon de simulantoj

kaj homoj suspektaj pri simulado, kiuj estis: ftizuloj, reûma-

tismuloj, homoj kun hernio, rena koliko, tifo, diabeto, pulmi-

to kaj aliaj malsanoj. 

La turmentado, al kiu oni submetis simulantojn, estis sis-

temigita kaj la ÿtupoj de turmentado estis jenaj:

1. Absoluta dieto, matene kaj vespere po taso da teo dum

tri tagoj, çe kio kompreneble al çiuj, egale pri kio ili plendas, 

oni preskribas aspirinon por ÿviti. 

2. Oni havigas kininan pulvoron en abundaj porcioj, kio

estas tiel nomata ”lekado de kinino”, por ke ili ne opiniu, ke

la soldatservo estas mielo. 

**79**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

3. Tralavado de la stomako dufoje tage per litro da varma

akvo. 

4. Klistero çe uzo de sapa akvo kaj glicerino. 

5. Envolvo en litotukon, trempitan en malvarma akvo. 

Ekzistis homoj kura¸aj, kiuj trasuferis çiuj kvin gradojn de

turmentado kaj lasis sin forveturigi en simpla çerko sur sol-

datan tombejon. Sed ekzistis homoj senkura¸aj, kiuj, venin-

te al klistero, proklamis, ke ili fartas jam bone kaj ke ili dezi-

ras nenion alian ol foriri kun la plej baldaû forveturonta

marÿbataliono en trançeojn. 

En la garnizona malliberejo oni kuÿigis Ôvejkon en hospi-

talan barakon ¸uste inter tiajn senkura¸ajn simulantojn. 

”Mi tion jam ne eltenos,” diris lia najbaro sur lito, kiun oni

alkondukis el kuracejo, kie oni tralavis al li la stomakon jam

la duan fojon. 

Tiu viro simulis miopecon. 

”Morgaû mi veturos al la regimento,” decidis sin la alia

najbaro sur la maldekstra flanko, kiu îus ricevis klisteron, si-

mulante, ke li estas surda kiel arbostumpo. 

Sur lito çe la pordo kuÿis mortanta ftizulo, volvita en lito-

tukon trempitan en malvarma akvo. 

”Tiu estas jam la tria çi-semajne,” rimarkis la najbaro çe la

dekstra flanko, ”kaj je kio suferas vi?” 

”Mi havas reûmatismon,” respondis Ôvejk, post kio sekvis

sincera rido de çiuj çirkaûe. Ridis eç la mortanta ftizulo, simu-

lanta tuberkulozon. 

”Kun reûmatismo inter nin ne miksi¸u,” serioze atentigis

Ôvejkon grasa viro, ”reûmatismo, tiu valoras çi tie kiel pied-

kaloj; mi havas anemion, mankas al mi duono de la stomako

kaj kvin ripoj, kaj neniu al mi kredas. Çi tie estis eç surdmu-

**80**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tulo, çiun duonhoron dum dekkvar tagoj oni volvis lin en li-

totukon trempitan en malvarma akvo, çiutage donis al li klis-

teron kaj pumpis la stomakon. Jam çiuj sanitaristoj opiniis, ke

li venkis kaj iros hejmen, kiam kuracisto preskribis al li ian

vomigilon. ¯i preskaû interne lin disÿiris kaj tiam li perdis la

kura¸on. ’Mi ne povas plu simuli surdmutulon,’ li diris, ’re-

venis al mi kaj la voço kaj la aûdokapablo.’ Çiuj malsanuloj lin

persvadis, ke li sin ne pereigu, sed li restis çe tio sia, ke li aû-

das kaj parolas kiel la ceteraj. Kaj ankaû tiel li raportis tion eç çe la matena kuracista revizio.” 

”Li tenis sin sufiçe longe,” rimarkis viro ÿajniganta, ke li

havas unu piedon pli kurta je la tuta decimetro, ”ne kiel tiu, 

kiu simulis, ke trafis lin apopleksio. Sufiçis tri kininoj, unu

klistero kaj unutaga fasto. Li konfesis, kaj antaû ol venis el-

pumpado de la stomako, post la apopleksio ne restis eç sig-

no. Plej longe çi tie eltenis tiu, kiun laûdire mordvundis rabia

hundo. Li murdis, hurlis, tio estas vero, tion li scipovis emi-

nente, sed li neniel kapablis kunmeti tiun ÿaûmon çe la faûko. 

Ni helpis lin kiel ni povis. Ni tiklis lin ofte dum la tuta horo

antaû la kuracista revizio, ¸is li ricevis spasmojn kaj li al ni

blui¸is, sed ÿaûmo çe la faûko ne aperadis kaj ankaû ne ape-

ris. Tio estis io terura. Kiam li iun matenon kapitulacis dum

la kuracista revizio, ni lin bedaûris. Li rekti¸is çe la lito kiel kandelo, soldatsalutis kaj diris: ’Obee mi raportas, sinjoro

çefkuracisto, ke tiu hundo, kiu min mordis, ÿajne ne estis ra-

bia.’ La çefkuracisto ekrigardis lin tiel iel strange, ke la mord-

vundito komencis tremi per la tuta korpo kaj daûrigis: ’Obee

mi raportas, sinjoro çefkuracisto, ke mordis min tute neniu

hundo, mi mem mordis min en la manon\!’ Post tiu konfeso

**81**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

oni enketis lin pro sinkripligo, ke li intencis formordi al si la

brakon por ne devi iri sur batalkampon.” 

”Çiuj tiaj malsanoj, çe kiuj oni bezonas ÿaûmon çe la faûko, 

estas malfacile ÿajnigeblaj,” diris la grasa simulanto. ”Kiel ek-

zemple epilepsio. Estis çi tie ankaû ulo, kiu çiam al ni diris, ke prezenti je unu atako de epilepsio pli ne estas por li problemo, li do ÿajnigis ekzemple dek atakojn tage. Li tordis sin en

konvulsioj, kunpremis la pugnojn, elÿovis la okulojn kvazaû

li havus ilin sur pedunkloj, svingi¸is, elÿovis la langon, mi

diros al vi mallonge, belega, unuaklasa epilepsio, tia nefalsa. 

Subite li ricevis furunkojn, du sur la kolon, du sur la dorson, 

kaj la tordi¸ado kaj svingi¸ado sur la planko çesis, çar li po-

vis nek movi la kapon, nek sidi nek kuÿi. Li ricevis febron kaj

en tiu çion pri si malkaÿis çe la kuracista revizio. Kaj per tiuj

furunkoj li bele ekludis kun niaj nervoj, çar li devis kuÿi kun

ili inter ni ankoraû tri tagojn kaj ricevis alian dieton, matene

kafon kun bulko, tagmeze supon, saûcon kaj knedlikojn, ves-

pere kaçon aû supon, kaj ni kun malsataj elpumpitaj stoma-

koj kaj absoluta dieto devis rigardi, kiel tiu ulo voras, ÿmacas, 

snufas kaj ruktas pro sati¸o. Kaûze de tio tri uloj perdis fir-

man grundon sub la piedoj, ankaû ili konfesis. Tiuj simulis

kormalsanon.” 

”Plej bone eblas ÿajnigi frenezon,” opiniis unu el al simu-

lantoj. ”El nia instruistaro estas apude en la çambro du uloj, 

unu sençese krias tage eç nokte: ’La ÿtiparfajro de Giordano

Bruno ankoraû fumas, renovigu la proceson kontraû Galileo\!’, 

kaj la alia bojas, unue trifoje malrapide: haf - haf - haf, poste

rapide, kvinfoje sinsekve hafhafhafhafhaf, denove malrapide

kaj tiel tio sençese ripeti¸as. Ili eltenis tion jam pli ol tri se-majnojn. Komence ankaû mi intencis ÿajnigi frenezulon, re-

**82**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ligian fanatikulon kaj prediki pri senerareco de la papo, sed

fine mi havigis la mi kanceron de la stomako por dekkvin

kronoj de certa barbiro el Malá Strana.” 

”Mi konas kamentubiston en Bæevnov**56**,” rimarkis alia pa-

ciento, ”tiu por dek kronoj faros al vi tian febron, ke vi emos

salti tra fenestro.” 

”Tio estas nenio,” diris alia viro, ”en Vrôovice lo¸as akuÿis-

tino, kiu por dudek kronoj elartikigos al vi la piedon tiel per-

fekte, ke vi estos ¸ismorta kriplulo.” 

”Mi havas la piedon elartikigita por dek kronoj,” eksonis el

la vico de litoj çe la fenestro, ”por dek kronoj kaj tri bieroj.” 

”Min kostas tiu mia malsano jam pli ol ducent kronojn,” 

proklamis lia najbaro, memoriganta sekan stangeton, ”nomu

al mi ajnan venenon, kiun mi ne uzis, tian vi ne trovos. Mi

estas viva magazeno de venenoj. Mi trinkis sublimaton, inha-

lis hidrargajn vaporojn, mordetis arsenikon, fumis opion, 

trinkis ¸ian tinkturon, ÿutis al mi morfinon sur panon, glutis

strikninon, trinkis solvaîon de fosforo en karbonsulfido eç

pikatran acidon. Mi detruis al mi hepaton, pulmon, renon, 

galvezikon, cerbon, koron, intestojn. Neniu scias, kiun malsa-

non mi havas.” 

”Plej bone,” klarigis iu çe la pordo, ”estas injekti al si pet-

rolon sub la haûton de la mano. Mia kuzo havis tian feliçon, 

ke oni fortrançis al li la manon ¸is la kubuto kaj nun la tuta

milito lasas lin trankvila.” 

”Vidu do,” diris Ôvejk, ”çion tion çiu devas trasuferi por

sinjoro imperiestro. Eç pumpadon de la stomako, eç tiun klis-

teron. Kiam antaû jaroj mi soldatis çe mia regimento, estis tio

ankoraû pli malbona. Malsanulon oni kapriole ligis kaj îetis

56 praga kvartalo

**83**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

en senlumejon, ke li resani¸u. Tie ne estis litoj kun pajlosa-

koj aû kraçujoj kiel çi tie. Nura tabullito kaj sur tiu kuÿis mal-

sanuloj. Foje unu soldato havis veran tifon kaj la alia apud li

variolon. Ambaû estis kapriole ligitaj kaj regimenta kuracis-

to piedbatis ilin en la ventron, laûdire ke ili estas simulantoj. 

Kiam poste ambaû soldatoj mortis, venis tio en la parlamen-

tejon kaj aperis en îurnaloj. Tiujn îurnalojn oni tuj malperme-

sis al ni legi kaj faris traserçon en niaj kofretoj, kiu ilin havas. 

Kaj mi çiam havas jam tiun malfeliçon, en la tuta regimento

oni trovis ilin çe neniu escepte min. Oni do kondukis min al

regimenta raporto, kaj nia kolonelo, idioto, Dio prenu lin en

la çielon, komencis min alkriegi, ke mi staru rekte kaj diru, 

kiu skribis tion en îurnalojn aû ke alie li disÿiros al mi la faû-

kon de unu orelo al la alia kaj igos min malliberigi, ¸is mi tie

putros. Poste venis regimenta kuracisto, svingis la pugnon çe

mia nazo kaj kriis: ’Malbenita hundo, favulo, malfeliça ster-

kulo, vi bubo socialista\!’ Mi rigardas sincere al çiuj en la oku-

lojn, eç ne palpebrumas kaj silentas, kun unu mano çe la vi-

ziero kaj la maldekstra mano sur faldo de la pantalono. Ili

çirkaûkuris min kiel hundoj, bojis kaj mi faris sençese neni-

on. Mi silentas, donas la honoron kaj la maldekstra mano sur

faldo de la pantalono. Kiam ili furiozis tiel proksimume du-

onhoron, la kolonelo ekkuris al mi kaj ekkriegis: ’Çu vi estas

idioto, aû vi ne estas idioto?’ — ’Obee mi raportas, sinjoro

kolonelo, ke mi estas idioto.’ — ’Dudek unu tagojn da seve-

ra malliberigo pro idioteco, du fastojn semajne, monaton ne

forlasi la kazernon, kvardek ok horojn en katenoj, tuj malli-

berigi, ne doni al li voraîon, ligi lin, montri al li, ke la armea administrantaro ne bezonas idiotojn. Kanajlo, ni jam elbatos

al vi la îurnalojn el la kapo,’ decidis sinjoro kolonelo post lon-

**84**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ga kurado. — Dum mi sidis en malliberejo, en la kazerno oka-

zis mirindaj aferoj. Nia kolonelo malpermesis al la soldatoj

legi kion ajn, eç se tio estus ’Praga ofica gazeto’, en la kanti-

no oni havis malpermeson paki en gazeto kaj kolbasetojn kaj

kazebuletojn. De tiu tempo la soldatoj komencis legi kaj nia

regimento estis la plej klera el çiuj. Ni legis çiujn gazetojn kaj en çiu kompanio oni skribis versetojn, kantetojn pri sinjoro

kolonelo. Kaj se çe la regimento io okazis, inter la viraro çiam

aperis bonfaranto, kiu sendis tion al îurnaloj sub titolo ’Tur-

mentado al la soldatoj’. Kaj tio al ili ne sufiçis. Ili skribis al deputitoj en Vieno, ke tiuj ilin protektu, kaj komencis sendi

unu interpelacion post la alia, ke nia sinjoro kolonelo estas

bestio kaj simile. Iu ministro sendis al ni komisionon, ke ¸i

tion enketu, kaj Francisko Henâl el Hluboká ricevis poste du

jarojn en malliberejo, çar estis li, kiu turnis sin al la deputi-

toj en Vieno pro vangobato, ricevita de sinjoro kolonelo sur

ekzercejo. Poste, kiam la komisiono forveturis, sinjoro kolo-

nelo igis nin çiujn vicigi, la tutan regimenton, kaj diras, ke

soldato estas soldato, ke li devas teni la langon malantaû la

dentoj kaj servi, çar estas rompo de la subordigo, se io al li ne

plaças. ’Vi, kanajloj, do opiniis, ke la komisiono vin helpos’, 

diras sinjoro kolonelo, ’merdon, ¸i ne helpis. Kaj nun çiu

kompanio defilos antaû mi kaj laûte ripetos, kion mi diris.’ —

Tiel ni marÿis, unu kompanio post la alia, kun la kapo turni-

ta dekstren, kie staris sinjoro kolonelo, la mano sur la fusil-

rimeno kaj kriegis al li: ’Ni, kanajloj, do opiniis, ke la komi-

siono nin helpos, merdon, ¸i ne helpis.’ — Sinjoro kolonelo

ridis tiom, ke li devis teni al si la ventron, ¸is defilis la dekunua kompanio. ¯i marÿas, piedfrapas, kaj kiam ¸i venas al

sinjoro kolonelo, nenio, silento, eç ne voçeto. Sinjoro kolone-

**85**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

lo ru¸i¸is kiel koko kaj revenigis la dekunuan kompanion, ke

¸i tion ankoraûfoje ripetu. ¯i defilas kaj silentas, nur vico post vico arogante rigardas en la okulojn de sinjoro kolonelo. —

’Ripoz’\!’ diras sinjoro kolonelo kaj paÿas sur la korto tien kaj

reen, frapas siajn tibibotojn per vipeto, kraças, subite haltas

kaj kriegas: ’Formarÿi\!’, eksidas sur sian çevalaçon kaj jam

estas malantaû la pordego. Ni atendis, kio okazos al la deku-

nua kompanio, kaj nenio. Ni atendas unu tagon, duan tagon, 

la tutan semajnon, kaj sençese nenio. Sinjoro kolonelo en la

kazerno eç ne aperis, el kio havis grandan ¸ojon la viraro, 

suboficiroj eç oficiroj. Poste ni ricevis alian kolonelon kaj pri

tiu antaûa oni rakontis, ke li estas en sanatorio, çar li propra-

mane skribis leteron al sinjoro imperiestro, ke la dekunua

kompanio ekribelis.” 

Proksimi¸is la tempo de posttagmeza kuracista revizio. 

Soldatkuracisto Grünstein paÿis de lito al lito kaj malantaû li

sanitara subficiro kun notlibro. 

”Macuna\!” 

”Çi tie\!” 

”Klisteron kaj aspirinon\! — Pokornë?\!” 

”Çi tie\!” 

”Tralavi la stomakon kaj kininon\! — Kovaæík?\!” 

”Çi tie\!” 

”Klisteron kaj aspirinon\! — Koïátko?\!” 

”Çi tie\! 

”Tralavi la stomakon kaj kininon\!” 

Kaj tiel tio iris, unu post la alia, senkompate, aûtomate, 

energie. 

”Ôvejk?\!” 

”Çi tie\!” 

**86**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Doktoro Grünstein ekrigardis la novan alkreskaîon. 

”Je kio vi suferas?” 

”Obee mi raportas, ke mi havas reûmatismon\!” 

Dum sia praktiko doktoro Grünstein kutimi¸is al delikata

ironio, çar tiu çi maniero efikis multe pli ol krio. 

”Aha, reûmatismon,” li diris al Ôvejk, ”vi havas ege gravan

malsanon. Tio estas vere hazardo, ricevi reûmatismon en la

tempo, kiam estas la mondmilito kaj la homo devas soldati¸i. 

Mi opinias, ke tio devas vin tre çagreni\!” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefkuracisto, ke tio min tre ça-

grenas.” 

”Jen, vidu, lin tio çagrenas. Tre bele de vi, ke vi rememo-

ris nin kun via reûmatismo ¸uste nun. En paca tempo kuras

tia kompatindulo kiel kaprido, sed se eksplodis milito, li tuj

havas reûmatismon kaj la genuoj tuj al li ne servas. Çu ne

doloras vin la genuoj?” 

”Obee mi raportas, ke ili doloras.” 

”Kaj la tutajn noktojn vi ne povas dormi, çu ne vere? Reû-

matismo estas tre dan¸era, doloriga kaj grava malsano. Kun

reûmatismuloj ni havas çi tie jam bonajn spertojn. Absoluta

dieto kaj alia maniero de nia kuracado montri¸is tre efikaj. Çi

tie vi resani¸os pli frue ol en Pieôïany**57** kaj marÿos al la pozicioj tiel rapide, ke malantaû vi levi¸os polvo.” 

Turnante sin al la sanitara suboficiro, li diris:

”Skribu: Ôvejk, absoluta dieto, dufoje tage tralavi la stoma-

kon, unufoje tage klisteron, kaj ni vidos, kion poste. Nun for-

konduku lin en la kuracejon, tralavu al li la stomakon kaj ki-

am li retrovos la fortojn, donu al li klisteron, sed egan, ke li

57 banloko en Slovakio

**87**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

voku çiujn sanktulojn kaj ke tiu lia reûmatismo ektimu kaj

elkuru.” 

Turnante sin poste al çiuj litoj li faris paroladon plenan de

belaj kaj sa¸aj sentencoj:

”Ne opiniu, ke vi havas antaû vi idioton, kiun eblas kondu-

ki je la nazo. Pro via konduto mi ne perdos la ekvilibron. Mi

scias, ke vi çiuj estas simulantoj, ke vi volas dizerti el la sol-

datservo. Kaj laû tio mi vin traktas. Mi postvivis centojn kaj

centojn da tiaj soldatoj kiaj estas vi. Sur tiuj çi litoj kuÿis la tutaj homamasoj, al kiuj mankis nenio alia ol la soldata spirito. Dum iliaj kamaradoj batalis en la fronto, ili opiniis, ke ili kuÿaços en litoj, ricevos hospitalan man¸on kaj atendos, ¸is

la milito fini¸os. Sed ili terure eraris, kaj ankaû vi çiuj terure eraros. Ankoraû post dudek jaroj vi krios el la dormo, kiam vi

son¸os, kiel vi çe mi simulis.” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefkuracisto,” ekparolis mallaû-

ta voço de lito çe la fenestro, ”mi estas jam sana, jam nokte

mi rimarkis, ke mia astmo malaperis.” 

”Via nomo?” 

”Kovaæík, obee mi raportas, vi preskribis al mi klisteron.” 

”Bone, klisteron vi ricevos ankoraû por la vojo,” decidis

doktoro Grünstein, ”por ke vi ne plendu, ke ni vin çi tie ne

kuracis. Do, kaj nun çiuj malsanuloj, kiujn mi nomis, sekvu la

suboficiron, por ke çiu ricevu, kio al li apartenas.” 

Kaj çiu ankaû ricevis bonan porcion laû la preskribo. Kaj se

iuj klopodis influi la plenumantojn de la kuracista ordono per

petoj aû minacoj, ke ankaû ili ali¸os al sanitara servo kaj po-

vas okazi, ke ankaû la flegistoj falos foje en iliajn manojn, 

Ôvejk tenis sin kura¸e. 

”Ne indulgu min,” li admonis la krudulon, donantan al li

**88**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

klisteron, ”rememoru vian îuron. Eç se kuÿus çi tie via patro

aû propra frato, donu al ili klisteron sen tio, ke vi eç palpebru-

mus. Imagu, ke sur tiaj klisteroj staras Aûstrio, kaj la venko

estos nia.” 

La sekvantan tagon doktoro Grünstein demandis Ôvejkon

çe la kuracista revizio, kiel plaças al li en la soldata hospita-

lo. 

Ôvejk respondis, ke tio estas ¸usta kaj nobla entrepreno. 

Rekompence li ricevis la samon kiel hieraû, krom aspirino kaj

tri pulvoroj de kinino, kiujn oni ÿutis al li en akvon, ke li tion tuj eltrinku. 

Eç Sokrato ne trinkis sian pokalon da cikuto kun tia tran-

kvilo kiel Ôvejk kininon, sur kiu doktoro Grünstein elprovis

çiujn gradojn de turmentado. 

Kiam en çeesto de la kuracisto oni volvis lin en malsekan

litotukon, Ôvejk respondis al lia demando, kiel nun tio al li

plaças:

”Obee mi raportas, sinjoro çefkuracisto, ke tio estas kiel en

na¸ejo aû en mara banloko.” 

”Çu vi ankoraû havas reûmatismon?” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefakuracisto, ke tio ne emas iel

pliboni¸i.” 

Ôvejk estis submetita al nova turmentado. 

En tiu tempo vidvino post infanteria generalo baronino

von Botzenheim havis tre multe da zorgoj por elesplori la

soldaton, pri kiu ”Bohemie” publikigis antaû nelonge sciigon, 

kiel li, kriplulo, igis sin veturigi en çareto por malsanuloj kaj

kriis: ’Kontraû Beogradon\!’, kaj kies patriota manifesti¸o do-

nis impulson al la redakcio de ”Bohemie” instigi la legantojn, 

ke tiuj kolektu monon profite al la lojala heroo-kriplulo. 

**89**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Fine post eldemando çe la polica direkcio scii¸is, ke tio

estis Ôvejk, kaj plua esplorado estis jam facila. La baronino

von Botzenheim kunprenis sian kunulinon kaj lakeon kun

korbo kaj veturis al Hradâany. 

La kompatinda baronino eç ne sciis, kion tio signifas, se iu

kuÿas en soldata hospitalo de garnizona malliberejo. Ôia vizit-

karto malfermis al ÿi la pordon de la malliberejo, en la kan-

celario oni kondutis al ÿi tre afable kaj jam post kvin minu-

toj ÿi sciis, ke ”la brafa soltat Ôvejk”, pri kiu ÿi demandis, kuÿas en la tria barako, lito n-ro 17. Iris kun ÿi doktoro Grünstein

mem, kiu estis per tio tute konfuzita. 

Ôvejk ¸uste sidis sur la lito post kutimaj tagaj procedoj, 

preskribitaj fare de doktoro Grünstein, çirkaûita per aro da

magraj kaj malsati¸intaj simulantoj, kiuj ¸is nun ne kapitula-

cis kaj obstine luktis kontraû doktoro Grünstein sur la kam-

po de absoluta dieto. 

Kiu ilin aûskultus, tiu havus impreson, ke li trovi¸is en

kompanio de kulinaroj, en supera kuirista lernejo aû en kur-

soj por franduloj. 

”Eç tiujn ordinarajn seborekrementojn eblas man¸i,” ra-

kontis ¸uste viro, kuÿanta çi tie pro ’kronika kataro de la sto-

mako’, ”se ili estas varmaj. Kiam sebo fandi¸as, oni premas

ilin ¸isseke, salas, pipras kaj mi diras al vi, ke anseraj grasre-

krementoj ne povas ilin egali.” 

”Anserajn rekrementojn lasu,” diris viro kun ’kancero de la

stomako’, ”tiujn nenio superas. Lardorekrementoj ne povas

kun ili konkuri. Kompreneble, ke ili devas estis elfanditaj ¸is

oreta koloro, kiel tion faras judoj. Ili prenas grasan anseron, 

detiras grason kun haûto kaj fandas tion.” 

”Çu vi scias, ke vi eraras koncerne lardorekrementojn?” 

**90**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

rimarkis la najbaro de Ôvejk, ”memkompreneblas, ke mi pa-

rolas pri rekrementoj el hejme fandita lardo, kiujn oni nomas

hejmaj rekrementoj, ne brunaj kaj ankaû ne flavaj. Tio devas

esti io inter tiuj du koloroj. Tia rekremento devas esti nek tro

mola, ne tro malmola. ¯i ne devas kraketi, tiam ¸i estas bru-

letigita. ¯i devas solvi¸i sur la lango sen tio, ke la homo havu

impreson, ke sur la mentono fluas al li graso.” 

”Kiu el vi man¸is çevalajn grasrekrementojn?” eksonis ies

voço, sed al tiu neniu donis respondon, çar enkuris çi tien la

sanitara suboficiro:

”Çiuj en la litojn, iras çi tien iu arkiprincino, neniu elmon-

tru malpurajn piedojn el sub la kovrilo\!” 

Eç arkiprincino ne povus eniri tiel majeste kiel tion faris la

baronino von Botzenheim. Malantaû ÿi torentis la tuta akom-

panantaro, en kiu ne mankis eç hospitala çefser¸ento-konti-

sto, vidanta en çio tio misteran revizoran manon, kiu de

abunda ariera trogo îetos lin kiel oferon por ÿrapneloj ien sub

pikdratajn barilojn de la pozicioj. 

Li estis pala, sed ankoraû pli pala estis doktoro Grünstein. 

Antaû liaj okuloj dancis eta vizitkarto de la maljuna baroni-

no kun titolo ”vidvino post generalo” kaj çio, kio povis esti

ligita kun tiu titolo, kiel influaj rilatoj, favoro, plendoj, translokigo al la fronto kaj aliaj teruraj aferoj. 

”Çi tie ni havas Ôvejkon,” li diris, konservante eldevigitan

trankvilon kaj kondukante la baroninon von Botzenheim al

la lito de Ôvejk, ”li kondutas tre pacience.” 

La baronino von Botzenheim sidi¸is sur alÿovitan se¸on çe

la lito de Ôvejk kaj diris:

”Çeha soltat, brafa soltat, kriplsoltat esti kuraîsoltat, mul-

te ami çehin aûstro.” 

**91**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Çe tio ÿi karesis la nerazitan viza¸on de Ôvejk kaj daûrigis:

”Mi legi çjo en gazet, mi porti vin manîeti, mordeti, fumeti, 

suçi, çeha soltat, brafa soltat. Johann, kommen Sie her\! **58**” 

La lakeo, memoriganta per sia hirta barbo la rabiston Ba-

binskë**59**, altrenis al la lito ampleksan korbon, dum la kunulino de la maljuna baronino, altstatura damo kun plormiena

viza¸o, sidi¸is sur la liton de Ôvejk kaj ordigis al li pajlan kapkusenon sub la dorso kun fiksa ideo, ke decas fari tion al mal-

sanaj herooj. 

Intertempe la baronino eltiradis donacojn el la korbo. Dek-

duon da rostitaj kokidoj, volvitaj en rozan, silkan paperon kaj

çirkaûligitaj per nigra-flava silka rubando, du botelojn da mi-

lita likvoro kun etikedo ”Dio punu Anglion\! **60**”. Sur la alia flanko de la etikedo estis la imperiestroj Francisko Jozefo kun

Vilhelmo, kiel ili tenas sin reciproke je la manoj, kvazaû ili

volus infanludi: ”Kuniklet’ en sia nesto sidas sola. Povruleto, 

kio vin do suferigas, la saltadon malebligas?” 

Poste ÿi eltiris el la korbo tri botelojn da vino por resani-

¸antoj kaj du skatolojn da cigaredoj. Ÿi dismetis çion elegante

sur liberan liton apud Ôvejk, kien venis ankoraû bele bindi-

ta libro ”Eventoj el la vivo de nia monarko”; tiun verkis nuna

meritplena çefredaktoro de nia oficiala gazeto ”Çe˛oslovaka

respubliko” **61**, kiu la maljunan Françjon kultis. Poste trovi¸is sur la lito paketoj da çokolado kun la sama surskribo ”Dio

punu Anglion\!” kaj denove kun portretoj de la aûstra kaj ger-

58 \(germane\): Johano, venu çi tien\! 

59 fama bohema rabisto en la 19a jarcento

60 en Germanio vaste popularigata devizo pro tio, ke Anglio deklaris militon al Germanio

61 d-ro Jozefo Svátek, redaktoro de germanlingva promonarkia regis-tara gazeto ’Praga îurnalo’ \(Prager Tagesblatt\), post la ÿtatrenverso çefrredaktoro de la gazeto ’Çe˛oslovaka respubliko’

**92**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

mana imperiestroj. Sur la çokolado ili jam ne tenis sin je la

manoj, ambaû memstari¸is kaj unu al la alia montris la dor-

son. Bela estis duvica dentobroseto kun devizo ”Viribus uni-

tis” **62**, por ke çiu, kiu purigas al si la dentojn, rememoru Aûstrion. Eleganta kaj tre konvena donaceto por la fronto kaj

trançeoj estis manikur-kompleto. Sur la skatolo etis bildeto, 

kiel krevas ÿrapnelo kaj homo en pinta kasko impetas kun

bajoneto. Sub tio: ”Por Dio, la imperiestro kaj la patrujo\!” 

Paketo da biskvitoj ne havis bildeton, sed kompense estis tie

verso:

*”Österreich, du edles Haus, *

*steck deine Fahne aus, *

*lass sie im Winde wehn, *

*Österreich muss ewig stehn\!” *

kun çeą traduko, lokita sur la alia flanko:

*”Vi, domo tre nobla, Aûstrio, *

*la flagon de via nacio*

*vidigu kaj lasu en vento flagri, *

*Aûstrio, vi devas eterne stari.” *

Lasta donaceto estis blanka hiacinto en florpoto. 

Kiam çio tio kuÿis elpakita sur la lito, la baronino von Bot-

zenheim pro emocio ne povis reteni la larmojn. Al kelkaj mal-

sati¸intaj simulantoj fluis salivoj el la buÿo. La kunulino de la

baronino subtenis sidantan Ôvejk kaj ankaû larmis. Regis si-

lento kiel en pre¸ejo, kiun subite interrompis Ôvejk, kunme-

tinte la manojn:

62 latina devizo ”Per unuigitaj fortoj”, kiun Francisko Jozefo la unua elektis kiel principon de sia regado

**93**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Patro nia , kiu estas en la çielo, sankta estu Via nomo, ve-

nu re¸eco Via … pardonu, via sinjorina moÿto, tiel tio ne tek-

stas, mi volis diri: Sinjoro Dio, Patro çiela, benu al ni tiujn çi donacojn, kiujn ni ¸uos dank’al Via malavareco. Amen\!” 

Post tiuj çi vortoj li prenis kokidon de sur la lito kaj ekmor-

dis ¸in, sekvata per konsterna rigardo de doktoro Grünstein. 

”Ho, kiel al li, la soldateto, bongustas,” entuziasme flustris

la maljuna baronino al doktoro Grünstein, ”li estas certe jam

sana kaj povas iri sur batalkampon. Mi vere tre ¸ojas, kiel tio

al li bonvenis.” 

Poste ÿi paÿis de lito al lito, disdonante cigaredojn kaj ço-

koladajn bombonojn, kaj el sia rondiro ÿi revenis denove al

Ôvejk, karesis lian hararon kun vortoj ”Gardu vin Dio” kaj kun

la tuta akompanantaro eliris tra la pordo. 

Antaû ol doktoro Grünstein revenis de sube, kien li iris

akompani la baroninon, Ôvejk disdonis la kokidojn, kiuj es-

tis englutitaj fare de la pacientoj per tia rapideco, ke anstataû

kokidoj doktoro Grünstein trovis nur amason da ostoj, çir-

kaûron¸itaj tiel pure, kvazaû vivaj kokidoj falus en neston de

vulturoj kaj sur iliajn çirkaûron¸itajn ostojn brulradius la su-

no kelke da monatoj. 

Malaperis ankaû la milita likvoro kaj tri boteloj da vino. En

stomakoj de la pacientoj perdi¸is ankaû paketoj da çokolado

kaj paketo da biskvitoj. Iu eltrinkis eç ungolakon, trovi¸antan

en la manikur-kompleto, kaj ekmordis dentopaston, almeti-

tan al la dentobroseto. 

Kiam doktoro Grünstein revenis, li stari¸is denove en ba-

talpozon kaj havis longan parolon. De lia koro falis ÿtono, ke

la vizitantino jam foriris. La amaso da çirkaûron¸itaj ostoj

firmigis lin en la konvinko, ke çiuj estas nebonmorigeblaj. 

**94**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Soldatoj,” li komencis, ”se vi havus iom da prudento, vi

lasus çion kuÿi kaj dirus al vi, ke se ni tion forvoros, sinjoro

çefkuracisto al ni ne kredos, ke ni estas grave malsanaj. Per

tio vi donis pruvon al vi mem, ke vi ne pritaksas mian bon-

korecon. Mi elpumpas al vi la stomakojn, donas al vi kliste-

rojn, klopodas teni vin çe absoluta dieto, kaj vi troÿtopas la

stomakon. Çu vi volas ricevi intestan kataron? Vi eraras, an-

taû ol via stomako provos tion digesti, mi purigos ¸in al vi tiel

funde, ke vi rememoros tion ¸is la plej fora morto kaj rakon-

tos ankoraû al viaj infanoj, kiel foje vi forvoris kokidojn kaj

ÿtopi¸is per diversaj aliaj bongustaîoj, sed kiel tio ne eltenis

al vi en la stomako eç kvaronhoron, çar senpere post tio oni

¸in al vi elpumpis. Kaj tiel sekvu min unu post alia, por ke vi

ne forgesu, ke mi estas ne idioto kiel vi, sed tamen nur iom

pli sa¸a ol vi çiuj kune. Krom tio mi al vi anoncas, ke morgaû

mi sendos çi tien al vi komisionon, çar vi maldiligentaças çi

tie jam tro longe kaj neniu el vi je io suferas, se dum tiuj kvin

minutoj vi povas malpurigi al vi la stomakon tiel ’bele’, kiel

vi pruvis tion ¸uste nun. Do, marÿ’\!” 

Kiam venis la vico al Ôvejk, doktoro Grünstein lin ekrigar-

dis, kaj rememoro pri la hodiaûa mistera vizito aldevigis lin, 

ke li demandis: ”Vi konas sinjorinon baroninon?” 

”Ÿi estas mia duonpatrino,” respondis Ôvejk trankvile, ”kiel

suçinfanon ÿi min forîetis kaj nun retrovis…” 

Kaj doktoro Grünstein diris koncize: ”Poste donu al Ôvejk

ankoraû klisteron.” 

Vespere sur la pajlosakoj estis malgaje. Antaû kelke da ho-

roj çiuj havis en la stomakoj diversajn bongustaîojn, kaj nun

ili havas tie feblan teon kaj peceton da pano. 

**95**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La numero dudek unu ekparolis de la fenestro: ”Çu vi kre-

das, kamaradoj, ke mi preferas frititan kokidon al la rostita?” 

Iu ekgrumblis:

”Donu al li ’kovrilpunon’**63**,” sed post tiu sensukcesa feste-no çiuj estis tiel malforti¸intaj, ke neniu sin movis. 

Doktoro Grünstein tenis la vorton. Antaûtagmeze venis

kelke da soldatkuracistoj el fama komisiono. 

Ili iris serioze inter vicoj da litoj kaj oni aûdis nenion alian

ol: ”Montru la langon\!” 

Ôvejk eligis ¸in tiom, ke lia viza¸o faris groteskan grimacon

kaj la okuloj al li fermeti¸is:

”Obee mi raportas, sinjoro stabkuracisto, ke pli longan lan-

gon mi ne havas.” 

Ekis interesa dialogo inter Ôvejk kaj la komisiono. Ôvejk

asertis, ke li faris tiun rimarkon timante, ke ili ne opiniu, ke

li kaÿas antaû ili sian langon. 

Kontraûe la membroj de la komisiono eminente malakor-

di¸is en siaj konkludoj pri Ôvejk. 

Duono el ili asertis, ke Ôvejk estas idiota ulo, dum la alia

duono opiniis, ke li estas kanajlo, kiu volas fari al si farson el la soldatservo. 

”En tio devus esti diablo,” alkriegis Ôvejkon la prezidanto

de la komisiono, ”ke ni vin ne superruzu.” 

Ôvejk rigardis la tutan komisionon kun dieca trankvilo de

senkulpa infano. 

63 tiu, kiu iel kulpi¸is kontraû neskribitaj le¸oj, per kiuj direktas sin komunumo de soldatoj, kutime ricevas ”kovrilpunon”. Iu el la soldatoj îetas kovrilon sur la kapon de la kulpigito, por ke tiu ne vidu, kiu lin batos kaj ne povu tion denunci, kaj la ceteraj, altenante la kovrilon çe çiuj randoj \(por ke la kulpigito ne povu sin liberigi\), forte batas la kovrilon. Tiu çi puno estas kutima ankaû inter malliberigitoj **96**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La çefa stabkuracisto alpaÿis tuÿapude al Ôvejk:

”Mi tre ÿatus scii, marporko, kion vi nun pensas.” 

”Obee mi raportas, ke mi tute ne pensas.” 

”Himmeldonnerwetter**64**,” kriegis unu el la membroj de la

komisiono, tintante per sabro, ”li do tute ne pensas. Kial vi ne

pensas, siama elefanto?” 

”Obee mi raportas, ke tial mi ne pensas, çar en la soldat-

servo tio estas al la soldatoj malpermesite. Kiam antaû jaroj

mi estis çe la naûdekunua regimento, nia sinjoro kapitano

çiam al ni diris: ’Al la soldato estas malpermesite memstare

pensi. Anstataû li pensas liaj superuloj. Tuj kiam soldato ko-

mencas pensi, tio ne plu estas soldato, sed fava civilulo. La

pensado ne kondukas …’ ” 

”Fermu la faûkon\!” interrompis Ôvejkon furioze la prezi-

danto de la komisiono, ”pri vi ni jam havas sciigojn. Tiu ulo

opinias, ke iu al li kredos, ke li estas vera idioto …Vi ne estas

idioto, Ôvejk, vi estas sa¸a, vi estas sagaca, vi estas kanajlo, 

fripono, trompulo, çu vi komprenas …” 

”Obee mi raportas, ke mi komprenas.” 

”Mi jam diris al vi, ke vi fermu la faûkon, çu vi aûdis?” 

”Obee mi raportas, ke mi aûdis, ke mi fermu la faûkon.” 

”Himmelherrgott**65**, fermu do tiun faûkon, se mi al vi ordo-

nis, vi scias ja bone, ke ne licas al vi parolaçi.” 

”Obee mi raportas, ke mi scias, ke ne licas al mi parolaçi.” 

La soldatranguloj ekrigardis unu la alian kaj alvokis la çef-

ser¸enton. 

”Tiun çi viron,” diris la çefa stabkuracisto el la komisiono, 

64 \(germane\): aûstra kazerna malbeno \(Himmel = çielo, Donnerwetter

= Diable\! Çe cent diabloj\! 

65 \(germane\): blasfemaj vortoj \(Herr Gott = Sinjoro Dio\)

**97**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

montrante al Ôvejk, ”forkonduku suben en la kancelarion kaj

atendu niajn skribon kaj raporton. En la garnizona mallibe-

rejo oni jam elpelos al li el la kapo tiujn replikojn. La ulo es-

tas sana kiel fiÿo, simulas kaj ankoraû parolaças kaj faras al si

ÿercojn el siaj superuloj. Li opinias, ke ili estas çi tie nur por lia amuzo, ke la tuta soldatservo estas farso, ÿerca afero. En

la garnizona malliberejo oni montros al vi tion, Ôvejk, ke la

soldatservo ne estas amuzaîo.” 

Ôvejk, forirante kun la çefser¸ento en la kancelarion, mur-

muretis al si survoje tra la korto:

*”Çiame mi opiniis, *

*soldatserv’ ke amuz’ estos, *

*ke post semajn’ unu aû du*

*mi revenos, hejme restos…” *

Kaj dum deîoranta oficiro en la kancelario kriegis al Ôvejk, 

ke tiajn ulojn kia estas Ôvejk necesas pafekzekuti, supre en

hospitalaj çambroj la komisiono likvidis simulantojn. El sep-

dek pacientoj savis sin nur du. Unu, kiu havis la piedon for-

batita de grenado, kaj la alia kun vera osta tuberkulozo. 

Nur tiuj ne aûdis la vorteton: ”kapabla”, çiuj ceteraj, ne

esceptante eç tri mortantajn ftizulojn, estis rekonitaj kiel ka-

pablaj por servo sur batalkampo, çe kio la çefa stabkuracis-

to ne rifuzis al si la okazon oratori. 

Lia parolo estis traplektita per plej diversaj insultoj kaj estis

enhave konciza. Çiuj estas brutoj kaj sterkuloj, kaj nur se ili

kura¸e batalos por sinjoro imperiestro, ili povos reveni en la

homan socion kaj post la milito oni al ili pardonos, ke ili vo-

lis eviti la soldatservon kaj simulis. Sed li mem tion ne kredas

kaj opinias, ke çiujn atendas la pendumila ÿnurego. 

**98**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Juneta soldatkuracisto, animo ¸is nun pura kaj ne senmo-

rali¸inta, petis la çefan stabkuraciston por povi ankaû ekpa-

roli. Lia parolo diferencis de vortoj de lia superulo per opti-

mismo kaj naivo. Li parolis germane. 

Li parolis longe pri tio, ke çiu el tiuj, kiuj forlasas la hospi-

talon por foriri sur batalkampon al siaj regimentoj, devas esti

venkinto kaj kavaliro. Ke li estas konvinkita, ke ili lerte regos

siajn armilojn sur batalkampo kaj estos honestaj en çiuj afe-

roj, militaj eç privataj. Ke ili i¸os nevenkeblaj militantoj, me-

morante la gloron de Radeckë eç la princo Eûgeno la Sav-

oja**66**. Ke per sia sango ili fekundigos lar¸ajn kampojn de la monarkia gloro kaj venke plenumos la taskon, kiun antaû-

destinis al ili la historio. Kun aûdaca kura¸o, malrespektan-

te siajn vivojn, ili impetos sub dispafitaj standardoj de siaj

regimentoj al nova gloro, novaj venkoj. 

Poste en la koridoro la çefa stabkuracisto diris al tiu naiva

viro: ”Sinjoro kolego, mi povas vin certigi, ke çio tio estas

vana. El tiuj kanajloj nek Radeckë, nek tiu via princo Eûgeno

la Savoja edukus soldatojn. Paroli al ili an¸ele aû diable, çio

tio estas egala. Tio estas bando.” 

66 aûstra militisto \(1663-1736\)

**99**

!(images/000015.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

9. ÔVEJK EN LA GARNIZONA

MALLIBEREJO

Garnizona malliberejo estis la lasta rifu¸ejo de homoj, kiuj

ne volis iri en la militon. Mi konis helpinstruiston de ma-

tematiko, kiu ne volis pafi çe artilerio kaj tial li ÿtelis poÿhor-lo¸on de iu çefleûtenanto por veni en garnizonan mallibere-

jon. Li faris tion kun plena pripenso. La milito al li ne impo-

nis kaj ne ravis lin. Pafi kontraû la malamiko kaj per ÿrapne-

loj kaj grenadoj mortigi same tiel malfeliçajn helpinstruistojn

de matematiko sur la alia flanko de la frontlinio li konsideris

kiel idiotaîon. 

”Mi ne volas esti malamata pro mia perforto,” li diris al si

kaj trankvile ÿtelis la poÿhorlo¸on. Unue oni esploris lian

mensostaton, kaj kiam li proklamis, ke li volis riçi¸i, oni trans-

veturigis lin en garnizonan malliberejon. Estis pli da tiaj ho-

moj, kiuj sidis en garnizona malliberejo pro ÿtelo aû trompoj. 

Idealistoj kaj neidealistoj. Homoj, kiuj vidis en la milito fon-

**100**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ton de enspezoj, tiuj diversaj suboficiroj-kontistoj en la ariero

kaj çe la fronto, kiuj faris çiujn eblajn trompojn pri soldat-

man¸o, soldo, kaj poste sensignifaj ÿtelistoj, miloble pli ho-

nestaj ol tiuj uloj, kiuj ilin çi tien sendis. En garnizona malli-

berejo plie sidis soldatoj pro diversaj aliaj deliktoj de pure

soldata karaktero, rompo de la disciplino, ribelprovo, dizer-

to. Apartan tipon prezentis politikaj arestitoj, el kiuj okdek

procentoj estis absolute senkulpaj kaj el tiuj naûdek naû pro-

centoj estis kondamnataj. 

La aparato de enketaj ju¸istoj estis grandioza. Tian ju¸ejan

aparaton havas çiu ÿtato antaû ¸enerala politika, ekonomia

kaj morala bankroto. Rebrilo de iamaj potenco kaj gloro kon-

servas tribunalojn kun polico, ¸endarmaro kaj koruptebla

feço de denuncantoj. 

En çiu trupunuo Aûstrio havis siajn spionojn; tiuj denun-

cadis siajn kamaradojn, kiuj dormis kun ili sur pajlosakoj kaj

dum marÿo dividis kun ili la panon. 

Ankaû la ÿtata polico, sinjoroj Klíma, Slavíâek & kompa-

nio**67**, liveradis homan materialon al garnizonaj malliberejoj. 

Soldata cenzuro sendis çi tien aûtorojn de korespondaîoj in-

ter la fronto kaj tiuj, kiujn ili lasis hejme en senespero. ¯en-

darmoj kondukis çi tien ankaû maljunajn eksbienmastrojn, 

kiuj sendis leterojn al la fronto, kaj soldata tribunalo ÿar¸is

ilin pro iliaj konsolaj vortoj kaj priskribo de la hejma mizero

per dekdu jaroj por çiu. 

El la garnizona malliberejo en Hradâany kondukis vojo

ankaû tra Bæevnov al ekzercejo en Motol**68**. Antaûe iris homo 67 en Aûstri-Hungario dungitoj de la polica direkcio en Prago, post la ÿtatrenverso en la j. 1918 policaj direktoroj en Koôice \(Klíma\) kaj Bratislava \(Slavíâek\)

68 praga kvartalo

**101**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kun katenitaj manoj en akompano de bajonetoj, kaj malan-

taû li veturilo kun çerko. Kaj sur la ekzercejo en Motol kon-

ciza komando: ”Alceli\! Pafi\!” Kaj al çiuj regimentoj kaj bata-

lionoj oni legis regimentan ordonon, ke oni denove pafekze-

kutis homon, kiu post sia rekruti¸o ekribelis, kiam sinjoro

kapitano sabrohakis lian edzinon, kiu ne povis kun la edzo

disiri. 

Kaj sian taskon en la garnizona malliberejo jam plenumis

trio: stabprovoso Slavík, kapitano Linhart kaj çefser¸ento Æe-

pa, nomata ankaû ”la ekzekutisto”. Kiom da homoj ili mort-

batis en izolejoj\! Povas esti, ke eç nun en la respubliko Linhart

plu estas kapitano. Mi dezirus, ke oni alkalkulu al li la jarojn

de lia servo en la garnizona malliberejo. Slavíâek kaj Klíma de

la ÿtata polico havas ilin alkalkulitaj. Æepa revenis en civilan

vivon kaj plu plenumas sian okupon de masonista majstro. 

Povas esti, ke en la respubliko li estas ano de patriotaj socie-

toj. 

La stabprovoso Slavík i¸is ÿtelisto en la respubliko kaj es-

tas nun malliberigita. Kompatindulo, li ne enradiki¸is en la

respubliko kiel aliaj soldatranguloj. 

\*

Estas tute nature, ke la stabprovoso Slavík, transprenante

Ôvejkon, îetis al li rigardon plenan de senvorta riproço:

”Çu ankaû vi havas la reputacion difektita, ke vi venis ¸is

çi tien inter nin? Ni dolçigos al vi la restadon çi tie, uleto, kiel al çiuj, kiuj falis en niajn manojn, kaj tiuj niaj manoj ne estas

etaj manoj de damo.” 

Por aldoni aûtoritaton al sia rigardo, li metis sian musko-

lan, dikan pugnon sub la nazon de Ôvejk kaj diris:

**102**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Ekflaru, kanajlo\!” 

Ôvejk ekflaris kaj rimarkis:

”Per tiu mi ne volus ricevi sur la nazon, tio odoras tombe.” 

La trankvila, prudenta parolo al la stabprovoso ekplaçis. 

”He,” li diris, puÿante Ôvejkon per pugno en la ventron, 

”staru rekte, kion vi havas en la poÿoj? Se vi havas cigaredojn, 

tiujn vi povas al vi lasi kaj la monon donu çi tien, por ke iu ¸in al vi ne ÿtelu. Çu vi ne havas pli? Çu vere vi ne havas? Ne

mensogu, mensogon oni punas.” 

”Kien ni lin metos?” demandis la çefser¸ento Æepa. 

”Ni lokos lin en la çambron numero dekses, inter tiujn en

kalsonoj,” decidis la stabprovoso, ”çu vi ne vidas, ke sinjoro

kapitano Linhart skribis sur liajn aktojn ’Severe gardi, obser-

vi\!’? 

Jes, jes,” li proklamis solene al Ôvejk, ”kanajlojn oni trak-

tas kanajle. Se iu kontraûstaras, ni fortrenos lin en çelon, tie

rompos al li çiujn ripojn kaj lasos lin tie kuÿi, dum li ne mor-

taços. Tion ni rajtas. Kiel ni faris tion al tiu viandisto, çu, Æe-pa?” 

”Nu , tiu kostis al ni multe da peno, sinjoro stabprovoso,” 

reveme respondis la çefser¸ento Æepa, ”tio estis ja korpo\! Mi

tretis lin pli ol kvin minutojn, ol komencis krevi al li la ripoj

kaj la sango torenti el la faûko. Kaj li vivis ankoraû dek tagojn. 

Vera persistulo.” 

”Vidu do, kanajlo, kiel tio çe ni iras, se iu kontraûstaras,” 

finis sian pedagogian parolon la stabprovoso Slavík, ”aû se iu

volas fu¸i. Tio fakte egalas al sinmortigo, kion oni çe ni ankaû

tiel punas. Aû, Dio ne permesu, fiulo, ke vi ricevu la ideon pri

io plendi, se venos inspektistaro. Se ¸i venos kaj demandos:

’Çu vi havas ian plendon?’, vi devas, fetorulo, stari en atento-

**103**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

pozo, soldatsaluti kaj respondi: ’Obee mi raportas, ke mi ne

havas, ke mi estas tute kontenta.’ Kiel vi tion diros, abome-

nulo, ripetu tion\!” 

”Obee mi raportas, ke mi ne havas, ke mi estas tute kon-

tenta,” ripetis Ôvejk kun tiel afabla mieno, ke la stabprovoso

eraris kaj konsideris tion kiel sinceran klopodon kaj hones-

ton. 

”Senvestigu vin do ¸iskalsone kaj vi iros en la ’dekseson’ ,” 

diris la stabprovoso afable, aldonante nek kanajlon, nek abo-

menulon aû fetorulon, kiel li kutimis. 

En la ”dekseso” Ôvejk renkonti¸is kun dek naû viroj sen

pantalono. Tio estis çiuj, kiuj havis sur la aktoj alskribitan

noton ”Severe gardi, observi\!” kaj pri kiuj oni nun zorgis tre

atente, por ke tiuj al ili ne fu¸u. 

Se la kalsonoj estus puraj kaj la fenestroj sen kradoj, vekus

tio unuavide impreson, ke oni estas en baneja senvestejo. 

De la çefser¸ento Æepa transprenis Ôvejkon ”la çambroko-

mandanto”, nerazita ulo en disbutonita çemizo. Li enskribis

lian nomon sur paperpeceton pendantan sur muro kaj diris

al li:

”Morgaû ni havos çe ni teatran prezentadon. Oni kondu-

kos nin en kapelon al prediko. Ni çiuj en kalsonoj staras rekte

sub la predikejo. Tio estos ja amuzo\!” 

Kiel en çiuj arestejoj kaj pundomoj, ankaû en la garnizona

malliberejo la kapelo ¸uis grandan popularecon. Ne temis pri

tio, ke deviga vizito de la mallibereja kapelo proksimigus la

vizitantojn al Dio, ke la malliberigitoj ekscius ion pli pri mo-

ralo. Pri tia stultaîo oni ne povas eç paroli. 

La diservoj kaj predikoj estis bela eskapo el la enuo de la

garnizona malliberejo. Temis ne pri tio, ke ili estas pli prok-

**104**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sime çe Dio, sed ke ekzistas ÿanco trovi dumvoje en korido-

roj kaj sur la korto forîetitan reston de cigaredo aû cigaro. 

Dion tute flankenÿovis eta stumpo, senespere kuÿaçanta en

kraçujo aû ie en polvo sur la tero. Tiu malgranda, açodora aîo

venkis Dion eç savon de la animo. 

Poste ankoraû tiu prediko, tia amuzo kaj komikaîo\! Feld-

kurato Otto Katz estis tamen nur çarma homo. Liaj predikoj

estis neordinare allogaj, ÿercaj, agrabligantaj la enuon de la

garnizona malliberejo. Li sciis tre bele babili pri senlima dia

graco, refortigadi senmorali¸intajn malliberigitojn kaj senho-

norigitajn virojn. Li sciis tre bele insulti el la predikejo eç de la altaro. Li sciis grandioze kriegi çe la altaro sian ”Ite, missa est” **69**, la tutan diservon fari per originala maniero kająosigi la tutan ordon de la sankta meso, elpensi, kiam li estis jam tre

ebria, tute novajn pre¸ojn kaj novan sanktan meson, sian ri-

ton, ion, kio çi tie ankoraû ne estis. 

Kaj krom tio tiu komedio, se li iam stumblis kaj falis kun la

kaliko, eûkaristio aû meslibro\! Laûte kulpigante akoliton el la

malliberula kompanio, ke tiu intence lin krurfalçis, li tuj an-

taû la eûkaristio mem ÿar¸as lin per karcero kaj katenoj. 

Kaj la trafito ¸ojas, çar tio apartenas al çiu tiu amuzo en la

mallibereja kapelo. Li ludas grandan rolon en tiu teatraîo kaj

digne ¸in plenumis. 

La feldkurato Otto Katz, la plej perfekta soldatpastro, es-

tis judo. Tio cetere estas neniel stranga. Ankaû la çefepisko-

po Kohn**70** estis judo kaj pli, eç amiko de Machar**71**. 

69 \(latine\): ”Iru, la meso estas finita”- vortoj, kiujn katolika pastro kantas çe fino de la meso

70 episkopo en Olomouc \(1892-1904\)

71 J.S. Machar \(1864 — 1944\), çeą kontraûklerikala poeto

**105**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La feldkurato Otto Katz havis ankoraû pli buntan pasinte-

con ol la glora çefepiskopo Kohn. 

Li studis komercan akademion kaj soldati¸is kiel unujara

volontulo**72**. Kambiojn kaj la kambian le¸aron li regis tiel ’bo-ne’, ke dum tiu unu jaro li alkondukis komercan firmaon Katz

kaj kompanio al bankroto tiel glora kaj sukcesa, ke la malju-

na sinjoro Katz forveturis en Nord-Amerikon, elkombininte

ian egaligon kun siaj kreditoroj, pri kiu sciis nek tiuj çi nek lia kunulo, elmigrinta en Argentinon. 

Kiam do la juna Otto Katz senprofite dividis la firmaon

Katz kaj kompanio inter la Norda kaj Suda Amerikoj, li tro-

vi¸is en situacio de homo, kiu povas tute nenion heredi, ne

scias, kien kuÿigi la kapon kaj devas do aktivi en la armeo. 

Sed antaû tio la unujara volontulo Otto Katz elpensis emi-

nentan aferon. Li igis sin bapti. Li turnis sin al Kristo, ke tiu

helpu al li fari karieron. Li turnis sin al li kun plena konfido, 

ke tio estas komerca afero inter li kaj la Filo de Dio. 

Oni baptis lin solene en Emauzy. La pastro Albán mem

trempis lin en baptokuvon. Estis tio brila spektaklo, çeestis

pia majoro de la regimento, kie Otto Katz servis, maljuna

fraûlino el la Instituto de nobelinoj en Hradâany kaj faûka

reprezentanto de konsistorio, kiu estis lia baptopatro. 

La oficira ekzameno fini¸is bone kaj la nova kristano Otto

Katz restis en la armeo. Komence ÿajnis al li, ke tio iros bone, 

li intencis eç studi en kursoj por staboficiroj. 

Sed unu tagon li ebrii¸is kaj iris en monaęjon, forlasis la

sabron kaj surprenis frokon. Li estis çe çefepiskopo en Hrad-

72 normala soldatservo en Aûstri-Hungario daûris tri jarojn. Junaj viroj kun almenaû mezlerneja klerigo rajtis servi nur unu jaron kondiçe

ke ili libervole frekventos lernejon por malsuperaj oficiroj kaj sukcese ¸in finos

**106**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

âany kaj venis en seminarion. Antaû sia konsekro li ebrii¸is

¸ismute en certa tre ”deca” domo kun virinaj servoj en stra-

teto malantaû ’Çe Vejvoda’, kaj rekte el kirlo de la volupto kaj

amuzo iris igi sin konsekri. Post la konsekro li revenis al sia

regimento por peti favoron, kaj kiam oni nomumis lin feld-

kurato, li açetis al si çevalon, promenrajdis tra Prago kaj gaje

partoprenis çiujn drinkojn kun oficiroj de sia regimento. 

En koridoro de domo, kie li havis lo¸ejon, oni tre ofte aû-

dis malbenojn de nekontentigitaj kreditoroj. En la lo¸ejon li

kondukadis al si ankaû stratulinojn aû sendis por ili sian ser-

vosoldaton. Li tre amis ludi ferblon, kaj ekzistis certaj supo-

zoj kaj konjektoj, ke li falsludas, sed neniu al li pruvis, ke li

havas ason kaÿita en lar¸a maniko de sia soldata sutano. En

oficiraj rondoj oni nomis lin ”sankta patro”. 

Por la predikoj li neniam sin preparis, en kio li diferencis

de sia antaûulo, kiu ankaû vizitadis la garnizonan mallibere-

jon. Tio estis homo obsedita per fiksa imago, ke la viraron en

la garnizona malliberejo eblas bonmorigi el la predikejo. Tiu

estiminda kurato pie rulis la okulojn kaj rakontis al la malli-

berigitoj, ke necesas reformi edukon de prostituitinoj, reformi

protekton de fraûlinaj patrinoj kaj parolis pri eduko de ekste-

redzecaj infanoj. Liaj predikoj estis abstraktaj kaj neniel rilatis al la aktuala situacio, enuigis. 

Kontraûe la feldkurato Otto Katz havis predikojn, je kiuj

çiuj ¸ojis. 

Estis tio solena momento, kiam la çambron ”dekseso” oni

kondukis en kalsonoj en la kapelon, çar vesti ilin signifis riski, ke iu el ili malaperos. Tiujn dudek an¸ele blankajn kalsonulojn oni starigis sub la predikejon. Kelkaj el ili, al kiuj la Fort-107

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

uno ekridetis, maçis dumvoje trovitajn cigarstumpojn, çar

nature ili ne havis poÿojn kaj ne eblis do ie tion kaÿi. 

Çirkaû ili staris la ceteraj viroj el la garnizona malliberejo

kaj ¸ue rigardis la dudek kalsonulojn sub la predikejo, kiun

surgrimpis la feldkurato, tintante per spronoj. 

”Atenton\!” li ekkkriis, ”al la pre¸o, çiuj ripetu, kion mi di-

ros\! Kaj vi, kanajlo, tie malantaûe, ne mungu en la manon, vi

estas en pre¸ejo de la Sinjoro, kaj mi igos vin enkarcerigi. 

Friponoj, çu vi ankoraû ne forgesis ’Patronia’n\! Do ni tion

provu\! — — — Nu , mi sciis, ke tio ne iros. ’Patronia’n, tion ne, 

prefere du porciojn da viando kaj fazeolan salaton, ÿtopegi

sin, kuÿi¸i surventre sur pajlosakon, fingrumi en la nazo kaj

ne pensi pri Sinjoro Dio, çu mi ne pravas?” 

Li ekrigardis suben el la predikejo al dudek blankaj an¸eloj

en kalsonoj, kiuj ege bone amuzi¸is same kiel çiuj ceteraj. 

Malantaûae oni ludis ”karnon” **73**. 

”Tio estas tre bona,” flustris Ôvejk al sia najbaro, sur kiu

kuÿis suspekto, ke por tri kronoj li forhakis al sia kamarado

çiujn fingrojn de la mano, por ke tiu eskapu el la soldatser-

vo. 

”Tio ankoraû venos,” estis la respondo, ”hodiaû li estas

denove ¸ustmezure ebria, li do denove parolos pri la dorna

vojo de la peko.” 

La feldkurato estis hodiaû en vere bonega humoro. Eç

73 soldata \(buba\) amuzo. Elektita ludanto turnas sin dorse al la ceteraj, el kiuj iu ekbatos lian postaîon per pintoj de siaj fingroj. Se la batito divenos, kiu lin ekbatis, ambaû ludantoj interÿan¸m as siajn lokojn, alie la batito devas denove sin turni kaj atendi plian baton. Alia va-riaîo: al la batato oni vualas la okulojn per tuko kaj batas lin sur streçitan manplaton

**108**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

mem ne sciante, kial li tion faras, li sençese elklini¸is el la

predikejo, preskaû perdis la ekvilibron kaj elfalis. 

”Kantu ion, knaboj,” li kriis suben, ”aû çu vi volas, ke mi

lernigu al vi novan kanteton? Kantu do post mi:

*Plej ÿatata estas mia*

*amatino, karulin’, *

*ne mi sola sekvas ÿin. *

*Multaj miloj, grandaj kvantoj*

*venas la ÿi da amantoj …*

*Havas nomon, la virin’, *

*ja Maria Virgulin’ —*

Tion vi neniam ellernos, friponoj,” daûrigis la feldkurato, 

”mi konsentas çiujn vin pafekzekuti; çu vi komprenas min

bone?\! Tion mi asertas el tiu çi dia loko, sentaûguloj, çar dio

estas io, kio vin ne timas kaj kio ordigos al vi la kapon tiel, ke vi el tio idioti¸os, çar vi hezitas turni vin al Kristo kaj prefere iras la dornan vojon de la peko.” 

”Jam tio estas çi tie, li estas ¸ustmezure ebria,” ¸oje flustris

la najbaro al Ôvejk. 

”La dorna vojo de la peko, stultaj buboj, estas la vojo de

batalo kontraû malvirtoj. Vi estas prodigaj filoj, kiuj prefere

maldiligentaças en çelo anstataû reveni al la Patro. Fiksu vian

rigardon pli malproksimen kaj pli supren al çielaj altoj, kaj vi

venkos kaj en via animo enhejmi¸os trankvilo, stratbuboj. Mi

elpetas, ke iu tie malantaûe ne snufu. Li ne estas çevalo kaj ne

trovi¸as en stalo, li estas en pre¸ejo de la Sinjoro. Pri tio mi

atentigas vin, miaj karuloj. Do, kie mi çesis? Jes, çe la trankvi-

lo de animoj, tre bone. Memoru, brutoj, ke vi estas homoj, ke

vi devas rigardi eç tra malhela nubo en malproksiman spacon

**109**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kaj scii, ke çio çi tie daûras nur ¸istempe, sed ke Dio ekzistas

poreterne. Tre bone, çu ne vere, miaj sinjoroj? Estus mia devo

pre¸i pro vi tage eç nokte, por ke la kompatema Dio, stultaj

buboj, verÿu sian animon en viajn malvarmajn korojn kaj per

sia sankta graco forlavu viajn pekojn, por ke vi estu poreter-

ne Liaj kaj por ke li çiam vin amu, friponoj. Sed en tio vi era-

ras. En tiun paradizon mi vin ne kondukos — .” La feldkura-

to eksingultis. ”Kaj ne kondukos,” li ripetis obstine, ”mi faros

por vi nenion, eç ne ekpensos pri tio, çar vi estas nebonmo-

rigeblaj sentaûguloj. Sur viaj vojoj ne kondukos vin la bone-

co de la Sinjoro, spiro de Dia amo vin ne trablovos, çar al la

kara sinjoro Dio eç ideo ne venos okupi sin pri tiaj kanajloj. 

Çu vi aûdas tion, vi çi tie sube en kalsonoj?” 

Dudek kalsonuloj ekrigardis supren kaj diris unuvoçe:

”Obee ni raportas, ke ni aûdas.” 

”Ne sufiças nur aûdi,” daûrigis la feldkurato sian predikon, 

”peza nubo de la vivo, en kiu la dia favoro ne senigos vin de

aflikto, idiotoj, çar ankaû la boneco de Dio havas siajn limojn, 

kaj vi, mulo, tie malantaûe, ne tusaçu aû mi igos vin enkar-

cerigi, ¸is vi tie putros. Kaj vi tie sube, ne opiniu, ke vi estas en gastejaço. Dio estas pleje mizerikorda, sed nur por bon-kondutaj homoj kaj ne por parioj de la homa socio, kiu obe-

as nek liajn le¸ojn nek soldatservan reglamenton. Tion mi

volis al vi diri. Vi ne scipovas pre¸i kaj opinias, ke iradi en la kapelon apartenas al ia amuzaîo, ke çi tie estas teatro aû kinejo. Kaj tion mi elpelos al vi el la kapo por ke vi ne supozu, 

ke mi estas çi tie por plezurigi vin kaj doni al vi vivo¸ojon. Mi

sidigos vin en izolejojn, kanajloj, tion mi faros al vi. Mi per-

das viakulpe la tempon kaj vidas, ke çio tio estas absolute

vana. Ke vi ne bonmori¸os, ne turnos vin al Dio, eç se starus

**110**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

çi tie feldmarÿalo aû çefepiskopo mem. Kaj tamen post tem-

po vi rememoros min, ke mi pensis tion pri vi bone.” 

Inter dudek kalsonuloj oni ekaûdis singultadon. Ôvejk ko-

mencis plori. 

La feldkurato ekrigardis suben. Tie staris Ôvejk kaj viÿis al

si la okulojn per pugno. Çirkaûe vidi¸is ¸oja konsento. 

La feldkurato daûrigis, montrante al Ôvejk:

”Çiu prenu al si ekzemplon de tiu çi homo. Kion li faras? 

Li ploras. Ne ploru, mi diras al vi, ne ploru\! Çu vi volas bon-

mori¸i? En tio, knabeto, vi ne sukcesos tiel facile. Nun vi plo-

ras, kaj kiam vi revenos de çi tie en la çambron, vi estos la

sama kanajlo kiel antaûe. Vi devas ankoraû ege mediti pri la

senlima dia graco kaj mizerikordo, ege zorgi, ke via pekanta

animo povu trovi en la mondo la veran vojon, kiun ¸i iru. 

Hodiaû ni vidas, ke ekploris çi tie al ni viro, kiu volas bon-

mori¸i, kaj kion faras vi ceteraj? Tute nenion. Jen tiu ion ma-

ças, kvazaû liaj gepatroj estus remaçuloj, kaj tie oni serças, en

pre¸ejo de la Sinjoro, pedikojn en sia çemizo. Çu vi ne povas

grati vin hejme kaj devas lasi al vi tion ¸uste por la diservo? 

Sinjoro stabprovoso, vi atentas absolute nenion. Vi çiuj estas

ja soldatoj kaj ne stultaj civiluloj. Vi devas ja konduti, kiel

decas al la soldatoj, eç se vi estas en pre¸ejo. Komencu, kru-

cifix**74**, serçi Dion kaj pedikojn serçu hejme. Per tio mi finis, stratbuboj, kaj postulas de vi konduti dum la meso dece, ke

ne okazu, kiel lastfoje, kiam malantaûe oni ÿan¸is ÿtatan to-

laîon kontraû pano kaj tiun voris çe la hostilevado.” 

La fefldkurato descendis el la predikejo kaj foriris en sakri-

stion, kien sekvis lin la stabprovoso. Tiu post momento eliris, 

74

krucifikso, çi tie uzita kiel blasfema vorto

**111**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

turnis sin rekte al Ôvejk, eltiris lin el la grupo de dudek kal-

sonuloj kaj forkondukis en la sakristion. 

La feldkurato sidis tre komforte sur tablo kaj volvis al si

cigaredon. 

Kiam Ôvejk eniris, la feldkurato diris:

”Do, çi tie mi vin havas. Mi jam çion pripensis kaj opini-

as, ke mi travidis vin ¸isfunde, çu vi komprenas, ulo? Tio es-

tas la unua okazo, ke iu çi tie en la pre¸ejo ekploris.” 

Li saltis de sur la tablo, kaj skuante la ÿultron de Ôvejk, kriis

sub granda melankolia bildo de Francisko el Salezo:

”Konfesu, kanajlo, ke vi ploris nur tiel pro amuzo\!” 

Kaj Francisko el Salezo demande observis Ôvejkon el la bil-

do. El alia bildo sur kontraûa flanko lar¸okule rigardis lin

martiro, ¸uste havanta dentojn de segilo en la postaîo, kiun

segis al li nekonataj romaj solduloj. Sur la viza¸o de la mar-

tiro oni vidis çe tio nenian suferon kaj ankaû nenian ¸ojon kaj

martiran brilon. Li mienis nur surprize, kvazaû li volus diri:

”Kiamaniere mi propre al tio çi venis, kion vi, sinjoroj, al mi

faras?” 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato,” diris Ôvejk pripen-

se, metante çion sur unu karton, ”ke mi konfesas al la çiopova

Dio kaj al vi, digna patro, kiu Lin anstataûas, ke mi ploris vere

nur pro amuzo. Mi vidis, ke al via prediko mankas bonmori-

gita pekulo, kiun vi per viaj vortoj vane serçis. Mi do vere

volis fari al vi ¸ojon, por ke vi ne opiniu, ke jam ne eblas trovi honestajn homojn, kaj min amuzi, por ke malpezi¸u al mi çe

la koro.” 

La feldkurato esplore ekrigardis la naivan viza¸on de Ôvejk. 

Sunradio petolis sur la melankolia bildo de Francisko el Sa-

**112**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

lezo kaj varmigis la lar¸okulan martiron sur la kontraûa mu-

ro. 

”Vi komencas al mi plaçi,” diris la feldkurato, ree eksidante

sur la tablon. ”Al kiu regimento vi apartenas?” Li komencis

singulti. 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato, ke mi apartenas kaj

ne apartenas al la naûdekunua regimento, ke mi tute ne sci-

as, kiel tio pri mi propre estas.” 

”Kaj kial vi çi tie sidas?” demandis la feldkurato, ne çesante

singulti. 

El la kapelo flugis çi tien sonoj de harmoniumo, kiu ansta-

taûis orgenon. La muzikanto, instruisto malliberigita pro di-

zerto, igis la harmoniumon lamenti en la plej melankoliaj ek-

leziaj melodioj. Kun singultado de la feldkurato kunfluis tiuj

sonoj en novan dorian gamon. 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato, ke mi vere ne scias, 

kial mi çi tie sidas, kaj ke mi ne plendas, ke mi çi tie sidas. Mi havas nur malbonÿancon. Mi çiam pensas çion bone kaj fine

tio çiam turni¸as al tio malbona, kiel tie al la martiro sur tiu

bildo.” 

La feldkurato ekrigardis la bildon, ekridetis kaj diris:

”Vi vere al mi plaças, mi devas demandi pri vi sinjoron en-

ketan ju¸iston kaj kun vi mi jam ne parolos. Ur¸a tempo, ke

mi havu la sanktan meson jam for\! Turnu vin\! Formarÿi\!” 

Kiam Ôvejk revenis al la ’familia’ grupo de kalsonuloj sub

la predikejo, li respondis tre seke kaj koncize al la demandoj, 

kion volis de li la feldkurato en la sakristio:

”Li estas ebriega.” 

Plian prezentadon de la feldkurato, la sanktan meson, se-

kvis çiuj kun granda atento kaj nekaÿitaj simpatioj. Iu sub la

**113**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

predikejo eç vetis, ke la hostimontrilo elfalos al la feldkura-

to el la mano. Li vetis la tutan sian porcion da pano kontraû

du vangobatoj kaj gajnis tion. 

Tio, kio en la kapelo plenigis animojn de çiuj çe rigardo al

la ceremonioj de la feldkurato, ne estis mistiko de kreduloj aû

pieco de veraj katolikoj. Estis tio percepto kiel en teatro, kiam

ni ne scias la enhavon de la teatraîo, la ludagado impliki¸as

kaj ni avide atendas, kiel tio evoluos. Ili profundi¸is en bildon, kiun kun granda sinoferemo liveris al ili tiu sinjoro feldkurato

çe la altaro. 

Ili fordonis sin al estetika ¸uo rigardi la ornaton, kiun la

feldkurato surmetis renverse, kaj kun arda kompreno kaj en-

tuziasmo ili atentis çion, kio okazas çe la altaro. 

Rufa akolito, dizertinto el sakristianaj rondoj, specialisto

pri etÿteloj çe la dudekoka regimento, honeste klopodis revo-

ki en la memoro la tutan procedon, teknikon kaj tekston de

la sankta meso. Li samtempe kaj akolitis kaj sufloris al la feld-

kurato, kiu kun absoluta facilanimeco misordigis la tutajn

frazojn kaj anstataû al la ordinara meso li venis en la mesli-

bro ¸is tiu adventa, kiun li komencis kanti çe ¸enerala kon-

tento de la publiko. 

Li havis nek voçon, nek muzikan aûdosenton, kaj sub vol-

baîo de la kapelo oni aûdis tian gruntadon kaj jelpadon kiel

en porkejo. 

”Tiu estas ja hodiaû ebriega,” oni diris kun plena konten-

to kaj ¸ojo antaû la altaro, ”tiu havas ja en la kapo\! Bele lin tio ree kaptis\! Li ebriegi¸is certe ie çe ulinoj.” 

Kaj eble jam la trian fojon sonis de la altaro kantado de la

feldkurato ”Ite, missa est\!” kiel milita kriego de indianoj, ke

tremis la fenestroj. 

**114**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Poste la feldkurato ankoraûfoje enrigardis la kalikon, çu tie

ankoraû tamen nur ne restis guto da vino, faris çagrenan ge-

ston kaj turnis sin al la aûskultantoj:

”Do, nun vi jam povas iri hejmen, kanajloj, jam estas fino. 

Mi rimarkis, ke vi ne montras la veran piecon, kiel decas, se

vi estas en pre¸ejo antaû la viza¸o de la plej sankta eûkaris-

tio, stratbuboj. Vidalvide al la plej supera Dio vi ne hontas

laûte ridi, tusi kaj sputi mukaîon, ÿovi la piedojn eç antaû mi, 

kiu reprezentas çi tie la Virgulinon Maria, Sinjoron Kristo kaj

Dion la Patron, idiotoj. Se venontfoje tio ripeti¸os, mi tanos

al vi la haûton kiel decas kaj konvenas, por ke vi sciu, ke ek-

zistas ne nur tiu infero, pri kiu mi predikis al vi antaûlaste, 

sed ankaû infero sur la tero, kaj se vi eç povus savi vin antaû

tiu unua, antaû tiu çi vi vin ne savos. Formarÿi\!” 

La feldkurato, kiu tiel bele klarigis en praktiko tre malnov-

an aferon, vizitadi malliberigitojn, foriris en la sakristion, 

transvestis sin, igis verÿi al si mesvinon el botelego en kruçon, 

eltrinkis tion kaj kun helpo de la rufa akolito sidi¸is sur sian

rajdoçevalon, alligitan sur la korto, sed poste li rememoris

Ôvejkon, descendis kaj iris en kancelarion al enketa ju¸isto

Bernis. 

La enketa ju¸isto Bernis estis societama viro, çarma dan-

culo kaj morala malçastulo, kiu çi tie terure enuis kaj skribis

germanajn versojn en memorlibrojn, por havi çiam çemane

iometan provizon. Li estis la plej grava ero en la tuta apara-

to de la soldata ju¸ejo, çar li havis tiel teruran amason da

neekzamenitaj kaj misordigitaj aktoj, ke li vekis per tio res-

pekton de la tuta soldata tribunalo en Hradâany. Perdante

akuzmaterialon li estis devigata elpensadi novan. Li miksis

nomojn, kaj perdante fadenojn de la akuzo li ÿpinis aliajn, kiel

**115**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

venis al li en la menson. Li ju¸is dizertintojn pro ÿtelo kaj ÿte-

listojn pro dizerto. Li plektis eç politikajn procesojn, tirante

ilin el aero. Li faris la plej diversajn hazardprovojn por pruvi

al la akuzitoj krimojn, pri kiuj ili neniam son¸is. Li elpensa-

dis ofendojn kontraû Lia moÿto kaj elpensitajn eldirojn impu-

tis çiam al iu, kies akuzmaterialo aû denunco pri li perdi¸is en

tiu sençesaąoso, reganta en oficaj aktoj kaj dokumentoj. 

”Servus\! **75**,” diris la feldkurato, prezentante al li la manon, 

”kiel vi fartas?” 

”Ne tre bone,” respondis la enketa ju¸isto Bernis, ”oni mis-

aran¸is miajn materialojn, kaj poste eç diablo ne povas en tio

orienti¸i. Hieraû mi sendis supren jam pretan dosieron pri

certa ulo pro ribelo, kaj oni tion al mi redonis, ke en tiu kazo

temas ne pri ribelo, sed pri ÿtelo de konservaîo. Kaj pli, mi

donis sur tion alian procesan numeron, sed nur Dio scias, kiel

oni tion malkovris.” 

La enketa ju¸isto forkraçis. 

”Çu vi ankoraû kartludas?” demandis la feldkurato. 

”En kartludoj mi çion malgajnis, lastfoje kun tiu kalva ko-

lonelo ni ludis makaon kaj mi devis îeti çion tion en lian gor-

¸on. Sed mi konas belan ulinon. Kaj kion faras vi, sankta pa-

tro?” 

”Mi bezonas servosoldaton,” diris la feldkurato, ”en la lasta

tempo mi havis spertan kontiston, sen akademia klerigo, sed

unuarangan bruton. Li sençese nur ¸emis kaj pre¸is, ke Dio

lin gardu, mi sendis lin do kun marÿbataliono al la fronto. 

Tiun batalionon oni laûdire tute dishakis. Poste oni sendis al

mi ulon, kiu faris nenion alian ol ke li sidis en gastejo kaj trin-75 \(latine\): Saluton\! \(pli precize: Al viaj servoj\) — kutima saluto inter aûstraj oficiroj

**116**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kis je mia konto. Tio estis ankoraû tolerebla homo, sed liaj

piedoj ÿvitis. Ankaû lin mi do sendis kun marÿbataliono. Ho-

diaû dum la prediko mi trovis ulon, kiu pro amuzo ekploris. 

Tian homon mi bezonas. Lia nomo estas Ôvejk kaj li sidas en

la ’dekseso’. Mi ÿatus scii, kial oni lin malliberigis kaj çu ne

eblas iel aran¸i, ke mi povu preni lin de çi tie.” 

La enketa ju¸isto serçis en tirkestoj la aktojn kontraû Ôvejk, 

sed kiel çiam li povis trovi nenion. 

”Probable havas tion la kapitano Linhart,” li diris post lon-

ga serçado, ”diablo scias, kien çiuj tiuj aktoj çe mi perdi¸as. 

Supozeble mi sendis ilin al Linhart. Mi telefonos tien tuj — -

— Halo’, çi tie çefleûtenanto ju¸isto Bernis, sinjoro kapitano. 

Mi petas, çu vi ne havas tie aktojn koncernantajn Ôvejk… Ke

ili devas esti çe mi? Al tio mi miras… Ke mi transprenis tion

de vi? Al tio mi vere miras… Li sidas en la ’dekseso’… Mi sci-

as, sinjoro kapitano, ke la ’dekseson’ inspektas mi. Sed mi

opiniis, ke la aktoj kontraû Ôvejk kuÿaças ie tie çe vi… Ke vi

elpetas ne paroli kun vi tiel? Ke çe vi nenio kuÿaças? Halo’, 

halo’…” 

La enketa ju¸isto Bernis sidi¸is çe la tablo, indigne kon-

damnante la malordon en enketado. Inter li kaj la kapitano

Linhart regis jam delongtempe malamikeco, en kiu ili ambaû

estis tre konsekvencaj. Se dosiero apartenanta al Linhart ve-

nis en la manojn de Bernis, formetis ¸in tiu çi tiel, ke neniu

en tio orienti¸is. Linhart faris la samon kun dokumentoj apar-

tenantaj al Bernis. Reciproke ili perdadis al si aldonojn al ak-

toj\*. 

\* Tridek procentoj de homoj, kiuj sidis en garnizonaj malliberejoj, estis tie dum la tuta milito sen tio, ke almenaû unufoje oni ilin

enketus. 

**117**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

\(La aktoj kontraû Ôvejk estis trovitaj en arkivo de la soldata

ju¸ejo nur post la ÿtatrenverso kun jena indiko: ”Li intencis

forîeti hipokritan maskon kaj publike elpaÿi kontraû la per-

sono de nia imperiestro kaj nia ÿtato.” La aktoj estis enÿovi-

taj inter dokumentaron, kiu koncernis certan Jozefo Koude-

la. Sur la kovrilo estis kruceto, sub ¸i ”Plenumite” kaj dato.\)

”Do, la dosiero pri Ôvejk perdi¸is,” diris la enketa ju¸isto

Bernis, ”mi igos lin alvoki, kaj se li konfesos nenion, mi liber-

lasos lin kaj igos forkonduki al vi, kaj vi pritraktu tion çe la

regimento.” 

Post foriro de la feldkurato la enketa ju¸isto Bernis igis al-

konduki al si Ôvejkon kaj lasis lin stari çe la pordo, çar li îus

ricevis telefonogramon de la polica direkcio, ke la elpetata

materialo al akuza dosiero sub la numero 7267, kiu koncer-

nas infanterianon Maæner, estis akceptita en la kancelario n-

ro 1 kun subskribo de la kapitano Linhart. 

Intertempe Ôvejk pririgardis la kancelarion de la enketa

ju¸isto. 

Ne eblas diri, ke ¸i faris tre agrablan impreson, çefe ne pro

surmuraj fotografaîoj. Estis tio fotografaîoj de diversaj ekze-

kutoj, kiujn la armeo faris en Galicio kaj Serbio. Artaj foto-

grafaîoj de forbruligitaj kamparaj domoj kaj arboj, kies bran-

çoj klini¸is sub pezo de pendumitoj. Precipe ’plaça’ estis la

fotografaîo de pendumita familio el Serbio. Knabeto, la patro

kaj patrino. Du soldatoj kun bajonetoj gardas arbon kun la

ekzekutitoj, fronte staras oficiro kiel venkinto kaj fumas ciga-

redon. Malantaûe sur la alia flanko vidi¸is militkuirejo dum

laboro. 

”Do, kiel statas tiu via afero, Ôvejk?” demandis la enketa

ju¸isto Bernis, kiam li formetis la telefonogramon al aktoj, 

**118**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”kion vi faris? Çu vi volas konfesi, aû atendi, ¸is kiam oni el-

laboros kontraû vi akuzan dokumenton? Tiel çi ne eblas daû-

rigi. Ne opiniu, ke vi estas antaû tribunalo, kie enketas vin

stultaj civiluloj. Çe ni estas soldataj ju¸ejoj, k. u. k. Militärge-richt**76**. Via sola savo antaû severa kaj justa puno povas esti, ke vi konfesos.” 

La enketa ju¸isto Bernis havis specialan metodon, kiam li

perdis materialon kontraû akuzito. Kiel vidi¸as, estis en tio

tute nenio neordinara kaj tial ni ankaû ne miru, ke rezultoj de

tiaj esplorado kaj enketado çiuokaze egalis nulon. 

Kaj tiam la enketa ju¸isto Bernis konsideris sin çiam tiel

akrevida, ke, ne havante materialon kontraû la akuzito, ne

sciante, pri kio oni lin kulpigas, kial li sidas çi tie en la garnizona malliberejo, li observis konduton kaj fizionomion de la

enketato kaj el tio kombinis, kial probable oni sidigis tiun

homon en la garnizonan malliberejon. 

Lia aûgura kapablo kaj scioj pri homoj estis tiel grandaj, ke

ciganon, kiu de sia regimento venis en garnizonan mallibere-

jon pro ÿtelo de kelkaj dekduoj da tolaîo \(li estis çemane al

magazenestro\!\), li kulpigis pri politikaj krimoj, ke tiu cigano

laûdire ie en gastejo parolis kun soldatoj pri fondo de mem-

stara ÿtato el çehaj kronlandoj kaj Slovakio kun slava re¸o kiel

regnestro. 

”Ni havas dokumentojn,” li diris al la malfeliça cigano, ”al

vi restas nenio ol konfesi, en kiu gastejo vi pri tio parolis kaj

de kiu regimento estis tiuj soldatoj, kiuj vin aûskultis, kaj

kiam tio okazis.” 

La malfeliça cigano elpensis kaj daton kaj gastejon kaj re-

76 \(germane\): imperiestra kaj re¸m a soldata ju¸m ejo

**119**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

gimenton de siaj imagaj aûskultantoj, kaj dum reveno de la

enketo fu¸is el la garnizona malliberejo. 

”Vi volas konfesi nenion,” diris la enketa ju¸isto Bernis, 

kiam Ôvejk tombe silentis, ”vi ne volas diri, kial vi estas çi tie, kial oni vin malliberigis. Vi povus diri tion almenaû al mi, 

antaû ol mi mem diros tion al vi. Mi atentigas vin ankoraû-

foje, ke vi konfesu. Tio estas por vi pli bona, çar tio faciligas

enketadon kaj mildigas la punon. Tio estas çe ni sama kiel çe

civila tribunalo.” 

”Obee mi raportas,” eksonis bonula voço de Ôvejk, ”ke mi

estas çi tie en la garnizona malliberejo kiel trovito.” 

”Kion vi per tio pensas?” 

”Obee mi raportas, ke mi povas klarigi tion per ege simp-

la maniero. En nia strato vivas karbovendisto kaj tiu havis

absolute senkulpan dujaran knabeton, kiu foje piediris el Vi-

nohrady ¸is Libeñ**77**, kie policisto trovis lin sidanta sur trotuaro. La policisto forkondukis do tiun knabeton al komisare-

jo kaj tie oni tiun dujaran infanon malliberigis. Kiel vi vidas, 

tiu knabeto estis absolute senkulpa kaj tamen malliberigita. 

Kaj se li scipovus paroli kaj iu lin demandus, kial li tie sidas, 

ankaû li ne scius. Kaj mia afero estas io simila. Ankaû mi es-

tas trovito.” 

Akra rigardo de la enketa ju¸isto laûflugis la staturon kaj

la viza¸on de Ôvejk kaj frakasi¸is je ili. La estaîo staranta an-

taû la enketa ju¸isto radiis tian indiferenton kaj senkulpecon, 

ke Bernis komencis ekscitite paÿi tra la kancelario, kaj se li ne

promesus al la feldkurato sendi al li Ôvejkon,.diablo scias, kiel

tio por Ôvejk fini¸us. 

Sed fine li haltis denove çe sia tablo:

77 praga kvartalo

**120**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Aûdu,” li diris al Ôvejk, kiu indiferente rigardis antaû sin, 

”se mi renkonti¸os kun vi ankoraûfoje, vi tion memoros. —

Forkonduku lin\!” 

Dum oni kondukis Ôvejkon reen en la ”dekseson”, la enketa

ju¸isto Bernis igis alvoki al si la stabprovoson Slavík:

”¯is plua decido,” li diris koncize, ”oni sendas Ôvejkon je

dispono de sinjoro feldkurato Katz. Pretigi dokumentojn pri

lia liberlaso kaj forkonduki lin en akompano de du viroj al

sinjoro feldkurato.” 

”Çu kateni liajn manojn por la vojo, sinjoro çefleûtenan-

to?” 

La enketa ju¸isto pugnobatis la tablon:

”Vi estas bovo. Mi diris al vi ja klare pretigi dokumentojn

pri lia liberlaso.” 

Kaj çio, kio dum la tago amasi¸is en la animo de la enketa

ju¸isto, la kapitano Linhart kaj Ôvejk, eltorentis nun sur la

stabprovoson kiel sova¸a rivero kaj fini¸is per la vortoj:

”Çu nun vi komprenas, ke vi estas kronita bovo?” 

Tian alparolon meritas ja nur re¸oj kaj imperiestroj, sed eç

la ordinara stabprovoso, kapo nekronita, ne estis pri tio kon-

tenta. Forirante de la enketa ju¸isto li piedbatis malliberigi-

ton, kiu lavis koridoron. 

Koncerne Ôvejkon la stabprovoso ekintencis, ke Ôvejk de-

vas almenaû unufoje ankoraû tranokti en la garnizona mal-

liberejo por ankaû ion sperti. 

Nokto pasigita en garnizona malliberejo apartenas çiam al

agrablaj rememoroj. 

Apud la ”dekseso” estis çelo, senluma truo, izolejo, de kie

ankaû tiunokte e˛is ululado de malliberigita soldato, al kiu la

**121**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

çefser¸ento Æepa laû la ordono de la stabprovoso Slavík rom-

pis la ripojn pro iu delikto kontraû la disciplino,. 

Kiam la ululado çesis, en la ”dekseso” oni aûdis kraketi pe-

dikojn, kiuj falis inter fingrojn de malliberigitoj çe traserço. 

Petrola lampo en niço super la pordo, garnita per krada

ÿirmilo, liveris palan lumon kaj fulgis. La misodoro de petrolo

miksi¸is kun naturaj elÿvitaîoj de nelavitaj homaj korpoj kaj

kun açodoro de sitelo, kiu çe çiu uzo ondis sian nivelon por

îeti novan porcion da fetoro en la ”dekseson”. 

Malbona nutrado malfaciligis çe çiuj la procedon de dige-

stado kaj ili plejparte suferis je gasoj, kiujn ili ellasadis en

noktan silenton, respondante al si reciproke per tiuj signaloj

kaj ÿercante çe tio. 

En koridoroj oni aûdis ritman paÿon de gardistoj kaj de

tempo al tempo levi¸is klapo de porda aperturo, tra kiu en-

rigardis internen gardisto. 

Sur pajlosako meze de la çambro iu mallaûte rakontis:

”Antaû ol mi volis fu¸i kaj antaû ol oni metis min poste çi

tien inter vin, mi estis en la çambro numero dekdu. Tie estas

tiuj malpli dan¸eraj. Foje oni alkondukis tien homon de ie el

la kamparo. Tiu kara homo ricevis dekkvartagan punon, çar

li tranoktigis çe si soldatojn. Komence oni opiniis, ke temas

pri konspiro, sed poste klari¸is, ke li faris tion pro mono. Li

rajtis esti malliberigita inter tiuj malplej dan¸eraj, sed çar tie estis plenokupite, li venis inter nin. Kaj kion çion li alportis el sia hejmo kaj kion ankoraû oni al li sendis, nu\!, çar iakaûze

oni al li permesis, ke li povas havigi al si la man¸on mem kaj

plibonigi sian nutradon. Eç fumi oni al li permesis. Li havis du

ÿinkojn, tiajn grandegajn panbulojn, ovojn, buteron, cigare-

dojn, tabakon, mallonge çion, kion la homo elpensos, tion li

**122**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kunhavis en du dorsosakoj. Kaj tiu ulo opiniis, ke li mem de-

vas tion forvori. Ni komencis de li flatlogi, kiam li ne divenis, 

ke li devas dividi tion kun ni kiel dividis tiuj ceteraj, kiam ili ion ricevis, sed li, ulo avara, ke laûdire ne, ke li estos malibe-rigita dekkvar tagojn kaj difektus al si la stomakon per tiu

sabeliko kaj putraj termpomoj, kiujn oni donas al ni kiel man-

¸on. Laûdire ke li donos al ni sian tutan malliberulan nutra-

îon kaj soldatpanon, tio lin laûdire ne interesas, ni dividu tion

inter ni aû alternu laûvice. Mi diras al vi, tiu homo estis tiel

delikata, ke eç sur sitelon li ne volis eksidi kaj atendis ¸is la

sekvanta tago por fari tion sur latrino dum promeno sur la

korto. Li estis tiel dorlotita, ke li kunportis eç klozetpaperon. 

Ni diris al li, ke lia porcio nin ne interesas kaj ni suferis unu

tagon, duan, trian . La ulo voris ÿinkon, ÿmiris panon per bu-

tero, senÿeligadis ovojn, unuvorte, li vivis. Li fumis cigaredojn

kaj eç fumsuçon ne volis al iu doni. Laûdire ni ne rajtas fumi, 

kaj se gardisto vidus, ke li donas al ni fumsuçon, ke oni lin

malliberigus. Kiel mi diras, ni suferis tri tagojn. Nokte antaû

la kvara tago ni tion faris. La ulo matene veki¸is, kaj tion mi

forgesis al vi diri, ke çiam matene, tagmeze kaj vespere, an-

taû ol li komencis sin ÿtopi, li pre¸is, longe pre¸is. Li do fin-

pre¸is kaj serças siajn dorsosakojn sub la tabullito. Nu jes, la

dorsosakoj tie estis, sed sen enhavo, ÿrumpaj kiel sekigita

pruno. Li komencis krii, ke oni lin priÿtelis kaj lasis al li tie nur klozetpaperon. Poste proksimume kvin minutojn li opiniis, ke

ni ÿercas, ke ni tion ie kaÿis. Li diras ankoraû tiel gaje: ’Mi

scias, vi estas ÿerculoj, mi scias, ke vi tion al mi redonos, sed

tion vi faris perfekte.’ Inter ni estis viro el Libeñ kaj tiu diras:

’Aûdu, kaÿu vin sub la kovrilo kaj kalkulu ¸is dek. Kaj poste

enrigardu en viajn dorsosakojn.’ Li kovris sin kiel obeema

**123**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

knabo kaj kalkulas: ’Unu, du, tri …’ Kaj tiu el Libeñ diras de-

nove: ’Ne tiel rapide, vi devas kalkuli tre malrapide.’ Kaj li sub la kovrilo kalkulas malrapide kun paûzoj: ’Unu — du — tri …’

Kiam li finis per dek, li degrimpis de sur la pajlosako kaj tra-

rigardis siajn dorsosakojn. ’Jesuo Maria, hometoj,’ li komencis

krii, ’ili estas ja malplenaj kiel antaûe\!’ Kaj çe tio tiu lia idio-ta mieno, ni çiuj preskaû krevis de rido. Sed la viro el Libeñ

diras: ’Provu tion ankoraûfoje.’ Kaj çu vi kredas, ke la kampa-

rano, konfuzita per çio tio, provis tion ankoraûfoje kaj vidan-

te, ke en la dorsosakoj li denove havas nenion ol tiun klozet-

paperon, komencis bategi la pordon kaj krii: ’Oni min priÿ-

telis, oni min priÿtelis, helpu, malfermu, pro Sinjoro Kristo, 

malfermu\!’ Tuj alkuris tien gardistoj, alvokis la stabprovoson

kaj la çefser¸enton Æepa. Ni çiuj, unu kiel la alia, diras, ke li

frenezi¸is, ke hieraû longe ¸isnokte li voris kaj çion tion for-

voris. Kaj li nur ploris kaj sençese lamentis: ’Ie ja devas esti

eretoj.’ Oni do serçis eretojn kaj ne trovis, çar tiel sa¸aj estis ankaû ni. Kion ni mem ne kapablis forvori, tion ni sendis per

ÿnura poÿto en duan eta¸on. Oni povis pruvi al ni nenion, 

kvankam tiu idioto çiam gurdis la sian: ’Tiuj eretoj devas ja ie

esti.’ La tutan tagon li voris nenion kaj atentis, çu iu el ni ion man¸as aû fumas. Ankaû la sekvantan tagon tagmeze li ankoraû ne tuÿis la man¸on, sed vespere la putraj terpomoj kaj

sabeliko al li jam bongustis, sed li jam ne pre¸is kiel antaûe, 

ol li ekmordis ÿinkon kaj ovojn. Poste iu el ni ricevis de ekste-

re iamaniere cigaredojn kaj tiam li komencis unuafoje kun ni

paroli, laûdire ke ni donu al li fumsuçon. Ni donis al li neni-

on.” 

”Mi timis, ke tiun fumsuçon vi al li donis,” rimarkis Ôvejk, 

”per tio vi senvalorigus la tutan rakontadon. Tiaj noblaîoj ek-

**124**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

zistas nur en romanoj, sed en la garnizona malliberejo en tiaj

cirkonstancoj tio estus idiotaîo.” 

” Kaj çu vi ne donis al li ’ kovrilpunon’?” eksonis ies voço. 

”Tion ni forgesis fari.” 

Ekis mallaûta diskuto, çu al çio li meritis ricevi ’kovrilpu-

non’ aû ne. Laû la plimulto li meritis. 

La rakontado iom post iom çesis. Ekdormante, ili gratis sin

en la akseloj, sur brusto kaj sur ventro, kie en tolaîo la pedi-

koj pleje svarmas. Ekdormante, ili transmetis al si pedikople-

najn kovrilojn trans la kapojn, por ke ne ¸enu ilin la lumo de

la petrola lampo …

Matene je la oka horo oni admonis Ôvejkon iri en la kan-

celarion. 

”Çe maldekstra flanko de la kancelaria pordo estas kraçujo, 

tien oni îetas cigarstumpojn,” instruis Ôvejkon iu. ”Poste an-

kaû en la unua eta¸o vi preteriros kraçujon. La koridorojn oni

balaas nur je la naûa horo, io do tie estos.” 

Sed Ôvejk trompis iliajn esperojn. Li ne plu revenis en la

”dekseson” Dek naû kalsonuloj kombinis kaj konjektis diver-

sajn aferojn. 

Lentuga miliciano, kiu havis la plej grandan fantazion, dis-

famigis, ke Ôvejk pafis kontraû sia kapitano kaj ke hodiaû oni

forkondukis lin al la soldata ekzercejo en Motol por ekzekuti

lin. 

**125**

!(images/000002.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

10. ÔVEJK I¯AS SERVOSOLDATO

ÇE LA FELDKURATO

**I. **

Denove komenci¸as lia odiseado sub honora akompano

de du soldatoj kun bajonetoj çefusile, kiuj havis la tas-

kon venigi lin al la feldkurato. 

Liaj akompanantoj estis viroj, kiuj kompletigis sin recipro-

ke. Unu el ili estis longulo, la alia malgranda dikulo. La lon-

gulo lamis je la dekstra, la malgranda soldato je la maldekstra

piedo. Ambaû soldatis en la ariero, çar iam antaû la milito oni

liberigis ilin de kia ajn soldatservo. 

Ili iris gravmiene laû trotuaro kaj de tempo al tempo oblik-

ve rigardis Ôvejkon, kiu paÿis inter ili kaj soldatsalutis kiun

ajn. Lia civila vesto perdi¸is en magazeno de la garnizona

malliberejo, same kiel la kepo, en kiu li iris en la militon. An-

**126**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

taû lia liberlaso oni donis al li eluzitan soldatan vestaçon, kiu

apartenis al iu dikventrulo je la tuta kapo pli alta ol Ôvejk. 

La pantalono, kiun li surhavis, povus enteni ankoraû tri

Ôvejkojn. Sennombraj faldoj de la piedoj al la brusto, kien la

pantalono ¸isis, senvole vekis admiron de preterpasantoj. 

Grandega jako kun flikaîoj çe la kubutoj, grasmakula kaj mal-

pura, lozis sur Ôvejk kiel mantelo sur birdotimigilo. La pan-

talono pendis sur li kiel kostumo sur klaûno el cirko. La kepo, 

kiun oni ankaû ÿan¸is al li en la garnizona malliberejo, kov-

ris eç liajn orelojn. 

Al ridetoj de gapuloj Ôvejk respondis per sia milda rideto, 

per varmo kaj tenera rigardo de siaj bonulaj okuloj. 

Kaj tiel ili iris al Karlín, en la lo¸ejon de la feldkurato. 

Unue ekparolis al Ôvejk la malgranda dikulo. Ili estis ¸uste

sube sub arkadoj en Malá Strana. 

”De kie vi estas?” demandis la malgranda dikulo. 

”De Prago.” 

”Kaj çu vi al ni ne forkuros?” 

En la interparolon enmiksis sin la longulo. Estas tio kuri-

oza fenomeno, ke se malgrandaj dikuloj plejparte apartenas

al bonanimaj optimistoj, longuloj male kutime estas skepti-

kuloj. 

Kaj tial la longulo diris al la malgrandulo: ”Se li povus, li

forkurus.” 

”Kaj kial li forkurus?” replikis la malgranda dikulo, ”estu

tiel aû alie, li estas libera, ekster la garnizona malliberejo. Mi portas tion çi tie en la koverto.” 

”Kaj kio estas en la koverto por la feldkurato?” demandis

la longulo. 

”Tion mi ne scias.” 

**127**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Vidu do, vi ne scias kaj parolas.” 

Ili iris tra Karolo-ponto, silentante. En Karolo-strato deno-

ve ekparolis la malgranda dikulo al Ôvejk:

”Çu vi ne scias, kial ni kondukas vin al la feldkurato?” 

”Al la pekokonfeso,” diris Ôvejk flegme, ”morgaû oni min

pendumos. Tion oni çiam tiel faras kaj nomas tion konsolo de

la animo.” 

”Kaj kial oni vin ….?” demandis taktece la longulo, dum la

dikulo kunsente ekrigardis Ôvejkon. 

Ambaû estis kamparaj metiistoj, patroj de familioj . 

”Mi ne scias,” respondis Ôvejk, bonule ridetante, ”mi scias

nenion. Probable tio estas la sorto.” 

”Ôajne vi naski¸is sur malfeliça planedo,” erudicie kaj kun-

sente rimarkis la malgrandulo, ”çe ni en Jesenná apud Jose-

fov, ankoraû dum la milito kontraû Prusio, oni pendumis ho-

mon ankaû tiumaniere. Oni venis por li, diris al li nenion kaj

en Josefov lin pendumis.” 

”Mi opinias,” diris la longulo skeptike, ”ke nur tiel pro ne-

nio oni la homon ne pendumas, ke çiam devas ekzisti ia kaû-

zo por povi tion motivi.” 

”Se ne estas milito,” rimarkis Ôvejk, ”oni tion motivas, sed

en la milito oni ne prenas unu homon en konsideron. Li falu

en la fronto aû estu pendumita hejme. Iri piede aû malantaû

la veturilo.” 

”Aûdu, çu vi ne estas politika arestito?” demandis la lon-

gulo. Laû emfazo de lia demando vidi¸is, ke li komencas kun

Ôvejk simpatii. 

”Mi estas eç tro politika,” ekridetis Ôvejk. 

”Çu vi ne estas çeha socialisto?” Nun komencis esti sing-

arda la malgranda dikulo. Li enmiksis sin en tion. ”Tio nin ne

**128**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tuÿas,” li diris, ”çie estas multe da homoj kaj rigardas nin. Povi almenaû ie en trapasejo demeti la bajonetojn por ne veki la

atenton. Çu vi al ni ne forkuros? Ni havus pro tio malagra-

blaîojn. Çu mi ne pravas, Antoçjo?” li turnis sin al la longulo, 

kiu mallaûte diris:

”La pikilojn ni povas demeti. Li estas ja niulo.” 

Li çesis mediti skeptike kaj lian animon plenigis kunsento

al Ôvejk. Ili do serçis konvenan trapasejon, kie ili demetis la

bajonetojn, kaj la dikulo permesis al Ôvejk, ke tiu paÿu çe li. 

”Vi fumus, çu?” li demandis, ”çu oni ….” Li volis diri: ”Çu

oni lasos vin ankaû iom fumi antaû via pendumo?,” sed li ne

finis la frazon, sentante, ke tio estus sentakteco. 

Ili fumis kaj la akompanantoj rakontis al Ôvejk pri siaj fa-

milioj en la regiono çe Hradec Králové, pri siaj edzinoj, infa-

noj, kampeto, bovino. 

”Mi soifas,” diris Ôvejk. 

La longulo kun la malgrandulo ekrigardis unu la alian. 

”Ankaû ni irus ien por eltrinki glason,” respondis la mal-

granda, sentante, ke la longulo konsentas, ”sed ien, kie tio ne

vekus suspekton.” 

”Ni iru al ’Kuklík’,” instigis Ôvejk, ”la fusilojn vi metos en

la kuirejon, la gastejestro Serabona estas Sokolano**78**, tiun vi ne devas timi. 

Oni ludas tie violonon kaj tirharmonikon,” daûrigis Ôvejk, 

”kaj venas tien stratulinoj kaj alia bona kompanio, al kiu oni

malpermesis enpaÿi Pragan Reprezentan Domon.” 

La longulo kun la malgrandulo ankoraûfoje ekrigardis unu

la alian kaj poste la longulo diris ”Ni do iru tien, la vojo al

Karlín estas ankoraû longa.” 

78 ano de çeą patriota gimnastika organizo Sokol \(Falko\)

**129**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Dumvoje Ôvejk rakontis al ili diversajn anekdotojn, en bo-

na humoro ili eniris la gastejon ’Kuklík’ kaj faris tion, kiel

Ôvejk konsilis. Ili kaÿis la fusilojn en la kuirejo kaj enpaÿis lokalon, kie violono kaj tirharmoniko plenigis la ejon per sonoj

de ÿatata kanto: ”Ho, en Pankrác, sur la montet’, staras bela

vic’ da arboj … ” 

Fraûlino, sidanta sur la sino de diboçkaduka junulo kun

dislimita kaj glate kombita hararo, raûke kantis: ”Amindumis

mi knabinon, vir’ alia kun ÿi flirtas.” 

Çe tablo dormis ebria sardinvendisto, de tempo al tempo

li veki¸is, pugnobatis la tablon, ekbalbutis: ”Tio ne eblas” kaj

daûrigis la dormon. Malantaû bilardo sub spegulo sidis tri

aliaj fraûlinoj kaj kriis al fervoja konduktoro: ”Junsinjoro, açe-

tu al ni vermuton\!” Çe muzikistoj disputis du homoj, ke cer-

tan Marja hieraû prenis patrolo. Unu vidis tion propraokule

kaj la alia asertis, ke ÿi foriris kun soldato por kuÿi çe li en la hotelo ”Çe Valôa”. 

Tuÿapude çe la pordo sidis soldato kun kelke da civiluloj

kaj rakontis al ili, kiel oni vundis lin en Serbio. Li havis la manon banda¸ita kaj poÿojn ÿtopitaj per cigaredoj, kiujn li de ili

ricevis. Li diris, ke li jam ne kapablas trinki, kaj unu el la kompanio, kalva maljunulaço, sençese lin instigis: ”Trinku nur, 

soldateto, kiu scias, çu ni ankoraû renkonti¸os. Çu ni ludigu

al vi ion? Çu vi ÿatas ’Orfi¸is infano’?” 

Scie, tio estis ÿatata kanto de la kalva maljunulaço, kaj vere, 

jam post momento violono kaj tirharmoniko pri ¸i eklamen-

tis, çe kio la okulojn de la maljunulaço envenis larmoj kaj li

kantis tremvoçe: ”Sa¸on beb’ ricevas, nur pri panjo revas, nur

pri panjo revas … ” 

**130**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

De alia tablo eksonis: ”Lasu al vi tion\! Iru al la diablo\! Pen-

digu tion sur hokon\! Malaperu kun tiu orfo\!” 

Kaj la malamika tablo elmetis la lastan atuton, kantante:

”Ho, disiro, ni disiras, dolorego koron ÿiras…” 

”Françjo\!” oni vokis la vunditan soldaton, kiam ili finkan-

tis, superkriinte la ’Orfi¸intan infanon’, ”lasu ilin jam kaj venu sidi¸i çe ni. Fajfu jam pri ili kaj sendu çi tien cigaredojn\! Ja vi ne amuzos ilin, fierulojn\!” 

Ôvejk kun siaj akompanantoj rigardis çion tion kun intere-

so. 

Ôvejk rememoris, kiel ofte li sidis çi tie antaû la milito. Kiel

venadis çi tien polica komisaro Draôner por fari inspekton kaj

kiel prostituitinoj lin timis kaj verkis pri li kantetojn kun mala, kura¸iga teksto. Kiel foje ili ˛ore kantis:

*”Kiam sinjor’ Draôner staris çe la pordo, *

*tuj çi tie ekisąos’ kaj malordo. *

*Marja ebriega estis ja ¸ismute*

*kaj Draôneron, tiun ÿi ne timis tute.” *

En tiu momento eniris la terura kaj senkompata Draôner

kun sia akompanantaro. Estis tio, kvazaû oni ekpafus kontraû

perdrikoj. Kaÿpolicistoj amasigis çiujn en unu aron. Ankaû li, 

Ôvejk, estis tiam en tiu aro, çar çe sia malbonÿanco li diris al

la komisaro Draôner, kiam tiu lin admonis, ke li sin legitimu:

”Çu vi havas por tio permeson de la polica direkcio?” Ôvejk

rememoris ankaû poeton, kiu sidis çi tie çiam sub la spegulo, 

kaj çe ¸enerala bruo en ”Kuklík”, kantoj kaj sonoj de tirhar-

moniko verkis versetojn kaj legis ilin al prostituitinoj. 

Kontraûe la akompanantoj de Ôvejk havis neniajn similajn

rememorojn. Por ili tio estis io tute nova kaj komencis al ili

**131**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

plaçi. Unua el ili, kiu trovis çi tie plenan kontenton, estis la

malgranda dikulo, çar tiaj homoj krom sia optimismo havas

fortan inklinon al epikurismo. La longulo momenton luktis

kontraû si mem. Kaj kiel li jam perdis sian skeptikecon, tiel

iom post iom malaperis ankaû lia ceremonieco kaj resto de la

prudento. 

”Mi iros danci,” li diris post kvina glaso da biero, vidante, 

kiel paroj danctretas. 

La malgrandulo plene fordonis sin al voluptoj. Çe li sidis

fraûlino, parolis malçaste kaj liaj okuloj brilis. 

Ôvejk trinkis. La longulo findancis kaj revenis kun sia ku-

nulino al la tablo. Poste ili kantis, dancis, sençese trinkis, 

manfrapetis siajn kunulinojn. Kaj en atmosfero de açetebla

amo, nikotino kaj alkoholo nerimarkite ÿvebis malnova devi-

zo: ”Post nia malapero renversi¸u la tero\!” 

Posttagmeze sidi¸is çe ili soldato kaj proponis, ke por dek

kronoj li faros al ili flegmonon kaj sepsemion. Li havas çe si

injektilon kaj ÿprucigos al ili petrolon en la piedon aû en la

manon\*. Kun tio ili kuÿos ninimume du monatojn, kaj se ili

nutros la vundon per salivoj, eble eç duonjaron kaj oni devos

liberigi ilin de la soldatservo. 

La longulo, kiu jam tute perdis çiun sian mensan ekvili-

bron, en necesejo igis ÿprucigi al si petrolon sub la haûton de

la piedo fare de la soldato. 

Kiam jam vesperi¸is, Ôvejk proponis daûrigi la vojon al la

feldkurato. La malgranda dikulo, kiu jam komencis balbuti, 

\* Tio estas sufiçe elprovita rimedo por esti hospitaligita. Sed la misodoro de petrolo, kiu restas ankaû en la ÿvelaîo, tion malkaÿas. 

Benzino estas pli bona, çar ¸i pli frue forvapori¸as. En pli posta tempo oni injektis al si eteron kun benzino kaj ankoraû pli poste oni venis al alia plibonigo. 

**132**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

persvadis Ôvejkon, ke tiu çi ankoraû restu. Ankaû la longulo

opiniis, ke la feldkurato povas atendi. Sed al Ôvejk çesis jam

en ”Kuklík” plaçi kaj tial li al ili ekminacis, ke li iros sola. 

Ili do iris, sed Ôvejk devis al ili promesi, ke ili çiuj ankoraû

ie haltos. 

Ili envenis malgrandan kafejon malantaû Florenc**79**, kie la

dikulo vendis sian ar¸entan poÿhorlo¸on, por ke ili povu an-

koraû plu sin gajigi. 

De tie Ôvejk kondukis ilin jam subbrake. Li devis terure

multe peni. Ili çiumomente sinkis en la genuoj kaj sençese

volis iri ankoraû ien. La malgranda dikulo preskaû perdis la

koverton por la feldkurato, Ôvejk estis do devigita porti ¸in

mem. 

Ôvejk devis sençese ilin atentigi, kiam renkonte al ili iris

oficiro aû suboficiro. Post superhoma peno kaj klopodoj Ôvejk

sukcesis altreni ilin al domo en Královská-strato, kie lo¸is la

feldkurato. 

Li mem remetis al ili la bajonetojn sur la fusilojn kaj per

puÿo çe la ripo ilin aldevigis, ke konduku ili lin kaj ne li ilin. 

En la unua eta¸o, kie sur lo¸eja pordo estis vizitkarto: Otto

Katz, feldkurato, venis malfermi al ili soldato. El la çambro

sonis voçoj kaj tintado de boteloj kaj glasoj. 

”Obee - ni - raportas - sinjoro - feldkurato,” pene elbuÿi-

gis la longulo, salutante la soldaton, ”unu - koverto - kaj - unu

- viro - alportitaj.” 

”Rampu internen,” diris la soldato, ”kie vi tiel ruini¸is? An-

kaû sinjoro feldkurato estas …” Li forkraçis. 

La soldato foriris kun la koverto. Ili atendis longe en la an-

taûçambro, ¸is la pordo malfermi¸is kaj tra tiu ne envenis, 

79 parto de Prago

**133**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sed enflugis la feldkurato. Li surhavis nur veÿton, enmane li

tenis cigaron. 

”Vi do estas jam çi tie,” li diris al Ôvejk, ”kaj oni vin alkon-

dukis. He — çu vi ne havas alumetojn?” 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato, ke mi ne havas.” 

”He — kaj kial vi ne havas alumetojn? Çiu soldato devas

havi alumetojn por povi ekbruligi al si cigaredon. Soldato, kiu

ne havas alumetojn, estas… Kio li estas?” 

”Li estas, obee mi raportas, sen alumetoj,” respondis Ôvejk. 

”Tre bone, li estas sen alumetoj kaj povas al neniu ekbru-

ligi cigaredon. Tio do estas unu afero kaj nun la dua. Çu ne

açodoras viaj piedoj, Ôvejk?” 

”Obee mi raportas, ke ili ne açodoras.” 

”Tio do estas la dua afero. Kaj nun la tria. Çu vi trinkas

brandon?” 

”Obee mi raportas, ke brandon mi ne trinkas, nur rumon.” 

”Bone, rigardu tiun soldaton çi tie. Tiun mi prunteprenis

por hodiaû de çefleûtenanto Feldhuber, li estas lia servosol-

dato. Kaj li trinkas nenion, li estas ab - ab - abstinulo kaj iros tial kun marÿkompanio al la fronto. Ç - çar tian homon mi ne

povas bezoni. Tio ne estas servosoldato, tio estas bovino. 

Ankaû ¸i trinkas nur akvon kaj blekas kiel bovo. 

Vi estas abstinulo,” li diris al la soldato, ”ho - hontu, idio-

to. Vi meritas kelke da vangobatoj.” 

La feldkurato turnis sian atenton al tiuj, kiuj alkondukis

Ôvejkon kaj kiuj en klopodo stari rekte balanci¸is, vane sin

apogante sur siaj fusiloj. 

”Vi e - ebrii¸is,” diris la feldkurato, ”vi ebrii¸is dum la deîo-

ro kaj pro tio mi igos vin mal - malliberigi. Ôvejk, deprenu de

ili la fusilojn, forkonduku ilin en la kuirejon kaj gardu, dum

**134**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ne venos patrolo por ilin forkonduki. Mi tuj telefo — fo —

fonos en la kazernon.” 

Kaj tiel ankaû çi tie plene konfirmi¸is la vortoj de Napole-

ono: ”En la soldatservo ÿan¸i¸as la situacio çiumomente.” 

Matene tiuj du kondukis Ôvejkon inter bajonetoj kaj timis, 

ke li al ili ne forkuru, poste li mem venigis ilin kaj fine devis

ilin gardi . 

Komence ili ne konsciis bone tiun ÿan¸on, nur kiam ili si-

dis en la kuirejo kaj vidis Ôvejkon stari çe la pordo kun fusi-

lo kaj bajoneto. 

”Mi ion trinkus,” ek¸emis la malgranda optimisto, dum la

longulon denove atakis skeptikeco kaj li diris, ke çio tio estas

mizera perfido. Li komencis laûte kulpigi Ôvejkon, ke tiu ve-

nigis ilin en tiun situacion, kaj riproçis al li, ke li promesis al ili esti morgaû pendumita kaj nun vidi¸as, ke tio estis ÿerco, 

kaj pri la pekokonfeso kaj pri la pendumo. 

Ôvejk silentis, paÿante tien kaj reen çe la pordo. 

”Idiotoj ni estis\!” kriis la longulo. 

Fine, elaûskultinte çiujn kulpigojn, Ôvejk proklamis:

”Nun vi almenaû vidas, ke la soldatservo ne estas mielo. 

Mi plenumas mian devon. Mi venis en tion same kiel vi, sed

kiel oni ¸enerale diras, la Fortuno al mi ekridetis.” 

”Mi ion trinkus,” senespere ripetis la optimisto. 

La longulo levi¸is kaj ÿanceliris al la pordo. ”Ellasu nin hej-

men,” li diris al Ôvejk, ”kolego, ne faru stultaîojn.” 

”Iru for de mi,” respondis Ôvejk, ”mi devas vin ambaû gar-

di. Nun ni ne konas unu la alian.” 

Inter la pordo aperis la feldkurato: ”Mi, mi neniel povas

kontakti la kazernon, iru do hejmen kaj me — memoru, ke

dum la deîoro estas malpermesite drinki. Marÿ\!” 

**135**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Honore al sinjoro feldkurato estu dirite, ke li ne telefonis

en la kazernon, çar li ne havis hejme telefonon kaj parolis en

ampoltenilon de sia lampo. 

**II. **

Jam la trian tagon Ôvejk estis servosoldato de la feldkurato

Otto Katz kaj dum tiu tempo li vidis lin nur unufoje. La tri-

an tagon venis servosoldato de çefleûtenanto Helmich, ke

Ôvejk iru por la feldkurato. 

Dumvoje li sciigis al Ôvejk, ke la feldkurato ekkonfliktis kun

la çefleûtenanto, disbatis pianon, estas ¸ismute ebria kaj ne

volas iri hejmen. 

Ke ankaû la çefleûtenanto Helmich estas ebria, elîetis la

feldkuraton en la koridoron kaj ke tiu sidas sur tero çe la por-

do kaj dormetas. 

Veninte al al loko, Ôvejk ekskuis la feldkuraton, kaj kiam tiu

ekmurmuris kaj malfermis la okulojn, Ôvejk soldatsalutis kaj

diris ”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato, ke mi estas çi tie.” 

”Kaj kion vi - çi tie - volas?” 

”Obee mi raportas, ke mi venis por vi, sinjoro feldkurato.” 

”Vi do venis por mi — kaj kien ni iros?” 

”En vian lo¸ejon, sinjoro feldkurato.” 

”Kaj kial mi iru en mian lo¸ejon — çu mi ne estas hejme?” 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato, ke vi estas en kori-

doro de fremda domo.” 

”Kaj - kiamaniere - mi - çi tie trovi¸is?” 

”Obee mi raportas, ke vi estis çi tie vizite.” 

”Mi es - estis ne - nenie vizite. En - tio - vi e - e - eraras.” 

**136**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Ôvejk levis la feldkuraton kaj starigis lin çe la muro. La feld-

kurato balanci¸is de unu flanko al la alia kaj kroçis sin al li, 

dirante çe tio: ”Mi al vi falos. 

Mi falos,” li ripetis ankoraûfoje, stulte ridetante. Fine Ôvejk

sukcesis alpremi la feldkuraton al la muro, kaj tiu en la nova

pozicio denove komencis dormeti. 

Ôvejk lin vekis. ”Kion vi deziras?” diris la feldkurato, vane

provante degliti laû la muro kaj sidi¸i teren. ”Kiu vi estas?” 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato, ke mi estas via ser-

vosoldato,” respondis Ôvejk, altenante la feldkuraton denove

çe la muro. 

”Mi havas neniun servosoldaton,” pene proklamis la feld-

kurato, denove provante falegi sur Ôvejkon, ”mi ne estas feld-

kurato. 

Mi estas porko,” li aldonis kun sincero de drinkulo, ”lasu

min, sinjoro, mi vin ne konas.” 

Malgranda lukto fini¸is per absoluta venko de Ôvejk. Tiu

eluzis sian venkon por fortreni la feldkuraton de sur la ÿtu-

paro en veturkoridoron, kie la feldkurato kontraûstaris por ne

esti eltirita sur straton. ”Sinjoro, mi vin ne konas,” li asertis

sençese en la okulojn de Ôvejk dum la lukto. ”Çu vi konas

certan Otto Katz? Tiu estas mi. 

Mi estis çe la çefepiskopo,” li kriegis, altenante sin çe la

pordego en la veturkoridoro. ”Pri mi interesi¸as Vatikano, çu

vi komprenas?” 

Ôvejk forîetis tion ”Obee mi raportas” kaj parolis kun la

feldkurato per pure familiara tono. 

”Çesu vin teni, mi diras,” li ordonis, ”aû mi ekbatos vin en

la manaçon. Ni iras hejmen, kaj punkto. Sen replikoj.” 

**137**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La feldkurato lasis la pordegon kaj kroçis sin al Ôvejk: ”Ni

do iru ien, sed al ’Çe Ôuha’ mi ne iros, tie mi estas ÿulda.” 

Ôvejk elpuÿis kaj elportis lin el la veturkoridoro kaj trenis

lin sur trotuaro direkte al la hejmo. 

”Kiu estas tiu sinjoro?” demandis iu el surstrataj preter-

pasantoj. 

”Tio estas mia frato,” respondis Ôvejk, ”li ricevis forperme-

son, alveturis do al mi vizite kaj pro ¸ojo ebrii¸is, çar li opi-

niis, ke mi estas morta.” 

La feldkurato, murmurante al si ian arion el opereto, kiun

neniu ekkonus, ekaûdis la lastajn vortojn kaj levi¸is al surstra-



taj rigardantoj: ”Kiu el vi estas morta, anoncu sin dum tri ta-

goj çe la korpusa komandantaro, por ke oni povu aspergi lian

kadavron.” 

Kaj li eksilentis, klopodante fali nazantaûe sur la trotuaron, 

kiam Ôvejk tiris lin subrake hejmen. 

Havante la kapon antaûe kaj posttrenante la piedojn , ki-

ujn li implikis kiel kato kun trarompita spino, la feldkurato

murmuris: ”Dominus vobiscum — et cum spiritu tuo. Domi-

nus vobiscum. **80**” 

Çe droÿkostacio Ôvejk sidigis la feldkuraton çe muro kaj iris

trakti kun droÿkistoj pri forveturigo. 

Unu el la droÿkistoj proklamis, ke tiun sinjoron li tre bone

konas , ke li veturigis lin nur unufoje kaj neniam plu tion ri-

petos . 

”Li survomis al mi çion,” li diris rekte, ”kaj eç ne pagis. Mi

veturigis lin pli ol du horojn, ol li trovis, kie li lo¸as. Nur post 80 \(latine\): ”Sinjoro \(kp.: Kristo\) estu kun vi. Ankaû kun via spirito” —

frazoj, ofte ripetataj aû kantataj dum la meso

**138**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

semajno, kiam mi estis çe li probable trifoje, li donis al mi por

çio tio kvin kronojn.” 

Post longa traktado unu el la droÿkistoj decidi¸is ilin for-

veturigi. 

Ôvejk revenis al la feldkurato, kiu dormis. Intertempe iu

demetis de lia kapo malmolan nigran çapelon \(çar li kutime

portis civilan veston\) kaj forportis ¸in. 

Ôvejk lin vekis kaj kun helpo de la droÿkisto puÿis en droÿ-

kon. Tie la feldkurato falis en absolutan mensan inertecon, 

konsideris Ôvejkon kiel kolonelon Just de sepdekkvina infan-

teria regimento kaj kelkfoje sinsekve ripetis: ”Ne koleru, ami-

ko, ke mi alparolas vin ’ci’. Mi estas porko.” 

En unu momento ÿajnis, ke sekve de brua ruli¸ado de la

droÿko sur pavimo revenas al li la ju¸okapablo. Tiam li sidi¸is

rekte kaj komencis zumi fragmenton el nekonata kanto. Sed

eblas ankaû tio, ke temis pri lia fantaziaîo:

*”Mi memoras orajn tempojn, *

*li min lulis sur la sin’. *

*Çe la urbo Domaòlice*

*ni restadis, en Merklín.” *

Sed post momento li ree falis en absolutan mensan inerte-

con, kaj turnante sin al Ôvejk, demandis, fermetante unu oku-

lon: ”Kiel vi hodiaû fartas, via sinjorina moÿto? 

Çu vi veturos ien por somerumi?” li diris post paûzeto, kaj

vidante çion duope, demandis: ”Çu vi bonvolas havi jam

plena¸an filon?” Çe tio li fingromontris al Ôvejk. 

”Sidi¸u\!” alkriis lin Ôvejk, kiam la feldkurato intencis sur-

grimpi la sidbenkon, ”ne opiniu, ke mi ne instruos al vi or-

don.” 

**139**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La feldkurato silenti¸is kaj per malgrandaj porkosimilaj

okuloj rigardis eksteren el la droÿko, tute ne perceptante, kio

pri li propre okazas. 

Li perdis çian komprenemon, kaj turnante sin al Ôvejk, li

diris triste: ”Sinjorino, donu al mi bileton por la unua klaso.” 

Li faris provon demeti sian pantalonon. 

”Tuj vi butonumu, porko\!” ekkriis Ôvejk, ”vin konas jam

çiuj droÿkistoj, jam foje vi vin survomis kaj nun ankoraû çi

tion. Ne imagu, ke vi denove restos ion ÿulda kiel lastfoje.” 

La feldkurato malankolie apogis la kapon inter manplatoj

kaj komencis kanti: ”Jam neniu plu min amas …” Sed li tuj

interrompis sian kantadon kaj rimarkis: ”Pardonu, kara ka-

marado, vi estas idioto, mi povas kanti, kion mi volas.” 

Li ÿajne intencis ekfajfi iun melodion, sed anstataû tio to-

rentis de sur liaj lipoj tiel potenca ”tpr”, ke la droÿko haltis. 

Kiam poste post la admono de Ôvejk ili daûrigis la vojon, 

la feldkurato komencis ekbruligi al si cigaredingon. 

”¯i ne brulas,” li diris senespere, foruzinte skatoleton da

alumetoj, ”vi blovas al mi en tion.” 

Sed li tuj denove perdis la fadenon de sia parolo kaj kom-

encis ridi: ”Tio estas amuzo, ni estas solaj en tramo, çu, sinj-

oro kolego.” Li komencis traserçadi siajn poÿojn. 

”Mi perdis la bileton,” li kriis, ”haltu, tiun bileton oni de-

vas trovi\!” 

Li rezignacie svingis la manon: ”Oni veturu… ” 

Poste li babilis: ”En la plej oftaj okazoj… Jes, en ordo… En

çiuj okazoj… Vi eraras… La dua eta¸o?… Tio estas elturni¸o. 

Ne temas pri mi, sed pri vi, via sinjorina moÿto… Pagi.. .Mi

havas nigran kafon…” 

En duondormo li komencis disputi kun imaga malamiko, 

**140**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kiu rifuzas lian rajton sidi en restoracio çe fenestro. Poste li

komencis konsideri la droÿkon kiel trajnon, kaj klinante sin

eksteren, kriis en la straton germane kaj çeę: ”Nymburk, 

transvagoni¸i\!” 

Ôvejk altiris lin al si, la feldkurato forgesis la ”trajnon” kaj

komencis imiti voçojn de diversaj bestoj. Plej longe li restis çe

koko, kaj lia kokeriko venke sonis el la droÿko. 

Iumomente li estis tre vigla kaj petolema kaj provis elfali el

la droÿko, insultante homojn, kiujn la droÿko preterveturis, ke

ili estas stratbuboj. Li elîetis el la droÿko naztukon kaj kriis, 

ke oni haltu, ke li perdis la valizojn. Poste li komencis rakonti:

”En Budêjovice vivis tamburisto. — Li edzi¸is. — Post unu

jaro li mortis.” Li komencis ridi: ”Çu tio ne estas bona anek-

doto?” 

Dum la tuta tempo Ôvejk traktis la feldkuraton kun senin-

dulga rigoreco. 

Çe diversaj provoj de la feldkurato pri ÿerceto, ekzemple

elfali el la droÿko aû rompi la sidbenkon, Ôvejk donis al li unu

puÿon çe la ripoj post la alia, kion la feldkurato akceptis kun

neordinara apatio. 

Nur unufoje li faris provon ekribeli kaj elsalti el la droÿko, 

proklaminte, ke li jam ne veturos pluen, ke li scias, ke ansta-

taû al Budêjovice ili veturas al Podmokly. Dum unu minuto

Ôvejk plene likvidis lian ribelon kaj aldevigis lin reveni en an-

taûan pozicion sur la sidbenko, atentante, ke la feldkurato ne

ekdormu. La plej milda, kion Ôvejk çe tio diris, estis: ”Ne dor-

mu, kadukulo\!” 

La feldkurato subite ricevis atakon de melankolio kaj kom-

encis larmi, demandante Ôvejkon, çu tiu havis patrinon. 

**141**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Mi estas, hometoj, sur tiu mondo sola,” li kriis el la droÿ-

ko, ”protektu min\!” 

”Ne faru al mi malhonoron,” admonis lin Ôvejk, ”çesu, çiu

diros, ke vi ebrii¸is. ” 

”Mi trinkis nenion, kamarado,” respondis la feldkurato, 

”mi estas tute sobra.” 

Sed subite li stari¸is kaj soldatsalutis: ”Obee mi raportas, 

sinjoro kolonelo, ke mi estas ebria. 

Mi estas porko,” li ripetis dekfoje sinsekve kun sincera, 

malespera seniluzii¸o. 

Kaj turnante sin al Ôvejk, li petis kaj persiste insistis: ”Elîetu min el la aûtomobilo\! Kial vi min kunveturigas?” 

Li sidi¸is kaj murmuris: ”Çirkaû la luno krei¸as halooj. —

Çu vi kredas la senmortecon de la animo, sinjoro kapitano? 

— Çu çevalo povas veni en la çielon?” 

Li komencis laûte ridi, sed post momento li malgaji¸is kaj

apatie rigardis al Ôvejk, dirante: ”Pardonu, sinjoro, vin mi jam

ie vidis. Çu vi ne estis en Vieno? Mi memoras vin el la semina-

rio.” 

Momenton li amuzis sin per tio, ke li komencis deklami

latinajn versojn: ”Aurea prima satas aetas, quae vindice nul-

lo**81**. 

Plu tio ne iras,” li diris, ”elîetu min eksteren. Kial vi ne vo-

las min elîeti? Mi ne vundos min. 

Mi volas fali sur la nazon,” li proklamis per energia voço. 

”Sinjoro,” li daûrigis denove petvoçe, ”kara amiko, donu al

mi kapobaton.” 

81 Aurea prima satas \(¸uste: sata est\) aetas, que vindice nullo: versoj el poemaro ”La metamorfozoj” de la roma poeto Publius Ovidius

Naso \( ”Estis iam ora tempo, kiu ne bezonis ju¸istojn”\)

**142**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Çu unu, aû pli?” demandis Ôvejk. — ”Du.” — ”Jen do ha-

vu…” 

La feldkurato laûte kalkulis la ricevitajn kapobatojn, çe kio

li mienis feliçege. 

”Tio faras tre bone,” li diris, ”tio estas bona por la stoma-

ko, digestigas. Donu al mi ankoraû baton sur la faûkon. 

Koran dankon,” li ekvokis, kiam Ôvejk rapide plenumis lian

deziron, ”mi estas plene kontenta. Disÿiru al mi la veÿton, mi

petas.” 

Li havis la plej diversajn dezirojn. Li volis, ke Ôvejk elarti-

kigu al li la piedon, momenton lin strangolu, pritondu al li la

ungojn, eltiru al li la antaûajn dentojn. 

Li esprimis sopirojn pri martiri¸o petante, ke Ôvejk forÿi-

ru al li la kapon kaj îetu ¸in en sako en la riveron Vltava. 

”Steletoj çirkaû la kapo al mi konvenus,” li parolis entuzi-

asme, ”mi bezonus da ili dek.” 

Poste li komencis paroli pri çevalaj vetkuroj kaj rapide

transiris al baleto, çe kiu li ankaû ne restis longe. 

”Çu vi dancas çardaÿon,” li demandis Ôvejkon, ”çu vi konas

la ursodancon? Tiel çi…” 

Li volis eksalti kaj falis sur Ôvejkon, kiu komencis lin bok-

sobati kaj poste puÿis lin sur la sidbenkon. 

”Mi ion volas,” kriis la feldkurato, ”sed mi ne scias, kion. Çu

vi ne scias, kion mi volas?” Li klinis la kapon en absoluta re-

zignacio. 

”Kion mi volas, tio min ne tuÿas,” li diris serioze, ”kaj vin, 

sinjoro, tio ankaû ne tuÿas. Mi ne konas vin. Kiel vi aûdacas

min komandi? Çu vi scias skermi?” 

Por minuto li i¸is pli atakema kaj faris provon faligi Ôvej-

kon de sur la benko. 

**143**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Poste, kiam Ôvejk lin kvietigis, konvinkante lin senceremo-

nie pri sia fizika supereco, la feldkurato demandis: ”Çu ni ha-

vas hodiaû lundon, aû vendredon?” 

Li scivolis ankaû pri tio, çu estas decembro aû junio, kaj

montris grandan kapablon prezenti la plej diversajn deman-

dojn: ”Çu vi estas edzi¸inta? Çu vi ÿatas man¸i gorgonzolan

froma¸on? Çu vi havis hejme cimojn? Çu vi fartas bone? Çu

via hundo havis febran kataron?” 

Li i¸is pli komunikema. Li rakontis, ke li estas ÿulda pro

rajdistaj botoj, vipeto kaj selo, ke antaû jaroj li havis gonoreon kaj kuracis ¸in helpe de permanganato. 

”Estis nek tempo nek pensoj por fari ion alian ,” li diris, 

singultante, ”povas esti, ke tio ÿajnas al vi sufiçe amara. Sed

diru, uf, uf, kion mi faru, uf? Vi devas tion al mi jam pardo-

ni. 

Termoboteloj,” li daûrigis, forgesante, pri kio li parolis an-

taû momento, ”estas ujoj, kiuj konservas originan varmon de

man¸oj kaj trinkaîoj. Kion vi opinias pri tio, sinjoro kolego, 

kiu kartludo estas pli justa, çu ferblo aû ’dudek unu’**82**? 

Vere, vin mi jam ie vidis,” li ekvokis, provante çirkaûpre-

ni Ôvejkon kaj kisi lin per siaj salivmakulaj lipoj, ”ni vizitis

kune la lernejon. 

Vi bonulo bonula,” li diris delikate, karesante sian kruron, 

”kiel vi elkreskis de la tempo, dum kiu mi vin ne vidis. Tiu

¸ojo, ke mi vin vidas, kompensas çiujn suferojn.” 

Li ricevis poeziajn tendencojn kaj komencis paroli pri re-

veno de feliçaj viza¸oj kaj ardaj koroj en la sunbrilon. 

Poste li surgenuis kaj komencis pre¸i ”Ave Maria”, ridan-

te çe tio plengor¸e. 

82 hazarda kartludo

**144**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kiam oni haltis antaû lia lo¸ejo, estis tre malfacile eltiri lin

el la droÿko. 

”Ni ankoraû ne estas surloke,” li kriis, ”helpu min. Oni min

forrabas. Mi deziras pluveturi.” En vera senco de la vorto li

estis eltirita el la droÿko kiel kuirita helico el konko. Unumo-

mente ÿajnis, ke oni lin disÿiros, çar li implikis sin per la pie-

doj malantaû la sidbenkon. 

Sed çe tio li laûte ridis, ke li ilin superruzis: ”Vi min disÿi-

ros, sinjoroj.” 

Poste li estis trenata tra la veturkoridoro kaj ÿtuparo al sia

lo¸ejo kaj tie îetita sur sofon kiel sakego. Li proklamis, ke li ne pagos por tiu aûtomobilo, kiun li ne mendis, kaj daûris pli ol

kvaronhoron, ol ili al li klarigis, ke tio estis droÿko. 

Sed eç tiam li kun tio ne konsentis, oponante, ke li veturas

sole en fiakro. 

”Vi volas min trompi,” proklamis la feldkurato, signifople-

ne palpebrumante al Ôvejk kaj al la droÿkisto, ”ni piediris.” 

Kaj subite en atako de grandanimeco li îetis sian monujon

al la droÿkisto: ”Prenu çion. Mi povas pagi. Por mi ne gravas

kelke da krejceroj.” 

¯uste decus diri, ke por li ne gravas tridek ses krejceroj, çar

en la monujo ne estis pli. Feliçe la droÿkisto submetis lin al

detala traserço, parolante çe tio pri vangobatoj. 

”Ekbatu min do,” respondis la feldkurato, ”çu vi opinias, ke

mi ne eltenos baton? Kvin batojn mi eltenos de vi.” 

En lia veÿto la droÿkisto trovis dek kronojn. Li foriris, mal-

benante sian sorton kaj la feldkuraton, ke tiu lin detenis kaj

malebligis al li negocojn. 

La feldkurato malrapide endormi¸is, çar sençese li elpen-

**145**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sadis iajn planojn. Li volis entrepreni çion eblan, ludi pianon, 

iri al danclecionoj kaj friti al si fiÿetojn. 

Poste li promesis al Ôvejk sian fratinon, kiun li ne havis. Li

ankaû volis, ke oni forportu lin en la liton, kaj fine ekdormis, 

proklaminte la deziron, ke oni rekonu en li homon, estaîon

same valoran kiel porko. 

**III. **

Kiam Ôvejk matene enpaÿis la çambron de la feldkurato, 

li trovis lin kuÿi sur sofo en profundaj meditoj, kiel tio

povis okazi, ke iu surverÿis lin per tiel stranga maniero, ke li

alglui¸is per la pantalono al la leda sofo. 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato,” diris Ôvejk, ”ke

nokte vi … ” 

Per kelkaj vortoj Ôvejk al li klarigis, kiel terure li eraras, ke

li estas surverÿita. La feldkurato, kiu havis la kapon neordina-

re peza, estis en angora humoro. 

”Mi ne povas rememori,” li diris, ”kiel mi venis el la lito sur

la sofon.” 

”Tie vi eç ne estis, tuj kiam ni alveturis, ni metis vin sur la

sofon, pluen tio ne eblis.” 

”Kaj kiel mi ekscesis? Çu mi faris iajn ekscesojn? Çu eble mi

ne estis ebria?” 

”Vi estis, ¸ismute,” respondis Ôvejk, ”tute, sinjoro feldku-

rato, vi havis malgrandan deliron. Mi esperas, ke al vi prospe-

ros transvesti kaj lavi vin.” 

”Mi sentas min, kvazaû iu min batregalus,” plendis la feld-

kurato, ”krom tio mi soifas. Çu mi ne interbati¸is hieraû?” 

**146**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Tio ne estis tiel terura, sinjoro feldkurato. Via soifo estas

sekvo de tiu hieraûa. El tio la homo ne eliros tiel facile. Mi

konis lignaîiston, tiu ebrii¸is unue dum silvestra nokto en la

jaro 1910 kaj la unuan de januaro matene li havis tian soifon

kaj estis al li tiel malbone, ke li açetis al si haringon kaj trinkis denove, kaj tiel li faras tion çiutage jam kvar jarojn kaj

neniu povas lin helpi, çar çiam sabate li açetas al si haringojn

por la tuta semajno. Tio estas tia karuselo, kiel diris maljuna

çefser¸ento de la naûdekunua regimento.” 

La feldkuraton kaptis perfekta postdiboça kapdoloro kaj

absoluta deprimo. Kiu aûdus lin en tiu momento, tiu devus

esti konvinkita, ke li vizitas prelegojn de d-ro Aleksandro Ba-

têk ”Ni deklaru militon pri vivo kaj morto al la alkohola de-

mono, kiu murdas niajn la plej bonajn virojn” kaj ke li legas

lian periodaîon ”Cent fajreroj etikaj”. 

Estas vero, li tion iom ÿan¸is. ”Se la homo trinkus iajn pli

kvalitajn likvaîojn,” li diris, ”kiel arakon, maraskinon, konja-

kon, sed hieraû mi trinkis juniperan brandon. Mi miras, ke mi

kapablas tiel ¸in drinki. Guston tio havas naûzan. Se temus

almenaû pri griotbrando. La homoj elpensas diversajn açlik-

vaîojn kaj trinkas tion kiel akvon. Junipera brando estas nek

bongusta, nek koloron ¸i havas, brulgustas en la gor¸o. Kaj se

temus almenaû pri vera distilaîo el junipero, kiun mi foje trin-

kis en Moravio. Sed tiu hieraûa estis el metanolo kaj oleoj. 

Aûdu, kiel mi ruktas. 

Alkoholaîo estas veneno,” li decidis, ”¸i devas esti origina-

la, vera kaj ne distilita en fabriko per malvarma procedo laû

la juda maniero. La samo validas pri rumo. Kvalita rumo es-

tas raraîo. 

Havi çi tie veran nuksbrandon,” li ek¸emis, ”tiu resanigus

**147**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

al mi la stomakon. Tia nuksbrando, kian havas sinjoro ka-

pitano Ônábl en Bruska.” 

Li komenci priserçi siajn poÿojn kaj trarigardi la monujon. 

”Mi havas entute sume tridek ses krejcerojn. Kion vi opi-

nias, çu mi vendu la sofon?” li meditis. ”Çu iu ¸in açetos? Al

la dommastro mi diros, ke mi ¸in pruntis aû ke iu ¸in al ni

ÿtelis. Ne, la sofon mi al mi lasos. Mi sendos vin al sinjoro

kapitano Ônábl, ke li pruntedonu al mi cent kronojn. Antaû-

hieraû li gajnis en kartludado. Se vi tie ne sukcesos, iru al

Vrôovice, en la kazernon al çefleûtenanto Mahler. Se tie estos

tio sensukcesa, iru al kapitano Fiôer en Hradâany. Al tiu diru, 

ke mi devas pagi fura¸on por la çevalo, ke la monon mi for-

trinkis. Kaj se ankaû tie vi ne sukcesos, ni lombardos la pia-

non, okazu kio ajn. Mi skribos al vi ¸enerale kelke da linioj. 

Ne lasu vin forregali. Diru, ke mi bezonas, ke mi estas tute

sen mono. Elpensu, kion vi volas, sed ne revenu kun malple-

naj manoj, aû mi sendos vin al la fronto. La kapitanon Ônábl

demandu, kie li açetas tiun nuksbrandon, kaj alportu du bo-

telojn.” 

Ôvejk plenumis sian taskon brilege. Lia bonanimeco kaj

honesta viza¸o vekis plenan fidon, ke estas vero, kion li diras. 

Ôvejk trovis konvena kaj antaû la kapitano Ônábl kaj la ka-

pitano Fiôer kaj la çefleûtenanto Mahler paroli ne pri tio, ke

la feldkurato devas pagi fura¸on por la çevalo, sed subteni

lian peton per proklamo, ke la feldkurato devas pagi alimen-

tojn. La monon li ricevis çie. 

Kiam li montris tricent kronojn, reveninte kun honoro el

la ekspedicio, la feldkurato, kiu intertempe lavis kaj transves-

tis sin, estis ege surprizita. 

”Mi faris tion je unu fojo,” diris Ôvejk, ”por ke ni ne devu

**148**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

morgaû aû postmorgaû denove zorgi pri mono. Iris tio sufiçe

glate, sed antaû la kapitano Ônábl mi devis fali sur la genuojn. 

Li estas ÿajne fripono. Sed kiam mi al li diris, ke ni devas pagi

alimentojn…” 

”Çu alimentojn?” ripetis la feldkurato konsternite. 

”Jes, alimentojn, sinjoro feldkurato, monkompenson al uli-

noj. Vi diris, ke mi ion elpensu, kaj mi ne povis rememori ion

alian. Certa ÿuisto çe ni pagis alimentojn al kvin ulinoj sam-

tempe, estis pro tio tute senespera kaj tiucele ankaû li prun-

teprenis al si monon, kaj çiu volonte al li kredis, ke li trovi¸as en terura situacio. Ili demandis min pri tiu ulino, kaj mi diris, 

ke ÿi estas tre bela, ke ÿi ankoraû ne a¸as dekkvin jarojn. Ili do volis ÿian adreson.” 

”Ej, bele vi tion aran¸is, Ôvejk,” ek¸emis la feldkurato kaj

komencis paÿi tra la çambro. 

”Tio estas denove bela malhonoro,” li diris, kaptante sin je

la kapo, ”min terure doloras la kapo.” 

”Mi donis al ili adreson de maljuna surda sinjorino en nia

strato,” klarigis Ôvejk. ”Mi volis fari tion akurate, çar ordono

estas ordono. Mi ne lasis min forregali — kaj ion mi devis

elpensi. Krom tio en la antaûçambro atendas uloj por forporti

tiun pianon. Mi ilin alkondukis, por ke ili forveturigu ¸in en

lombardejon, sinjoro feldkurato. Tio ne estos malbona, se tiu

piano estos for. Estos çi tie pli da loko kaj ni havos pli da mo-

no. Kaj por kelke da tagoj ni havos trankvilon. Kaj se sinjoro

dommastro demandos, kion ni intencas pri tiu piano fari, mi

diros, ke ¸iaj kordoj ÿiri¸is kaj ke ni sendas ¸in en fabrikon

cele de riparo. Al la dommastrino mi tion jam diris, por ke ÿi

ne havu suspekton, kiam oni portos la pianon kaj metos ¸in

sur veturilon. Ankaû por la sofo mi havas jam açetonton. Te-

**149**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

mas pri mia konata negocisto per antikva meblaro kaj li ve-

nos çi tien posttagmeze. Ledajn sofojn oni nun bone pagas.” 

”Çu vi faris nenion pli, Ôvejk?” demandis la feldkurato, sen-

çese tenante al si la kapon inter manplatoj kaj mienante se-

nespere. 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato, ke anstataû du bo-

teloj da nuksbrando, kian açetas sinjoro kapitano Ônábl, mi

alportis kvin botelojn, por ke ni havu iometan provizon kaj

ion por trinki. Çu oni povas iri por la piano, antaû ol oni fer-

mos la lombardejon?” 

La feldkurato senespere eksvingis la manon, kaj post mo-

mento oni jam metis la pianon sur veturileton. 

Kiam Ôvejk revenis el la lombardejo, li trovis la feldkura-

ton sidi çe malÿtopita botelo da nuksbrando kaj sakranta, ke

tagman¸e li ricevis malbone rostitan eskalopon. 

La feldkurato estis denove ebria. Li proklamis al Ôvejk, ke

ekde la morgaûo li vivos alie. Ke trinki alkoholaîon estas kru-

da materialismo kaj ke necesas transiri al spirita vivo. 

Li parolis filozofie proksimume duonhoron. Kiam li malÿ-

topis trian botelon, venis la negocisto per antikva meblaro, la

feldkurato vendis al li la sofon por bagatelo, invitis lin kune

amuzi¸i kaj estis tre malkontenta, kiam la negocisto petis par-

donon, ke li iras açeti ankoraû noktotableton. 

”Doma¸e, ke mi havas neniun,” diris la feldkukrato ripro-

çe, ”la homo ne povas antaûvidi çion.” 

Post foriro de la negocisto per antikva meblaro la feldku-

rato komencis amike sin amuzi kun Ôvejk, kun kiu li eltrinkis

pluan botelon. Parto de lia rakontado estis plenigita per lia

persona rilato al virinoj kaj ludkartoj. 

**150**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Ili sidis longe. Eç la vespero trovis Ôvejkon kaj la feldkura-

ton en amika interparolo. 

Sed nokte tiu rilato ÿan¸i¸is. La feldkurato falis en hieraûan

staton, konsideris Ôvejkon kiel iun alian kaj diris al li: ”Ne, ne foriru, çu vi memoras tiun rufan kadeton de la trajnotrupo?” 

Tiu çi idilio daûris ¸is la momento, kiam Ôvejk diris al la

feldkurato ”Mi havas da tio jam sufiçe: nun vi rampos en la

liton kaj dormaços, çu vi komprenas?\!” 

”Mi rampas, karulo, rampas, kial mi ne rampus,” babilis la

feldkurato, ”çu vi memoras, ke ni kune vizitis la kvinan kla-

son de gimnazio kaj ke mi faris viajn hejmajn taskojn el la

greka lingvo? Vi posedas vilaon en Zbraslav**83**. Kaj vi povas veturi vaporÿipe sur Vltava. Çu vi scias, kio estas Vltava?” 

Ôvejk aldevigis lin demeti la ÿuojn kaj senvesti¸i. La feldku-

rato obeis kun protesto al nekonataj personoj:

”Vidu, sinjoroj,” li parolis al ÿranko kaj figarbeto, ”kiel min

traktas miaj parencoj. 

Mi ne konas miajn parencojn,” li decidis subite, enliti¸ante. 

”Eç se la çielo kaj la tero kontraû mi konspirus, mi ne konas

ilin …” 

Kaj en la çambro e˛is ronkado de la feldkurato. 

83 praga kvartalo

**151**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

**IV. **

En tiuj çi tagoj okazis ankaû la vizito de Ôvejk en lia lo¸ejo

çe la maljuna ordigistino, sinjorino Müller. En la lo¸ejo

li trovis ÿian kuzinon, kiu sciigis al li kun ploro, ke sinjorino

Müller estis arestita la saman vesperon, kiam ÿi veturigis Ôvej-

kon en la militon. La maljunan sinjorinon ju¸is soldata tribu-

nalo kaj oni forveturigis ÿin en koncentrejon Steinhof, povin-

te al ÿi nenion pruvi. Jam venis de ÿi poÿtkarto. 

Ôvejk prenis tiun hejman relikvon kaj legis:

”Kara Anneta\! Ni fartas çi tie tre bone, ni çiuj estas sanaj. 

La najbarino sur la apuda lito havas ekzanteman… kaj estas

çi tie ankaû infekta… Alie çio estas en ordo. Ni havas sufiçe

da man¸o kaj ni kolektas terpomajn… por supo. Mi aûdis, ke

sinjoro Ôvejk estas jam…, iamaniere do esploru, kie li kuÿas, 

por ke ni povu post la milito igi garni tiun lian tombon per

ÿtona rando. Mi forgesis al vi diri, ke en la subtegmento en

dekstra angulo estas en kesteto ido de malgranda rathunde-

to. Sed pasis jam kelke da semajnoj, kiam ¸i ne ricevis vo-

raîon, de la tago, kiam oni venis por mi pro… Mi opinias do, 

ke estas jam malfrue kaj ke ankaû tiu hundeto estas jam en

la sino de…” 

Tra la tuta karto estis rozkolora stampo: Cenzurita en

i.k.r. **84** koncentrejo Steinhof. 

”Kaj tiu hundeto vere estis jam morta,” ¸emis la kuzino de

sinjorino Müller, ”kaj ankaû vian lo¸ejon vi ne ekkonus. Mi

enlo¸igis tie kudristinojn. Kaj ili faris el tio daman saloneton. 

Çie sur muroj pendas modaj bildoj. En fenestroj estas floroj.” 

84 imperiestra kaj re¸m a — oficiala epiteto de diversaj institucioj en Aûstri-Hungario

**152**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La kuzinon de sinjorino Müller ne eblis trankviligi. 

Sençese ¸emante kaj lamentante ÿi fine esprimis timon, ke

Ôvejk dizertis el la soldatservo kaj intencas ankoraû eç ÿin

senmoraligi kaj enkonduki en malfeliçon. Fine ÿi parolis kun

li kiel kun perversa aventurulo. 

”Tio estas tre ÿerca,” diris Ôvejk, ”tio al mi ege plaças. Por

ke vi do sciu, sinjorino Kejæ, vi plene pravas, ke mi venis ek-

steren. Sed unue mi devis mortigi dekkvin gardistojn kaj çef-

ser¸entojn. Sed tion diru al neniu…” 

Kaj Ôvejk foriris el sia hejmo, kiu lin ne akceptis, proklam-

inte:

”Sinjorino Kejæ, en tolaîlavejo mi havas kelke da kolumoj

kaj brustumoj, alportu ilin do, por ke mi povu vesti min en

ion en la civila vivo, kiam mi revenos el la milito. Ankaû aten-

tu, ke tineoj ne detruu miajn vestojn en la ÿranko. Kaj al tiuj

fraûlinetoj, kiuj dormas en mia lito, transdonu mian saluton.” 

Poste Ôvejk iris en la gastejon ”Çe la kaliko”. Ekvidinte lin, 

sinjorino Palivec proklamis, ke ÿi kranos al li nenion, ke li

ÿajne dizertis. 

”Mia edzo,” ÿi komencis litanii per la malnova historio, 

”estis tiel singarda kaj sidas tie malliberigita, kompatindulo, 

tute senkaûze. Kaj homoj kiaj vi paÿas tra la mondo, dizertas

el la soldatservo. Pasintsemajne jam denove oni vin çi tie ser-

çis. 

Ni estas pli singardaj ol vi,” ÿi finis sian parolon, ”kaj trafis

nin malfeliço. Çiu ne havas tiun feliçon kiel vi.” 

Tiun çi parolon çeestis iom a¸a sinjoro, seruristo el Smích-

ov**85**, kiu iris al Ôvejk kaj diris al li: ”Mi petas vin, sinjoro, atendu min ekstere, mi devas kun vi paroli.” 

85 praga kvartalo

**153**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Surstrate li alparolis Ôvejkon, en kiu laû la aludo de sinjo-

rino Palivec ankaû li vidis dizertinton. 

Li sciigis al Ôvejk, ke li havas filon, kiu ankaû dizertis el la

soldatservo kaj estas çe sia avinjo en Jasenná apud Josefov. 

Neglektante tion, ke Ôvejk lin certigis, ke li ne dizertis, la

sinjoro enpremis al li en la manplaton dudekkronon. 

”Tio estas por la unua helpo,” li diris, trenante lin kun si en

vinejon sur stratangulo, ”mi vin komprenas, min vi ne devas

timi.” 

Malfrue nokte Ôvejk revenis al la feldkurato, kiu ankoraû

ne estis hejme

Li venis nur antaûmatene, vekis Ôvejkon kaj diris ”Morgaû

ni veturos servi militan meson. Kuiru nigran kafon kun rumo. 

Aû ankoraû pli bone, kuiru grogon.” 

**154**

!(images/000016.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

11. ÔVEJK VETURAS KUN LA FELDKURATO

SERVI MILITAN MESON

**I. **

La preparoj al mortigado de homoj çiam okazis en la nomo

de Dio aû de iu pli alta imaga estaîo, kiun la homaro el-

pensis kaj kreis en sia fantazio. 

Antaû ol iamaj fenicoj tratrançis la gor¸on al kaptito, ili

aran¸is same glorajn diservojn kiel novaj generacioj kelkajn

miljarojn pli poste, kiam ili marÿis en militon kaj ekstermis

siajn malamikojn per fajro kaj glavo. 

Antaû ol kanibaloj en Novgvineo kaj Polinezio solene for-

voros siajn kaptitojn aû homojn senbezonajn, kiel misiistojn, 

voja¸istojn, agentojn de diversaj komercaj firmaoj aû nurajn

scivolulojn, ili unue oferas al siaj dioj, farante la plej diversajn religiajn ceremoniojn. Çar al ili ankoraû ne penetris la kulturo

**155**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

de ornatoj, ili ornamas siajn gluteojn per kronoj el bunta plu-

maro de arbara birdaro. 

Antaû ol la sankta inkvizicio ÿtiparumis siajn viktimojn, ¸i

aran¸is la plej glorajn diservojn, solenan sanktan meson kun

kantado. 

Çe ekzekutoj de kulpuloj çiam funkcias pastroj, ¸enantaj la

deliktulon per sia çeesto. 

Pastro en Prusio kondukis la kompatindulon sub hakilon, 

katolika pastro en Aûstrio al pendumilo, en Francio sub gi-

lotinon, en Usono sur elektran se¸on, en Hispanio sur ben-

kon, kie oni sufokis lin per in¸enia aparato, kaj en malnova

Rusio akompanis revoluciulojn barba popo ktp. 

Çe tio çie oni manipulis kun la Krucumito, kvazaû oni vo-

lus diri: ”Al vi oni nur forhakos la kapon, strangolmortigos

vin, pendumos vin, enlasos en vin la kurenton de dek kvin mil

voltoj, sed kion tiu çi devis trasuferi\!” 

Granda hombuçado en la mondmilito ne povis malhavi

pastran benon. Feldkuratoj de çiuj armeoj pre¸is kaj servis

militajn mesojn por venko de tiu partio, kies panon ili man-

¸is. 

Çe ekzekutoj de ribeli¸intaj soldatoj aperis pastro. Çe ek-

zekutoj de çeąj legianoj**86** vidi¸is pastro. 

Nenio ÿan¸i¸is de la tempo, kiam rabisto Adalberto**87**, no-

mata ”sankta”, funkciis kun glavo en unu mano kaj kun kru-

co en la alia çe murdado kaj ekstermado de baltaj slavoj. 

Homoj en la tuta Eûropo kiel brutaro iris al buçejo, kien

krom masakristoj-imperiestroj, re¸oj, prezidento, aliaj poten-

86 soldatoj de eksterlanda çe˛oslovaka armeo, fondita en la ÿtatoj de la Entento dum la unua mondmilito

87 praga episkopo Adalberto \(957-997\), pli poste proklamita sanktulo, mortigita çe konvertado de paganaj prusoj

**156**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

culoj kaj armeestroj kondukis ilin pastroj de çiuj religioj, ben-

ante al ili kaj devigante ilin false îuri, ke sur la tero, en la aero, sur la maro ktp…

Dufoje oni servis militajn mesojn. Kiam trupunuo veturis

al pozicioj çe la fronto kaj poste antaû la fronto, antaû san-

gaj masakroj, hombuçado. Mi memoras, ke foje dum tia mi-

lita meso malamika aeroplano îetis bombon ¸uste sur militan

altaron kaj el la feldkurato restis nenio ol sangaj çifonoj. 

Poste oni skribis pri li kiel pri martiro, dum niaj aeropla-

noj preparadis similan gloron al feldkuratoj sur la alia flanko

de la fronto. 

Ni havis el tio senliman amuzon, kaj sur provizora kruco, 

sub kiu oni entombigis la restojn de la feldkurato, dumnok-

te aperis jena tombeja surskribo:

*”Nin la mort’ atendas, vin ¸i jam fortrenis. *

*Ke ni çieliros, viaj vortoj estis. *

*Bomb’ dum la diservo teren vin alpremis*

*kaj surloke el vi nur makulo restis.” *

**II. **

Ôvejk kuirpreparis bonegan grogon, superantan grogon de

harditaj maristoj. Tian grogon povus trinki piratoj de la

dekoka jarcento kaj ili estus kontentaj. 

La feldkurato Otto Katz entuziasmi¸is. ”Kie vi ellernis kuiri

tian bongustaîon?” li demandis. 

”En Bremeno, kiam mi antaû jaroj vagis tra la mondo,” 

respondis Ôvejk, ”de senmorali¸inta maristo, kiu diris, ke gro-

**157**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

go devas esti tiel forta, ke tiu, kiu poste falus en maron, tra-

na¸u la tutan Manikan kanalon. Post malforta grogo li dro-

nus kiel hundido.” 

”Post tia grogo, Ôvejk, ni povos bone servi la militan me-

son,” meditis la feldkurato, ”ÿajne konvenus diri antaû tio

kelke da adiaûaj vortoj. Milita meso, tio ne estas tia amuzaîo

kiel servi meson en la garnizona malliberejo aû prediki al tiuj

kanajloj. En tiu çi okazo la homo vere devas havi çiujn kvin

sensojn kune. Militan altaron ni havas. ¯i estas kunmetebla, 

poÿeldona. 

”Jesuo Maria, Ôvejk\!” li kaptis sin je la kapo, ”ni estas ja

idiotoj\! Çu vi scias, kien mi kaÿis tiun kunmeteblan militan

altaron? En la sofon, kiun ni vendis.” 

”Ho, tio estas malfeliço, sinjoro feldkurato,” diris Ôvejk, 

”scie, mi konas lin, tiun negociston per antikva meblaro, sed

antaûhieraû mi renkontis lian edzinon. Li sidas en malliberejo

pro ÿtelita ÿranko kaj nia sofo trovi¸as çe certa instruisto en

Vrôovice. Tiu milita altaro, tio estos problemo. Plej bone es-

tos, se ni eltrinkos grogon kaj iros ¸in serçi, çar mi opinias, ke sen milita altaro ne eblas servi la meson.” 

”Mankas al ni vere nur la milita altaro,” diris la feldkura-

to pesimisme, ”alie sur la ekzercejo çio estas jam preparita. 

Çarpentistoj jam pretigis tie podion. La hostimontrilon oni

pruntos al ni en Bæevnov. La kalikon mi havas, sed kie ¸i es-

tas…” 

Li meditis: ”Ni diru, ke mi ¸in perdis. — Tiel pruntos al ni

sportan pokalon çefleûtenanto Witinger de la sepdekkvina

regimento. Iam antaû jaroj li vetkuris kaj gajnis ¸in por ’Sport

— Favorit’. Li estis bona kuiristo. Li trakuris kvardek kilo-

metrojn Vieno — Mödling dum unu horo kaj kvardek ok mi-

**158**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

nutoj, kiel li çiam al ni fanfaronas. Mi havas tion interkonsen-

tita kun li jam hieraû. Mi estas bruto, ke mi prokrastas çion

¸is la lasta momento. Kial mi, stultulo, ne enrigardis en tiun

sofon.” 

Sub influo de grogo, preparita laû la recepto de senmorali-

¸inta maristo, li komencis krude sin insulti kaj esprimis en la

plej diversaj sentencoj, kien propre li apartenas. 

”Ni do iru jam serçi tiun militan altaron,” admonis Ôvejk, 

”jam estas mateno. Mi devas surmeti la uniformon kaj eltrin-

ki ankoraû unu grogon.” 

Fine ili ekpaÿis. Dumvoje al la edzino de la negocisto per

antikva meblaro la feldkurato rakontis al Ôvejk, ke hieraû li

gajnis multe da mono en kartludo ”dia beno” kaj ke, se tio

bone fini¸os, li reaçetos la pianon el la lombardejo. 

Estis tio io simila, kiel se paganoj promesas oferon. 

De duondormanta edzino de la negocisto per antikva me-

blaro ili eksciis la adreson de instruisto en Vrôovice, la nova

posedanto de la sofo. La feldkurato montris neordinaran mal-

avaron. Li pinçis ÿin je la vango kaj ektiklis sub la mentono. 

Al Vrôovice ili piediris, kiam la feldkurato proklamis, ke li

devas promeni en freÿa aero por ekhavi aliajn pensojn. 

En Vrôovice, en la lo¸ejo de sinjoro instruisto, maljuna pia

sinjoro, atendis ilin neagrabla surprizo. Trovinte la militan

altaron en la sofo, la maljuna sinjoro opiniis, ke tio estas dia

revelacio kaj donacis ¸in al la loka pre¸ejo en Vrôovice por la

sakristio, kondiçinte tion per surskribo dorsflanke de la kun-

metebla milita altaro: ”Por honoro kaj gloro de Dio dediçite

de sinjoro Kolaæík, pensiita instruisto. En la jaro de Nia Sinj-

oro 1914.” Estante trafita nur en tolaîo, li estis en grandaj em-

barasoj. 

**159**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

El interparolo kun li evidentis, ke al la trovaîo li donis sig-

nifon de miraklo kaj dia signo. Ke kiam li açetis tiun sofon, 

diris al li interna voço: ”Rigardu, kio estas en tirkesto de la

sofo.” Enson¸e li vidis laûdire ankaû an¸elon, kiu al li rekte

ordonis: ”Malfermu la tirkeston de la sofo\!” Li obeis. 

Kaj kiam li vidis tie miniaturan kunmeteblan tripartan alta-

ron kun niço por la tabernaklo, ke li surgenuis antaû la sofo

kaj longe arde pre¸is, laûdis Dion kaj konsideris tion kiel sig-

non de la çielo ornami per tio la pre¸ejon en Vrôovice. 

”Tio nin ne amuzas,” diris la feldkurato, ”via devo estis

transdoni la objekton, kiu al vi ne apartenas, al la polico kaj

ne al iu damninda sakristio.” 

”Pro tiu miraklo vi povas havi ankoraû komplikaîon,” aldo-

nis Ôvejk. ”Vi açetis sofon kaj ne altaron, kiu apartenas al la

armeo. Tia dia signo povas kosti al vi multe. Vi faris eraron

obeinte an¸elojn. Ankaû certa homo en Zhoæ elplugis sur

kampo kalikon, kiu devenis el sakrilegio kaj estis tie kaÿita por

pli posta tempo, kiam oni tion forgesos, kaj ankaû li vidis en

tio dian signon kaj anstataû tio, ke la kalikon li disfandu, li iris kun ¸i al sinjoro parokestro, laûdire ke li volas donaci ¸in al

la pre¸ejo. Kaj sinjoro parokestro opiniis, ke tiu homo eksen-

tis rimorsojn, sendis por la vila¸estro, tiu por ¸endarmoj kaj

la homon oni senkulpe kondamnis pro sakrilegio, çar li sen-

çese babilis ion pri miraklo. Li volis sin savi, ankaû rakontis

pri an¸elo, en la aferon implikis eç la Virgulinon Maria kaj

ricevis dek jarojn. Vi faros plej bone, se vi iros kun ni al çi-tiea parokestro, ke li redonu al ni la armean posedaîon. Milita

altaro ne estas kato aû ÿtrumpeto, kiun vi povas donaci, al kiu

vi volas.” 

La maljuna sinjoro tremis per la tuta korpo kaj vestante

**160**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sin, dentklakis: ”Mi vere nek havis nek konservis fian aû mal-

honestan intencon. Mi opiniis, ke pro tiu dia providenco mi

povas kontribui al ornamo de nia malriça pre¸ejo en Vrôovi-

ce.” 

”Je la konto de la armea kaso, kompreneble,” diris Ôvejk

krude kaj senkompate, ”dank’al Dio pro tia dia providenco. 

Foje ankaû Pivoñka el Chotêboæ vidis dian providencon en

tio, kiam al li en la manojn almiksi¸is bridÿnuro kun fremda

bovino.” 

La kompatinda maljuna sinjoro estis per tiuj paroloj kon-

fuzita kaj tute çesis sin defendi, klopodante kiel eble plej rap-

ide sin vesti kaj rearan¸i la tutan aferon. 

La parokestro en Vrôovice ankoraû dormis, kaj vekita per

bruo li komencis sakri, opinante en duondormo, ke li devas

iri iun sanktolei. 

”Oni donu al mi trankvilon pri tiu lasta ÿmiro,” li murmu-

ris, vestante sin nevolonte, ”homoj kapricas morti, kiam mi

plej profunde dormas. Kaj poste mi marçandu kun ili pri mo-

no.” 

En la antaûçambro ili do renkonti¸is. Li, anstataûanto de

Dio inter katolikaj civiluloj en Vrôovice kaj la alia, reprezen-

tanto de Dio en la armeo. 

Sed entute fakte temis pri konflikto inter civilulo kaj solda-

to. 

Se la parokestro asertis, ke militan altaron oni ne metu en

sofon, la feldkurato menciis, ke laû tio des malpli oni metu

¸in el sofo en sakristion de pre¸ejo, kien venas nur civiluloj. 

Ôvejk faris çe tio diversajn aludojn, ke estas facile ornami

malriçan pre¸ejon je la konto de la armea kaso. La vorton

”malriçan” li akcentis. 

**161**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Fine ili iris en la sakristion de la pre¸ejo kaj la parokestro

eldonis la militan altaron kontraû jena skribatesto:

”Mi akceptis militan altaron, kiu hazarde venis en la pre-

¸ejon de Vrôovice. 

La feldkurato Otto Katz.” 

La glora milita altaro estis de juddevena firmao Moritz

Mahler en Vieno, kiu fabrikis çiuspecajn mesbezonaîojn kaj

religiajn objektojn, kiel ekzemple rozariojn kaj bildetojn de

sanktuloj. 

La altaro konsistis el tri partoj, kiuj havis, same kiel la tuta

gloro de la sankta eklezio, ege falsan oran brilon. 

Sen fantazio ankaû ne eblis ekkoni, kion propre prezentas

bildoj pentritaj sur tiuj tri partoj. Certas, ke tio estis altaro, kiun povus uzi ankaû paganoj çe Zambezo aû ÿamanoj de

burjatoj aû mongoloj. 

Provizita per okulfrapaj koloroj, ¸i aspektis de fore kiel ta-

buloj destinitaj por malkovri daltonismulojn çe la fervojo. 

Elstaris nur unu figuro. Nuda homo kun aûreolo kaj la kor-

po verdeta kiel postaîfino de ansero, kiu jam açodoras kaj

malkonsisti¸as. 

Al tiu sanktulo neniu faris ion malbonan. Male, ambaû-

flanke li havis du flugilhavajn kreaîojn, kiuj prezentis an¸e-

lojn. Sed la spektanto havis impreson, ke tiu sankta nuda viro

kriegas pro teruro, kia kompanio lin çirkaûas. Scie, la an¸eloj

aspektis kiel fabelaj fantomoj, io inter flugilhava sova¸a kato

kaj apokalipsa monstro. 

Vidalvide al li estis bildo, prezentanta la dian Triunuon. La

kolombinon, finfine, la pentristo povis neniel fuÿi. Li bildigis

**162**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

birdon, kiu povis prezenti same tiel kolombinon kiel blankan

kokinon de la speco Wyandotte**88**. 

Male, Dio la Patro aspektis kiel rabisto el la usona sova¸a

okcidento, kiun al la spektantaro prezentas atentostreça san-

goplena filmo. 

Kontraûe la Filo de Dio estis gaja juna viro kun bela ven-

treto, vualita per io, kio aspektis kiel bankalsono. La tuto fa-

ris impreson pri sportisto. La krucon, kiun li havis enmane, 

li tenis tiel elegante, kvazaû temus pri tenisa rakedo. 

Sed de fore çio kunfluis kaj vekis impreson, ke trajno en-

veturas stacion. 

Tion, kion prezentas la tria bildo, absolute ne eblis diveni. 

Soldatoj çiam disputis kaj solvis tiun rebuson. Iu eç opiniis, 

ke temas pri regiono apud Sázava. 

Sed sub tio estis surskribo: ”Sankta Maria, Dipatrino, kom-

patu nin.” 

Ôvejk feliçe metis la militan altaron en droÿkon, li mem

sidi¸is al la droÿkisto sur koçerbenkon kaj la feldkurato en la

droÿko komforte streçis siajn piedojn sur la dian Triunuon. 

Ôvejk interparolis kun la droÿkisto pri la milito. 

La droÿkisto estis ribelulo. Li faris diversajn aludojn pri

venko de aûstraj armiloj, ekzemple: ”Tiuj en Serbio ja donis

al vi sur la nazon\!” kaj simile. Kiam ili estis çe akcizlinio, la

oficisto demandis, kion ili veturigas. 

Ôvejk respondis:

”La Dian Triunuon kaj la Virgulinon Maria kun feldkura-

to.”:

Intertempe sur la ekzercejo senpacience atendis infanteriaj

kompanioj. Kaj ili atendis longe. Çar la feldkurato kaj Ôvejk

88 usona speco de kokinoj

**163**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

veturis ankoraû al la çefleûtenanto Witinger por la sporta

pokalo kaj poste en monaęjon de Bæevnov por hostimontri-

lo, ciborio kaj aliaj mesbezonaîoj inkluzive botelon da mes-

vino. El tio vidi¸as, ke servi militan meson ne estas tre simpla

afero. 

”Ni flikas tion diversmaniere,” diris Ôvejk al la droÿkisto. 

Kaj li pravis. Nome, kiam ili jam alveturis al la ekzercejo kaj

estis çe podio kun lata barilo kaj tablo destinita por starigi sur

¸in la militan altaron, montri¸is, ke la feldkurato forgesis

kunpreni akoliton. 

Çiam akolitis al li certa infanteriano de la regimento, sed

tiu preferis lasi sin transloki al telefonistoj kaj forveturis al la fronto. 

”Tio ne estas problemo, sinjoro feldkurato,” diris Ôvejk, 

”ankaû mi povas tion plenumi.” 

”Kaj çu vi scias akoliti?” 

”Mi faris tion neniam,” respondis Ôvejk, ”sed oni povas

provi çion. Nun estas milito, kaj en milito la homoj faras afe-

rojn, pri kiuj antaûe ili eç ne son¸is. Tiun simplan ’et cum

spiritu tuo’ al la via ’dominus vobiscum’ ankaû mi kunmetos. 

Kaj krom tio mi opinias, ke tio estas nenio malfacila prome-

ni çirkaû vi kiel kato çirkaû varmega kaço. Kaj lavi al vi la

manojn kaj verÿi vinon el kruçetoj…” 

”Bone,” diris la feldkurato, ”sed akvon al mi ne verÿu. Pre-

fere tuj plenigu la duan kruçeton ankaû per vino. Cetere mi

çiam al vi diros, çu iri dekstren aû maldekstren. Se mi tre mal-

laûte ekfajfos unufoje, tio signifas dekstren, se dufoje, mal-

dekstren. Vi ne devas ankaû tro peni por transportadi la mes-

libron. Cetere, tio estas facila. Çu vi ne havas timtremadon?” 

”Mi timas nenion, sinjoro feldkurato, eç ne akolitadon.” 

**164**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La feldkurato pravis, kiam li sin esprimis: ”Cetere, tio es-

tas facila.” 

Çio iris treege glate. 

La parolo de la feldkurato estis tre konciza:

”Soldatoj\! Ni kunvenis çi tie, por ke antaû la forveturo sur

batalkampon ni turnu niajn animojn al Dio, ke li donu al ni

venkon kaj konservu nin sanaj. Mi ne detenos vin longe kaj

deziras al vi çion la plej bonan.” 

”Ripoz’\!” komandis maljuna kolonelo sur la maldekstra

alo. 

La militan meson oni nomas ”milita” tial, ke ¸i submeti¸as

al la samaj le¸oj kiel milita taktiko sur batalkampo. Çe longa

manovrado de soldataroj dum la tridekjara milito ankaû mi-

litaj mesoj estis neordinare longaj. 

Çe moderna taktiko, kiam la movoj de armeoj estas rapi-

daj kaj viglaj, ankaû milita meso devas esti rapida kaj vigla. 

Tiu çi daûris precize dek minutojn kaj tiuj, kiuj staris pli

proksime, treege miris, kial la feldkurato dum la meso fajfe-

tas. 

Ôvejk regis la signalojn bonege. Li iris al la dekstra flanko

de la altaro, denove estis maldekstre, dirante nenion alian ol:

”Et cum spiritu tuo.” 

Tio aspektis kiel indiana danco çirkaû oferÿtono, sed faris

tio bonan impreson, forpelante la enuon de la polva, trista

ekzercejo kun vico da prunarboj fone kaj kun latrinoj, kies

misodoro anstataûis mistikan aromon de incenso en gotikaj

temploj. 

Çiuj amuzis sin treege bone. La oficiroj çirkaû la kolonelo

rakontis al si anekdotojn kaj tiel tio iris en plena ordo. Tie aû

alie oni aûdis inter la viraro: ”Donu al mi fumsuçon.” 

**165**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kaj kiel fumo de brulofero ÿvebis de kompanioj al la çielo

bluaj nubetoj de tabaka fumo. Fumis çiuj suboficiroj, vidan-

te, ke ankaû sinjoro kolonelo ekbruligis al si cigaron. 

Fine aûdi¸is: ”Al la pre¸o\!”, la polvo ekkirli¸is kaj griza kva-

drato de uniformuloj klinis siajn genuojn antaû la sporta po-

kalo de la çefleûtenanto Witinger, kiun tiu gajnis por ”Sport-

Favorit” en la vetkuro Vieno - Mödling. 

La pokalo estis plena kaj ¸enerala konkludo, akompananta

la manipuladon de la feldkurato, estis tio, kio flugis inter la

vicoj: ”Tiu ja îetis tion en sin\!” 

Tiu faro ripeti¸is dufoje. Poste ankorûfoje ”Al la pre¸o”, al

tio muzikistoj aldonis ”Gardu, Dio, Lian moÿton”, vici¸o kaj

foriro. 

”Reprenu tiujn objektojn,” diris la feldkurato al Ôvejk, 

montrante sur la militan altaron, ”por ke ni povu tion forve-

turigii, kien tio apartenas\!” 

Ili do veturis kun sia droÿkisto kaj çion honeste redonis, 

krom tiu botelo da mesvino. 

Kaj kiam ili estis hejme, sendinte la malfeliçan droÿkiston

al la komandejo koncerne la monkompenson por tiuj longaj

veturoj, Ôvejk diris al la feldkurato: ”Obee mi raportas, sinj-

oro feldkurato, çu akolito devas havi la saman konfesion kiel

tiu, al kiu li asistas?” 

”Memkompreneble,” respondis la feldkurato, ”alie la meso

ne estus valida.” 

”Okazis do granda eraro, sinjoro feldkurato,” anoncis

Ôvejk, ”mi estas ateisto. Mi havas jam tian malbonÿancon.” 

La feldkurato ekrigardis Ôvejkon, momenton silentis, poste

ekfrapetis lian ÿultron kaj diris: ”Vi povas eltrinki la mesvi-

**166**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

non, kiu restis en la botelo, kaj supozu, ke vi denove eniris la

eklezion.” 

**167**

!(images/000001.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

12. RELIGIA DISKUTO

Ofte okazis, ke Ôvejk ne vidis la flegiston de soldataj ani-

moj dum la tutaj tagoj. La feldkurato dividis la tempon

inter siajn devojn kaj diboçadon, revenante hejmen tre ma-

lofte, malpura, nelavita, kiel amindumanta virkato, kiu faras

siajn ekskursojn sur tegmentoj. 

Se post la reveno li kapablis sin esprimi, li parolis kun Ôvejk

ankoraû antaû la ekdormo pri noblaj celoj, pri entuziasmi¸o, 

pri la ¸ojo pensi. 

Kelkfoje li provis paroli ankaû en versoj, citi la poeton Hei-

ne. 

Ôvejk kun la feldkurato servis ankoraû unu militan meson, 

çe saperoj, kien estis erare invitita ankoraû unu feldkurato, 

ekskatekisto, neordinare pia homo, rigardanta sian kolegon

tre mirigite, kiam tiu prezentis al li gluton da konjako el lad-

**168**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

botelo de Ôvejk, kiun tiu çiam kunportis al tiaj religiaj cere-

monioj. 

”Tio estas bona marko,” diris la feldkurato Otto Katz, ”trin-

ku kaj iru hejmen. Mi aran¸os tion jam mem, çar mi bezonas

esti sub la vasta çielo, hodiaû iel doloras min la kapo.” 

La pia feldkurato foriris skuante la kapon kaj Katz kiel çiam

brilege plenumis sian taskon. 

En la sangon de la Sinjoro transsubstanci¸is tiam vino mik-

sita kun sodakvo kaj la prediko estis pli longa, çe kio çiu tria

vorto estis: ”kaj tiel plu kaj kompreneble”. 

”Hodiaû, soldatoj, vi forveturos al la fronto kaj tiel plu. 

Nun turnu vin al Dio kaj tiel plu, kompreneble. Vi ne scias, 

kio pri vi okazos, kaj tiel plu kaj kompreneble.” 

Kaj plu tondris de la altaro: ”Kaj tiel plu kaj kompreneble,” 

alternante kun Dio kaj çiuj sanktuloj. 

En entuziasmo kaj oratora elokvento la feldkurato prezen-

tis eç la princon Eûgeno la Savoja kiel sanktulon, kiu ilin pro-

tektos dum ili konstruos pontojn trans riverojn. 

Malgraû tio la milita meso fini¸is sen kia ajn skandalo, 

agrable kaj ÿerce. La saperoj amuzis sin tre bone. 

Çe la hejmenreveno oni ne volis enlasi ilin kun la kunme-

tebla milita altaro en tramon. 

”Atentu, ke mi ne ekbategu vin per tiu sanktulo en la ka-

pon,” rimarkis Ôvejk al la konduktoro. 

Veninte fine hejmen ili konstatis, ke ie dumvoje ili perdis

la tabernaklon. 

”Tio ne gravas,” diris Ôvejk, ”unuaj kristanoj servis la sank-

tan meson ankaû sen tabernaklo. Se ni ie tion anoncus, la

honesta trovinto postulus de ni rekompencon. Se temus pri

mono, ÿajne tia honesta trovinto eç ne aperus, kvankam, an-

**169**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

koraû ekzistas tiaj homoj. Çe nia regimento en Budêjovice

estis soldato, tia bonkora stultulo, tiu foje surstrate trovis sescent kronojn kaj transdonis ilin al la polico, en îurnaloj oni

skribis pri li kiel pri honesta trovinto kaj li havis el tio mal-

honoron. Neniu volis kun li paroli, çiu al li diris: ’Idioto, kion vi faris, tian malsa¸aîon. Tio ja devas vin çagreni ¸is la morto, se vi ankoraû havas iom da honoro en la korpo.’ Li havis

amatinon kaj tiu çesis kun li rendevui. Kiam çe sia forperme-

so li alveturis hejmen, liaj kamaradoj dum dancamuzo elîe-

tis lin pro tio el gastejo. Li komencis malsaneti, preni al si tion en la kapon kaj fine li igis sin surveturi per trajno. Alifoje certa tajloro en nia strato trovis oran ringon. La homoj lin aver-

tis, ke li ne transdonu ¸in al la polico, sed li ne lasis sin kon-

vinki. Çe la polico oni akceptis lin neordinare afable, laûdire

ke estas tie jam anoncita perdo de ora ringo kun brilianto, sed

poste ili ekrigardis la ÿtonon kaj diris: ’Homo, tio estas ja vi-

tro kaj ne brilianto. Kiom oni donis al vi pro tiu brilianto? 

Tiajn honestajn trovintojn ni konas.’ Fine tio klari¸is, ke oran

ringon kun falsa brilianto, familian memoraîon, perdis an-

koraû alia homo, sed la tajloro sidis en arestejo tamen nur tri

tagojn, çar en ekscito li ofendis la gardistojn. Li ricevis laû-

le¸an dekprocentan rekompencon, unu kronon kaj dudek

helerojn, çar la açaîo valoris dek du kronojn, kaj li îetis tiun

laûle¸an rekompencon al tiu sinjoro en la viza¸on, tiu akuzis

lin pro honorofendo kaj la tajloro ricevis ankoraû monpunon

de dek kronoj. Poste li çie diris, ke çiu honesta trovinto meri-

tas dudek kvin batojn, draÿi lin ¸iskontuze, batregali lin pub-

like, por ke la homoj tion memoru kaj kondutu laû tio. Mi

opinias, ke nian tabernaklon neniu alportos al ni reen, eç se

dorsflanke estas la signo de la regimento, çar kun soldataj

**170**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

objektoj neniu volas havi ion komunan. Li preferos îeti tion

ien en akvon por ne havi pro tio ankoraû komplikaîojn. Hie-

raû en gastejo ’Çe la ora florkrono’ mi parolis kun homo el

kamparo, li a¸as jam kvindek ses jarojn kaj iris demandi al

distrikta prefektejo en Nová Paka, kial oni rekviziciis lian ka-

brioleton. Dumvoje reen, post kiam oni elîetis lin el la distrik-

ta prefektejo, li rigardis trajnotrupon, kiu ¸uste alveturis kaj

staris sur la placo. Juna viro petis la kamparanon, ke tiu aten-

du momenton çe liaj çevaloj, ke oni veturigas konservaîojn

por soldataro, kaj li ne plu venis. Kiam poste ili movi¸is, li

devis kuniri kaj venis ¸is Hungario, kie ie ankaû li iun petis, 

ke tiu atendu çe lia veturilo, kaj nur per tio li savis sin, alie oni trenus lin en Serbion. Li venis tute konfuzita kaj neniam plu

volas havi ion komunan kun soldataj objektoj.” 

Vespere ili ricevis viziton de la pia feldkurato, kiu matene

ankaû volis servi la militan meson çe saperoj. Estis tio homo-

fanatikulo, kiu volis çiun proksimigi al Dio. Kiam li estis ka-

tekisto, li evoluigis religian senton çe infanoj per kapobatoj

kaj en diversaj gazetoj oni publikigis pri li de tempo al tem-

po koncizajn sciigojn: ”Katekisto — kruelulo.” ”Katekisto, kiu

kapobatas.” Li estis konvinkita, ke katekismon la infano eller-

nos plej bone helpe de kanbastona sistemo. 

Li lamis iom je unu piedo, kio estis la sekvo de tio, ke el-

serçis lin patro de lernanto, kiun la katekisto kapobatis, çar

la knabo montris certajn dubojn pri la dia Triunuo. Li ricevis

tri kapobatojn. Unu pro Dio la Patro, duan pro Dio la Filo kaj

la trian pro la Sankta Spirito. 

Hodiaû li venis alkonduki sian kolegon Katz al la ¸usta vo-

jo kaj paroli al lia animo, kion li komencis per rimarko: ”Mi

miras, ke çe vi ne pendas krucifikso. Kie vi pre¸as brevieron? 

**171**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La murojn de via çambro ne ornamas eç unu sankta bildeto. 

Kion vi havas tie super la lito?” 

Katz ekridetis: ”Tio estas ’Suzana en bano’, kaj la nuda uli-

no sub tio estas mia delongtempa konatino. Dekstre estas

japana artaîo, prezentanta sekskuni¸on de gejÿo kun malju-

na samurajo. Vere, io tre originala. La brevieron mi havas en

la kuirejo. Ôvejk, alportu ¸in çi tien kaj malfermu çe la tria

pa¸o.” 

Ôvejk foriris kaj el la kuirejo e˛is trifoje sinsekve sono de

ÿtopilo eltirata el botelo da vino. 

La pia kurato estis konsternita, kiam sur la tablo aperis tri

boteloj. 

”Tio estas delikata mesvino, sinjoro kolego,” diris Katz, ”tre

bonkvalita, rizlingo. Per la gusto ¸i similas al la Mozela.” 

”Mi ne trinkos,” obstinis la pia kurato, ”mi venis paroli al

via animo.” 

”En tia okazo seki¸os al vi en la gor¸o, sinjoro kolego,” 

diris Katz, ”trinku kaj mi aûskultas. Mi estas homo tre tole-

rema kaj povas aûdi ankaû aliajn opiniojn.” 

La pia kurato iom ektrinkis kaj malfermegis la okulojn. 

”Diable bona vino, sinjoro kolego, çu ne vere?” 

La fanatikulo diris senkompate: ”Mi rimarkas, ke vi sak-

ras.” 

”Tio estas kutimo,” respondis Katz, ”iam mi konscias, ke

mi eç blasfemas. Ôvejk, verÿu al sinjoro kurato. Mi povas vin

certigi, ke mi diras ankaû himmelherrgott, krucifix kaj sa-

kra**89**. Mi opinias, ke ankaû vi tion ellernos, kiam vi servos en la armeo tiel longe kiel mi. Tio estas neniel malfacila, pena, 

kaj por ni pastroj tio estas tre proksima afero: la çielo, Dio, la 89 blasfema vorto \(mallongigo de ”sakramento”\)

**172**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

krucifikso kaj la sakramento, çu tio ne sonas bele kaj fake? 

Trinku, sinjoro kolego.” 

La ekskatekisto aûtomate ektrinkis. Vidi¸is, ke li volus ion

diri, sed li ne povis. Li kolektis la pensojn. 

”Sinjoro kolego,” daûrigis Katz, ”levu la kapon, ne sidu tiel

triste, kvazaû post kvin minutoj atendus vin pendumilo. Mi

aûdis pri vi, ke foje vendrede pro eraro vi forman¸is en res-

toracio porkan kotleton, opiniante, ke estas îaudo, kaj ke en

necesejo vi ÿovis al vi fingron en la gor¸on por ke tio eliru, çar vi pensis, ke Dio vin damnos. Mi timas nek man¸i viandon en

fastotagoj nek la inferon. Pardonu, trinku. Do, çu vi jam sen-

tas vin pli bone? Aû vi havas progresan koncepton pri la in-

fero kaj iras kun spirito de la tempo kaj kun la reformistoj? 

Nome, ke anstataû simplaj kaldronoj kun sulfuro por kom-

patindaj pekuloj oni havas tie Papin-potojn**90**, multatmosfe-

rajn kaldronegojn kaj elektrajn rostilojn, la pekulojn oni fri-

tas sur margarino, ÿoseruliloj veturas tra ili dum milionoj da

jaroj kaj dentogrincadon prizorgas dentistoj per specialaj

aparatoj, la lamentadon oni registras sur gramofonaj diskoj

kaj tiujn sendas supren en la paradizon por gajigi la justulojn. 

En la paradizo funkcias disÿprucigiloj de kolonja akvo kaj

filharmonio ludas la komponaîojn de Brahms tiel longe, ke

oni preferas iri en la inferon aû en la purgatorion. La an¸e-

letoj havas en la postaîo helicon de aeroplano por ne peni

tiom per siaj flugiloj. Trinku, sinjoro kolego, Ôvejk, verÿu al li konjakon, al mi ÿajnas, ke li ne sentas sin bone.” 

Rekonscii¸inte, la pia kurato ekflustris: ”La religio estas la

90 poto kun firme alfiksita kovrilo, kiu malebligas forvapori¸on de bo-lata fluidaîo. Eltrovinto: franca fizikisto Denis Papin \(1647 — 1774\) **173**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

afero de racia pripenso. Kiu ne kredas je ekzisto de la sank-

ta Triunuo…” 

”Ôvejk,” interrompis lin Katz, ”verÿu al sinjoro feldkurato

ankoraû unu konjakon, ke li retrovu la fortojn. Diru al li ion, 

Ôvejk.” 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato,” ekparolis Ôvejk, ”ke

çe Vlaôim vivis dekano kaj tiu havis ordigistinon, kiam lia

antaûa domzorgistino forkuris de li kun junulo kaj kun la pa-

stra mono. Kaj tiu dekano çe siaj maljunaj ostoj komencis

studi la verkojn de sankta Aûgusteno, pri kiu oni diras, ke li

apartenas inter sanktajn patrojn, kaj tie li dum legado eksciis, 

ke estu malbenita tiu, kiu kredas je ekzisto de antipoduloj. Li

alvokis do sian ordigistinon kaj diras al ÿi: ’Aûdu, foje vi al mi rakontis, ke via filo estas maÿinisto kaj forveturis Aûstralion. 

En tiu okazo li estus inter antipoduloj, kaj la sankta Aûgus-

teno ordonas, ke estu malbenita çiu, kiu kredas je ilia ekzis-

to.’ ’Via sinjora moÿto’, oponas tiu ulino, ’mia filo ja sendas

al mi el Aûstralio leterojn kaj monon.’ ’Tio estas diabla trom-

po,’ diras al tio sinjoro dekano, ’laû la sankta Aûgusteno Aû-

stralio ne ekzistas, tiel tentas vin nur Antikristo.’ Dimançe li

publike ÿin malbenis kaj kriis, ke Aûstralio ne ekzistas. Do

rekte el la pre¸ejo oni forveturigis lin en frenezulejon. Pli da

aliaj tien apartenas. En la mona˛inejo de Ursulaninoj oni ha-

vas boteleton kun lakto de Maria la Virgulino, per kiu ÿi

mamnutris Jesueton, kaj kiam oni alveturigis akvon de Lur-

do en la orfejon çe Beneôov, la infanoj ricevis post ¸i tian lak-

son, ke la mondo ne vidis ion similan.” 

Antaû la okuloj de la pia kurato ekdancis nuberoj kaj li

rekonscii¸is per nova konjako, kiu eniris lian kapon. 

Fermetante la okulojn, li demandis Katzon: ”Çu vi ne kre-

**174**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

das je la senpeka koncipiteco de Maria la Virgulino, ne kre-

das, ke la dikfingro de sankta Johano la Baptisto, kiun oni

konservas çe piaristoj, estas vera? Çu vi kredas almenaû je

Dio? Kaj se vi ne kredas, kial vi estas feldkurato?” 

”Sinjoro kolego,” respondis Katz, frapetante lin familiare

sur la dorso, ”dum la ÿtato ne bontrovos, ke la soldatoj ne

bezonas dian benon por morti en batalo, la ofico de feldku-

rato prezentos solide salajratan okupon, en kiu la homo ne

devas tro peni. Por mi estis tio pli bona ol kuradi sur ekzer-

cejoj, marÿi al manovroj. Tiam mi ricevadis ordonojn de miaj

superuloj kaj nun mi faras, kion mi volas. Mi reprezentas iun, 

kiu ne ekzistas, kaj mi mem ludas la rolon de dio. Se mi ne

volas iun pekliberigi, do mi ne pekliberigos lin, eç se li petus

min surgenue. Cetere, da tiaj eblus trovi treege malmulte.” 

”Sinjoron Dion mi amas,” reagis la pia feldkurato, komen-

cante singulti, ”ege mi lin amas. Donu al mi iom da vino. Sinj-

oron Dion mi estimas,” li daûrigis poste, ”mi estimas lin tre

kaj honoras lin. Neniun mi estimas tiom kiom lin.” 

Li pugnobatis la tablon, ¸is la boteloj eksaltetis: ”Dio estas

majesta eco, io supertera. Li estas honesta en siaj aferoj. Li

estas suna estaîo, tion neniu al mi refutos. Mi estimas ankaû

la sanktan Jozefon kaj çiujn sanktulojn krom sankta Serapi-

ono. Li havas tian malbelan nomon. **91**” 

”Li petu ¸in ÿan¸i,” rimarkis Ôvejk. 

”Mi amas sanktan Ludmilan kaj sanktan Bernardon,” daû-

rigis la ekskatekisto, ”tiu en San Gotardo savis multe da pil-

grimantoj. Li havas botelon da konjako sur la kolo kaj elser-

ças homojn en ne¸amasoj.” 

La amuzo ricevis alian direkton. La pia kurato komencis

91 la kurato evidente aludas la silabon ”Ser”, kiu çeę signifas ”feku” 

**175**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

salti de unua al deka: ”Bet-Leęmajn senkulpajn infanojn mi

estimas, ilia nomtago estas la dudekokan de decembro, He-

rodon mi malamas. — Se kokino dormas, oni ne povas havi

de ¸i freÿajn ovojn.” 

Li komencis ridi kaj kanti ”Sankta Dio, sankta, forta.” 

Sed li tuj tion interrompis, kaj turnante sin al Katz, brus-

ke demandis, levi¸ante:

”Çu vi ne kredas, ke la dekkvinan de aûgusto oni festas la

Çieliron de Maria la Virgulino?” 

La amuzo plene disvolvi¸is. Aperis ankoraû aliaj boteloj kaj

de tempo al tempo ekparolis Katz: ”Diru, ke vi ne kredas je

Sinjoro Dio, alie mi al vi ne verÿos.” 

Ôajnis, ke revenas la tempoj, kiam oni persekutis unuajn

kristanojn. La ekskatekisto blekis ian kanton de martiroj el la

roma areno kaj kriegis: ”Mi kredas je Sinjoro Dio, mi ni mal-

konfesos lin. Lasu al vi vian vinon\! Mi mem povas por ¸i sen-

di.” 

Fine ili metis lin en la liton. Antaû la ekdormo li proklamis, 

levante la dekstran manon por îuro: ”Mi kredas je Dio la Pa-

tro, Dio la Filo kaj la Sankta Spirito. Alportu al mi la brevie-

ron\!” 

Ôvejk ÿovis al li en manon ian libron, kuÿantan sur la nok-

totableto, kaj tiel la pia feldkurato ekdormis kun ”Dekamero-

no” de G. Boccaccio en la mano. 

**176**

!(images/000003.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

13. ÔVEJK IRAS SANKTOLEI

La feldkurato Otto Katz sidis enpense super cirkulero, kiun

li îus alportis el la kazerno. Estis tio sekreta ordono de la

ministerio de milito:

”Por la tempo de la milito la ministerio de milito nuligas

validajn preskribojn koncernantajn la sanktoleadon de solda-

toj kaj deklaras jenajn regulojn por soldatpastroj:

ß 1. La sanktoleadon çe la fronto oni abolicas. 

ß 2. Al grave malsanaj kaj vunditaj soldatoj ne estas perme-

site veturi en la arieron cele de la lasta sanktoleado. La soldat-

pastroj havas devon transdoni tiajn homojn senprokraste al

koncernaj soldataj oficejoj por plua persekutado. 

ß 3. En soldataj hospitaloj en la ariero eblas doni la lastan

sanktoleadon al çiuj komune laû la bontrovo de soldatkura-

cistoj, se la lasta ÿmiro ne havos en si trajton de ¸enado al la

koncerna soldata institucio. 

ß 4. En neordinaraj okazoj la komandantaroj de soldataj

**177**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

hospitaloj en la ariero povas permesi akcepti la lastan sankt-

oleadon al unuopuloj. 

ß 5. La soldatpastroj havas devon post instigo fare de la

komandantaroj de soldataj hospitaloj doni la lastan sankt-

oleadon al tiuj, kiujn la komandantaro proponas.” 

Poste la feldkurato ankoraûfoje tralegis ofican skribon, en

kiu oni al li anoncas, ke morgaû li iru en soldatan hospitalon

çe Karolo-placo por sanktolei grave vunditajn soldatojn. 

”Aûdu, Ôvejk,” vokis la feldkurato, ”çu tio ne estas kanaj-

laîo? Kvazaû en la tuta Prago nur mi estus la unusola feldku-

rato. Kial oni ne sendis tien tiun pian pastron, kiu lastfoje çe

ni dormis. Ni devas iri sanktolei al Karolo-placo. Mi jam for-

gesis, kiel oni tion faras.” 

”Ni açetos do katekismon, sinjoro feldkurato, tie tio estas,” 

diris Ôvejk, ”tio estas por spiritaj paÿtistoj la samo kiel gvid-

libro por fremduloj. En la monaęjo Emauzy laboris ¸arde-

nista helpanto, kaj kiam li volis eniri la ordenon de laikoj kaj

ricevi frokon por ne devi uzdifekti sian veston, li devis açeti

katekismon kaj lerni, kiel sin krucosigni, kiu sola savis sin de

la hereda peko, kion signifas havi puran konsciencon kaj ali-

ajn similajn bagatelojn, kaj poste li kaÿvendis duonon de ku-

kumoj el la monaęja ¸ardeno kaj kun malhonoro foriris el

la monaęjo. Kiam mi kun li renkonti¸is, li diris al mi: ’Kuku-

mojn mi povis vendi eç sen katekismo.’” 

Kiam Ôvejk alportis la açetitan katekismon, la feldkurato, 

foliumante en ¸i, diris: ”Jen, la lastan ÿmiron povas doni nur

pastro, kaj nur per oleo sanktigita de episkopo. Vidu do, 

Ôvejk, vi mem ne povas iun sanktolei. Legu al mi, kiel oni do-

nas la lastan ÿmiron.” 

Ôvejk legis: ”Oni procedas jene: la pastro ÿmiras unuopajn

**178**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sensorganojn de la malsanulo, samtempe pre¸ante: ’Pere de

tiu çi sankta oleado kaj pro sia afablega mizerikordo pardonu

al vi Dio, pri kio vi kulpis per vidsento, aûdosento, flarsento, 

gustosento, parolo, palpado kaj paÿado.” 

”Mi tre ÿatus scii, Ôvejk,” reagis la feldkurato, ”kiel la homo

povas peki per palpado, çu vi povas tion al mi klarigi?” 

”Multmaniere, sinjoro feldkurato, ekzemple se li palpas en

fremdan poÿon, aû çe dancamuzoj, vi ja min komprenas, kia

spektaklo tie prezenti¸as.” 

”Kaj per paÿado, Ôvejk?” 

”Se li lamaças, por ke la homoj lin kompatu.” 

”Kaj per flarsento?” 

”Se iu fetorulo al li ne plaças.” 

”Kaj per gustosento, Ôvejk?” 

”Se li havas guston al iu ven¸i.” 

”Kaj per parolo?” 

”Tiu ligi¸as al la aûdosento, sinjoro feldkurato. Se iu mul-

te babilas kaj la alia lin aûskultas.” 

Post tiuj çi filozofiaj meditoj la feldkurato eksilentis kaj

diris: ”Ni bezonas do oleon sanktigitan de episkopo. Jen vi

havas dek kronojn kaj açetu boteleton. La soldata intendan-

tejo evidente tian oleon ne havas.” 

Ôvejk do ekiris la vojon por oleo sanktigita de episkopo. 

Trovi tian aîon estas pli malfacile ol serçi revivigan akvon en

la fabeloj de Boòena Nêmcová**92**. 

Li estis en kelkaj drogejoj, kaj tuj kiam li diris: ”Mi petas

boteleton da oleo sanktigita de episkopo,” oni ie komencis

ridi kaj alie konsterni¸e kaÿis sin malantaû la vendotablo. Çe

tio Ôvejk mienis neordinare serioze. 

92 \(1820 — 1862\): la plej granda çeą verkistino kaj fabelistino

**179**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Li do ekintencis provi sian feliçon en apotekoj. El la unua

oni igis lin elîeti fare de helpa apotekisto. En la dua oni volis

telefoni por la sanitara servo kaj en la tria diris al li la apo-

tekestro, ke la petatan oleon tutcerte havas en siaj provizoj la

firmao Polák en Dlouhá-strato, komercejo per oleo kaj lakoj. 

La firmao Polák en Dlouhá-strato estis vere iniciativa. ¯i

lasis foriri neniun açetonton por ne kontentigi lian deziron. 

Se iu volis balzamon kopaivon, oni verÿis al li terebinton kaj

estis tio ankaû en ordo. 

Kiam Ôvejk venis kaj deziris oleon sanktigitan de episkopo

por dek kronoj, la çefo diris al la komizo: ”Sinjoro Tauchen, 

verÿu al li dek dekagramojn de kanaba oleo numero tri.” 

Kaj la komizo, volvante la boteleton en paperon, rimarkis

al Ôvejk pure komerce: ”¯i havas unuarangan kvaliton, se vi

deziros penikojn, lakojn, vernison, bonvolu vin turni al ni. Ni

priservos vin solide.” 

Intertempe la feldkurato helpe de katekismo ripetis, kio

iam en la seminario ne fiksi¸is en lia memoro. Tre plaçis al li

neordinare spiritoplenaj frazoj, al kiuj li sincere ridis: ”La no-

mo ’la lasta sanktoleado’ devenas de tio, ke tiu çi oleado ordi-

nare estas la lasta el çiuj sanktaj ÿmiroj, kiujn la eklezio do-

nas al la homo.” 

Aû: ”La lastan sanktoleadon povas akcepti çiu katolika kri-

stano, kiu dan¸ere malsani¸is kaj ricevis jam sa¸on.” 

”Se eble, la malsanulo akceptu la lastan ÿmiron, kiam li

ankoraû bone memoras.” 

Poste venis kuriero kaj alportis skribon, en kiu oni al la

feldkurato anoncas, ke la morgaûan sanktoleadon en la hos-

pitalo çeestos la ”Societo de nobelinoj por religia eduko de

soldatoj.” 

**180**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Tiu çi societo konsistis el histeriaj maljunulinaçoj kaj en

hospitaloj disdonadis bildetojn de sanktuloj kaj rakontojn pri

katolika soldato, kiu mortas por sinjoro imperiestro. Tiujn

rakontojn akompanis kolora bildeto, prezentanta batalkam-

pon. Çie kuÿaças homaj kaj çevalaj kadavroj, renversitaj mu-

niciveturiloj kaj kanonoj turnitaj per afustoj supren. Çe la

horizonto brulas vila¸o kaj krevas ÿrapneloj, kaj antaûe kuÿas

mortanta soldato kun forÿirita kruro, super li klini¸as an¸elo

kaj portas al li florkronon kun skribo sur la rubando: ”An-

koraû hodiaû vi estos çe mi en la paradizo.” Kaj la mortanto

feliçege ridetas, kvazaû oni portus al li glaciaîon. 

Kiam Otto Katz tralegis la enhavon de la sciigo, li forkraçis

kaj ekpensis: ”Tiu morgaûo, tio estos denove ’bela’ tago\!” 

Li konis tiun fiulinaron, kiel li ¸in nomis, el la pre¸ejo de

Sankta Ignaco, kiam antaû jaroj li havis tie predikojn por sol-

dataro. Tiam li predikis ankoraû fervore kaj la ”Societo” sidis

çiam malantaû la kolonelo. Du altstaturaj ulinoj en nigra ve-

sto kaj kun rozario, kiuj foje post la prediko al li aldoni¸is, du horojn babilis pri religia eduko de soldatoj, dum li ne ekkoleris kaj ne diris al ili: ”Pardonu, miaj damoj, atendas min

sinjoro kapitano kun partio de ferblo.” 

”Do, ni havas jam oleon,” anoncis Ôvejk solene, reveninte

de la firmao Polák, ”kanaban oleon numero tri, de unuaranga

kvalito, ni povas ÿmiri per ¸i la tutan batalionon. Tiu firmao

estas solida. ¯i vendas ankaû vernison, lakojn kaj penikojn. 

Ni bezonas ankoraû sonorileton.” 

”Kial sonorileton, Ôvejk?” 

”Dumvoje ni devas sonorigi, sinjoro feldkurato, por ke la

homoj demetu antaû ni siajn çapelojn, kiam ni iros kun Sinj-

oro Dio, kun tiu kanaba oleo numero tri. Tion oni tiel faras, 

**181**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kaj jam multe da homoj, kiujn la afero ne tuÿis, estis mallibe-

rigitaj, ke ili ne demetis sian kapvestaîon. Foje en Òiòkov**93** parokestro batregalis blindulon, kiu çe tia okazo ne demetis la

çapelon, kaj la blindulo estis ankoraû malliberigita, çar antaû

la tribunalo oni al li pruvis, ke li estas ne surdmuta, nur blin-

da, ke li aûdis la tintadon de sonorileto kaj vekis indignon, 

kvankam tio okazis nokte. Tio estas kiel çe festo de Kristo-

korpo. Alifoje la homoj nin eç ne atentus, kaj nun ili deme-

tos antaû ni siajn çapelojn. Se vi do, sinjoro feldkurato, havas

kontraû tio nenion, mi alportos ¸in tuj.” 

Ricevinte la permeson, Ôvejk post duonhoro alportis so-

norileton. 

”¯i estis çe pordego de envetura gastejo ’Çe krucetoj’ ”, li

diris, ”¸i kostis al mi kvin minutojn da timo kaj antaû tio mi

devis longe atendi, çar sençese venis homoj.” 

”Mi iras en kafejon, Ôvejk, se iu venos, li atendu.” 

Proksimume post unu horo venis grizhara, iom granda¸a

sinjoro, de rekta staturo kaj severa rigardo. 

El lia tuta aspekto blovis obstino kaj kolero. Li rigardis, 

kvazaû sendus lin la fatalo por detrui nian mizeran planedon

kaj forviÿi ¸iajn spurojn en la universo. 

Lia parolo estis kruda, seka kaj senkompata: ”Hejme? Ke li

iris en kafejon? Ke mi atendu? Bone, mi atendos ¸is la mate-

no. La monon por kafejo li havas, sed por pagi la ÿuldojn, tion

ne. Bela pastro, fi\!” 

Li forkraçis en la kuirejo. 

”Sinjoro, ne kraçu al ni çi tie\!” reagis Ôvejk, observante kun

intereso la fremdan sinjoron. 

”Kaj ankoraûfoje mi forkraços, rigardu, jene,” diris la seve-

93 praga kvartalo

**182**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ra sinjoro obstine, forkraçinte la duan fojon sur la plankon, 

”li hontu. Tia soldatpastro, skandalo\!” 

”Se vi estas klera homo, dekutimi¸u kraçi en fremda lo¸e-

jo,” atentigis lin Ôvejk. ”Aû vi opinias, ke en la tempo de la

mondmilito vi povas permesi al vi çion? Kondutu ¸entile kaj

ne kiel vagabondo. Traktu delikate, parolu dece kaj ne agu

kiel stratbubo, stulta civilulo.” 

La severa sinjoro levi¸is de sur la se¸o, komencis ekscitite

tremi kaj kriis: ”Kion vi aûdacas, ke mi ne estas bonedukita

homo, kio do mi estas, diru…” 

”Klozetulo,” respondis Ôvejk, rigardante en liajn okulojn, 

”vi kraças planken kvazaû vi estus en tramo, vagonaro aû ie

en publika ejo. Mi çiam miris, kial çie tie pendas tabuletoj, ke

oni malpermesas kraçi planken, kaj nun mi vidas, ke tiu kaû-

zo estas vi. Sendube oni konas vin çie tre bone.” 

La severa sinjoro komencis ÿan¸i la koloron de la viza¸o

kaj klopodis respondi per torento da insultoj, adresitaj al

Ôvejk kaj al la feldkurato. 

”Çu vi jam finis vian paroladon,” demandis Ôvejk trankvi-

le \(kiam falis la lasta: ”Vi ambaû estas kanajloj, kia reganto, 

tia servanto”\), ”aû vi volas tion ankoraû iel kompletigi, antaû

ol vi flugos de sur la ÿtuparo?” 

Çar la severa sinjoro elçerpi¸is jam tiom, ke lian menson

eniris jam neniu konvena insulto kaj tial li eksilentis, Ôvejk

klarigis al si tion tiel, ke li vane atendus aldonojn. 

Li do malfermis la pordon kaj starigis la severan sinjoron

inter la fostojn viza¸antaûe al la koridoro. Pri tia ÿoto ne hon-

tus eç la plej eminenta ludanto de internacia majstra futbal-

teamo. 

**183**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kaj malantaû la severa sinjoro sonis al la ÿtuparo la voço

de Ôvejk:

”Venontfoje, kiam vi venos vizite al bonedukitaj homoj, 

kondutu ankaû ¸entile\!” 

La severa sinjoro longe promenis sub fenestroj kaj atendis

la feldkuraton. 

Ôvejk malfermis la fenestron kaj observis lin. 

Fine la gasto ¸isatendis la feldkuraton, kiu forkondukis lin

en la çambron kaj sidigis sur se¸on kontraû si. 

Ôvejk senvorte alportis kraçujon kaj metis ¸in antaû la gas-

ton. 

”Kion vi tion faras, Ôvejk?” 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato, ke kun tiu sinjoro

jam okazis çi tie eta malagrablaîo pro kraçado planken.” 

”Forlasu nin, Ôvejk, ni devas ion inter ni pritrakti.” 

Ôvejk soldatsalutis: ”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato, 

ke mi vin forlasas.” 

Li foriris en la kuirejon kaj en la lo¸oçambro ekis tre inte-

resa interparolo. 

”Vi venis por mono kontraû tiu kambio, çu mi ne eraras?” 

demandis la feldkurato sian gaston. 

”Jes, kaj mi esperas…” 

La feldkurato ek¸emis. 

”La homo ofte venas en tian situacion, ke restas al li sole

la espero. Kiel bela estas tiu vorteto ’espero’ el la triopo, kiu

levas la homon eląoso de la vivo: ’kredo, espero, amo’.” 

”Mi esperas, sinjoro feldkurato, ke la sumo…” 

”Kompreneble, estimata sinjoro,” interrompis lin la feldku-

rato, ”mi povas ankoraûfoje ripeti, ke la vorto ’esperi’ kura-

¸igas la homon en lia batalo de la vivo. Ankaû vi ne perdas la

**184**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

esperojn. Kiel tio estas bela havi certan idealon, estis senkul-

pa, pura kreaîo, kiu pruntedonas monon kontraû kambio kaj

havas esperon, ke ¸i ¸ustatempe rericevos la monon. Esperi, 

sençese esperi, ke mi elpagos al vi mil ducent kronojn, kiam

mi havas en la poÿo eç ne cent.” 

”Vi do…” ekbalbutis la vizitanto. 

”Jes, mi do,” respondis la feldkurato. 

La viza¸o de la gasto reakiris obstinan kaj koleran mienon. 

”Sinjoro, tio estas trompo,” li diris, levi¸ante. 

”Trankvili¸u, estimata sinjoro…” 

”Tio estas trompo\!” kriis la vizitanto sencede, ”vi misuzis

mian fidon\!” 

”Sinjoro,” diris la feldkurato, ”al vi nepre prosperos ÿan¸i

la aeron. Çi tie estas tro sufoke. 

Ôvejk,” li vokis en la kuirejon, ”tiu çi sinjoro deziras eliri en

freÿan aeron.” 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato,” oni aûdis el la kui-

rejo, ”ke tiun sinjoron mi jam unufoje elîetis”. 

”Ripeti\!” sonis la ordono, kiu estis plenumita rapide, vig-

le kaj kruele. 

”Bone, sinjoro feldkurato,” diris Ôvejk, kiam li revenis el la

koridoro, ”ke ni finis tion kun li pli frue, ol li farus çi tie al ni ian eksceson. En Maleôice**94** estis gastejestro, adoranto de

Biblio, kiu al çio respondis per citaîoj el la Sankta Skribo, kaj

skur¸ante iun, li çiam diris: ’Kiu ÿparas la vergon, tiu malamas

sian filon; sed kiu lin amas, tiu punas lin ¸ustatempe, mi

montros al vi, interbati¸i en mia gastejo.” 

”Vidu, Ôvejk, kio trafas homon, se tiu ne estimas pastron,” 

ekridetis la feldkurato, ”sankta Johano Krizostomo diris: ’Kiu

94 praga kvartalo

**185**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

honoras la pastron, honoras Kriston; kiu faras maljustaîon al

la pastro, faras maljustaîon al Sinjoro Kristo, kiun reprezen-

tas ¸uste la pastro.’ — Por la morgaûo ni devas perfekte nin

prepari. Preparu frititajn ovojn kun ÿinko, kuiru Bordozan

punçon kaj poste ni dediços nin al kontemplado, çar kiel sta-

tas en la vespera pre¸o: ’Pere de dia graco forturnitaj estu çiuj

insidoj de malamikoj kontraû tiu çi lo¸ejo’.” 

En la mondo ekzistas persistuloj, inter kiujn apartenis an-

kaû la viro jam dufoje elîetita el la lo¸ejo de la feldkurato. 

¯uste kiam la vesperman¸o estis finpreparita, iu sonorigis. 

Ôvejk iris malfermi, post momento revenis kaj raportis: ”Li

estas çi tie denove, sinjoro feldkurato. Mi ÿlosis lin provizo-

re en la bançambro, por ke ni povu trankvile vesperman¸i.” 

”Vi ne faras bone, Ôvejk,” diris la feldkurato, ”gasto venas, 

Dio venas. En iamaj tempoj oni gajigis sin çe festenado per

bufonoj. Alkonduku lin çi tien, ke li nin amuzu.” 

Post momento Ôvejk revenis kun la persista viro, kiu mor-

ne rigardis antaû sin. 

”Sidi¸u,” instigis lin la feldkurato afable, ”ni ¸uste finas la

vesperman¸on. Ni havis omarojn, salmon, kaj nun ankoraû

frititajn ovojn kun ÿinko. Facila festenado, se homoj prunte-

donas al ni monon\!” 

”Mi esperas, ke mi ne estas çi tie pro amuzo,” diris la tris-

ta viro, ”hodiaû mi venis çi tien jam la trian fojon. Mi espe-

ras, ke nun çio klari¸os.” 

”Obee mi raportas, sinjoro feldkurato,” rimarkis Ôvejk, ”ke

li estas vera persistulo kiel certa Bouôek el Libeñ. Tiun oni

elîetis el ’Çe Æner’dekokfoje dum unu vespero, kaj li çiufoje

tien revenis, laûdire ke li forgesis tie sian pipon. Li penetris

tien tra fenestro, pordo, el la kuirejo, trans muron en lokalon, 

**186**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

el kelo en la bierejon kaj li descendus tien eble eç tra kament-

ubo, se fajrobrigadanoj ne deprenus lin de sur la tegmento. 

Li estis tiel persista, ke li povus i¸i ministro aû deputito. Oni

faris por li, kio eblis.” 

La persista viro, kvazaû li neglektus tion, pri kio oni paro-

las, obstine ripetis: ”Mi volas havi la aferon klara kaj deziras, 

ke oni min elaûskultu.” 

”Tion oni al vi permesas,” diris la feldkurato, ”parolu, esti-

mata sinjoro. Parolu tiel longe, kiel vi volas, kaj ni intertem-

pe daûrigos nian festenadon. Mi esperas, ke tio ne malhelpos

al vi en via rakontado. Ôvejk, portu la man¸on sur la tablon.” 

”Kiel vi scias, furiozas la milito,” diris la persistulo. ”La su-

mon mi pruntis al vi antaû la milito, kaj se ¸i ne estus, mi ne

insistus pri pago. Sed mi havas malgajajn spertojn.” 

Li elpoÿigis notlibron kaj daûrigis: ”Mi havas çion tion no-

tita. Çefleûtenanto Janata ÿuldis al mi sepcent kronojn kaj

aûdacis fali çe Drina. Leûtenanto Práôek falis en kaptitecon çe

la rusa fronto kaj ÿuldas al mi çirkaû du mil kronojn. Kapitano

Wichterle, ÿuldanta al mi la saman sumon, lasis sin mortpafi

fare de siaj propraj soldatoj çe Rava-Russkaja**95**. Çefleûtenanto Machek militkaptita en Serbio, li ÿuldas al mi mil kvincent

kronojn. Estas çi tie pli da tiaj homoj. Unu falis en Karpatoj

kun mia nerepagita kambio, la alia iris en kaptitecon, plua

droni¸is en Serbio, alia mortis en hungara hospitalo. Nun vi

komprenas mian timon, ke tiu çi milito min pereigos, se mi

ne estos energia kaj senkompata. Vi povas al mi oponi, ke al

vi minacas neniu rekta dan¸ero. Rigardu.” 

Li ÿovis sian notlibron sub la nazon de la feldkurato: ”Vidu:

95 urbo en Galicio \(nun Ukrajno\), kie en la j. 1914-1915 furiozis akraj bataloj

**187**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

feldkurato Matyáô el Brno mortis antaû unu semajno en mal-

sanulejo por izoluloj. Mi ÿiregus al mi la harojn. Li ne pagis

al mi mil okcent kronojn kaj iris en ˛oleran barakon sanktolei

homon, kies sorto neniel lin tuÿis.” 

”Tio estis lia devo, kara sinjoro,” diris la feldkurato; ”ankaû

mi iros morgaû sanktolei.” 

”Kaj ankaû en ˛oleran barakon,” rimarkis Ôvejk, ”vi povas

kuniri por vidi, kion tio signifas oferi sin.” 

”Sinjoro feldkurato,” daûrigis la persista viro, ”kredu, ke mi

estas en senespera situacio. Çu oni kondukas la militon por

tio, ke ¸i ekstermu çiujn miajn ÿuldantojn?” 

”Kiam oni vin rekrutos kaj vi marÿos sur batalkampon,” ree

rimarkis Ôvejk, ”mi kun sinjoro feldkurato servos la sanktan

meson, ke Dio çiela allasu kaj unua grenado bonvolu vin du-

pecigi.” 

”Sinjoro, tio estas serioza afero,” diris la obstinulo al la

feldkurato, ”mi petas vin, ke via servosoldato ne miksu sin en

niajn aferojn, por ke ni povu tion tuj fini.” 

”Permesu, sinjoro feldkurato,” ekparolis Ôvejk, ”bonvolu

vere al mi ordoni, ke mi ne miksu min en viajn aferojn, alie

mi plu defendos viajn interesojn, kiel decas kaj konvenas por

bona soldato. Tiu sinjoro plene pravas, li volas foriri de çi tie

propravole. Ankaû mi ne ÿatas ekscesojn, mi estas societama

homo.” 

”Ôvejk, min komencas tio jam enuigi,” diris la feldkurato, 

kvazaû li ne rimarkus la çeeston de la gasto, ”mi opiniis, ke tiu

homo nin amuzos, rakontos al ni anekdotojn, kaj li postulas, 

ke mi ordonu al vi ne miksi vin en la aferon, kvankam jam

dufoje vi devis pri li okupi¸i. Vespere, kiam estas antaû mi tia

grava religia ceremonio, kiam mi devas turni çiujn miajn sen-

**188**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sojn al Dio, li ¸enas min per ia stulta historio pri nuraj mil

ducent kronoj, deturnas min de ekzameno de la konscienco, 

de Dio, kaj volas, ke mi diru al li ankoraûfoje, ke nun mi do-

nos al li nenion. Mi ne volas paroli kun li plu, por ke tiu çi

sankta vespero ne estu makulita. Diru al li mem, Ôvejk: sinj-

oro feldkurato donos al vi nenion.” 

Ôvejk plenumis la ordonon, kriegante tion en la orelon de

la gasto. 

Sed la persistulo restis plu sidi. 

”Ôvejk,” instigis la feldkurato, ”demandu lin, kiel longe li

intencas çi tie ankoraû gapi?” 

”Mi ne movi¸os de çi tie, dum mi ne ricevos la monon,” 

obstinis la persistulo. 

La feldkurato levi¸is, iris al la fenestro kaj diris: ”En tia

okazo mi transdonas lin al vi, Ôvejk. Traktu lin laûplaçe.” 

”Iru, sinjoro,” diris Ôvejk, kaptinte la neagrablan gaston je

la ÿultro, ”çiu trio plaças al Dio.” 

Kaj li ripetis sian faron rapide kaj elegante, dum la feldku-

rato tamburis sur fenestra vitro funebran marÿon. 

La vespero dediçita al kontemplado havis kelkajn fazojn. 

La feldkurato proksimi¸is al Dio tiel pie kaj arde, ke ankoraû

je la dekdua horo nokte sonis el lia lo¸ejo la kanto:

*”Ni ekmarÿis, kaj tuj svarmis*

*belulinoj. Çiuj larmis…” *

Kun li kantis ankaû la brava soldato Ôvejk. 

\*

Pri la lasta sanktoleado sopiris en la soldata hospitalo du ho-

moj. Maljuna majoro kaj bankoficisto, rezerva oficiro. En Ka-

**189**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

rpatoj ambaû ricevis kuglon en la ventron kaj kuÿis unu apud

la alia. La rezerva oficiro konsideris kiel sian devon akcepti la

sakramenton de mortantoj, çar pri la lasta ÿmiro sopiris lia

superulo. Se ankaû li ne igus sin sanktolei, tion li rigardis kiel rompon de la subordigo. La pia majoro agis sagace, opiniante, ke pre¸o de la eklezio resanigos la malsanulon. Sed tiu-

nokte antaû la lasta sanktoleado ambaû mortis, kaj kiam ma-

tene venis la feldkurato kun Ôvejk, ambaû kuÿis sub litotuko

kun nigri¸inta viza¸o kiel çiuj, kiuj mortis pro sufoki¸o. 

”Tian gloron ni faris, sinjoro feldkurato, kaj nun oni tion al

ni neniigis,” koleris Ôvejk, kiam oni anoncis al ili en la kance-

lario, ke tiuj du bezonas jam nenion. 

Kaj tio estis vero, ke ili faris gloron. Ili veturis en droÿko, 

Ôvejk sonorigis kaj la feldkurato tenis enmane boteleton kun

oleo volvitan en buÿtukon, per kiu li kun serioza mieno be-

nis preterpasantojn, kiuj demetis siajn çapelojn. 

Estas vero, ne estis da ili multe, kvankam Ôvejk klopodis

fari per sia sonorilo teruregan bruon. 

La droÿkon postkuris kelke da senkulpaj infanoj, el kiuj

unu sidi¸is malantaûe, post kio ¸iaj kunuloj komencis krii

unuvoçe: ”Malantaû la veturilo, malantaû la veturilo.” 

Kaj Ôvejk çe tio sonorigis, la droÿkisto vipklakis malantaû-

en, en Vodiâka-strato trote kuratingis la droÿkon domzorgis-

tino, anino de Maria-kongregacio, dumveture lasis al si beni, 

krucosignis sin, poste forkraçis: ”Ili veturas kun tiu Sinjoro

Dio kiel çiuj diabloj\! Ftizon povus la homo ekhavi, postkur-

ante ilin\!” kaj senspire revenis al sia antaûa loko. 

La voço de la sonorileto pleje maltrankviligis la droÿkistan

çevalon, ÿajne memorigante ¸in pri io el la pasinto, çar ¸i sen-

**190**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

çese turnis la rigardon malantaûen kaj de tempo al tempo

faris provon danci sur la pavimo. 

Tio do estis tiu granda gloro, pri kiu parolis Ôvejk. Inter-

tempe la feldkurato iris en la kancelarion por ordigi la finan-

can flankon de la lasta sanktoleado kaj elkalkulis jam al la

çefser¸ento-kontisto, ke la armea kaso ÿuldas al li cent kvin-

dek kronojn por la sanktigita oleo kaj voja¸kostoj. 

Poste sekvis disputo inter komandanto de la hospitalo kaj

la feldkurato, çe kio tiu kelkfoje pugnobatis la tablon kaj di-

ris: ”Ne opiniu, sinjoro kapitano, ke la lasta sanktoleado es-

tas senpaga. Se oni alkomandas dragonan oficiron en çevale-

jon, ankaû al li oni pagas restadkostojn. Mi vere bedaûras, ke

tiuj du ne ¸isvivis la lastan sanktoleadon. Kostus tio je kvin-

dek kronoj pli.” 

Intertempe Ôvejk atendis sube en la gardistejo kun boteleto

da sanktigita oleo, kiu inter la soldatoj vekis veran intereson. 

Iu opiniis, ke per tiu oleo eblus tre bone purigi fusilojn kaj

bajonetojn. 

Juneta soldato de Bohema-Moravia Altaîo, kiu ankoraû

kredis je sinjoro dio, petis, ke oni ne konduku parolojn pri tiaj

aferoj kaj ne miksu la sanktajn sekretojn en la diskuton. Ni

devas kristane esperi. 

Hardita rezervulo ekrigardis la flavbekulon kaj diris: ”Bela

espero, ke ÿrapnelo forÿiros al vi la kapon. Oni kondukis nin

çe la nazo. Foje alveturis al ni klerikala deputito kaj parolis pri dia paco, kiu volbi¸as super la tero, kiel sinjoro dio ne deziras militojn kaj volas, ke çiuj vivu en paco kaj toleru unu la

alian kiel fratoj. Kaj vidu lin, idioton, tuj kiam eksplodis la

milito, en çiuj pre¸ejoj oni pre¸as por sukceso de la armiloj

kaj pri sinjoro dio parolas kiel pri estro de nia generala sta-

**191**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

bo, kiu tiun militon organizas kaj direktas. Kiom da entom-

bigoj el tiu çi soldata hospitalo mi jam vidis\! Kaj detrançitajn

gambojn kaj manojn oni veturigas de çi tie po veturiloj.” 

”Kaj la soldatojn oni entombigas nudajn,” diris alia viro, 

”kaj en tiun uniformon oni vestas denove alian vivulon kaj

tiel tio iras sençese.” 

”Dum ni ne venkos,” rimarkis Ôvejk. 

”Tia sentaûgulo volus ion venki,” ekparolis kaporalo en

angulo. ”Forpuÿi vin çiujn al pozicioj, en trançeojn kaj peli

kontraû bajonetoj sençese antaûen, inter pikdratajn barilojn, 

en sapeojn, kontraû minîetiloj. Maldiligentaçi en la ariero, 

tion scias çiu kaj neniu volas fali.” 

”Ankaû mi opinias, ke tio estas tre bela lasi sin trapiki per

bajoneto,” diris Ôvejk, ”kaj ankaû ne estas malbona afero ri-

cevi kuglon en la ventron kaj eç pli bona estas, se la homon

dupecigas grenado, la homo rigardas, ke liaj gamboj kun la

ventro kuÿas de li iel malproksime, kaj tio mirigas lin tiom, ke

li el tio mortas, antaû ol iu povas tion al li klarigi.” 

La juneta soldato sincere ek¸emis. Li mem bedaûris sian

junan vivon, tion, ke li naski¸is en tiel stulta jarcento, en kiu

oni morttranços lin kiel bovinon en buçejo. Kial çio tio ekzis-

tas? 

Kvazaû li legus liajn pensojn, alia soldato, profesie instru-

isto, rimarkis: ”Kelkaj scienculoj klarigas la militon per ape-

ro de makuloj sur la suno. Kiam tia makulo esti¸as, çiam ve-

nas io terura. La konkero de Kartago…” 

”Lasu al vi viajn instruitaîojn kaj prefere iru balai la çam-

bron, hodiaû venis via vico,” interrompis lin la kaporalo. ”Kial

ni zorgu pri iaj sensencaj makuloj sur la suno? Se estus da ili

tie eç dudek, mi açetos por tio nenion.” 

**192**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Tiuj makuloj sur la suno vere havas grandan signifon,” 

enmiksis sin Ôvejk, ”foje aperis tia makulo kaj ankoraû la sa-

man tagon oni batregalis min en ’Çe Banzet’ en Nusle. De tiu

tempo, kiam mi ien iris, mi çiam serçis en la gazetaro, çu de-

nove ne aperis makulo. Kaj se ¸i aperis, adiaû, mia kara, mi

iris nenien kaj nur tiel mi tion postvivis. Kiam la vulkano

Mont Pelé detruis la tutan insulon Martiniko**96**, certa profesoro skribis en la ’Nacia politiko’, ke jam longe antaû tio li

atentigis la legantojn pri granda makulo sur la suno. Kaj tiu

’Nacia politiko’ ne venis ¸ustatempe sur tiun kamparon, kaj

tiel oni tie sur la insulo por tio pagis.” 

Intertempe supre en la kancelario la feldkurato renkonti¸is

kun damo el la ”Societo de nobelinoj por religia eduko de

soldatoj”, maljuna teda harpio, vaganta jam ekde mateno tra

la hospitalo kaj disdonanta çie bildetojn de sanktuloj, kiujn

vunditaj kaj malsanaj soldatoj îetadis en kraçujojn. 

Dum sia rondiro ÿi inscitis çiujn per sia stulta babilado, ke

ili kore bedaûru siajn pekojn kaj vere bonmori¸u, por ke la

kara dio savu ilin post la morto poreterne. 

Ÿi estis pala, kiam ÿi parolis kun la feldkurato. Kiel tiu mi-

lito anstataû nobligi la soldatojn faras el ili bestojn. Malsanu-

loj en tereta¸o elÿovis kontraû ÿi la langon, nominte ÿin mon-

stro kaj sanktul-leka bigotino. ”Tio estas vere terura afero, 

sinjoro feldkurato, la homoj senmorali¸is.” 

Kaj ÿi ekparolis, kiel ÿi imagas al si la religian edukon de la

soldato. Nur tiam la soldato kura¸e batalas por sia sinjoro

imperiestro, se li kredas je dio kaj havas religian senton, tiam

li ne timas la morton, çar li scias, ke atendas lin la paradizo. 

96 en majo 1902 la vulkano detruis ne la insulon, sed ¸ian çefurbon kaj entombigis pli ol 60.000 lo¸m antojn

**193**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La babilulino diris ankoraû kelke da similaj stultaîoj kaj

vidi¸is, ke ÿi estas decidita ne lasi la feldkuraton foriri, sed tiu tute negalante ÿin adiaûis. 

”Ni veturos hejmen, Ôvejk,” li vokis en la gardistejon. 

Dumvoje reen ili faris nenian gloron. 

”Venontfoje veturu sanktolei, kiu volas,” diris la feldkurato, 

”la homo marçandu kun ili pri mono por çiu animo, kiun li

volas savi. Fiuloj, ili havas en la kapo nur kontadon.” 

Vidante en la mano de Ôvejk la boteleton kun la ”sanktigi-

ta” oleo, li nubmieni¸is: ”Ni faros plej bone, Ôvejk, se per tiu

oleo vi ÿmiros miajn kaj viajn botojn.” 

”Mi provos ÿmiri per tio ankaû la seruron,” aldonis Ôvejk, 

”¸i terure knaras, kiam vi nokte revenas hejmen”. 

Tiel fini¸is la lasta sanktoleado, kiu ne okazis. 

**194**

!(images/000004.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

14. ÔVEJK I¯AS SERVOSOLDATO

ÇE LA ÇEFLEÛTENANTO LUKÁÔ

**I. **

La feliço de Ôvejk ne daûris longe. Senkompata sorto ÿire-

gis la amikan rilaton inter li kaj la feldkurato. Se ¸is tiu

okazaîo la feldkurato estis persono simpatia, tio, kion li nun

faris, kapablas deÿiri de li lian simpatian aspekton. 

La feldkurato vendis Ôvejkon al la çefleûtenanto Lukáô, aû, 

pli bone dirite, malgajnis lin en kartludo. Tiel iam en Rusio

oni vendadis servutulojn. Venis tio tiel neatendite. Çe la çef-

leûtenanto Lukáô estis bona kompanio kaj oni ludis ”dudek

unu”. 

La feldkurato malgajnis çion kaj fine diris: ”Kiom vi prun-

tos al mi garantie por mia servosoldato? Ega idioto kaj inte-

**195**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

resa figuro, io non plus ultra**97**. Ankoraû neniam vi havis tian servosoldaton .” 

”Mi pruntos al vi cent kronojn,” proponis la çefleûtenan-

to Lukáô. ”Se mi ne rericevos ilin postmorgaû, vi sendos al mi

tiun raraîon. Mia servosoldato estas tedega homo. Li sençe-

se ¸emas, skribas leterojn hejmen kaj krom tio ÿtelas, kion li

vidas. Mi lin jam batis, sed tio estas vana. Mi kapobatas lin

çiurenkonte, sed tio ne helpas. Mi elbatis al li kelke da antaûaj

dentoj, sed la ulon mi ne bonmorigis.” 

”Do, interkonsentite,” diris la feldkurato facilanime, ”post-

morgaû aû cent kronojn aû Ôvejkon.” 

Li malgajnis eç tiujn cent kronojn kaj iris triste hejmen. Li

sciis certe kaj ankaû neniel dubis pri tio, ke ¸is postmorgaû

li ne havigos al si tiujn cent kronojn kaj ke li fakte mizere kaj

fie Ôvejkon vendis. 

”Mi povis peti ducent kronojn,” li çagrenis, kaj ÿan¸ante la

tramon por tiu, kiu post momento forveturigos lin hejmen, li

ricevis atakon de rimorsoj kaj sentimentaleco. 

”Tio ne estas de mi bela,” li ekpensis, sonorigante çe la

pordo de sia lo¸ejo, ”kiel mi povos rigardi en liajn idiotajn

bonulajn okulojn?” 

”Kara Ôvejk,” li diris, kiam li estis hejme, ”hodiaû okazis io

neordinara. Mi havis malbonÿancon en kartludo. Mi ludis

çiufoje pri la tuta banko, submane mi havis ason, poste venis

deko, kaj la bankiero havis fanton kaj ankaû li atingis dudek

unu. Kelkfoje mi alprenis karton al aso aû deko kaj çiam mi

havis tiom kiom la bankiero**98**. Mi forhazardis çiun monon.” 

97 \(latine\): nenio pli eminenta

98 …çiam mi havis tiom kiom la bankiero: En la ludo ”dudek unu” çiu karto havas difinitan valoron \(nombron da poentoj\). La bankiero kaj la ludantoj prenas laûplaçan kvanton da kartoj, sed nur tiom, ke oni **196**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Li eksilentis. ”Kaj fine mi malgajnis vin. Garantie por vi mi

prunteprenis cent kronojn, kaj se mi ne redonos ilin ¸is post-

morgaû, vi apartenos ne plu al mi, sed al la çefleûtenanto

Lukáô. Tion mi vere bedaûras…” 

”Cent kronojn mi ankoraû havas,” diris Ôvejk, ”mi povas

ilin al vi prunti.” 

”Donu ilin al mi,” vigli¸is la feldkurato, ”mi forportos ilin

tuj al Lukáô. Vere nevolonte mi adiaûus vin.” 

Lukáô estis tre surprizita, kiam li denove vidis la feldkura-

ton. 

”Mi venas pagi al vi la ÿuldon,” diris la feldkurato, venke

çirkaûrigardante, ”donu karton ankaû al mi. 

Hop,” diris la feldkurato, kiam venis lia vico. ”Nur je unu

poento pli,” li anoncis, ”mi superpoentis.” 

”Do, hop**99**,” li vokis çe la dua partio, ”hop — blinde**100**.” 

”Dudek gajnas,” anoncis la bankiero. 

”Mi havas sume dek naû,” mallaûte diris la feldkurato, me-

tante en la bankon la lastajn kvardek kronojn el tiuj cent, ki-

ujn pruntis al li Ôvejk por elaçeti sin el la novtempa servute-

co. 

Revenante hejmen la feldkurato venis al la konvinko, ke

atingu dudek unu poentojn aû malpli; kiu havas pli ol dudek unu

poentojn, tiu superpoentis, devas tion tuj anonci kaj malgajnas. La sumon, pri kiu oni ludas \(parto de la banko aû la tuta banko\) gajnas tiu, kiu pleje proksimi¸as al la nombro dudek unu. Se poentoj de la bankiero kaj de la ludanto egalas, gajnas la bankiero, aldonas la gaj-nitan sumon al la banko kaj komenci¸as plia partio de la ludo

99 la ludanto intencas kvazaû per salto \(hop\) rapide gajni la tutan bankon kaj riskas: li aû rompos la bankon kaj ricevos çion, aû devos

meti la saman sumon en la bankon, t.e. duobligi ¸in

100 eç pli granda risko. La ludanto eç ne rigardas la unuan karton \(kvazaû li estus blinda\) kaj tuj prenas plian karton

**197**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

estas fino, ke Ôvejkon povas nenio savi, ke estas antaûdesti-

nite, ke tiu servu çe la çefleûtenanto Lukáô. 

Kaj kiam Ôvejk al li malfermis, li diris al li: ”Çio estas vana, 

Ôvejk. Kontraû la fatalo defendsavos sin neniu. Mi malgajnis

vin eç tiujn viajn cent kronojn. Mi faris çion, kion mi povis, 

sed la sorto estas pli forta ol mi. ¯i îetis vin en la ungegojn de la çefleûtenanto Lukáô kaj venos la tempo, kiam ni devos

adiaûi unu la alian.” 

”Kaj çu en la banko estis granda sumo,” demandis Ôvejk

trankvile, ”aû vi havis malofte la avanta¸on de unua ludanto? 

Se ne venas konvena karto, estas tio tre malbona, sed iam

estas mizero, se tio iras treege glate. En la strato ’Na Zdera-

ze’ vivis ladisto Vejvoda kaj tiu ofte ludis maria¸on en gastejo

malantaû la ’Centjara kafejo’. Foje ankaû, diablo tion al li kon-

silis, li diras: ’Kion vi dirus al tio, se ni ludus ’dudek unu’ je dek heleroj?’**101** Ili do ludis dekheleran ’dudek unu’ kaj li tenis la bankon. Çiuj superpoentis kaj tiel tio kreskis ¸is dudek

kronoj. La maljuna Vejvoda volis lasi ion ankaû al iu alia kaj

sençese vokis: ’Malgranda, mava, banko hejmen.’**102** Vi ne povas al vi imagi, kian malbonÿancon li havis. Malgranda aû

mava ne kaj ne veni, la banko kreskis kaj jam estis en ¸i cent

kronoj. El la ludantoj neniu havis tiom por povi ludi pri la

101 aûstra monunuo estis floreno, kiu havis cent krejcerojn. Ekde la jaro 1900 estis la monunuo ÿan¸m ita al kronoj kaj heleroj \(unu krejcero =

du heleroj\). En originalo tekstas tiu çi frazo ”ni ludu ’dudek unu’ je kvin krejceroj”, sed en plua teksto la aûtoro parolas nekonsekvence pri kronoj, do miksas diversajn monunuojn

102 a bankiero povas alproprigi al si la sumon kuÿantan en la banko \( la banko iras kvazaû ”hejmen”\) nur tiam, se antaû la partio de la ludo li anoncos tiun intencon per supre montritaj vortoj kaj se li ricevos aû malgrandan karton \(=de malgranda valoro, t.e. sepon\) aû mavan

\(malbonan\) karton \(oko aû re¸m o\). La rajto esti bankiero transiras poste laûvice al sekvanta ludanto

**198**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tuta banko, kaj Vejvoda estis jam plene ÿvitkovrita. Oni aû-

dis nenion alian ol tion lian: ’Malgranda, mava, banko hej-

men.’ Ili alpagis po dek kronoj kaj çiam malgajnis. Kament-

ubista majstro ekkoleris, iris hejmen por mono kaj vetis pri la

tuta banko, kiam estis tie pli ol cent kvindek kronoj. Vejvoda

volis sin de tio liberigi kaj kiel li poste diris, preni kartojn eble eç ¸is tridek poentoj nur por ne gajni, kaj anstataû tio li ricevis du asojn. Li ÿajnigis ke li havas malmulte kaj intence di-

ras: ’Dek ses gajnas.’ Kaj tiu kamentubista majstro havis sume

dek kvin. Çu tio ne estas malbonÿanco? La maljuna Vejvoda

estis tute pala kaj malfeliça, la kunludantoj jam sakris kaj flu-

stris al si, ke li trompludas, ke jam foje oni batregalis lin pro

falsa ludo, kvankam li estis unu el la plej honestaj ludantoj, 

kaj ili ÿutis tien kronon post krono. Jam estis tie kvincent kro-

noj. La gastejestro tion ne eltenis. Li havis ¸uste monon pre-

parita por bierfarejo, li ¸in do prenis, alsidi¸is, komence ÿo-

vis en tion po du centkronoj, poste fermetis la okulojn, tur-

nis la se¸on por havi feliçon kaj proklamis, ke li ludas pri çio, 

kio estas en la banko. ’Ni ludos kun elmontritaj kartoj’, li di-

ris. Mi ne scias, kion la maljuna Vejvoda donus por nun mal-

gajni. Çiuj miris, kiam li aversigis karton, montri¸is sepo kaj

li ¸in retenis. La gastejestro kaÿridis, çar li havis dudek unu. 

Al la maljuna Vejvoda venis dua sepo kaj ankaû tiun li rete-

nis. ’Nun venos aso aû deko,’ diris la gastejestro malice, ’mi

vetas je mia kolo, sinjoro Vejvoda, ke vi superpoentos.’ Regis

ega silento. Vejvoda aversigas la karton kaj aperas tria sepo. 

La gastejestro pali¸is kiel kreto, temis pri lia lasta mono, for-

iris en la kuirejon kaj post momento alkuris lia lernoknabo, 

ke ni iru sinjoron gastejestron detrançi, ke li laûdire pendas

sur fenestra manilo. Ni lin do detrançis, revivigis kaj oni lu-

**199**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

dis plu. Jam neniu havis monon, çio estis en la banko antaû

Vejvoda, kiu nur diris: ’Malgranda, mava, banko hejmen’ kaj

volis malgajni, kostu, kiom ¸i kostos, sed çar li devis aversi-

gi siajn kartojn kaj elmontri ilin sur la tablo, li ne povis trompi kaj intence superpoenti. Çiuj estis per lia feliço tute konfuzitaj kaj çar ili jam ne havis monon, ili interkonsentis meti en la

bankon siajn ÿuldatestojn. Tio daûris kelke da horoj kaj an-

taû la maljuna Vejvoda kreskis miloj kaj miloj. La kamentu-

bista majstro ÿuldis al la banko pli ol unu kaj duonon de mi-

liono, karbovendisto el la strato ’Na Zderaze’ proksimume

milionon, pordisto de la ’Centjara kafejo’ okcent mil kronojn, 

studento de medicino pli ol du milionojn. Ja nur en tantiemo

por la gastejestro**103** estis pli ol tricent mil kronoj, çio sur pa-peretoj. La maljuna Vejvoda provis tion per çiuj eblaj manie-

roj. Çiumomente li iris al necesejo kaj çiam trandonis la kar-

tojn al iu alia, ke tiu lin anstataûu, kaj kiam li revenis, oni al li anoncis, ke li havis dudek unu kaj gajnis. Oni sendis por

novaj kartoj kaj denove tio ne helpis. Kiam Vejvoda haltis çe

dek kvin poentoj, tiu alia havis dek kvar. Çiuj rigardis la mal-

junan Vejvoda kolere kaj pleje furiozis pavimisto, kiu metis

en tion sume kontante ok kronojn. Tiu senkaÿe proklamis, ke

homo kiel Vejvoda ne rajtas paÿi tra la mondo kaj ke necesus

lin piedbati, elîeti kaj dronigi kiel hundidon. Vi ne povas ima-

gi al vi la senesperon de la maljuna Vejvoda. Fine li ricevis

ideon. ’Mi iras al la necesejo,’ li diris al la kamentubisto, ’an-

stataûu min, sinjoro majstro.’ Kaj nur tiel sençapele li elkuris

eksteren rekte al Myslík-strato por policistoj. Li trovis patro-

lon kaj anoncis al ¸i, ke en tiu gastejo oni hazarde kartludas. 

103 kutimo flankenmeti certan parton de la gajnita sumo por la gastejestro

**200**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La policistoj lin admonis, ke li iru kiel unua, ke ili venos tuj

post li. Li do revenis kaj oni al li anoncis, ke intertempe la

studento de medicino malgajnis pli ol du kaj la pordisto pli

ol tri milionojn. Ke en la tantiemon oni donis skribateston pri

kvincent mil kronoj. Post momento enfalis tien policistoj, la

pavimisto ekkriis: ’Savu vin, kiu povas\!’ Sed tio neniel helpis. 

La policistoj konfiskis la bankon, çiujn kondukis al la policejo. 

La karbovendisto el la strato ’Na Zderaze’ kontraûstaris, oni

do alveturigis lin en korbçaro. En la banko estis skribatestoj

pri pli ol duono de miliardo kaj mil kvincent kronoj en kon-

tanta mono. ’Tion çi miaj okuloj ankoraû ne voris,’ diris po-

lica inspektoro, kiam li vidis tiajn kapturnajn sumojn, ’tio çi

estas pli terura ol Montekarlo.’ Çiuj krom la maljuna Vejvo-

da restis tie ¸is la mateno. Vejvodan kiel denuncanton oni

liberlasis kaj promesis, ke li ricevos laûle¸an rekompencon, 

unu trionon de la konfiskita banko, pli ol cent sesdek milio-

nojn, sed li nokte el tio frenezi¸is kaj matene paÿis tra Prago, 

mendante al si romprezistajn kasojn po dekduoj. Tion oni

nomas feliço en kartludado.” 

Poste Ôvejk iris kuiri grogon kaj fini¸is tio tiel, ke la feldku-

rato, kiam Ôvejk nokte pene sukcesis ÿovi lin en la liton, lar-

mis kaj eklamentis:

”Mi vendis vin, kamarado, fie vendis. Malbenu min, batu, 

mi ne kontraûstaros. Mi forîetis vin kiel viktimon. Mi ne po-

vas rigardi en viajn okulojn. Ôiregu min, mordu, detruu. Mi

meritas nenion pli bonan. Çu vi scias, kio mi estas?” 

Kaj la feldkurato, enpremante la larman viza¸on en kapku-

senon, diris mallaûte per milda, mola voço: ”Mi estas senkar-

aktera fiulo” kaj ekdormis kiel gliro. 

La sekvantan tagon foriris la feldkurato frumatene, evitan-

**201**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

te la rigardon de Ôvejk, kaj revenis nur nokte kun grasa infan-

teriano. 

”Montru al li, Ôvejk,” li diris, denove evitante la okulojn de

Ôvejk, ”kion kaj kie ni havas, por ke li orienti¸u, kaj instruu

lin, kiel kuiri grogon. Matene anoncu vin çe la çefleûtenan-

to Lukáô.” 

Ôvejk kun la nova viro agrable pasigis la nokton, kuirante

grogon. Antaûmatene la grasa infanteriano preskaû ne kapa-

blis stari sur la piedoj kaj nur zumis al si strangan konfuzaîon

de diversaj naciaj kantoj, kiuj al li miksi¸is: ’Çirkaû Chodov

fluas akvo, tie mia amatino bieron, ho, kranas ru¸an. Mont’, 

ho mont’, vi monto alta, virgulinoj belaj sur ÿoseo paÿis, sur

la Monto, Blanka Monto, kampon plugas kamparano.” 

”Pri vi mi ne timas,” diris Ôvejk, ”kun tia talento vi restos

çe la feldkurato longe.” 

Tiel okazis, ke tiun antaûtagmezon la çefleûtenanto Lukáô

unuafoje ekvidis la honestan kaj sinceran viza¸on de la bra-

va soldato Ôvejk, kiu al li anoncis: ”Obee mi raportas, sinjoro

çefleûtenanto, ke mi estas tiu Ôvejk, kiun sinjoro feldkurato

malgajnis en kartludo.” 

**202**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

**II. **

La establo de oficiraj servosoldatoj havas ege malnovan

originon. Ôajnas, ke jam Aleksandro la Macedona havis

sian servosoldaton. Sed certas, ke en feûdismo plenumis tiun

taskon kavaliraj solduloj. Kio estis Sanço Panza de Donki-

˛oto? Mi miras, ke ¸is nun neniu verkis la historion de ser-

vosoldatoj. Tie ni trovus, ke duko de Almavir, malsatante çe

sie¸ado de Toledo, forman¸is sian servosoldaton sen salo, pri

kio la duko mem skribas en siaj memoraîoj kaj rakontas, ke

lia servosoldato havis la karnon ekstrakvalita, delikata, mola, 

per la gusto similanta al io inter kokida kaj azena viando. 

En malnova ÿvaba libro pri militarto ni trovas ankaû in-

strukciojn por servosoldatoj. Malnovtempa servosoldato de-

vis esti pia, virta, verdira, modesta, brava, kura¸a, honesta, 

laborema. Mallonge, ideala homo. La nova epoko ÿan¸is tiun

tipon ege. Nuna ”sentaûgulo” ordinare estas nek pia, nek virta

aû verdira. Li mensogas, trompas sian sinjoron kaj tre ofte

ÿan¸as la vivon de sia komandanto en veran inferon. Li estas

ruza sklavo, elpensanta la plej diversajn artifikojn por mal-

dolçigi la vivon de sia sinjoro. Inter tiu çi nova generacio de

servosoldatoj ne eblas trovi tiajn oferemajn kreaîojn, kiuj la-

sus sin forman¸i sen salo fare de siaj sinjoroj kiel la nobla

Fernando fare de la duko de Almavir. Aliflanke ni vidas, ke

komandantoj, luktante pri vivo kaj morto kontraû siaj nov-

tempaj servistoj, uzas la plej diversajn rimedojn por konser-

vi sian aûtoritaton. Temas pri certa speco de teroro. En la jaro

1912 okazis en Graz proceso kaj en ¸i eminentan rolon ludis

kapitano, kiu piedbate mortigis sian servosoldaton. Li estis

tiam liberigita, çar li faris tion ’nur’ la duan fojon. Laû opinio **203**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

de tiuj sinjoroj la vivo de servosoldato havas nenian valoron. 

Li estas nur objekto, ofte manekeno por vangobatado, skla-

vo, servistino por çio. Poste ne eblas miri, ke tia situacio po-

stulas, ke la sklavo estu sagaca, ruza. Lian pozicion sur nia

planedo eblas kompari nur kun suferoj de malnovtempaj kel-

neraj lernantoj, edukataj al konscienceco per kapobatoj kaj

turmentado. 

Sed iam okazas, ke el servosoldato i¸as favorato, kaj tiam

li prezentas teruraîon por la kompanio, bataliono. Çiuj sub-

oficiroj klopodas lin subaçeti. Li decidas pri forpermeso, li

povas rekomendi, ke çe raporto tio bone fini¸u. 

En milito estas tiuj favoratoj kutime honorataj per grandaj

kaj malgrandaj ar¸entaj medaloj pro kura¸o kaj braveco. 

Mi konis kelke da tiaj çe la naûdekunua regimento. Certa

servosoldato ricevis grandan ar¸entan medalon pro tio, ke li

scipovis eminente rosti anserojn, kiujn li ÿtelis. Alia ricevis

malgrandan ar¸entan medalon, çar el sia hejmo li ricevadis

abundajn man¸oprovizojn, tiel ke lia sinjoro en la tempo de

la plej granda malsato troÿtopis sin tiom, ke li ne kapablis

movi¸i. 

Kaj la proponon por lia honorigo per medalo formulis lia

sinjoro jene:

”Pro tio, ke en bataloj li montras neordinaran kura¸on kaj

bravecon, malestimis sian vivon kaj çe forta kanonado de ata-

kanta malamiko ne malproksimi¸is de sia oficiro eç je unu

paÿo.” 

Kaj tiu anstataû tio ie en la ariero rabdetruis kokinejojn. La

milito ÿan¸is la rilaton de la servosoldato al la sinjoro kaj fa-

ris el li la plej malamatan kreaîon inter la viraro. La servosol-

dato çiam havis la tutan konservaîon, kiam oni distribuis po

**204**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

unu konservaîo por kvin viroj. Lia ladbotelo çiam estis plena

da rumo aû konjako. La tutan tagon maçis tia kreaîo çokola-

don kaj voris dolçajn biskvitojn por oficiroj, fumis cigaredojn

de sia sinjoro, preparis man¸on, longajn horojn kuiris kaj

portis ekstran jakon. 

La oficira servosoldato havis la plej intimajn rilatojn kun

staba kuriero kaj tiun li abunde regalis per restoj de sur sia

tablo kaj de çiuj tiuj avanta¸oj, kiujn li havis. En triumviraron

li alprenis ankaû çefser¸enton-kontiston. Tiu çi trio, vivanta

en senpera kontakto kun oficiro, sciis pri çiuj operacioj kaj

militaj planoj. 

La plej bonajn informojn kiam tio komenci¸os havis çiam

tiu taçmento, kies kaporalo amiki¸is kun oficira servosolda-

to. 

Se tiu diris: ”Je la dua horo kaj tridek kvin minutoj ni for-

kuros,” do precize je la dua horo kaj tridek kvin minutoj la

aûstraj soldatoj komencis retiri¸i de la malamiko. 

La servosoldato estis en la plej intimaj rilatoj ankaû kun

personaro de militkuirejo, tre ÿatis vagi çe kaldrono kaj men-

dis, kvazaû li estus en restoracio kaj havus antaû si man¸o-

karton. 

”Mi volas ripon,” li diradis al kuiristo, ”hieraû vi donis al

mi voston. En la supon donu al mi ankaû peceton da hepa-

to, vi ja scias, ke lienon mi ne voras.” 

Kaj pleje la servosoldato eminentis, farante panikon. Çe

bombardado de pozicioj la koro falis al li en la pantalonon. 

Kun valizoj de sia sinjoro kaj tiuj siaj li sidis tiutempe en la

plej sendan¸era kaÿejo, kovris al si la kapon per kovrilo por

ke ne trovu lin grenado kaj ne havis alian deziron ol tiun, ke

**205**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

lia sinjoro estu vundita kaj ke ili revenu en la arieron, ien tre

profunden. 

Panikon li nutris sisteme kun certa sekretemo. ”Ôajnas al

mi, ke oni deinstalas telefonon,” li sciigis konfidence al unu

taçmento post la alia. Kaj li estis feliça, kiam li povis diri: ”Oni jam deinstalis ¸in.” 



Neniu cedis tiel ¸oje kiel li. En tiu momento li forgesis, ke

super lia kapo siblas grenadoj kaj ÿrapneloj, kaj senlace tra-

puÿadis sin kun la valizoj al la stabo, kie staris trajnotrupo. Li amis la aûstran trajnotrupon kaj kun neordinara ¸ojo lasis sin

veturigi. En la plej malbonaj okazoj li uzis eç sanitaran çare-

ton. Se li devis piediri, li faris impreson de la plej ruinigita

homo. En tia okazo li lasis la valizojn de sia sinjoro en tran-

çeoj kaj trenis nur sian posedaîon. 

Se okazis, ke oficiro savis sin antaû kaptiteco per forkuro

kaj li restis surloke, la oficira servosoldato neniam forgesis

fortreni en kaptitejon la valizojn de sia sinjoro. Ili i¸is lia posedaîo, al kiu li glui¸is per la tuta animo. 

Mi vidis kaptitan servosoldaton, kiu piediris kun aliaj de

Dubno ¸is Darnica çe Kievo. Krom dorsosakoj sia kaj de sia

oficiro, kiu forkuris antaû kaptiteco, li kunhavis ankoraû kvin

diversformatajn kofretojn, du kovrilojn, kapkusenon kaj pa-

kaîon, kiun li portis sur la kapo. Li plendis, ke kozakoj ÿtelis

de li du kofrojn. 

Neniam mi forgesos tiun homon, kiu tiel penegis kun tio

tra la tuta Ukrajno. Li estis viva ÿar¸oveturilo kaj mi ne povas

al mi klarigi, kiel li kapablis porti kaj treni tion centojn da

kilometroj kaj poste veturi kun tio ¸is Taÿkento, gardi tion kaj

morti sur siaj valizoj en kaptitejo sekve de ekzantema tifo. 

En la nuna tempo la servosoldatoj estas disÿutitaj en la tuta

**206**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

nia respubliko kaj rakontas pri siaj heroaj faroj. Ili sturmis

lokojn kiel Sokal’, Dubno, Niÿ, Piava. Çiu el ili estas Napole-

ono: ”Mi diris al nia kolonelo, ke li telefonu al la stabo, ke tio povas jam komenci¸i.” 

La servosoldatoj plejparte estis reakciuloj kaj la viraro ilin

malamis. Kelkaj denuncis kaj sentis strangan ¸ojon, se ili po-

vis rigardi, kiel oni iun katenas. 

Ili evoluis en apartan kaston. Ilia egoismo ne konis la li-

mojn. 

**207**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

**III. **

La çefleûtenanto Lukáô prezentis tipon de aktiva oficiro en

la kaduka aûstra monarkio. Oficirlernejo edukis el li du-

viza¸ulon. En la socio li parolis germane, skribis germane, 

legis çeąjn librojn, kaj kiam li instruis en lernejo por unuja-

raj volontuloj, kie estis nur çe˛oj, li diris al ili çiam konfiden-ce: ”Ni estu çe˛oj, sed neniu devas tion scii. Ankaû mi estas

çe˛o.” 

La çeąn naciecon li konsideris kiel organizaîon, kiun es-

tas pli bone nepre eviti. 

Aliflanke li estis bona homo, ne timis siajn superulojn kaj

zorgis pri sia kompanio dum manovroj, kiel decas kaj konve-

nas. Li çiam trovis por ¸i komfortan lokon en garbejoj kaj el

sia modesta soldo ofte igis elruli por siaj soldatoj barelon da

biero. 

Dum marÿo al li plaçis, se soldatoj kantis. Ili devis kanti, çu

irante al la ekzercejo, çu revenante. Kaj paÿante apud sia

kompanio, li kunkantis:

*”Noktomezo jam kvietas, *

*aven’ el sak’ ekimpetas, *

*trateratra bum\!” *

La soldatoj lin ÿatis, çar li estis neordinare justa kaj ne havis

kutimon iun turmenti. 

La suboficiroj antaû li tremis kaj el la plej kruda çefser-

¸ento li faris dum unu monato veran virÿafeton. 

Estas vero, krii li sciis, sed li neniam iun insultis, uzante

elektitajn vortojn kaj frazojn. ”Aûdu,” li diris çiam, ”mi punas

vin vere nevolonte, knabo, sed mi ne povas min helpi, çar

**208**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kapablo, kura¸o de la soldato dependas de disciplino, sen kiu

la armeo estas kano ÿanceli¸anta en vento. Se vi ne havas vian

uniformon en ordo, butonoj ne estas bone alkudritaj kaj

mankas, vidi¸as, ke vi forgesas viajn devojn, kiujn vi havas al

la armeo. Povas esti, ke ÿajnas al vi nekompreneble, kial vi

devas esti malliberigita pro tio, ke hieraû çe la parado man-

kis al vi unu butono sur la jako, tia eta, bagatela aîo, super kiu en la civila vivo oni nur eksvingus la manon. Kaj vi vidas, ke

post tia neglekto pri via eksteraîo en la armeo tuj devas sekvi

puno. Kaj kial? Ne temas pri tio, ke mankas al vi unu butono, 

sed pri tio, ke vi devas kutimi¸i al ordo. Hodiaû vi ne alkud-

ris al vi butonon kaj komencas neglekti viajn devojn. Morgaû

ÿajnos al vi jam ¸ena dismeti la fusilon kaj purigi ¸in, post-

morgaû vi forgesos vian bajoneton ie en gastejo kaj fine vi

ekdormos gardoloke, çar per tiu malfeliça butono vi komen-

cis la vivon de senzorgulo. Tiel statas la afero, knabo, kaj tial

mi punas vin por deturni de vi ankoraû pli grandan punon

pro agoj, kiujn vi povus fari, forgesante iom post iom, sed

certe, viajn devojn. Mi malliberigas vin por kvin tagoj kaj de-

ziras, ke vi meditu çe pano kaj akvo pri tio, ke puno ne estas

ven¸o, sed nur eduka rimedo, celanta bonmori¸on kaj pli-

boni¸on de la punata soldato.” 

Li jam longe meritis esti kapitano kaj ne helpis al li eç lia

singardemo en nacieca demando, çar li traktis siajn superu-

lojn vere senflate, nekonante servilecon en oficaj rilatoj. 

Tion li konservis el sia karaktero de kampisto en suda Bo-

hemio, kie li naski¸is en vila¸o inter nigraj arbaroj kaj fiÿla-

goj. 

Se li estis justa al la soldatoj kaj ne turmentis ilin, li havis

aliflanke strangan karakteran econ. Li malamis siajn servosol-

**209**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

datojn, çar li havis çiam tiun feliçon, ke li ricevis la plej tedan kaj la plej fian ulon. 

Li vangobatis ilin, kapobatis kaj klopodis eduki ilin per ad-

monoj kaj faroj, ne vidante en ili soldatojn. Li batalis kontraû

ili senespere dum vico da jaroj, sençese ilin ÿan¸is kaj fine

ek¸emis: ”Denove mi ricevis fian bruton.” Siajn servosolda-

tojn li rigardis kiel pli malsuperajn specojn de animaloj. 

Neordinare li amis bestojn. Li havis harcan kanarion, an-

guran katon kaj grifonon. Çiuj servosoldatoj, kiujn li ÿan¸is, 

traktis tiujn bestojn ne pli malbone ol la çefleûtenanto trak-

tis siajn servistojn, kiam tiuj faris al li ian fiaîon. 

La kanarion ili turmentis per malsato, al la angura kato

unu servosoldato elbatis la okulon, la grifonon ili batis çiu-

paÿe, kaj fine unu el la antaûuloj de Ôvejk forkondukis la

kompatindan hundon al bestotombisto en Pankrác, kie li igis

¸in mortigi, ne bedaûrante pagi pro tio dek kronojn el sia

propra poÿo. Poste li simple anoncis al la çefleûtenanto, ke la

hundo fu¸is al li dum promeno, kaj jam la sekvantan tagon

li marÿis kun la kompanio al ekzercejo. 

Kiam Ôvejk venis raporti al Lukáô, ke li komencas la ser-

von, la çefleûtenanto Lukáô kondukis lin en la çambron kaj

diris al li: ”Vin rekomendis sinjoro feldkurato Katz kaj mi de-

ziras, ke vi ne faru al lia rekomendo malhonoron. Mi havis

jam dekduon da servistoj kaj neniu el ili havis la tempon por

senti la varmon de la nesto. Mi atentigas vin, ke mi estas se-

vera kaj senindulge punas çiun fiaîon kaj mensogon. Mi de-

ziras, ke vi parolu çiam la veron kaj sen replikoj plenumu çi-

ujn miajn ordonojn. Se mi diros: ’Saltu en fajron’, vi devas en

tiun fajron salti, eç se vi ne volus. Kien vi rigardas?” 

Ôvejk kun intereso rigardis flanken sur muron, kie pendis

**210**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ka¸o kun kanario, kaj nun, fiksante siajn bonulajn okulojn al

la çefleûtenanto, respondis per afabla, bonkora tono: ”Obee

mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke tie estas harca kanario.” 

Kaj interrompinte tiel torenton da vortoj de la çefleûtenan-

to, Ôvejk soldatpozis kaj eç ne palpebrumante, rigardis rek-

te en liajn okulojn. 

La çefleûtenanto volis diri ion akran, sed vidante la senkul-

pan mienon de Ôvejk, rimarkis nur: ”Sinjoro feldkurato reko-

mendis vin kiel egan idioton kaj mi opinias, ke li ne eraris.” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke sinjoro feld-

kurato vere ne eraris. Kiam mi soldatis aktive, oni liberigis

min de soldatservo pro idioteco, eç, pro absoluta idioteco. De

nia regimento oni liberlasis pro tio du homojn, min kaj an-

koraû sinjoron kapitanon von Kaunitz. Kiam tiu iris surstra-

te, li çiam fosetis, pardonu, sinjoro çefleûtenanto, per fingro

de la maldekstra mano en la maldekstra naztruo kaj per la

alia mano en la dekstra, kaj kiam li marÿis kun ni al ekzerce-

jo, li vicigis nin çiam kiel çe parado kaj diris: ’Soldatoj, uf, memoru, uf, ke hodiaû estas merkredo, çar morgaû estos îaûdo, 

uf.’ ” 

La çefleûtenanto Lukáô skuis la ÿultrojn kiel homo, kiu ne

scias kaj ne trovas tuj la vortojn por esprimi certan penson. 

Li preteriris antaû Ôvejk de la pordo al la kontraûkuÿanta

fenestro kaj denove reen, çe kio Ôvejk turnis la kapon dek-

stren aû maldekstren — laû tio, kie la çefleûtenanto ¸uste

estis — kun tiel klare senkulpa mieno, ke la çefleûtenanto

klinis la okulojn kaj rigardante la tapiÿon diris ion, kio neniel

rilatis al la rimarko de Ôvejk pri la idiota kapitano: ”Jes, çe mi oni devas konservi ordon, purecon kaj al mi ne mensogi. Mi

**211**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

amas honeston. Mi abomenas mensogon kaj punas ¸in sen-

kompate, çu vi komprenas min bone?” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi kompre-

nas. Ekzistas nenio pli malbona ol se la homo mensogas. Kiel

li komencas impliki¸i, li kapti¸as. En vila¸o malantaû Pelhæi-

mov vivis instruisto Marek kaj tiu amindumis filinon de for-

stisto Ôpera, kiu sendis al li averton, ke se Marek rendevuos

kun la knabino en arbaro, ke li enpafos al li porkharojn kun

salo en la postaîon, kiam li lin renkontos. La instruisto igis al

li sciigi, ke tio pri li kaj la knabino ne estas vero, sed foje, kiam li havis kun ÿi rendevuon, la forstisto lin renkontis kaj tuj volis fari al li tiun operacion, sed la instruisto elturni¸adis, laûdi-re ke li kolektas florojn, poste, ke li iris kapti skarabojn kaj li implikis sin çiam pli kaj pli kaj fine li tute timigita îuris, ke li iris dismeti maÿkaptilojn por leporoj. La forsisto lin do prenis kaj forkondukis al ¸endarmejo, de tie tio iris antaû tribu-

nalon kaj ne mankis multe, ke la instruiston oni malliberigu. 

Se li dirus nudan veron, li ricevus nur tiujn porkharojn kun

salo. Mi opinias, ke çiam estas plej bone konfesi, paroli sen-

kaÿe, kaj se oni jam iel kulpis, veni kaj diri: ’Obee mi rapor-

tas, ke mi faris jenon.’ Kaj koncerne la honeston, tio estas

çiam tre bela afero, çar helpe de ¸i la homo çiam atingas plej

multe. Tio estas kiel en piedira konkuro. Kiu volas trompi kaj

kuras, tiun oni tuj ekskvalifikas. Tio okazis al mia kuzo. Hone-

stan homon oni çie ÿatas kaj estimas, li kontentas pri si mem

kaj sentas sin kiel novnaskito, kiam li ekkuÿas kaj povas diri:

’Ankaû hodiaû mi estis denove honesta.’ ” 

Dum tiu parolo la çefleûtenanto Lukáô sidis jam longe sur

se¸o rigardante la botojn de Ôvejk kaj pensis: ”Dio mia, ja

**212**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ankaû mi ofte babilas same tiajn idiotaîojn kaj la diferenco

kuÿas nur en la formo, per kiu mi ilin prezentas.” 

Tamen, ne volante perdi sian aûtoritaton, li diris, kiam

Ôvejk finis:

”Çe mi vi devas purigi viajn botojn, havi vian uniformon en

ordo, butonojn bone alkudritajn kaj fari impreson de solda-

to kaj ne ia civila stratvagulo. Tio estas stranga, ke neniu el vi scias konduti soldate. Nur unu el çiuj tiuj miaj servosoldatoj

havis bataleman mienon kaj tiu fine ÿtelis mian paradan uni-

formon kaj vendis ¸in en ’Judoj’**104. **” 

Li eksilentis kaj daûrigis, klarigante al Ôvejk çiujn liajn de-

vojn, çe kio li ne forgesis emfazi çefe tion, ke Ôvejk devas esti

fidela, nenie paroli pri tio, kio okazas hejme. 

”Al mi venas vizite damoj,” li rimarkis, ”iam iu el ili çi tie

tranoktas, se mi matene ne havas deîoron. En tiu okazo al-

portu al ni kafon al la lito, kiam mi sonorigos, çu vi kompre-

nas?” 

”Obee mi raportas, ke mi komprenas, sinjoro çefleûtenan-

to, se mi venus neatendite al la lito, al iu damo povus tio eble

esti neagrabla. Foje mi alkondukis al mi hejmen fraûlinon, kaj

¸uste kiam ni bone amuzi¸is, mia ordigistino alportis al ni

kafon al la lito. Ÿi ektimis, surverÿis al mi la tutan dorson kaj

ankoraû diris: ’Dio donu bonan matenon.’ Mi scias, kio decas

kaj konvenas, se ie dormas damo.” 

”Bone, Ôvejk, al la damoj ni devas çiam konservi neordina-

ran takton,” diris la çefleûtenanto, ricevante pli bonan hum-

oron, çar la parolo transiris al afero, kiu okupis lian liberan

104 iama juda teritorio \(getto\) en Prago, nomata ”En judoj”. ¯i estis malkonstruita, sur ¸ia loko estas nun praga kvartalo Josefov

**213**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tempon inter lia restado en la kazerno, sur la ekzercejo kaj çe

ludkartoj. 

Virinoj i¸is animo de lia lo¸ejo. Ili kreis lian hejmon. Estis

da ili kelkaj dekduoj kaj multaj el ili dum sia restado çe li klo-

podis ornami lian lo¸ejon per diversaj aîetoj. 

Sinjorino kafejmastrino, kiu vivis çe li plenajn dek kvar

tagojn ol alveturis por ÿi ÿia sinjoro edzo, brodis al li çarman

tablotukon, çiujn liajn subvestojn provizis per monogramoj

kaj ÿi finbrodus eble eç murtapiÿon, se la edzo ne detruus tiun

idilion. 

Alia damo, por kiu post tri semajnoj alveturis la gepatroj, 

intencis fari el lia dormoçambro virinan buduaron kaj disme-

tis çie diversajn senvaloraîojn, vazetojn kaj super lian liton

pendigis bildeton de la an¸elo-gardanto. 

El çiuj anguloj de la dormoçambro kaj man¸oçambro oni

sentis virinan manon, kiu penetris ankaû en la kuirejon, kie

eblis vidi la plej diversajn kuirejajn uzaîojn kaj ilaron, gran-

daniman donacon de enami¸inta sinjorino fabrikantino, kiu

krom sia pasio kunveturigis trançmaÿinon por çiuspecaj lego-

moj kaj brasiko, aparatojn por raspi bulkon kaj pisti hepaton, 

kaserolojn, patojn por fritado kaj rostado, knedilojn kaj dio

scias, kion ankoraû. 

Sed ÿi foriris post unu semajno, çar ÿi ne povis paci¸i kun

la penso, ke la çefleûtenanto havas krom ÿi proksimume du-

dek aliajn amatinojn, kio lasis certajn spurojn en la kapablo

de la kulturita masklo en la uniformo. 

La çefleûtenanto Lukáô ankaû abunde korespondis, havis

albumon de siaj amatinoj kaj kolekton de diversaj relikvoj, çar

en la lastaj du jaroj li inklinis al fetiçismo. Li havis tiel kelke da diversaj virinaj ÿtrumpoligiloj, kvar çarme broditajn viri-214

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

najn kalsonetojn, tri travideblajn, fajnajn kaj maldiketajn da-

majn çemizetojn kaj batistajn tuketojn, eç unu korseton kaj

kelke da ÿtrumpoj. 

”Hodiaû mi havas deîoron,” li diris, ”mi venos nur nokte, 

çion gardu kaj faru ordon en la lo¸ejo. La lasta servosoldato

pro sia sentaûgeco forveturis hodiaû kun marÿkompanio al la

pozicio.” 

Donante ankoraû ordonojn koncerne la kanarion kaj la

anguran katon li foriris, ne forgesante ankoraû çe la pordo

diri kelke da vortoj pri honesto kaj ordo. 

Post lia foriro Ôvejk faris en çio en la lo¸ejo la plej bonan

ordon, tiel ke kiam la çefleûtenanto Lukáô revenis nokte hej-

men, Ôvejk povis al li anonci:

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke çio estas en

ordo, nur la kato faris ekscesojn kaj forvoris vian kanarion.” 

”Kiel tio okazis?” ektondris la çefleûtenanto. 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke jene: mi sciis, 

ke katoj ne amas kanariojn kaj vundas ilin. Mi volis do ilin

konatigi kaj en la okazo, ke tiu bestio volus ion fari, tani al ¸i la haûton por ke ¸i ¸ismorte ne forgesu, kiel konduti al kanario, çar mi tre amas bestojn. En nia domo vivas çapelisto kaj

tiu eldresis sian katon tiel, ke antaûe ¸i forvoris al li tri kanariojn kaj nun eç ne unu, kaj tiu kanario povas sur ¸in eç sidi¸i. 

Mi volis do tion ankaû provi, mi eltiris la kanarion el la ka¸o

kaj donis ¸in al la kato priflari, kaj tiu fibesto formordis al ¸i la kapon, antaû ol mi tion konsciis. Tian kanajlaîon mi de ¸i

vere ne atendis. Se tio estus pasero, sinjoro çefleûtenanto, mi

dirus nenion, sed tia bela kanario, harca. Kaj kiel avide la kato

¸in voris eç kun la plumaro kaj kiel ¸oje ¸i çe tio ronronis\! La

katoj laûdire ne havas muzikan senton kaj ne povas toleri, 

**215**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kiam kanario trilas, çar tiuj bestioj tion ne komprenas. Tiun

katon mi insultis, sed mi faris al ¸i nenion, Dio min gardu, mi

atendis vin, kiel vi decidos, kion al ¸i, fava fibesto, pro tio

fari.” 

Rakontante tion, Ôvejk rigardis en la okulojn de la çefleû-

tenanto tiel sincere, ke tiu, alpaÿinte al li komence kun certa

kruda intenco, depaÿis de li, eksidis sur se¸on kaj demandis:

”Aûdu, Ôvejk, çu vi vere estas tia dia bruto?” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi estas\!” re-

spondis Ôvejk solene. ”Jam de mia naski¸o mi havas tian mal-

bonÿancon. Çiam mi volas ion korekti, fari bone, kaj neniam

rezultas el tio io alia ol malagrablaîo por mi kaj la çirkaûuloj. 

Mi vere volis tiujn du konatigi, ke ili komprenu unu la alian, 

kaj ne estas mia kulpo, ke tiu fibesto ¸in forvoris kaj maleb-

ligis tion. Antaû jaroj en la domo ’Çe Ôtupart’ kato forvoris eç

papagon, çar tiu mokis ¸in kaj miaûis kiel ¸i. Sed la katoj ha-

vas fortikan vivon. Se vi ordonos, sinjoro çefleûtenanto, ke mi

¸in ekzekutu, mi devos rompi al ¸i la nukon inter pordo kaj

fosto, alie ¸i ne fini¸os.” 

Kaj Ôvejk kun la plej senkulpa viza¸o kaj afabla, bonula

rideto klarigis al la çefleûtenanto, kiel oni ekzekutas katojn, 

kio laû la enhavo alkondukus bestoprotektan societon certe

en frenezulejon. 

Çe tio li montris fakajn sciojn, ke la çefleûtenanto Lukáô, 

forgesante sian koleron, demandis:

”Çu vi scias trakti bestojn? Çu vi havas senton kaj amon

por bestoj?” 

”Pleje mi amas hundojn,” diris Ôvejk, ”çar tio estas profi-

ta negoco por tiu, kiu scias, kiel ilin vendi. Mi tion ne sciis, çar mi estis çiam honesta, sed malgraû tio ofte venis al mi homoj, 

**216**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

laûdire ke mi vendis al ili kriplulon anstataû pursanga kaj

sana hundo, kvazaû çiuj hundoj devus esti pursangaj kaj sa-

naj. Kaj çiu tuj volis ¸ian genealogion, tial mi devis genealo-

giojn presigi kaj hundaçon, naskitan ie en brikejo de Koôí-

æe**105**, prezenti kiel la plej pursangan beston-nobelulon el ba-vara hundejo de Armin von Barheim. Kaj vere, la homoj tuj

¸ojis, ke tio tiel bone fini¸is, ke ili havas hejme pursangan

beston. Mi povis prezenti al ili ekzemple ÿpicon el Vrôovice

kiel vertagon, kaj ili nur miris, kial tia rara hundo, kiu deve-

neas de Germanio, estas vila kaj ne havas kurbajn piedojn. 

Tiel oni faras tion en çiuj hundejoj, sinjoro çefleûtenanto, vi

devus vidi, kiel oni falsas genealogiojn en grandaj hundejoj. 

Ekzistas vere malmulte da hundoj, kiuj povus pri si diri: ’Mi

estas pursanga besto’. Aû ¸ia patrino pekis kun ia monstro, 

aû la avino, aû tia hundo havis pli da patroj kaj de çiu here-

dis ion. De unu orelojn, de alia voston, de iu el ili buÿharojn, 

de la tria muzelon, de la kvara kurbajn piedojn kaj de la kvi-

na grandon, kaj se ¸i havis dek du tiajn patrojn, vi povas al vi

imagi, sinjoro çefleûtenanto, kiel tia hundo aspektas. Foje mi

açetis tian hundon, laûnome Balabán, tiu havis de siaj patroj

tiel abomenan aspekton, ke çiuj hundoj ¸in evitis, kaj mi açe-

tis ¸in pro bedaûro, ke ¸i estas tiel forlasita. Kaj ¸i sidis sençe-se hejme en angulo kaj mienis tiel malgaje, ke mi devis ven-

di ¸in kiel grifonon. Plej multe da laboro prezentis por mi

alifarbi ¸in, ke ¸i havu koloron de pipro kaj salo. Tiel li venis

kun sia sinjoro ¸is Moravio kaj de tiu tempo mi ¸in ne vidis.” 

La çefleûtenanton komencis tre interesi tiu çi prelego pri

hundoj kaj tiel Ôvejk povis sen obstakloj daûrigi:

”La hundoj mem ne povas kolorigi siajn harojn, kiel faras

105 praga kvartalo

**217**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tion damoj, pri tio devas çiam zorgi tiu, kiu volas ilin vendi. 

Se la hundo estas tia granda¸ulo, ke ¸i estas tute griza kaj iu

volas vendi ¸in por unujara hundido, aû eç prezentas ¸in, 

maljunulon, kiel naûmonatan idon, li açetos ar¸entan fulmi-

naton, tiun solvos kaj kolorigos la hundon nigre, ke ¸i apektas

tute june. Por ke ¸i rericevu la forton, necesas nutri ¸in per

arseniko kiel çevalon kaj la dentojn purigi al ¸i per smirga

papero, per tia, kian oni uzas por forigi ruston de trançiloj. 

Kaj antaû ol oni kondukos ¸in por vendi ¸in al iu açetonto, 

oni verÿu al ¸i en la faûkon iom da prunbrando, por ke la

hundo iom ebriegi¸u, kaj ¸i estas tuj vigla, gaja, ¸oje bojas kaj

amiki¸as kun çiu kiel ebria magistratano. Sed kio estas la çefa

afero: homojn oni devas persvadi, sinjoro çefleûtenanto, tiel

longe paroli, ¸is la açetanto estas el tio tute konfuzita. Se iu

volus açeti de vi rathundeton kaj vi havus hejme nenion ali-

an ol çashundon, vi devus scii tiun homon parolkonvinki, ke

anstataû rathundeto li forkonduku kun si tiun çashundon; kaj

se hazarde vi havus hejme nur rathundeton kaj iu venus açeti

dan¸eran germanan dogon, kiu gardus, vi devus konfuzi lin

tiel, ke li forportu en la poÿo tiun liliputan rathundeton an-

stataû dogo. Kiam mi iam komercis per bestoj, venis damo, 

laûdire ke forflugis al ÿi papago en ¸ardenon kaj ke tie antaû

vilao knabetoj ¸uste ludis indianojn, tiuj ¸in kaptis, elÿiris

çiujn plumojn el ¸ia vosto kaj ornamis sin per ili kiel poli-

cistoj**106**. Kaj ke la papago pro tiu malhonoro, ke ¸i estas sen-vosta, malsani¸is kaj veterinaro per iaj pulvoroj donis al ¸i la

lastan baton. Ÿi volas do açeti novan papagon, bonedukitan, 

ne maldecan, kiu scias nur sakri. Kion fari, se hejme mi ha-

vis neniun papagon kaj sciis pri neniu. Mi posedis nur dan-

106 vd. noton XX sur pa¸o YY

**218**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

¸eran buldogon, tute blindan. Mi devis do, sinjoro çefleûte-

nanto, paroli al tiu sinjorino de la kvara horo posttagmeze ¸is

la sepa vespere, antaû ol ÿi açetis tiun blindan buldogon an-

stataû papago. Tio estis pli komplika ol iu diplomata situacio, 

kaj çe ÿia foriro mi diris: ’Kaj nun la buboj provu ankaû al ¸i

forÿiri la voston\!’, kaj kun tiu sinjorino mi ne parolis plu, çar

la dogo mordvundis çiujn domlo¸antojn kaj ÿi devis sekve de

tio forlo¸i¸i el Prago. Çu vi kredas, sinjoro çefleûtenanto, ke

estas tre malfacile havigi al si bonan beston?” 

”Mi tre amas hundojn,” diris la çefleûtenanto, ”kelkaj miaj

kamaradoj, kiuj estas en la fronto, havas kun si hundojn kaj

skribis al mi, ke en akompano de tia fidela kaj sindona besto

la milito al ili tre bone pasas. Vi konas do bone çiujn specojn

de hundoj kaj mi esperas, ke, se mi havus hundon, vi bone pri

¸i zorgus. Kiu speco estas viaopinie la plej bona? Scie, mi

komprenas hundon kiel kunulon.. Iam mi havis grifonon, sed

mi ne scias…” 

”Miaopinie, sinjoro çefleûtenanto, grifono estas tre agra-

bla hundo. Estas vero, ¸i ne plaças al çiu, çar ¸i havas hare-

gojn kaj malmolan barbon sur la muzelo, ke ¸i aspektas kiel

liberigita arestito. ¯i estas tiel malbela, ke ¸i estas bela kaj çe tio ankaû sa¸a. Kiel povus kun ¸i konkuri ekzemple stulta

San-Bernarda hundo\! Grifono estas ankoraû pli inteligenta ol

foksteriero. Mi konis iun…” 

La çefleûtenanto Lukáô ekrigardis sian poÿhorlo¸on kaj

interrompis la parolon de Ôvejk:

”Estas jam malfrue, mi devas iri dormi. Morgaû mi deno-

ve havas deîoron, vi povas do dediçi la tutan tagon al tio, ke

vi trovu por mi grifonon.” 

Li iris dormi kaj Ôvejk ekkuÿis sur la sofon en la kuirejo kaj

**219**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ankoraû legis gazeton, kiun la çefleûtenanto kunportis el la

kazerno. 

”Jen vidu,” diris Ôvejk al si mem, sekvante kun intereso la

resumon de çiutagaj okazintaîoj, ”la sultano honoris la impe-

riestron Vilhelmo per milita medalo, kaj mi ne havas ¸is nun

eç la malgrandan ar¸entan.” 

Li ekpensis kaj eksaltis: ”Preskaû mi forgesis…” 

Ôvejk eniris la çambron de la çefleûtenanto, kiu jam pro-

funde dormis, kaj vekis lin:

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi havas ne-

nian ordonon koncerne la katon.” 

Kaj la dormema çefleûtenanto en duonson¸o turnis sin al

la alia flanko, ekmurmuris: ”Tri tagojn ne forlasi la kazernon\!” 

kaj daûrigis la dormon. 

Ôvejk senbrue foriris el la çambro, eltiris la kompatindan

katon el sub la sofo kaj diris al ¸i: ”Vi havas tritagan mal-

permeson forlasi la kazernon, formarÿi\!” 

Kaj la angura kato ree enrampis sub la sofon. 

**220**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

**IV. **

Ôvejk ¸uste faris preparojn por iri serçi grifonon, kiam so-

norigis juna damo kaj deziris paroli kun la çefleûtenan-

to Lukáô. Apud ÿi kuÿis du pezaj voja¸kofroj kaj Ôvejk an-

koraû ekvidis kaskedon de portisto, malsupreniranta de sur

la ÿtuparo. 

”Li ne estas hejme,” diris Ôvejk bruske, sed la juna damo

estis jam en la antaûçambro kaj kategorie ordonis al Ôvejk:

”Forportu la kofrojn en la çambron\!” 

”Tio ne eblas sen permeso de sinjoro çefleûtenanto,” diris

Ôvejk, ”sinjoro çefleûtenanto ordonis, ke mi neniam faru ion

sen lia scio.” 

”Vi frenezi¸is,” ekkriis la juna damo, ”mi alveturis al sinj-

oro çefleûtenanto vizite.” 

”Pri tio mi scias tute nenion,” respondis Ôvejk, ”sinjoro çef-

leûtenanto deîoras, revenos nur nokte kaj mi ricevis ordonon

trovi grifonon. Pri iaj kofroj aû pri ia damo mi scias nenion. 

Nun mi ÿlosos la lo¸ejon, mi do petas, ke vi afable foriru. Al

mi estas nenio anoncite kaj fremdan personon, kiun mi ne

konas, mi ne povas lasi çi tie en la lo¸ejo. Çe ni oni foje lasis

homon çe sukeraîisto Bêlâickë kaj tiu elrabis vestoÿrankon kaj

forkuris. 

Per tio mi ne pensas pri vi ion malbonan,” daûrigis Ôvejk

vidante, ke la juna damo mienas senespere kaj ploras, ”sed çi

tie vi nepre ne povas resti, tion vi certe rekonas, çar al mi

estas konfidita la tuta lo¸ejo kaj mi respondas pri çiu baga-

telo. Tial mi petas vin ankoraûfoje tre afable, ke vi superflue

ne klopodu. Dum mi ne ricevos ordonon de sinjoro çefleûte-

**221**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

nanto, mi ne konas eç mian fraton. Mi vere bedaûras, ke mi

devas tiel kun vi paroli, sed en la armeo devas esti ordo.” 

Intertempe la juna damo iom trankvili¸is. Ÿi eltiris el sia

retikulo vizitkarton, krajone skribis kelke da linioj, metis en

çarman koverteton kaj angore diris: ”Forportu tion al sinjoro

çefleûtenanto, mi intertempe atendos çi tie la respondon. Jen

vi havas kvin kronojn trinkmone.” 

”Vana klopodo,” respondis Ôvejk, ofendita per obstino de

la neatendata gasto, ”lasu al vi tiujn kvin kronojn, ili estas çi

tie sur la se¸o, kaj se vi volas, iru kun mi al la kazerno, aten-

du min, mi transdonos tiun vian letereton kaj alportos la re-

spondon. Sed ke vi intertempe atendu çi tie, tio nepre ne eb-

las.” 

Post tiuj vortoj li entiris la kofrojn en la antaûçambron, kaj

tintante per ÿlosiloj kiel kastela pordisto, diris signifoplene çe la pordo: ”Ni ÿlosas.” 

La juna damo senespere eliris en la koridoron, Ôvejk ÿlosis

la pordon kaj iris kiel unua. La vizitantino paÿetis malantaû

li kiel hundeto kaj atingis lin nur, kiam Ôvejk eniris tabakven-

dejon por açeti al si cigaredojn. 

Nun ÿi paÿis apud li kaj klopodis ligi la konversacion:

”Çu vi transdonos tion certe?” 

”Mi trandonos, se mi tion diris.” 

”Kaj çu vi trovos sinjoron çefleûtenanton?” 

”Tion mi ne scias.” 

Denove ili iris senvorte unu apud la alia, ¸is post longa

momento lia kunulino denove komencis paroli:

”Çu vi do opinias, ke vi ne trovos sinjoron çefleûtenan-

ton?” 

”Tion mi ne opinias.” 

**222**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Kaj kie, laû via imago, li povus esti?” 

”Tion mi ne scias.” 

Per tio estis la konversacio por longa tempo interrompita, 

¸is ¸i rekomencis per demando de la juna damo:

”Çu vi ne perdis tiun leteron?” 

”¯is nun mi ¸in ne perdis.” 

”Çu vi do transdonos ¸in certe al sinjoro çefleûtenanto?” 

”Jes.” 

”Kaj çu vi lin trovos?” 

”Mi jam diris, ke mi ne scias,” respondis Ôvejk, ”mi miras, 

ke la homoj povas esti tiel scivolaj kaj sençese demandas pri

la sama afero. Tio estas la sama, kvazaû mi haltigus surstra-

te çiun duan homon kaj demandus lin pri la hodiaûa dato.” 

Per tio la provo pri konversacio kun Ôvejk definitive fini¸is

kaj plua vojo al la kazerno pasis jam en absoluta silento. Nur

kiam ili staris jam çe la kazerno, Ôvejk instigis la junan damon

atendi kaj komencis interparoli kun soldatoj çe la kazerna

pordego pri la milito, el kio la juna damo devis havi grande-

gan ¸ojon, çar ÿi nervoze paÿis tien kaj reen sur trotuaro kaj

mienis tre malfeliçe, vidante, ke Ôvejk daûrigas siajn ekspli-

kojn kun same stulta aspekto, kiun eblis vidi ankaû sur foto-

grafaîo publikigita tiutempe en la ”Kroniko de la mondmili-

to” **107**: ”La aûstra kronprinco parolas kun du aviadistoj, kiuj depafis rusan aeroplanon.” 

Ôvejk sidi¸is sur benkon çe la pordego kaj rakontis, ke en

la karpata batalfronto atakoj de la soldataro malsukcesis, sed

ke aliflanke komandanto de Przemyôl, generalo Kusmanek, 

alveturis Kievon, ke en Serbio ni postlasis dek unu apogpunk-

107 semajna bildrevuo, aperanta en Prago ekde aûtuno 1914

**223**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tojn kaj ke la serboj ne kapablos longe postkuri niajn solda-

tojn. 

Poste li komencis kritiki unuopajn konatajn batalojn kaj

eltrovis Amerikon per sia aserto, ke taçmento çiuflanke çir-

kaûita de malamikoj devas kapitulaci. 

Sati¸inte per tiaj paroloj li trovis konvena eliri eksteren kaj

al la senespera damo diri, ke li venos tuj, ke ÿi foriru nenien, 

kaj li iris supren en kancelarion, kie li trovis la çefleûtenan-

ton Lukáô, kiu ¸uste klarigadis al leûtenanto ian skemon de

trançeoj kaj riproçis al li, ke tiu ne scias desegni kaj ne havas

eç imagon pri geometrio. 

”Vidu, tion oni devas fari jene. Se ni havas taskon deseg-

ni al la rekto donita rekton perpendikularan, ni devas skizi

tian, kiu formas kun ¸i ortan angulon. Çu vi komprenas? En

tia okazo vi havos la trançeojn desegnitaj ¸uste kaj ne direkte

al la malamiko. Vi restos de li en distanco de sescent metroj. 

Sed laû tio, kiel vi tion desegnis, vi puÿus nian pozicion en la

malamikan linion kaj kun viaj trançeoj vi starus perpendiku-

lare super la malamiko, dum vi bezonas angulon obtuzan. Tio

estas ja tre simpla, çu ne vere?” 

Kaj la rezerva leûtenanto, en civila vivo kasisto de banko, 

staris super tiuj planoj tute senespera, komprenis nenion kaj

vere elspiris, kiam Ôvejk alpaÿis al la çefleûtenanto:

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke ia damo sen-

das al vi tiun çi leteron kaj atendas la respondon.” Çe tio li

signifoplene kaj familiare palpebrumis. 

Tio, kion li tralegis, ne faris sur la çefleûtenanto favoran

impreson. 

”Kara Henriko\! Mia edzo min persekutas. Mi devas nepre

**224**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

resti çe vi vizite kelke da tagoj. Via servosoldato estas gran-

da bruto. Mi estas malfeliça. Via Katarinja.” 

La çefleûtenanto Lukáô ek¸emis, forkondukis Ôvejkon en

apudan senhoman kancelarion, fermis la pordon kaj komen-

cis paÿi inter tabloj. Kiam li fine haltis çe Ôvejk, li diris: ”Tiu damo skribas, ke vi estas bruto. Kion vi al ÿi faris?” 

”Mi faris al ÿi nenion, obee mi raportas, sinjoro çefleûte-

nanto, mi kondutis tre dece, sed ÿi intencis çe vi tuj enlo¸i¸i. 

Kaj çar mi ricevis de vi neniun ordonon, mi ne lasis ÿin en la

lo¸ejo. Eç, ÿi alveturis kun du kofroj kiel hejmen.” 

La çefleûtenanto ankoraûfoje laûte ek¸emis, kion ripetis

post li ankaû Ôvejk. 

”Kion?” ekkriis la çefleûtenanto minace. 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke tio estas mal-

facila kazo. Antaû du jaroj en Vojtêôská-strato enlo¸i¸is fraû-

lino çe certa tapetisto, li ne sukcesis elpeli ÿin el la lo¸ejo kaj devis veneni ÿin eç sin per gaso, kaj la ÿerco fini¸is. Kun ulinoj venas problemoj. Mi konas ilin.” 

”Malfacila kazo,” ripetis la çefleûtenanto post Ôvejk, kaj

ankoraû neniam li diris tian nudan veron. La kara Henriko

estis sendube en malbela situacio. La virino persekutata de sia

edzo venas al li vizite por kelke da tagoj, ¸uste kiam alvetu-

ros sinjorino Micka el Tæeboñ, por ke ÿi dum tri tagoj ripetu

tion, per kio ÿi regule pridonacas lin çiun kvaronjaron, kiam

ÿi veturas Pragon por fari açetojn. Krom tio postmorgaû ve-

nos certa fraûlino. Tiu promesis al li tutcerte lasi sin malvir-

tigi, kiam ÿi pripensis tion la tutan semajnon, çar ÿi edzini¸os

al in¸eniero nur post unu monato. 

La çefleûtenanto sidis nun sur tablo kun la kapo klinita, 

silentis kaj meditis, sed momente li elpensis nenion krom tio, 

**225**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ke li fine sidi¸is çe la tablo, prenis koverton, paperon kaj skri-

bis sur ofican formaton:

”Kara Katarinja\! En la deîoro ¸is la naûa horo vespere. Mi

venos je la deka. Mi petas, ke vi sentu vin çe mi kiel en via

hejmo. Koncerne mian servosoldaton Ôvejk, mi donis al li jam

ordonojn, ke li kontentigu vin çiuflanke. Via Henriko.” 

”Tiun çi leteron transdonu al la sinjorina moÿto,” diris la

çefleûtenanto. ”Mi ordonas al vi konduti al ÿi kun respekto

kaj takto kaj plenumi çiujn ÿiajn dezirojn, kiuj estu por vi or-

dono. Vi devas konduti galante kaj zorge ÿin priservi. Jen vi

havas cent kronojn, pri kiuj vi donos al mi kalkulon, çar ÿi

eble sendos vin por ion açeti, mendu por ÿi tagman¸on, ve-

sperman¸on kaj tiel plu. Poste açetu tri botelojn da vino, skat-

oleton da cigaredoj Memphis, do. Provizore nenion pli. Vi

povas iri kaj mi metas ankoraûfoje al via koro, ke vi devas al

ÿi fari, kion vi vidos en ÿiaj okuloj.” 

La juna damo perdis jam çian esperon revidi Ôvejkon, kaj

tial ÿi estis ege surprizita, vidante, ke li eliras el la kazerno kaj celas al ÿi kun letero. 

Soldatsalutinte li enmanigis al ÿi la leteron kaj anoncis:

”Laû ordono de sinjoro çefleûtenanto, via sinjorina moÿto, mi

devas konduti al vi kun respekto kaj takto, zorge vin priser-

vi kaj fari al vi çion, kion mi vidos en viaj okuloj. Mi devas vin satigi kaj açeti por vi, kion vi deziros. Tiucele mi ricevis de

sinjoro çefleûtenanto cent kronojn, sed el tiu sumo mi devas

açeti tri botelojn da vino kaj skatoleton da cigaredoj Mem-

phis.” 

Kiam ÿi tralegis la leteron, revenis ÿia rezoluteco, kiu mani-

festi¸is en ordono, ke Ôvejk mendu fiakron, kaj kiam tio es-

**226**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tis plenumita, ÿi ordonis al li sidi¸i çe la fiakristo sur la koçerbenkon. 

Ili veturis hejmen. Kiam ili estis en la lo¸ejo, ÿi eminente

ludis la rolon de la dommastrino. Ôvejk devis transporti la

kofrojn en la dormoçambron, sur la korto senpolvigi tapiÿojn. 

Eta araneaîo malantaû la spegulo ege ÿin kolerigis. 

Çio ÿajnis atesti pri tio, ke ÿi intencas fortiki¸i en tiu çi ba-

talakirita pozicio por ege longa tempo. 

Ôvejk ÿvitis. Kiam li senpolvigis tapiÿojn, ÿi ricevis ideon, ke

li devas demeti kaj senpolvigi la kurtenojn. Poste li ricevis

ordonon lavpurigi fenestrojn en la gastoçambro kaj en la kui-

rejo. Sekve ÿi komencis transloki la meblaron kion ÿi faris tre

nervoze, kaj kiam Ôvejk transtiris çiujn meblopecojn el unu

angulo en la alian, la rezulto al ÿi ne plaçis kaj ÿi denove kom-

binis kaj elpensadis novajn aran¸ojn. 

Ÿi renversis la tutan lo¸ejon kaj ÿia energio en aran¸ado de

la nesto komencis iom post iom malaperi kaj la ruinigado

malrapide çesis. 

Ÿi prenis ankoraû puran litotolaîon el komodo, mem tegis

kusenojn kaj kapkusenojn kaj vidi¸is, ke ÿi faras tion kun amo

al la lito kaj ke tiu çi objekto vekas çe ÿi voluptan tremetadon

de nazloboj. 

Poste ÿi sendis Ôvejkon por tagman¸o kaj vino. Kaj antaû

ol li revenis, ÿi transvestis sin en travideblan matenan robon, 

kiu faris ÿin neordinare alloga kaj amorveka. 

Çe la tagman¸o ÿi eltrinkis botelon da vino, elfumis mul-

te da cigaredoj kaj kuÿi¸is en la liton, dum Ôvejk en la kuire-

jo ¸uis soldatpanon, trempante ¸in en glaso kun dolça likvo-

ro. 

”Ôvejk,” eksonis el la dormoçambro, ”Ôvejk\!” 

**227**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Ôvejk malfermis la pordon kaj vidis la junan damon en çar-

ma pozicio sur kusenetoj. 

”Eniru\!” 

Li alpaÿis al la lito kaj tiam ÿi kun stranga rideto okulme-

zuris lian korpulentan staturon kaj fortajn femurojn. 

Forÿovante la delikatan ÿtofon, kiu vualis kaj kaÿis çion, ÿi

diris severe: ”Demetu viajn botojn kaj pantalonon. Montru…” 

Tiel okazis, ke la brava soldato Ôvejk povis anonci al la çef-

leûtenanto, kiam tiu revenis el la kazerno: ”Obee mi rapor-

tas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi plenumis çiujn dezirojn de

la sinjorina moÿto kaj priservis ÿin zorge laû via ordono.” 

”Mi dankas vin, Ôvejk,” diris la çefleûtenanto, ”çu ÿi havis

multe da deziroj?” 

”Proksimume ses,” respondis Ôvejk, ”post tiu rajdado ÿi

dormas nun kiel mortigita. Mi faris al ÿi çion, kion mi vidis en

ÿiaj okuloj.” 

**228**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

**V. **

Dum amasoj da armeoj kroçi¸intaj al arbaroj çe Dunajec

kaj Raba staris en pluvo de grenadoj kaj grandkalibraj

kanonoj ÿiris la tutajn kompaniojn, enterigante ilin en Karpa-

toj kaj çe la horizonto de çiuj batalkampoj brulis incendioj de

vila¸oj kaj urboj, la çefleûtenanto Lukáô kun Ôvejk travivadis

malagrablan historion kun damo, kiu forkuris de sia edzo kaj

nun kondutis kiel dommastrino. 

Kiam ÿi foriris promeni, la çefleûtenanto Lukáô aran¸is mi-

litan konsili¸on kun Ôvejk, kiel sin de ÿi liberigi. 

”Plej bone estus, sinjoro çefleûtenanto,” diris Ôvejk, ”se tiu

ÿia edzo, de kiu ÿi forkuris kaj kiu ÿin serças — kiel laû viaj

vortoj oni skribas en la letero, kiun mi al vi alportis — scius

pri tio, kie ÿi estas, por ke li por ÿi alveturu. Sendi al li telegramon, ke ÿi trovi¸as çe vi kaj ke li povas ÿin depreni. En

Vôenory okazis pasintjare io simila en unu vilao. Sed tiam

sendis telegramon al la edzo la ulino mem, tiu por ÿi alvetu-

ris kaj vangobatis ÿin eç ÿian amanton. Ambaû tiu viroj estis

civiluloj, sed en tiu çi okazo li ne aûdacos bati oficiron. Cete-

re, vi estas absolute senkulpa, çar vi invitis neniun, kaj se ÿi

fu¸is, ÿi faris tion propravole. Vi vidos, ke tia telegramo faros

bonan servon. Se tamen falos kelke da vangobatoj…” 

”Li estas tre inteligenta,” interrompis lin la çefleûtenanto

Lukáô, ”mi konas lin, li grandkomercas per lupolo. Nepre mi

devas kun li paroli. La telegramon mi sendos.” 

La telegramo, kiun li forsendis, estis tre konciza, komerca:

”La nuna adreso de via edzino estas…” Sekvis lo¸eja adreso

de la çefleûtenanto Lukáô. 

Tiel okazis, ke sinjorino Katarinja estis tre malagrable su-

**229**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

prizita, kiam tra la pordo enpuÿis sin internen la lupolkomer-

cisto. Li aspektis tre tolereme kaj zorgeme, kiam sinjorino

Katarinja, ne perdante en tiu momento la prudenton, prezen-

tis ambaû sinjorojn: ”Mia edzo — sinjoro çefleûtenanto Lu-

káô.” Ÿi ne rememoris ion alian. 

”Bonvolu sidi¸i, sinjoro Wendler,” admonis afable la çef-

leûtenanto Lukáô, elpoÿigante cigaredujon, ”çu vi bonvolas

preni?” 

La inteligenta lupolkomercisto prenis cigaredon kiel decas, 

kaj ellasante fumon el la buÿo, diris pripense: ”Çu vi baldaû

veturos al pozicioj, sinjoro çefleûtenanto?” 

”Mi petis, ke oni min transloku al la naûdekunua regimen-

to en Budêjovice, kien mi ÿajne veturos, kiam fini¸os miaj

devoj en la lernejo por unujaruloj. Ni bezonas multe da ofi-

ciroj kaj en la nuna tempo estas trista fakto, ke junaj homoj

havantaj rajton servi kiel unujara volontulo ne pretendas ¸in. 

Çiu preferas resti ordinara infanteriano ol klopodi por i¸i ka-

deto.” 

”La milito ege dama¸is komercon per lupolo, sed mi opi-

nias, ke ¸i ne povas daûri longe,” rimarkis la lupolkomercis-

to, rigardante alterne sian edzinon kaj la çefleûtenanton. 

”Nia situacio estas tre bona,” diris la çefleûtenanto Lukáô, 

”nun jam neniu dubas, ke la milito fini¸os per venko de la

Centraj potencoj**108**. Francio, Anglio kaj Rusio estas tro mal-fortaj kontraû la aûstra-turka-germana granita bloko. Estas

vero, ni suferis etajn malsukcesojn sur kelkaj batalkampoj. 

Sed tuj kiam ni trarompos la rusan fronton inter la karpata

dorso kaj la meza Dunajec, ne ekzistas eç ajneta dubo, ke tio

signifos la fini¸on de la milito. Al la francoj eç tiel minacas, ke 108 el centro de Eûropo, t.e. Aûstri-Hungario kaj Germanio

**230**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

en la plej proksima tempo ili perdos la tutan orientan Fran-

cion kaj ke la germana armeo invados Parizon. Tio estas tute

certa. Krom tio niaj manovroj en Serbio progresas tre sukcese

kaj foriron de niaj soldataroj, fakte temas nur pri transloki¸o, 

multaj klarigas al si tute alie ol kiel tion postulas absoluta pri-pensemo en la milito. Tre baldaû ni vidos, ke niaj elkalkuli-

taj manovroj sur la suda batalkampo donos siajn fruktojn. 

Bonvolu rigardi…” 

La çefleûtenanto Lukáô prenis la lupolkomerciston delikate

je la ÿultro, forkondukis al mapo de batalkampo, pendanta

sur muro, kaj montrante al li unuopajn punktojn, klarigis:

”Orientaj Beskidoj prezentas nian eminentan apogpunkton. 

En Karpataj sektoroj, kiel vi vidas, ni havas grandan apogon. 

Forta bato en tiun çi linion — kaj ni haltos nur en Moskvo. La

milito fini¸os pli frue, ol ni esperas.” 

”Kaj kion faras Turkio?” demandis la lupolkomercisto, me-

ditante çe tio, kiel komenci por veni al la kerno de la afero, 

pro kiu li alveturis. 

”La turkoj tenas sin bone,” respondis la çefleûtenanto, 

kondukante lin denove al la tablo, ”la prezidanto de la turka

parlamento Hali bej kaj Ali bej alveturis Vienon. La marÿalon

Liman nobelo Sanders oni nomumis çefkomandanto de la

turka armeo en Dardaneloj. Goltz paÿao alveturis el Konstan-

tinopolo en Berlinon kaj nia imperiestro dekoraciis per orde-

noj Enver paÿaon, vicadmiralon Usedon paÿaon kaj gene-

ralon Dîevad paÿaon. Relative multe da ordenoj dum tiel mal-

longa tempo.” 

Momenton çiuj sidis senvorte unu kontraû la alia, ¸is la

çefleûtenanto trovis konvena interrompi la ¸enan situacion

per la vortoj: ”Kiam vi alveturis, sinjoro Wendler?” 

**231**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Hodiaû matene.” 

”Mi tre ¸ojas, ke vi trovis kaj trafis min hejme, çar çiun

posttagmezon mi iras en la kazernon kaj nokte mi deîoras. 

Çar la lo¸ejo estas fakte dum la tuta tago libera, mi povis pro-

poni gastigadon al la sinjorina moÿto. Çi tie neniu ÿin ¸enas

dum ÿia restado en Prago. Pro malnova konateco…” 

La lupolkomercisto ektusis: ”Katarinja estas certe stranga

ulino, sinjoro çefleûtenanto, akceptu mian plej koran dankon

por çio, kion vi por ÿi faris. Ÿi subite ekintencas veturi Pragon, laûdire ÿi devas kuraci sian nervozecon, mi voja¸as, alvetu-ras hejmen kaj la domo malplena. Katarinja estas for.” 

Klopodante mieni kiom eble plej agrable, li ekminacis al ÿi

per fingro, kaj eltrudinte rideton, li demandis nur: ”Vi ÿajne

opiniis, ke ankaû vi povas forveturi, se mi voja¸as, çu? Sed vi

ne supozis…” 

Vidante, ke la parolo deglitas al malagrablaîoj, la çefleûte-

nanto Lukáô denove forkondukis la inteligentan lupolkomer-

ciston al la mapo de batalkampo, kaj montrante al li substre-

kitajn lokojn, diris: ”Mi forgesis atentigi vin pri tre interesa

afero. Pri tiu granda, al la sud-okcidento turnita arko, kie tiu

çi montaro formas potencan antaûponton. Çi tien estas tur-

nita la ofensivo de la aliancanoj. Per fermo de tiu çi fervoja

linio, kiu kunligas la antaûponton kun la çefa defenda linio de

la malamiko, devas esti interrompita kontakto inter lia dek-

stra alo kaj la norda armeo çe Wisla. Çu estas al vi tio nun

klara?” 

La lupolkomercisto respondis, ke al li çio estas tute klara, 

kaj timante en sia takteco, ke oni ne konsideru kiel aludon

tion, kion li diris, li rimarkis, revenante al sia loko: ”Kaûze de la milito nia lupolo perdis sian debiton en eksterlando. Por

**232**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

lupolo estas nur fermita Francio, Anglio, Rusio kaj Balkanio. 

Ni sendas ¸in ankoraû en Italion, sed mi timas, ke ankaû Ita-

lio en tion enmiksi¸os. Sed poste, kiam ni venkos, la prezojn

de la varo diktos ni.” 

”Italio konservas severan neûtralecon,” ¸ojigis lin la çefleû-

tenanto, ”tio signifas…” 

”Kial do ¸i ne konfesas, ke ligas ¸in trialianca kontrakto

kun Aûstri-Hungario kaj Germanio?” neatendite ekfuriozis la

komercisto, al kiu çio subite venis en la kapon: lupolo, la ed-

zino, la milito; ”mi atendis, ke Italio ekmarÿos sur batalkam-

pon kontraû Francio kaj Serbio. En tiu okazo la milito estus

jam çe sia fino. Lupolo en miaj magazenoj putras, enlandaj

kontraktoj estas malgrandaj, eksporto egalas al nulo kaj Ita-

lio konservas neûtralecon. Kial ¸i renovigis kun ni la trialian-

can kontrakton ankoraû en la jaro 1912? Kie estas la itala mi-

nistro de eksterlandaj aferoj, la markizo di San Giuliano? Kion

faras tiu sinjoro? Çu li dormas? Çu vi scias, kian jarenspezon

mi havis antaû la milito kaj kian mi havas nun? 

Ne opiniu, ke mi ne sekvas la okazaîojn,” li daûrigis kaj

furioze rigardis la çefleûtenanton, trankvile ellasantan el al

buÿo cirkletojn de cigareda fumo, el kiuj unu sekvis kaj dis-

batis la alian, kion sinjorino Katarinja rigardis kun granda

intereso, ”kial la germanoj denove retiri¸is al la limo, se ili

estis jam çe Parizo? Kial artilerioj denove akre batalas inter la

riveroj Meuse kaj Mosel? Çu vi scias, ke en Combres kaj Woe-

wre çe Marche forbrulis tri bierfarejoj, kien mi çiujare sendis

pli ol kvincent sakojn da lupolo? Kaj forbrulis ankaû Hart-

mansweilera bierfarejo en Vogezoj, grandega bierfarejo en

Niederspach çe Mulhouse estas ebenigita kun la tero. Por mia

firmao tio prezentas perditan debiton de mil ducent sakoj da

**233**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

lupolo jare. Sesfoje batalis germanoj kontraû belgoj pri la bie-

rfarejo Klosterhoek, tio egalas al perdita debito de 350 sakoj

jare.” 

Ne povante pro ekscito plu paroli li nur levi¸is, alpaÿis al

sia edzino kaj diris: ”Katarinja, vi veturos kun mi senprokrate

hejmen. Vestu vin. 

Çiuj tiuj okazaîoj min tiom ekscitas,” li ekskuzis sin post

momento, ”iam mi estis tute trankvila.” 

Kaj kiam ÿi foriris por vesti sin, li diris mallaûte al la çefleû-

tenanto: ”Ÿi ne faris tion la unuan fojon. Pasintjare ÿi forve-

turis kun helpinstruisto kaj mi trovis ilin nur en Zagrebo. Çe

tiu okazo mi subskribis kontrakton kun tiea urba bierfarejo

pri livero de sescent sakoj da lupolo. 

Jes, la sudo egalis al ora minejo. Nia lupolo venis eç al Kon-

stantinopolo. Nun ni estas duone ruinigitaj. Se nia registaro

limigos la produktadon de biero, ¸i donos al ni la lastan ba-

ton.” 

Kaj ekbruligante al si prezentitan cigaredon, li diris senes-

pere: ”Nur Varsovio prenis 2.370 sakojn da lupolo jare. La

plej granda tiea bierfarejo estas la Aûgustena. ¯ia reprezen-

tanto vizitadis min çiujare. Senespera situacio. Bone, ke mi ne

havas infanojn.” 

Tiu çi logika konkludo pri çiujara vizito de reprezentanto

de la Aûgustena bierfarejo el Varsovio kaûzis, ke la çefleûte-

nanto milde ekridetis, kion la lupolkomercisto rimarkis kaj

tial li daûrigis: ”Hungaraj bierfarejoj en Sopron kaj Nagyka-

nizsa açetis çe mia firmao çiujare mezkvante mil sakojn da

lupolo por siaj eksportaj bieroj, kiujn ili liveradis ¸is Alek-

sandrio. Nun ili rifuzas kian ajn mendon sekve de la bloka-

do. Mi ofertas al ili lupolon pli malmultekoste je tridek pro-

**234**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

centoj, kaj ili ne mendas eç unu sakon. Stagnado, bankroto, 

mizero kaj al tio ankoraû familiaj zorgoj.” 

La lupolkomercisto eksilentis kaj la silenton interrompis

sinjorino Katarinja, preparita por la voja¸o: ”Kiel ni faros tion

kun miaj kofroj?” 

”Por ili oni alveturos, Katarinja,” diris la lupolkomercisto

kontente, ¸ojante, ke çio fini¸is sen eksceso kaj skandalo, ”se

vi volas ankoraû fari açetojn, ur¸as tempo por iri. La trajno

forveturas je la dua horo kaj dudek minutoj.” 

Ambaû amike adiaûis la çefleûtenanton kaj la lupolkomer-

cisto tiom ¸ojis, ke tio estas jam finita, ke çe disiro li diris al la çefleûtenanto en la antaûçambro: ”Se, Dio ne permesu, vi

estus en la milito vundita, venu al ni ripozi. Ni flegos vin plej

zorge.” 

Reveninte en la dormoçambron, kie sinjorino Katarinja

vestis sin por la voja¸o, la çefleûtenanto trovis sur la lavujo

kvarcent kronojn kaj jenan karton:

”Sinjoro çefleûtenanto\! Vi ne defendis min kontraû tiu si-

mio, mia edzo, unuaranga idioto. Vi permesis, ke li fortrenu

min kun si kiel objekton, kiun li forgesis en la lo¸ejo. Çe tio

vi aûdacis fari rimarkon, ke vi proponis al mi gastigadon. Mi

esperas, ke mi ne kaûzis al vi pli grandajn elspezojn ol por la

almetitaj kvarcent kronoj, kiujn, mi petas, dividu inter vin kaj

vian servosoldaton.” 

La çefleûtenanto Lukáô momenton staris kun la karto en la

mano kaj poste malrapide ¸in disÿiris. Kun rideto li ekrigar-

dis la monon, kuÿantan sur la lavujo, kaj vidante, ke en eks-

cito ÿi forgesis sur la tableto kombileton, kiam ÿi ordigis al si

la hararon antaû la spegulo, li aldonis ¸in al siaj fetiçismaj

relikvoj. 

**235**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Ôvejk revenis posttagmeze. Li iris serçi grifonon por la çef-

leûtenanto. 

”Ôvejk,” diris la çefleûtenanto, ”vi havas feliçon. Tiu damo, 

kiu lo¸is çe mi, estas jam for. Ôia sinjoro edzo ÿin forveturi-

gis. Kaj por çiuj servoj, kiujn vi al ÿi faris, ÿi lasis por vi sur la lavujo kvarcent kronojn. Vi devas al ÿi, respektive al ÿia sinjoro edzo bele danki, çar temas pri lia mono, kiun ÿi kunpre-

nis por la voja¸o. Mi diktos al vi la leteron.” 

Kaj li diktis al li:

”Tre estimata sinjoro\! Bonvolu transdoni mian plej koran

dankon por kvarcent kronoj, donacitaj al mi de via sinjorino

edzino por servoj, kiujn mi faris al ÿi çe ÿia vizito en Prago. 

Çion, kion mi por ÿi faris, mi faris kompleze, kaj tial mi ne

povas akcepti tiun sumon kaj sendas ¸in…

Nu, skribu nur plu, Ôvejk, kial vi tiel skui¸as? Kie mi çesis?” 

”Kaj sendas ¸in…” diris Ôvejk per tremanta voço, plena de

tragiko. 

”Do bone:… ’Sendas ¸in reen kun certigo pri mia plej pro-

funda estimo. Respektan saluton kaj mankison al la sinjori-

na moÿto. Jozefo Ôvejk, servosoldato çe la çefleûtenanto Lu-

káô.’ Çu vi finis?” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtnenato, mankas ankoraû

la dato.” 

”La 20an de decembro 1914. Do kaj nun adresu la kover-

ton, prenu tiujn kvarcent kronojn, forportu al la poÿto kaj

sendu ilin al tiu çi adreso.” 

Kaj la çefleûtenanto Lukáô gaje fajfis al si arion el opereto

”La eksedzini¸inta sinjorino.” 

”Ankoraû ion, Ôvejk,” demandis la çefleûtenanto Ôvejkon, 

**236**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

forirantan al la poÿto, ”kiel statas la afero pri hundo, kiun vi

iris serçi?” 

”Unu jam falis al mi en la okulojn, sinjoro çefleûtenanto, 

tre bela besto. Sed estos malfacile ¸in akiri. Morgaû, mi espe-

ras, ke mi eble tamen ¸in alkondukos. ¯i mordas.” 

**237**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

**VI. **

La lastan vorton la çefleûtenanto Lukáô ne ekaûdis, kaj ta-

men ¸i estis tiel grava. ”Tiu fibesto mordis tute senhezi-

te,” volis Ôvejk ankoraûfoje ripeti, sed fine li ekpensis: ”pro-

pre, la çefleûtenanton tio ne tuÿas. Li volas hundon kaj rice-

vos ¸in do.” 

Sed ne estas facila afero diri: ”Alkonduku al mi hundon.” 

La posedantoj gardas siajn hundojn tre zorge, kaj ne devas

temi ¸uste pri pursanga besto. Ankaû hundaçon, kiu faras

nenion alian ol tion, ke ¸i varmigas la piedojn de iu maljunu-

lino, ¸ia posedanto amas kaj protektas. 

La hundo mem, kaj precipe pursanga hundo, devas havi

instinkton, ke iutage oni ¸in ÿtelos de ¸ia sinjoro. ¯i vivas

sençese en timo, ke ¸i estos ÿtelita, ke ¸i devas esti ÿtelita. 

Ekzemple dum promeno la hundo malproksimi¸as de sia sin-

joro kaj komence estas gaja, petola. ¯i ludas kun aliaj hundoj, 

malçaste rampas sur ilin, ili sur ¸in, priflaras mejloÿtonojn, 

levas la krureton çe çiu angulo eç sur korbon kun termpomoj

çe strata legomvendistino, mallonge, ¸i sentas vivo¸ojon kaj

la mondo certe ÿajnas al ¸i bela kiel al junulo post feliçe tra-

pasita abiturienta ekzameno. 

Sed subite oni rimarkas, ke ¸ia gajeco malaperas kaj la

hundo sentas, ke ¸i perdi¸is. Kaj nur nun kaptas ¸in la vera

senespero. ¯i kuras konsternite tra la strato, flaras, plorbojas, 

en absoluta senespero entiras la voston inter la krurojn, la

orelojn donas malantaûen kaj fu¸as meze de la strato ien en

nekonataîon. 

Se ¸i povus paroli, ¸i krius: ”Jesuo Maria, iu min ÿtelos\!” 

Çu vi estis iam en hundejo kaj vidis tie konsternitajn hun-

**238**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

dajn kreaîojn? Tiuj çiuj estas ÿtelitaj. La grandurbo elproduk-

tis apartan specon de ÿtelistoj, kiuj vivtenas sin senescepte

per ÿtelado de hundoj. Ekzistas nanaj specoj de salonaj hun-

detoj, liliputaj rathundetoj, ne pli grandaj ol eta ganto, por

kiuj sufiças loko en poÿo de surtuto aû en virina mufo, kie oni

ilin kunportas. Eç de tie oni eltiros al vi tiun kompatindulon. 

Dan¸eran germanan makulan dogon, kiu furioze gardas vi-

laon en antaûurbo, oni ÿtelas nokte. Polican hundon oni for-

logas de la detektivo sub lia nazo. Konduku hundon ligitan al

ÿnuro, tiun oni tratondos, jam estas for kun la hundo kaj vi

stulte rigardas la nuran ÿnuron. Kvindek procentoj da hundoj, 

kiujn oni renkontas surstrate, kelkfoje ÿan¸is siajn sinjorojn

kaj ofte post jaroj vi açetas vian propran hundon, kiun oni

ÿtelis al vi kiel hundidon, kiam vi iris kun ¸i promeni. La plej

granda dan¸ero esti ÿtelita minacas al hundoj, kiam oni ilin

elkondukas, por ke ili faru sian malgrandan kaj grandan kor-

pan bezonon. Precipe çe la laste nomita faro perdi¸as plej

multe da hundoj. Tial çiu hundo çe tio singarde çirkaûrigar-

das. 

Ekzistas kelke da sistemoj, kiel oni ÿtelas hundon. Aû rekte, 

io laû la maniero de poÿoÿtelo, aû per trompa allogo de la

kompatinda kreaîo al si. La hundo estas besto fidela, sed nur

en legolibro aû naturscienca libro. Donu priflari frititan çeva-

lan kolbason al la plej fidela hundo, kaj estas fino. 

¯i forgesas la sinjoron, apud kiu ¸i paÿas, turnas sin kaj

sekvas vin, çe kio el ¸ia faûko fluas salivoj kaj en antaûsento

kaj imago de granda ¸ojo super la kolbaso simpatie skuas la

voston kaj plivastigas la naztruojn kiel la plej vigla stalono, 

kiam oni kondukas ¸in al çevalino. 

**239**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

\*

En Malá Strana çe la Kastela ÿtuparo estas malgranda biere-

jo. Unu tagon sidis tie malantaûe en krepusko du viroj. Sol-

dato kaj civilulo. Klinitaj unu al la alia, ili mistere flustris. Ili aspektis kiel konspiruloj el la tempo de la Venecia respubliko. 

”Çiutage je la oka horo venas kun ¸i servistino al la parko

çe angulo de Havlíâek-placo,” flustris la civilulo al la soldato. 

”Sed ¸i estas fibesto kaj mordas tute senhezite. ¯i ne lasas sin

karesi.” 

Kaj klinante sin ankoraû pli al la soldato, li flustris en lian

orelon: ”Eç kolbason ¸i ne voras.” 

”Çu frititan?” demandis la soldato. 

”Eç frititan ne.” 

Ambaû forkraçis. 

”Kion do tiu fibesto voras?” 

”Dio scias, kion. Iuj hundoj estas trokaresitaj kaj eldorlo-

titaj kiel çefepiskopo.” 

La soldato kun la civilulo tostis, kaj la civilulo flustris plu:

”Foje nigra ÿpico, kiun mi bezonis por la hundejo super Kla-

movka**109**, ankaû ne volis preni de mi kolbason. Mi paÿis ma-

lantaû ¸i tri horojn, ¸is mi tion ne eltenis kaj rekte demandis

la sinjorinon, kiu kondukis ¸in al promenejo, kion propre tiu

hundo voras, ke ¸i estas tiel bela. Tio al la sinjorino ekflatis

kaj ÿi diris, ke ¸i pleje amas kotletojn. Mi açetis al ¸i do eska-

lopon. Mi pensis, tio estas certe pli bona. Kaj jen, tiu fripona

hundo ¸in eç ne tuÿis, çar tio estis bovidaîo. ¯i havis la nazon

nur por porkaîo. Mi devis do açeti kotleton. Mi donis ¸in al

la hundo priflari kaj kuras, la hundo malantaû mi. La sinjo-

109 granda parko en praga kvartalo Koôíæe

**240**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

rino kriis: ’Puntík, Puntík’, sed kie estis la kara Puntík\! ¯i kuris post la kotleto ¸is malantaû stratangulon, tie mi metis al ¸i

çeneton çirkaû la kolo kaj la sekvantan tagon ¸i estis jam en

la hundejo super Klamovka. Sub la kolo ¸i havis kelke da

blankaj haroj, hargrupeton, tiun oni ÿmiris al ¸i nigre kaj ne-

niu ¸in ekkonis. Sed çiuj ceteraj hundoj, kaj estis da ili mul-

te, kapti¸is per çevala kolbaso. Ankaû vi farus plej bone, se vi

ÿin demandus, kion la hundo prefere voras, vi estas soldato, 

belstatura kaj ÿi diros tion pli probable al vi. Mi ÿin jam de-

mandis, sed ÿi ekrigardis min, kvazaû ÿi volus min trapiki kaj

diris: ’Tio vin ne tuÿas.’ Ÿi ne estas tro bela, aspektas kiel si-

mio, sed kun soldato ÿi parolos.” 

”Çu estas tio vere grifono? Mia çefleûtenanto ne volas ion

alian.” 

”Grifono-belulo. En koloro de pipro kaj salo, pursanga, tio

estas vero kiel tio, ke vi estas Ôvejk kaj mi Blahník. Min inte-

resas, kion ¸i voras, tion mi al ¸i donos kaj alkondukos ¸in al

vi.” 

Ambaû amikoj denove tostis. Kiam ankoraû antaû la milito

Ôvejk vivtenis sin per vendado de hundoj, Blahník ilin al li

liveradis. Li estis sperta viro kaj oni pri li rakontis, ke li kaÿ-

açetas suspektajn hundojn el senfeligejo kaj denove ilin ven-

das. Iam li havis eç rabion kaj en la viena Pasteur-instituto li

estis kiel hejme. Nun li konsideris kiel sian devon senprofite

helpi al la soldato Ôvejk. Li konis çiujn hundojn en la tuta

Prago kaj en la çirkaûaîo, kaj parolis tiel mallaûte por ne mal-

kaÿi sin antaû la gastejestro, çar antaû duonjaro li forportis

sub la jako el la gastejo lian idon de vertago, al kiu li donis

lakton el suçbotelo, tiel ke la stulta hundido ÿajne vidis en li

sian patrinon kaj sub la jako eç ne blekis. 

**241**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Li ÿtelis principe nur pursangajn hundojn kaj povus esti

ju¸eja ekspertizisto. Li liveris al çiuj hundejoj kaj ankaû al

privataj personoj, kiel eblis, kaj se li iris surstrate, murmuris

kontraû li hundoj kiujn li iam ÿtelis, kaj se li staris ie çe el-

montra fenestro, ofte iu ven¸avida hundo levis la krureton

malantaû lia dorso kaj surÿprucigis al li la pantalonon. 

La sekvantan tagon je la oka horo matene oni vidis la bra-

van soldaton Ôvejk promeni sur angulo de Havlíâek-placo çe

la parko. Li atendis la servistinon kun la grifono. Fine li ¸isa-

tendis. Preterkuris lin barba, hirta, akrehara hundo kun sa¸aj

nigraj okuloj. ¯i estis gaja kiel çiuj hundoj, kiuj faris sian kor-pan bezonon, kaj impetis al paseroj, matenman¸antaj çeva-

lajn ekskrementojn sur la strato. 

Poste preteriris Ôvejkon tiu, kiu pri la hundo zorgis. Estis

tio nejuna knabino kun dece kronetforme plektita hararo. Ÿi

fajfis al la hundo, svingis çeneton kaj elegantan skur¸on. 

Ôvejk ÿin alparolis:

”Pardonu, fraûlino, tra kie oni iras al Òiòkov?” 

Ÿi haltis kaj ekrigardis lin, çu li pensas tion sincere, kaj la

bonula viza¸o de Ôvejk al ÿi diris, ke tiu soldateto ÿajne vere

volas iri al Òiòkov. La mieno de ÿia viza¸o sereni¸is kaj ÿi

kompleze al li klarigis, tra kie li iru al Òiòkov. 

”Oni translokis min en Pragon nur antaûnelonge,” diris

Ôvejk, ”mi ne estas çi-tiea, mi devenas de kamparo. Çu ankaû

vi ne devenas de Prago?” 

”Mi estas el Vodñany.” 

”Ni devenas do ne mapkroksime unu de la alia,” respon-

dis Ôvejk, ”mi estas el Protivín.” 

Tiuj çi topografiaj scioj pri la suda Bohemio, kiujn Ôvejk

**242**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

akiris iam dum manovroj en tiu regiono, plenigis la knabinan

koron per samregionana varmo. 

”Çu vi do konas la viandiston Pejchar sur la placo en Pro-

tivín?” 

”Kiel mi lin ne konus. Li estas mia frato. Tiun çiuj çe ni

amas,” diris Ôvejk, ”li estas tre bonkora, servema, havas bon-

kvalitan viandon kaj donas bonan kvanton.” 

”Çu vi ne estas filo de Jareô?” demandis la knabino, kom-

encante simpatii kun la nekonata soldato. 

”Mi estas.” 

”Kaj de kiu Jareô, çu de tiu el Krç çe Protivin, aû de tiu el

Raòice?” 

”El Raòice.” 

”Çu li ankoraû veturigas bieron?” 

”Sençese.” 

”Sed li certe a¸as jam multe pli ol sesdek jarojn?” 

”Nunjare printempe li havis sesdek ok jarojn,” respondis

Ôvejk sen palpebrumo, ”nun li havigis al si hundon, kaj tio

estas veturado\! La hundo sidas çe li sur la veturilo. ¯uste tia

hundo kiel tiu, kiu pelas tiujn paserojn. Bela hundeto, tre çar-

ma.” 

”¯i estas nia,” klarigis al Ôvejk lia nova konatino. ”Mi ser-

vas çi tie çe sinjoro kolonelo. Çu vi ne konas nian sinjoron

kolonelon?” 

”Mi konas, li estas ’bela’ inteligentulo,” diris Ôvejk, ”çe ni

en Budêjovice ni havis ankaû tian kolonelon.” 

”Nia sinjoro estas severa, kaj kiel lastatempe diskoni¸is, ke

en Serbio oni nin batregalis, li venis hejmen tute furioza, en

la kuirejo plankenîetis çiujn telerojn kaj min li volis maldun-

gi.” 

**243**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Tio do estas via hundeto,” interrompis ÿin Ôvejk, ”doma-

¸e, ke mia çefleûtenanto toleras neniun hundon, mi amas ilin

tre.” Li silenti¸is kaj subite diris: ”Sed iu hundo ankaû çion ne

voras.” 

”Nia Fox estas terura frandemulo, certan tempon ¸i tute ne

volis man¸i viandon, nur nun denove ¸in voras.” 

”Kaj kion ¸i pleje amas?” 

”Hepaton, kuiritan hepaton.” 

”Çu bovidan, aû porkan?” 

”Tio por ¸i egalas,” ekridetis la ”samregionanino” de Ôvejk, 

vidante en la lasta demando sensukcesan provon pri ÿerco. 

Ili ankoraû momenton promenis, poste aldoni¸is al ili an-

kaû la grifono, ligita al çeneto. ¯i kondutis al Ôvejk tre intime

kaj provis disÿiri al li almenaû la pantalonon per buÿumo, 

saltis sur lin, kaj subite, kvazaû ¸i sentus, kion Ôvejk pri ¸i

pensas, çesis salti, paÿetis malgaje kaj embarase, oblikve ri-

gardante Ôvejkon, kvazaû ¸i volus diri: ”Do ankaû min tio

atendas?” 

Poste ÿi diris al li ankoraû tion, ke ÿi venas çi tien kun la

hundo ankaû çiuvespere je la sesa horo kaj kredas al neniu

viro el Prago, ke foje ÿi serçis edzon pere de gazetanonco, 

respondis al ÿi seruristo cele de edzi¸o, ellogis de ÿi okcent

kronojn por ia inventaîo kaj malaperis. Homoj el kamparo

estas nepre pli honestaj. Se ÿi edzini¸us, ÿi prenus al si nur

kamparanon, sed nur post la milito. Militajn edzi¸ojn ÿi kon-

sideras kiel stultaîon, çar el tia ulino ordinare i¸as vidvino. 

Ôvejk donis al ÿi multe da esperoj, ke li venos je la sesa horo

kaj foriris por sciigi al la amiko Blahník, ke la hundo voras

çiuspecan hepaton. 

”Mi regalos ¸in per la bova,” decidis Blahník, ”per ¸i mi

**244**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

forlogis jam San-Bernardan hundon de fabrikanto Vydra, tre

fidelan beston. Morgaû mi alkondukos al vi la hundon en or-

do.” 

Blahník plenumis la vorton. Kiam Ôvejk antaûtagmeze finis

ordigadon de la lo¸ejo, malantaû la pordo aûdi¸is bojado kaj

Blahník entiris en la lo¸ejon rezistantan grifonon, ankoraû pli

hirti¸intan ol faris tion la naturo. ¯i sova¸e rulis la okulojn kaj rigardis tiel furioze, ke ¸i memorigis malsatan tigron en ka¸o, 

antaû kiu staras grasa vizitanto de zoologia ¸ardeno. ¯i dent-

klakis kaj murmuris, kvazaû ¸i volus diri: ”Mi disÿiros, forvo-

ros.” 

Ili ligis la hundon al la kuireja tablo kaj Blahník prezentis

la procedon de la ÿtelo. 

”Intence mi ¸in laûiris, tenante kuiritan hepaton pakitan

en papero. ¯i komencis flari kaj salti sur min. Mi donis al ¸i

nenion kaj iris plu. La hundo min sekvis. Çe la parko mi tur-

nis min al Bredovská-strato kaj tie mi donis al ¸i unuan pe-

ceton. ¯i voris tion kurante por ne perdi min el la okuloj. Mi

deflanki¸is al Jindæiôská-strato, kie mi donis al ¸i novan por-

cion. Poste, kiam ¸i sati¸is, mi ligis ¸in al çeneto kaj trenis tra Venceslao-placo kaj Vinohrady ¸is Vrôovice. Dumvoje ¸i faris neviditajn ekscesojn. Kiam mi volis transiri tramrelojn, ¸i

kuÿi¸is kaj ne volis movi¸i. Eble ¸i volis igi sin surveturi. Mi

kunportis ankaû genealogian formularon, kiun mi açetis çe

papervendisto Fuchs. Çu vi scias falsi genealogiojn, Ôvejk?” 

”Tio devas esti skribita per via mano. Skribu, ke ¸i devenas

de Lepsiko, el la hundejo von Bülow. La patro Arnheim von

Kahlsberg, la patrino Emma von Trautensdorf, laû sia gene-

rinto Siegfried von Busenthal. La patro ricevis unuan premi-

on en Berlina ekspozicio de grifonoj en la jaro 1912. La patri-

**245**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

no honorita per ora medalo de la Societo por bredado de kul-

turitaj hundoj en Nurenbergo. Kiom ¸i a¸as laû via opinio?” 

”Laû la dentoj ¸i havas du jarojn.” 

”Skribu unu kaj duonon de jaro.” 

”¯i havas la orelojn malbone pritrançitaj, Ôvejk, rigardu

ilin.” 

”Facila helpo. Ni ilin eventuale pritondos, kiam ¸i çe ni

alkutimi¸os. Nun ¸i kolerus ankoraû pli.” 

La ÿtelito furioze murmuris, spiregis, baraktis kaj poste ek-

kuÿis kaj kun elÿovita lango laca atendis, kio okazos pri li plu. 

Fine ¸i iom post iom trankvili¸is, nur de tempo al tempo

¸i afliktite plorbojis. 

Ôvejk prezentis al ¸i la reston de hepato, kiun transdonis

al li Blahník. Sed la hundo ¸in eç ne tuÿis, îetis al ¸i nur spi-

tan rigardon kaj observis ambaû virojn kun mieno: ”Jam foje

mi brulvundis miajn fingrojn, forvoru tion vi du mem.” 

¯i kuÿis rezigne, ÿajnigante dormetadon. Poste io subite

venis al ¸i en la kapon, ¸i levi¸is, stari¸is sur la malantaûajn

krurojn kaj komencis peti per la antaûaj. ¯i kapitulacis. 

Sur Ôvejkon tiu kortuÿa sceno neniel efikis. 

”Ekkuÿu\!” li alkriis la kompatindulon, kiu denove kuÿi¸is, 

triste plorbojante. 

”Kian nomon mi donu al ¸i en la genealogion?” demandis

Blahník, ”oni nomis ¸in Fox, do ni voku ¸in per simila nomo, 

por ke ¸i tion tuj komprenu.” 

”Ni nomu ¸in ekzemple Max, rigardu, Blagník, kiel ¸i stari-

gas la orelojn. Max, levi¸u\!” 

La kompatinda grifono, de kiu oni ÿtelis kaj la hejmon kaj

la nomon, levi¸is kaj atendis pluajn ordonojn. 

**246**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Mi proponas ¸in deligi,” decidis Ôvejk, ”ni vidos, kio oka-

zos.” 

Unua vojo de la deligita hundo kondukis al la pordo, kie ¸i

trifoje mallonge ekbojis kontraû la manilo, fidante ÿajne la

grandanimecon de tiuj malbonaj homoj. Sed vidante, ke ili ne

havas komprenon por ¸ia sopiro elkuri eksteren, ¸i faris çe la

pordo flaketon, konvinkita, ke oni ¸in elîetos kiel oni faris

tion iam, kiam ¸i estis juna kaj la kolonelo energie, soldatma-

niere instruis al ¸i esti purema. 

Anstataû tio Ôvejk rimarkis: ”Tiu estas sagaca, tio estas je-

zuito,” ekbatis ¸in per zono kaj trempis ¸ian muzelon en la

flaketo tiel, ke ¸i ne sciis, kie komenci sin leki. 

¯i plorbojis pro tiu ofendo kaj komencis kuri tra la kuire-

jo, senespere flarante siajn proprajn spurojn, poste ¸i iris tute

neatendite al la tablo, forvoris la reston de la hepato, prezen-

titan sur la tero, ekkuÿis çe la kameno kaj post çiuj tiuj aven-

turoj ekdormis. 

”Kiom mi al vi ÿuldas?” demandis Ôvejk Blahníkon, adi-

aûante lin. 

”Pri tio ne parolu, Ôvejk,” diris Blahník mole, ”por malno-

va kamarado mi faros çion, precipe, se li soldatas. Adiaû, kna-

bo, kaj neniam konduku ¸in tra Havlíâek-placo por ke ne

okazu malfeliço. Se vi bezonos ankoraû alian hundon, vi sci-

as, kie mi lo¸as.” 

Ôvejk lasis la hundon dormi tre longe, intertempe açetis çe

viandisto kvaronkilogramon da hepato, kuirpretigis ¸in, unu

varman peceton metis al la muzelo de Max kaj atendis, kiam

tiu veki¸os. 

Max en duondormo komencis sin prileki, poste streçis la

**247**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

korpon, priflaris la hepaton kaj englutis ¸in. Poste ¸i iris al la pordo kaj ripetis sian provon pri la manilo. 

”Max, iru al mi\!” vokis ¸in Ôvejk. 

¯i iris kun malkonfido, Ôvejk prenis ¸in en la sinon, man-

karesis, kaj Max unuafoje amike eksvingis la stumpon de sia

pritondita vosto, milde dentkaptis la manon de Ôvejk, tenis

¸in en la muzelo kaj sa¸e rigardis Ôvejkon, kvazaû ¸i volus

diri: ”Çi tie oni povas fari nenion, mi scias, ke mi malvenkis.” 

Ôvejk karesis ¸in plu kaj mildvoçe komencis al ¸i rakonti:

”Foje estis hundeto, tiu havis la nomon Fox kaj vivis çe ko-

lonelo. Servistino kondukis ¸in çiutage al promenejo, venis

sinjoro kaj tiu la hundeton ÿtelis. Fox venis al çefleûtenanto

en la armeon kaj oni donis al ¸i la nomon Max. Max, donu al

mi la krureton\! Vidu, bruto, ke ni i¸os bonaj amikoj, se vi

estos bonkonduta kaj obeema. Alie vi spertos soldatservon

senkompatan kiel zono.” 

Max saltis el la sino de Ôvejk kaj komencis petole lin ata-

ki. ¯is vespero, kiam la çefleûtenanto revenis el la kazerno, 

Ôvejk kaj Max estis la plej bonaj amikoj. 

Rigardante Maxon, Ôvejk ekpensis filozofie: ”Se oni konsi-

deras tion ¸isfunde, ankaû çiu soldato estas fakte ÿtelita el sia

hejmo.” 

La çefleûtenanto Lukáô estis tre agrable surprizita, vidan-

te la grifonon, kiu ankaû montris grandan ¸ojon, ke ¸i denove

vidas viron kun sabro. 

Al la demando, de kie ¸i estas kaj kiom ¸i kostas, Ôvejk sci-

igis al li kun absoluta trankvilo, ke la hundo estis al Ôvejk do-

nacita fare de amiko, kiu ¸uste rekruti¸is. 

”Bone, Ôvejk,” diris la çefleûtenanto, ludante kun Max, ”la

**248**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

unuan de la venonta monato vi ricevos de mi por la hundo

kvindek kronojn.” 

”Mi ne povas akcepti, sinjoro çefleûtenanto.” 

”Ôvejk,” diris la çefleûtenanto severe, ”kiam vi komencis la

servon, mi klarigis al vi, ke vi devas obei çiun mian vorton. Se

mi al vi diras, ke vi ricevos kvindek kronojn, vi devas ilin pre-

ni kaj fortrinki. Kion vi faros, Ôvejk, kun tiuj kvindek kronoj?” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi ilin for-

trinkos laû la ordono.” 

”Kaj se eble mi tion forgesus, Ôvejk, mi ordonas al vi anonci

al mi, ke mi ÿuldas al vi kvindek kronojn por la hundo. Çu vi

komprenas? Çu ¸i ne havas pulojn? Prefere ¸in banlavu kaj

striglu. Morgaû mi havas deîoron, sed postmorgaû mi iros

kun ¸i promeni.” 

Dum Ôvejk banis Maxon, la kolonelo, ¸ia eksposedanto, 

terure hejme sakris kaj minacis, ke tiun, kiu la hundon ÿtelis, 

li starigos antaû militan tribunalon, igos lin mortpafi, pendu-

mi, malliberigi por dudek jaroj kaj dishaki. 

”Diablo bugru tiun ulon\!” oni aûdis el la lo¸ejo de la kolo-

nelo, ke tremis la fenestroj, ”al tiaj insidaj murdistoj mi faros

rapidan finon\!” 

En la aero super Ôvejk kaj la çefleûtenanto Lukáô ÿvebis

katastrofo. 

**249**

!(images/000010.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

15. LA KATASTROFO

Kolonelo Frederiko Kraus, havanta ankaû alnomon von

Zillergut laû vila¸eto çe Salzburg, kiun liaj prauloj for-

diboçis jam en la dekoka jarcento, estis admirinda idioto. Ra-

kontante ion li çiam parolis pri la plej elementaj evidentaîoj, 

demandante çe tio, çu çiuj komprenas la plej primitivajn es-

primojn: ”Do, fenestro, sinjoroj, jes. Çu vi scias, kio estas fe-

nestro?” 

Aû: ”La vojon, kiu havas ambaûflanke fosaîojn, oni nomas

ÿoseo. Jes, sinjoroj. Çu vi scias, kio estas fosaîo? Fosaîo estas

kavaîo, farita de pluraj homoj. ¯i estas profundaîo. Jes. Oni

laboras per pioçoj. Çu vi scias, kio estas pioço?” 

Li havis la manion çion klarigi, kion li faris kun tia patoso

kiel inventisto, rakontanta pri sia eltrovaîo. 

”Libro, sinjoroj, estas pluraj diversformataj pritrançitaj pa-

perfolioj, kiujn oni surpresas kaj kunigas, bindas kaj kunglu-

**250**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

as. Jes. Çu vi scias, sinjoroj, kio estas gluo? Gluo estas kunfiksa substanco.” 

Li estis tiel neordinare idiota, ke la oficiroj evitis lin jam de

fore por ne devi de li aûdi, ke trotuaro dividas la straton de

la veturzono kaj ke tio estas elstaranta pavimita strio laûlonge

de domfasadoj. Kaj ke domfasado estas tiu parto, kiun ni vi-

das el la strato aû de sur la trotuaro. Malantaûajn partojn de

domo ni ne povas vidi de sur la trotuaro, pri kio ni povas tuj

konvinki¸i, se ni enpaÿos la veturzonon. 

Li pretis tiun interesaîon tuj demonstri. Sed feliçe por çiuj

oni lin surveturis. De tiu tempo li idioti¸is ankoraû pli. Li hal-

tigis oficirojn kaj komencis kun ili senfine longajn interparo-

lojn pri omletoj, la suno, termometroj, fritbulkoj, fenestroj kaj

poÿtmarkoj. 

Estis tio vere admirinda, ke tiu idioto povis relative rapide

avanci kaj apogi sin je tre influaj homoj, kia estis la çefgene-

ralo, kiu tenis super li sian protektan manon malgraû lia ab-

soluta soldata nekapableco. 

Dum manovroj li faris kun sia regimento verajn ekstrava-

gancojn. Neniam kaj nenien li almarÿis ¸ustatempe, la regi-

menton kondukis po vicoj kontraû maÿinpafiloj kaj iam an-

taû jaroj çe imperiestraj manovroj en suda Bohemio okazis, 

ke kun sia regimento li tute perdi¸is, venis kun ¸i ¸is Mora-

vio, kie li vagis kun ¸i ankoraû kelke da tagoj post tio, kiam

la manovroj jam fini¸is kaj la soldatoj kuÿis en la kazerno. Oni

lasis lin senpuna. 

Lia amika rilato al la çefgeneralo kaj al aliaj ne malpli idi-

otaj soldatranguloj de la malnova Aûstrio alportis al li diver-

sajn medalojn kaj ordenojn, per kiuj li sentis sin neordinare

**251**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

honorita, kaj vidis en si la plej bonan soldaton sub la suno kaj

teoriiston de strategio eç de çiuj soldataj sciencoj. 

Çe regimentaj paradoj li parolis kun soldatoj kaj demandis

ilin çiam pri la samo:

”Kial la fusilon, uzatan en nia armeo, oni nomas la fusilo

de Mannlicher**110**?” 

Çe la regimento oni alinomis lin al ”mannlięrkreteno”. Li

estis eksternorme ven¸ema, ruinigis subordigitajn oficirojn, 

se ili al li ne plaçis, kaj se ili volis edzi¸i, li sendis al superaj instancoj tre malbonajn rekomendojn de iliaj petskriboj**111**. 

Mankis al li duono de la maldekstra orelo, kiun dum due-

lo en la juna¸o forhakis al li lia kontraûulo pro simpla kon-

stato de la vero, ke Frederiko Kraus von Zillergut estas stul-

tega ulo. 

Se ni analizas liajn spiritajn kapablojn ni venas al la kon-

vinko, ke ili je nenio superis kapablojn, kiuj famigis la faûkan

Habsburgon Francisko Jozefo kiel absolutan idioton. 

La sama kadenco de la parolo, la sama provizo de la plej

granda naivo. Foje çe bankedo en oficira kazino la kolonelo

Kraus von Zillergut tute neatendite diris, kiam oni parolis pri

Schiller: ”Hieraû, sinjoroj, mi vidis vaporplugilon, kiun tiris

lokomotivo. Imagu, sinjoroj, lokomotivo — sed ne unu, du

lokomotivoj. Mi vidas fumon, iras pli proksimen, kaj jen: lo-

komotivo, kaj çe la alia flanko dua lokomotivo. Diru al mi, 

sinjoroj, çu tio ne estas ridinda? Du lokomotivoj, kvazaû ne

sufiçus nur unu.” 

110 \(elparolu: Manlięr\): aûtomata fusilo de eltrovinto in¸. Ferdinando Mannlicher \(1848-1904\), uzata en aûstra, germana, franca kaj aliaj armeoj

111 oficiro en aûstri-hungara armeo, kiu volis edzi¸i, bezonis al tio kon-senton de siaj superuloj

**252**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Li eksilentis kaj post momento daûrigis: ”Se elçerpi¸as

benzino, aûtomobilo devas halti. Ankaû tion mi vidis hieraû. 

Kaj oni babilas pri inercio, sinjoroj. ¯i ne veturas, staras, ne

movi¸as, ne havas benzinon. Çu tio ne estas ridinda?” 

Çe sia malspriteco li estis neordinare pia. En sia lo¸ejo li

havis hejman altaron. Li ofte venis en la pre¸ejon de sankta

Ignaco por pekokonfesi kaj komunii¸i kaj ekde eksplodo de

la milito li pre¸is por sukceso de aûstraj kaj germanaj armi-

loj. Li miksis kristanismon kun revoj pri germana hegemonio. 

Dio havis la taskon helpi forpreni la riçaîon kaj aneksi la te-

ritorion de la venkitoj. 

Li çiam terure eksciti¸is, kiam li legis en gazeto, ke oni de-

nove alveturigis kaptitojn. 

Li diris: ”Kial veturigi kaptitojn? Çiujn pafekzekuti. Sen-

kompate. Danci inter kadavroj. Çiujn civilulojn en Serbio, eç

la lastan, forbruligi. La infanojn mortbati per bajonetoj\!” 

Li estis je nenio pli sangavida ol germana poeto Vierordt, 

kiu dum la milito publikigis versojn, ke Germanio malamu kaj

kun fera animo mortigu milionojn da francaj diabloj:

*”Super la montojn, al nuboj*

*amasi¸u homaj ostoj, karno haladzanta…” *

\*

Fininte siajn instruhorojn en la lernejo por unujaraj volontu-

loj, la çefleûtenanto Lukáô iris promeni kun Max. 

”Mi permesas al mi atentigi vin, sinjoro çefleûtenanto,” 

diris Ôvejk zorgeme, ”ke la hundon vi devas bone gardi, por

ke ¸i al vi ne forkuru. ¯i povus ekzemple eksenti nostalgion

al iama hejmo kaj malaperi post unua stratangulo, se vi mal-

**253**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ligus ¸in de ÿnuro. Kaj mi ankaû ne rekomendas al vi konduki

¸in tra Havlíâek-placo, tie vagas furioza viandista hundo el

’Çe la Maria-bildo’, kiu terure mordas. Se ¸i vidas en sia te-

ritorio fremdan hundon, ¸i tuj kontraû ¸i îaluzas, ke tiu ion

tie al ¸i ne forvoru. ¯i estas kiel tiu almozulo de ’Çe sankta

Gastulo’**112**.” 

Max gaje saltetis, malhelpis al la çefleûtenanto inter la kru-

roj, implikis sian ÿnuron al lia sabro kaj montris neordinaran

¸ojon, ke ¸i iras promeni. 

Ili eliris sur straton kaj la çefleûtenanto Lukáô kun la hun-

do ekcelis al Pæíkopy**113**. Çe angulo de Panská-strato li havis rendevuon kun certa damo. Li profundi¸is en oficajn pensojn. 

Pri kio morgaû prelegi al unujaraj volontuloj en la lernejo? Çu

pri tio, kiel ni difinas la alton de monteto? Kial ni mezuras la

alton çiam de la marnivelo? Kiel el altoj super la marnivelo el-

kalkuli propran alton de la monteto ekde ¸ia piedo? Damne, 

kial la ministerio de milito ÿar¸as instruplanon per tiaj aferoj? 

Tio estas ja por artilerio. Kaj ekzistas ja mapoj de la genera-

la stabo. Se la malamiko estos sur la pinto 312, ordinare man-

kas tempo por mediti pri tio, kial oni mezuras la alton de tiu

monteto de la marnivelo aû elkalkuli, kiel alta tiu monteto

estas. Ni ekrigardos la mapon kaj scias tion. 

Tiujn çi liajn pensojn interrompis severa ”Halt’\!”, ¸uste

kiam li proksimi¸is al Panská-strato.. 

Samtempe kun ”halt’ ” la hundo klopodis elÿiri sin al li eç

kun la ÿnuro kaj kun ¸oja bojado îetis sin al la homo, kiu di-

ris la severan ”Halt’\!”. 

112 tiu almozulo vere ekzistis kaj peladis siajn kolegojn el ”sia” teritorio çirkaû la pre¸m ejo ”Çe sankta Gastulo

”, kie ”rajtis” almozi nur li mem

113 centra parto de Prago

**254**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Antaû la çefleûtenanto estis la kolonelo Kraus von Ziller-

gut. La çefleûtenanto Lukáô soldatsalutis kaj staris antaû la

kolonelo, pardonpetante, ke li ne vidis. 

La kolonelo Kraus famis inter oficiroj pro sia pasio haltigi

kiun ajn. 

En salutado li vidis ion, de kio dependas sukceso en la mi-

lito kaj sur kio bazi¸as la tuta potenco de la armeo. 

”En salutadon la soldato metu sian animon,” li asertis. Tio

estis la plej bela kaporala mistikismo. 

Li postulis, ke tiu, kiu donas la honoron, salutu laû la pre-

skribo kun la plej etaj detaloj, precize kaj digne. 

Li embuskis çiujn, kiuj lin preteriris. De infanteriano ¸is

subkolonelo. Infanterianojn, kiuj salutis nur preterfluge, tu-

ÿante la vizieron de la kepo kvazaû ili volus diri: ”Salutu vin

Dio,” li mem kondukis rekte en kazernon por ilin puni. 

Çe li ne helpis: ”Mi ne vidis”. 

”La soldato,” li diris çiam, ”devas serçi sian superulon en

homamaso kaj mediti pri nenio alia ol pri tio, kiel plenumi

çiujn siajn devojn, kiujn preskribas al li la soldatserva regla-

mento. Se li falos sur batalkampo, li salutu antaû la morto. 

Kiu ne scias saluti, ÿajnigas, ke li ne vidis aû salutas malzor-

ge, tiun mi nomas bestio.” 

”Sinjoro çefleûtenanto,” diris la kolonelo Kraus per terura

voço, ”malpli altrangaj oficiroj çiam devas doni la honoron al

la pli altrangaj. Tion oni ne nuligis. Kaj due: de kiam sinjoroj

oficiroj alkutimi¸is paÿi kun ÿtelitaj hundoj sur promenejo? 

Jes, kun ÿtelitaj hundoj. Hundo, kiu apartenas al iu alia, estas

ÿtelita.” 

”Tiu çi hundo, sinjoro kolonelo…” oponis la çefleûtenan-

to Lukáô. 

**255**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Apartenas al mi, sinjoro çefleûtenanto,” interrompis lin la

kolonelo krude, ”tio estas mia Fox.” 

Kaj Fox alinome Max rememoris sian iaman sinjoron kaj

la novan tute elpelis el sia koro, elÿiri¸is, saltis sur la kolonelon kaj montris tian ¸ojon, kiun sentas enami¸inta gimnazi-

ano de la sesa klaso, se li trovas komprenon çe sia idealo. 

”Promeni kun ÿtelitaj hundoj, sinjoro çefleûtenanto, ne

akordi¸as kun oficira honoro. Ke vi ne sciis? La oficiro ne po-

vas açeti hundon, ne konvinki¸inte, ke li povas açeti ¸in sen

sekvoj,” plu tondris la kolonelo Kraus, karesante Foxon-Max-

on, kiu komencis perfide murmuri kontraû la çefleûtenanto

kaj montri la dentojn, kvazaû la kolonelo al ¸i dirus, mont-

rante al Lukáô: ”Disÿiru lin\!” 

”Sinjoro çefleûtenanto,” daûrigis la kolonelo, ”çu vi trovas

¸usta afero rajdi sur ÿtelita çevalo? Çu vi ne legis gazetanon-

cojn en ’Bohemie’ kaj en ’Praga îurnalo’, ke perdi¸is al mi

grifono ? Çu vi ne legis la anoncon, kiun publikigis via supe-

rulo?” 

La kolonelo kunfrapis la manojn. 

”Jen, la junaj oficiroj. Kie estas la disciplino? Kolonelo pu-

blikigas anoncojn kaj çefleûtenanto ilin ne legas.” 

”Açulo maljuna, povi doni al vi kelke da vangobatoj,” ek-

pensis la çefleûtenanto Lukáô, rigardante la vangoharojn de

la kolonelo, kiuj memorigis orangutanon. 

”Iru kun mi por momento,” diris la kolonelo. Kaj tiel ili

paÿis kaj kondukis tre ’agrablan’ interparolon. 

”En la fronto, sinjoro çefleûtenanto, tia afero ne povas al

vi duafoje okazi. Promeni kun ÿtelitaj hundoj en la ariero cer-

te estas tre malagrabla afero. Jes\! Promeni kun hundo de sia

superulo. En la tempo, kiam ni perdas çiutage centojn da ofi-

**256**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ciroj sur batalkampoj. Kaj gazetanoncojn oni ne legas. Cent

jarojn mi povus publikigi, ke perdi¸is al mi hundo. Ducent

jarojn, tricent jarojn\!” 

La kolonelo brue ekmungis, kio çiam signifis lian grandan

eksciton, kaj diris: ”Vi povas promeni plu,” turnis sin kaj for-

iris, kolere batante la baskojn de sia oficira mantelo per rajdi-

sta vipeto. 

La çefleûtenanto Lukáô transiris sur la kontraûan trotuaron

kaj ankaû tie li aûdis denove: ”Halt’\!” La kolonelo ¸uste rete-

nis kompatindan infanterianon, rezervulon, kiu pensis pri sia

patrino hejme kaj pretervidis lin. 

La kolonelo propramane trenis lin en kazernon por igi lin

puni, nomante lin mara porko. 

”Kion mi faru al Ôvejk?” ekpensis la çefleûtenanto. ”Mi dis-

batos al li la faûkon, sed tio ne sufiças. Eç trançi rimenojn al

li el la korpo estas por tiu fripono malgranda puno.” Neglek-

tante, ke li havis rendevuon kun certa damo, li ekcelis eksci-

tite al la hejmo. 

”Mi lin mortigos, kanajlon\!” li diris al si, eksidante en tra-

mo. 

\*

Intertempe la brava soldato Ôvejk profundi¸is en interparo-

lon kun kuriero el la kazerno. La soldato alportis al la çefleû-

tenanto iajn aktojn, ke tiu ilin subskribu, kaj nun li atendis. 

Ôvejk regalis lin per kafo kaj ili parolis pri tio, ke Aûstrio

malvenkos. 

Ili kondukis tiun interparolon, kvazaû tio estus memkom-

prenebla. Estis tio senfina vico da eldiroj, kies çiu vorto cer-

**257**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

te estus antaû tribunalo difinita kiel ÿtatperfido kaj ili ambaû

estus pendumitaj. 

”Sinjoro imperiestro devas esti el tio idioto,” proklamis

Ôvejk, ”sa¸a li estis neniam, sed tiu çi milito certe donos al li

la lastan baton.” 

”Idioto li estas,” konfirmis la soldato el la kazerno kun cer-

teco, ”stulta kiel ÿtipo. Li eble eç ne scias, ke furiozas la mili-to. Povas esti, ke oni hontis tion al li diri. Se li estas subskribita sub la manifesto al tiuj liaj nacioj, temas pri trompo. Tion

oni presigis sen lia scio, li absolute jam ne kapablas pri io

pensi.” 

”Li estas çe sia fino,” aldonis Ôvejk erudicie, ”li fekas sub

sin kaj oni devas nutri lin kiel suçinfanon. Antaûlaste sinjoro

rakontis en gastejo, ke sinjoro imperiestro havas du mam-

nutrantinojn kaj ke trifoje tage oni metas lin al mamo.” 

”Jam tio venu,” ek¸emis la soldato el la kazerno, ”kaj oni

draÿu al ni la haûton, por ke Aûstrio estu jam fine kontenta.” 

Kaj ambaû plu daûrigis la interparolon, ¸is fine Ôvejk kon-

damnis Aûstrion definitive per la vortoj: ”Tia idiota monar-

kio eç ne rajtas ekzisti en la mondo,” al kio la alia soldato al-

donis, por kompletigi tiun eldiron per praktika ideo: ”Kiam

mi venos al fronto, mi al ili forvapori¸os.” 

Kiam poste ambaû plu esprimis opinion de la çeą homo

pri la milito, la soldato el la kazerno ripetis, kion li hodiaû

aûdis en Prago, ke çe Náchod eblas aûdi kanonojn kaj ke en

la plej proksima tempo la rusa caro enmarÿos Krakovon. 

Ili rakontis al si, ke çehan grenon oni veturigas en Germa-

nion kaj ke germanaj soldatoj ricevas cigaredojn kaj çokola-

don. 

Poste ili rememoris la tempojn de iamaj militoj kaj Ôvejk

**258**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

serioze pruvis, ke kiam oni iam îetadis fetorajn potojn en sie-

¸atajn kastelojn, ke ankaû tio ne estis mielo batali en tia ha-

ladzo. Ke li legis, kiel ian kastelon oni sie¸is tri jarojn kaj la malamiko faris nenion alian ol tion, ke li amuzi¸is pri la defendantoj çiutage nur per tia manirero. 

Li certe dirus ankoraû ion interesan kaj instruan, se ilian

rakontadon ne interrompus la reveno de la çefleûtenanto Lu-

káô. 

Îetinte teruran, frakasan rigardon al Ôvejk, li subskribis la

aktojn kaj ellasinte la soldaton mansignis al Ôvejk, ke tiu lin

sekvu en la gastoçambron. 

La okuloj de la çefleûtenanto îetis terurajn fulmojn. Sidi-

¸inte sur se¸on li meditis, rigardante Ôvejkon, kiam komen-

ci la masakron. 

”Unue mi donos al li kelkajn sur la faûkon,” pensis la çef-

leûtenanto, ”poste mi frakasos al li la nazon kaj forÿiros la

orelojn, kaj mi vidos, kion plu.” 

Kaj kontraû li sincere kaj bonkore rigardis lin paro da bo-

nulaj, senkulpaj okuloj de Ôvejk, kiu aûdacis rompi la silen-

ton antaû la fulmotondro per la vortoj: ”Obee mi raportas, 

sinjoro çefleûtenanto, ke vi jam ne havas katon. ¯i forvoris

botciron kaj aûdacis mortaçi. Mi îetis ¸in en kelon, sed en

apudan, fremdan. Tian bonkondutan kaj belan anguran ka-

ton vi jam ne trovos.” 

”Kion mi al li faru?” traflugis la kapon de la çefleûtenanto, 

”li havas, pro Sinjoro Kristo, tian stultan mienon.” 

Kaj la bonkoraj, senkulpaj okuloj de Ôvejk plu brilis mole

kaj karese, per kombinita esprimo de absoluta spirita ekvili-

bro, ke çio estas en ordo kaj okazis nenio, kaj se io okazis, ke

tio estas ankaû en ordo, ke io okazas. 

**259**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

La çefleûtenanto Lukáô eksaltis, sed li ne ekbatis Ôvejkon, 

kiel li komence intencis. Li eksvingis la pugnon al li sub la

nazo kaj ekkriegis: ”Ôvejk, tiun hundon vi ÿtelis\!” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke pri tia kazo en

la lasta tempo mi ne scias kaj mi permesas al mi rimarki, sinj-

oro çefleûtenanto, ke posttagmeze vi iris kun Max promeni, 

do mi ne povis ¸in ÿteli. Mi tuj havis suspekton, kiam vi ve-

nis sen la hundo, ke ÿajne io okazis. Tion oni nomas kompli-

kaîo. En Spálená-strato estas ledaîisto Kuneô kaj tiu ne povis

iri promeni kun la hundo por ¸in ne perdi. Plej ofte li lasis ¸in

en iu gastejo aû iu ¸in de li ÿtelis aû prunteprenis ¸in kaj ne

redonis…” 

”Ôvejk, bruto, himmellaudon**114**, fermu la faûkon\! Vi estas

aû rafinita fripono aû stulta kamelo kaj dido. Vi havas çiam

çemane ekzemplon, sed mi diras al vi, min ne incitu. De kie

vi venigis la hundon? Kiel vi ¸in akiris? Çu vi scias, ke ¸i

apartenas al nia sinjoro kolonelo, kiu ¸in forkondukis, kiam

ni hazarde renkonti¸is? Çu vi scias, ke tio estas ega monda

skandalo? Diru do la veron, çu vi ¸in ÿtelis aû ne ÿtelis?” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi ¸in ne ÿte-

lis.” 

”Çu vi sciis pri tio, ke temas pri ÿtelita hundo?” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi sciis, ke

temas pri ÿtelita hundo.” 

”Ôvejk, Jesuo Maria, himmelherrgott, mi vin mortpafos, 

bestio, bruto, bovo, klozetulo. Çu vi estas tiel idiota?” 

”Tiel, obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto.” 

114 \(ankaû krucilaudon\): aûstra kazerna malbeno \(Laudon: aûstra generalo\)

**260**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Kial vi alkondukis al mi ÿtelitan hundon, kial vi lokis tiun

bestion en mia lo¸ejo?” 

”Por fari al vi ¸ojon, sinjoro çefleûtenanto.” 

Kaj la okuloj de Ôvejk bonule kaj tenere ekrigardis la viza-

¸on de la çefleûtenanto, kiu sidi¸is kaj eklamentis: ”Kial Dio

punas min per tiu çi bruto?” 

La çefleûtenanto sidis sur la se¸o en senvorta rezignacio

kaj havis impreson, ke li ne havas forton ne nur por doni al

Ôvejk kapobaton, sed eç ne por volvi al si cigaredon, kaj li

mem ne sciis, kial li sendas Ôvejkon por ’Bohemie’ kaj ’Pra-

ga îurnalo’, ke Ôvejk tralegu al si la anoncon de la kolonelo pri

la ÿtelita hundo. 

Ôvejk revenis kun la gazetoj malfermitaj çe la rubriko de

anoncoj. Li tute brilis kaj ¸oje raportis: ”Estas tio tie, sinjoro çefleûtenanto, sinjoro kolonelo tiel bele priskribas tiun ÿtelitan grifonon, ¸ojo tion legi, kaj eç, li promesas rekompencon

de cent kronoj al tiu, kiu ¸in al li alkondukos. Tio estas tre

bona rekompenco. Kutime oni donas rekompencon de kvin-

dek kronoj. Certa Boòetêch el Koôíæe, tiu vivtenis sin nur çi-

maniere. Li çiam ÿtelis hundon, poste serçis en gazetanoncoj, 

al kiu ¸i perdi¸is kaj tuj tien iris. Foje li ÿtelis belan nigran

ÿpicon, kaj çar la posedanto ne reagis per anoncoj, li provis

tion kaj mem publikigis sciigon en la gazetaro. La anoncoj

kostis al li la tutajn dek kronojn, ¸is fine skribis iu sinjoro, ke temas pri lia hundo, ke ¸i al li perdi¸is kaj li opiniis, ke estus vana ¸in serçi. Ke li jam ne kredas homan honeston. Sed nun

li vidas, ke honestuloj tamen nur ankoraû ekzistas, kio lin

vere ¸ojigas. Laûdire li principe trovas mal¸usta rekompen-

ci la honeston, sed ke por memoro li donacos al li sian libre-

ton pri kulturado de hejmaj kaj ¸ardenaj floroj. La kara Bo-

**261**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

òetêch kaptis tiun nigran ÿpicon je la malantaûaj kruroj, çir-

kaûbatis per ¸i la kapon de tiu sinjoro kaj de tiu tempo ekin-

tencis, ke li ne anoncos en îurnaloj. Li preferos vendi la bes-

ton al hundejo, se neniu volas ¸in serçi per anoncoj.” 

”Iru kuÿi, Ôvejk,” ordonis la çefleûtenanto, ”vi kapablas pa-

roli tiajn idiotaîojn ¸is la mateno.” Ankaû li iris dormi kaj

nokte li son¸is pri Ôvejk, ke tiu ÿtelis ankaû çevalon de la

kronprinco, alkondukis ¸in al li kaj la kronprinco ekkonis tiun

çevalon dum parado, kiam li, la kompatinda çefleûtenanto

Lukáô, rajdis sur ¸i antaû sia kompanio. 

Matene la çefleûtenanto sentis sin kiel post tradiboçita

nokto , dum kiu oni lin kapobatis. Persekutis lin ia neordinare

peza inkubo sur la animo. Li ekdormis ankoraû antaûmate-

ne, senfortigita de la terura son¸o, kaj vekis lin frapado sur la

pordon, çe kiu aperis la bonula viza¸o de Ôvejk kun deman-

do, je kioma horo li veku sinjoron çefleûtenanton. 

Lukáô eklamentis en la lito: ”Malaperu, bruto, tio estas io

terura.” 

Kiam li jam veki¸is kaj Ôvejk alportis al li matenman¸on, 

la çefleûtenanto estis surprizita per nova demando de Ôvejk:

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, çu vi ne deziras, ke

mi havigu al vi hundeton?” 

”Aûdu, Ôvejk, mi havas tenton sendi vin antaû militan tri-

bunalon,” diris la çefleûtenanto kaj ek¸emis, ”sed oni vin li-

berigus, çar ion tiel kolose idiotan oni ne vidis en sia vivo. 

Ekrigardu vin en spegulo. Çu ne estas al vi malbone çe ekvi-

do de via idiota mieno? Vi estas la plej stulta fenomeno de la

naturo, kiun mi kiam ajn vidis. Nu, diru la veron, Ôvejk, çu vi

plaças al vi mem?” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi al mi ne

**262**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

plaças, en tiu spegulo mi aspektas iel oblikve aû tiel simile. 

Tiu spegulo ne estas facetita. Iam en çina komercejo de Sta-

nêk oni havis konveksan spegulon, kaj se iu sin ekrigardis, li

tuj sentis la bezonon vomi. La faûko oblikva, la kapo kiel tino

por man¸orestoj, la ventro kiel tiu de ebria kanoniko, mal-

longe, bufono. Foje preteriris sinjoro regento, ekrigardis sin

kaj la spegulon oni devis tuj forigi.” 

La çefleûtenanto sin forturnis, ek¸emis kaj trovis konvena

okupi sin prefere pri blanka kafo ol pri Ôvejk. 

Ôvejk mastrumis jam en la kuirejo kaj la çefleûtenanto Lu-

káô aûdis lian kanton ***115***:

*”Polvan turon jam eniras*

*Grenevilo. Sabroj brilas, *

*belulinoj çie svarmas*

*kaj lamentas, ploras, larmas.” *

*Poste plu aûdi¸is el la kuirejo:*

*”Ni soldatoj — grandsinjoroj, *

*nin virinaj amas koroj. *

*Por la servo soldo certas, *

*ni bonfarton çie spertas…” *

”Vi certe bonfartas, kanajlo,” ekpensis la çefleûtenanto kaj

forkraçis. 

Çe la pordo aperis la kapo de Ôvejk: ”Obee mi raportas, 

sinjoro çefleûtenanto, oni estas çi tie por vi el la kazerno, vi

devas tuj iri al sinjoro kolonelo, estas çi tie kuriero.” 

Kaj li aldonis familiare: ”Ôajne tio estas pro tiu hundeto.” 

115 marÿo de grenadistoj en Aûstri-Hungario, soldata kanteto. 

Polva turo: belega gotika turo meze de Prago, konstruita en la j. 

1475

**263**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Mi jam aûdis,” diris la çefleûtenanto, kiam la kuriero vo-

lis anonci sin al li en la antaûçambro. 

Li diris tion angore kaj foriris, îetante pereigan rigardon al

Ôvejk. 

Temis ne pri raporto, sed pri io pli malbona. La kolonelo

sidis tre nubmiene en fotelo, kiam la çefleûtenanto eniris lian

kancelarion. 

”Antaû du jaroj, sinjoro çefleûtenanto,” diris la kolonelo, 

”vi deziris esti translokita al la naûdekunua regimento en Bu-

dêjovice. Çu vi scias, kie situas Budêjovice? Çe Vltava, jes, çe

Vltava kaj enfluas tien Ohæe**116** aû io simila. La urbo aspektas, por tiel diri, simpatie, kaj se mi ne eraras, ¸i havas kajon. Çu

vi scias, kio estas kajo? Tio estas muro, konstruita apud akvo. 

Jes. Cetere, tio estas alia afero. Ni havis tie manovrojn.” 

La kolonelo eksilentis kaj rigardante en inkujon, li rapide

transiris al alia temo: ”Tiu mia hundo çe vi malbonmori¸is. ¯i

volas nenion vori. Vidu, en la inkujo estas muÿo. Tio estas

stranga, ke eç vintre muÿoj falas en inkujon. Tio estas malor-

do.” 

”Diru do jam, maljuna açulo, kion vi volas,” ekpensis la

çefleûtenanto. 

La kolonelo levi¸is kaj kelkfoje trairis la kancelarion. 

”Longe mi meditis, sinjoro çefleûtenanto, kion propre mi

al vi faros, por ke tio ne povu ripeti¸i, kaj mi rememoris, ke

vi deziris esti translokita al la naûdekunua regimento. La çef-

komandejo antaû nelonge al ni anoncis, ke çe la naûdekunua

regimento mankas tre multe da oficiroj, çar la serboj çiujn

116 rivero en nordokcidenta Bohemio, kiu enfluas Elbon çe urbo Te-

rezín. ¯i do ne povas enflui la riveron Vltava çe Âeské Budêjovice, tiu çi urbo situas en suda Bohemio

**264**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

m o r t i g i s . Mi donas al vi mian honoran vorton, ke maksi-

mume post tri tagoj vi estos çe la naûdekunua regimento en

Budêjovice, kie formas sin m a r ÿ b a t a l i o n o j . Vi ne devas danki. La armeo bezonas oficirojn, kiuj…” 

Kaj ne sciante, kion diri plu, li ekrigardis la poÿhorlo¸on kaj

aldonis: ”Estas duono post la deka, ur¸a tempo por iri al la

regimenta raporto.” 

Per tio estis la ”agrabla” interparolo finita kaj al la çefleû-

tenanto tre senpezi¸is çe la koro, kiam li eliris el la kancela-

rio kaj ekpaÿis al la lernejo por unujaraj volontuloj, kie li

anoncis, ke en la plej proksimaj tagoj li veturos al la fronto kaj aran¸os do adiaûan vesperon en la strato Nekázanka. 

Reveninte hejmen, li diris signifoplene al Ôvejk: ”Çu vi sci-

as, Ôvejk, kio estas marÿbataliono?” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke marÿbatalio-

no estas marÿbatlo kaj marÿkompanio estas marÿko. Ni tion

çiam mallongigas.” 

”Mi anoncas al vi do, Ôvejk,” diris la çefleûtenanto per sol-

ena voço, ”ke vi veturos kun mi kaj kun m a r ÿ b a t l o , se pla-

ças al vi tia mallongigo. Sed ne imagu, ke en la fronto vi fa-

ros similajn idiotaîojn kiel çi tie. Çu vi havas ¸ojon?” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefleûtenanto, ke mi havas

egan ¸ojon,” respondis la brava soldato Ôvejk, ”tio estos io

belega, se ni ambaû kune falos por sinjoro imperiestro kaj lia

familio…” 

**265**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

POSTPAROLO AL LA UNUA PARTO

”EN LA ARIERO” 

Finante la unuan parton de la romano ”Aventuroj de la

brava soldato Ôvejk \(En la ariero\) mi anoncas, ke nun ra-

pide sekvos du partoj: ”En la fronto” kaj ”En la kaptiteco”. 

Ankaû en tiuj pliaj partoj la soldatoj kaj la lo¸antaro parolos

kaj kondutos tiel, kiel tio estas en realaîo. 

La vivo ne estas lernejo de eleganta konduto. Çiu parolas

tiel, kiel li kapablas. La ceremoniestro dro Guth**117** parolas alie ol la gastejestro Palivec en ”Çe la kaliko”, kaj tiu çi romano ne

estas helpilo al salona nobligo aû instrua libro, kiujn espri-

mojn eblas uzi en la socio. ¯i estas historia bildo de certa

tempo. 

Se necesas uzi iun akran kaj fakte diritan esprimon, mi ne

hezitas prezenti ¸in ¸uste tiel, kiel oni ¸in diris. Çirkaûskribi

per aliaj vortoj aû anstataûigi ¸in per punktoj mi konsideras

kiel la plej stultan hipokritecon. Tiujn vortojn oni uzas eç en

parlamentejoj. 

Prave oni iam diris, ke bonedukita homo povas legi çion. 

Super tio, kio estas natura, indigni¸as nur la plej grandaj mal-

çastuloj kaj rafinitaj maldeculoj, kiuj en sia la plej mizera

pseûdomoralo ne priju¸as la enhavon kaj kun ekscito atakas

unuopajn vortojn. 

Antaû jaroj mi legis kritikon de novelo, kie la kritikisto ek-

117 profesoro, aûtoro de libroj pri bonkonduto, en la j. 1919 — 1921 ceremoniestro de la prezidento T.G. Masaryk

**266**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sciti¸is super tio, ke la aûtoro skribis: ”Li mungis kaj viÿis al

si la nazon” Tio laûdire kontraûas çion estetikan, noblan, kion

la literaturo devas doni al la nacio. 

Tio estas nur eta pruvo de tio, kiaj brutoj naski¸as sub la

suno. 

Homoj, kiujn ekscitas akra esprimo, estas malkura¸uloj, 

çar vera vivo ilin surprizas, kaj ¸uste tiaj malfortuloj pleje

dama¸as la kulturon kaj karakterojn. Ili edukus la nacion kiel

grupon da trosentemaj hometoj, da masturbantoj de pseûdo-

kulturo laû la ekzemplo de sankta Alojzo, pri kiu oni rakon-

tas en la libro de la mona˛o Eûstakio, ke ekaûdinte, kiel ia

viro ellasis siajn gasojn kun tondra bruo, sankta Alojzo kom-

encis plori kaj trankvili¸is nur per pre¸o. 

Tiaj homoj antaû çiuj indigni¸as, sed kun neordinara plaço

ili vizitas publikajn necesejojn por legi maldecajn surskribojn

sur muroj. 

Uzinte en mia libro kelkajn akrajn esprimojn mi skizis, kiel

oni fakte parolas. 

De la gastejestro Palivec ni ne povas postuli, ke li parolu

tiel delikate kiel sinjorino Lauda**118**, doktoro Guth, sinjorino Olga Fastr**119** kaj la tuta vico da aliaj, kiuj la tutan Çe˛oslo-vakan respublikon plej prefere ÿan¸us al granda salono kun

pargeto, kie oni paÿus en frakoj, gantoj, parolus per elektitaj

vortoj kaj ekzercus sin en bonaj salonaj moroj, sub kies vua-

lo ordinare ¸uste la re¸oj de salonoj dediças sin al la plej mal-

bonaj malvirtoj kaj anomalioj. 

118 ¸uste sinjorino Lauda-Hoæic, aktorino, aûtorino de artikoloj pri bonkonduto

119 eksredaktorino de ”Nacia politiko”, aûtorino de artikoloj pri bonkonduto

**267**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

\*

Çe tiu çi okazo mi atentigas, ke la gastejestro Palivec vivas. Li

transvivis la militon, kiun li pasigis en malliberejo, kaj restis

çiam tia kiel iam, kiam li havis la malagrablaîon pro la bildo

de la imperiestro Francisko Jozefo. 

Kiam li legis pri si en la romano, li venis al mi ankaû vizi-

te kaj açetis pli ol dudek ekzemplerojn de la unua kajero, ki-

ujn li disdonis al siaj konatoj kaj kontribuis tiel al disvastigo

de la libro. 

Li havis sinceran ¸ojon, ke mi skribis pri li kaj prezentis lin

kiel konatan maldeculon. 

”Min jam neniu ÿan¸os,” li diris al mi, ”dum la tuta vivo mi

parolis maldece, kiel mi tion sentis, kaj tiel mi parolos plu. Mi

ne metos buÿtukon antaû mian muzelon, kiam mi parolas al

iu tia bruto. Mi estas nun fama.” 

Lia memkonscio vere alti¸is. Lia famo bazi¸as sur kelke da

akraj esprimoj. Al li tio sufiças por senti sin kontenta, kaj se

mi eble volus lin atentigi, priskribante liajn esprimojn fidele

kaj precize, kiel mi faris, ke li tiel ne parolu \(sed tion mi ne

intencis\), mi nepre ofendus tiun bonan homon. 

Per senafektaj vortoj, simple kaj fidele li esprimis, kiel çe-

˛oj abomenas servilecon, kaj eç li mem tion ne sciis. Tio es-

tis en la sango, tiu malestimo al la imperiestro kaj al decaj

esprimoj. 

\*

Ankaû Otto Katz vivas. Temas pri vera figuro de feldkurato. 

Post la ÿtatrenverso li pendigis çion sur hokon, forlasis la ek-

lezion kaj nun vivtenas sin kiel prokuristo en fabriko de bron-

zo kaj farboj en norda Bohemio. Li skribis al mi longan lete-

**268**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ron, en kiu li minacas, ke li reguligos kun mi la kontojn. Scie, 

iu germana gazeto publikigis tradukon de unu çapitro, kie mi

prezentas lin tia, kia li fakte estis. Mi vizitis lin do kaj fini¸is tio por li tre bone. Je la dua horo nokte li ne kapablis stari sur la piedoj, sed li predikis kaj diris: ”Mi estas Otto Katz, feldkurato, vi gipsaj kapoj.” 

\*

Homoj kiel la mortinto Bretschneider, ÿtata detektivo de mal-

nova Aûstrio, ankaû nun multnombre svarmas en la respu-

bliko. Ili neordinare interesi¸as pri tio, kion kiu parolas. 

\*

Mi ne scias, çu per tiu çi verko mi atingos tion, kion mi inten-

cis. Jam la fakto, ke mi aûdis unu homon insulti la alian: ”Vi

estas idiota kiel Ôvejk,” tion ¸uste ne atestas. Sed se la vorto

Ôvejk i¸os nova insulto en ilia abunda kolekto, mi devos kon-

tenti¸i per tiu çi pliriçigo de la çeą lingvo. 

**Jaroslav Haôek**

**269**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

VORTOJ, NETROVEBLAJ

EN PLENA ILUSTRITA VORTARO

*anabaso*

tre longa marÿo, migrado \(origine longa marÿo

de dek mil grekaj \(el la greka anabasis\): soldatoj

el Mezopotamio al Eûropo\)

*apuntato*

subkaporalo, la plej malsupera rango en aûstri-

hungara armeo; interÿtupo inter soldatoj kaj

suboficiroj

*betlo*

esprimo el kartludo maria¸o — la ludanto, kiu

anoncas intencon ludi \(el la germana Bettel\) bet-

lon \( ”almozi”, Bettel = almozulo\), devas ludi tiel, 

ke li ne havu eç unu prenon dum la ludo

*bu˛tetoj bu˛toj*

çeąj brikformaj kukoj, farçitaj per marmelado, 

papavo, kazeo k.s. 

Bu˛tetoj — malgrandaj nefarçitaj bu˛toj, kiujn

oni man¸as plej ofte kun ÿodo

*burjatoj*

nacio en orienta Siberio

*buÿelo*

1. vidu PIV

2. malnova mezurunuo por kampoj \(unu buÿelo

egalas proksimume al 28,77 aroj\)

*cviko*

\(el la germana Zwick\) speco de hazarda karludo

kun kvar kartoj

*dratumisto*

iama migranta riparisto de potoj kaj similaj ob-

jektoj, kiujn li riparis per drato, pecetoj da lado

k.s., kaj samtempe vendis diversajn tiuspecajn

objektojn

*dur˛o*

esprimo el kartludo maria¸o — la ludanto, kiu

anoncas intencon ludi \(el la germana ”durch”\)

dur˛on, devas ludi tiel, ke li akiru çiujn prenojn

dum la ludo

**270**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*ementala froma¸o*: malmola froma¸o kun diversgrandaj truoj, ordinare bulforma, nomata laû svisa valo kaj regiono Emmental

*feldkurato*

aûstra soldatpastro en rango kaj kun rajtoj de

oficiro

*feldpoÿto*

provizora poÿtoficejo, establita por militantaj

soldatoj en la fronto

*ferblo*

hazarda kartludo

*foksteriero*

speco de malgranda çashundo

*gorgonzola froma¸o*: ÿimeca froma¸o, nomata laû la samnoma itala urbo

*honvedo*

hungara miliciano, soldato de landodefenda ar-

meo en iama Aûstri-Hungario

*kaki*

milda vorto por ”feki”, precipe parolante pri in-

fanoj

*kaûbojo*

\(el la angla cowboy\): paÿtisto de brutaro en iama

Sova¸a okcidento. Kaûbojoj elstaris per eminen-

ta rajdista arto

*knedllikoj*

çeąj kneditaj farunbuloj, tipa çeą man¸aîo

kriminalistiko scienco, okupi¸o pri kriminalaj

aferoj

*kriptografio*

scienco pri sistemoj de sekreta \(çifrita\) skribo

*kriptogramo*

sekreta \(çifrita\) skribaîo

*kurato*

feldkurato \(vidu supre\)

*leonbegro*

granda hundo, hibrido de San-Bernarda kaj

Novlanda hundoj

*makao*

hazarda kartludo

*maria¸o*

francdevena kartludo

*mustango*

sova¸a çevalo de nordamerikaj prerioj

*opodeldoko*

solvaîo de sapo en alkoholo, kun aldono de kam-

foro, amoniako kaj eteroleoj

*oûkropo*

çeą supo el graso, ajlo, pipro kaj salo, kun pro-

porcia kvanto da rostitaj pankubetoj, sen kia ajn

alia aldonaîo \(viando, legomo ktp.\)

*perkelto*

paprika stufita bovaîo

**271**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*piaristoj*

latine ”Patres piarum scholarum” — romkatolika

ordeno, kies anoj zorgis pri eduko de lerneja ju-

nularo en la spirito de la romkatolika eklezio

*rizlingo*

speco de dolçeta vino, speco de vinberoj

*soûleto*

\(el la hebrea lingvo\): pecetoj da ansera viando, 

stufitaj en kuirita grio

*ÿodo*

\(france Chadeau\): dolça kremo el vino, ovoflavoj

kaj sukero

*telefonogramo*

ur¸a telegramo, kies enhavon oni sciigas telefo-

ne

*transporto*

1. vidu PIV

2. translokigo \(transveturigado\) de homo, objek-

to aû aro da ili pro diversaj celoj \(ekz. transporto

de varo, retenito, militkaptitoj\)

**272**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-091-0**

**273**





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ ENKONDUKO 
	+ 1. INTERVENO DE LA BRAVA SOLDATO S'VEJK EN LA MONDMILITON 
	+ 2. LA BRAVA SOLDATO S'VEJK EN LA POLICA DIREKCIO 
	+ 3. S'VEJK ANTAU' KRIMINALAJ KURACISTOJ 
	+ 4. S'VEJK ELJ'ETITA EL FRENEZULEJO 
	+ 5. S'VEJK EN LA POLICA KOMISAREJO EN SALMA-STRATO 
	+ 6. S'VEJK DENOVE HEJME, TRAROMPINTE LA MAGIAN RONDON 
	+ 7. S'VEJK IRAS EN LA MILITON 
	+ 8. S'VEJK SIMULANTO 
	+ 9. S'VEJK EN LA GARNIZONA MALLIBEREJO 
	+ 10. S'VEJK IG'AS SERVOSOLDATO C'E LA FELDKURATO  
	+ 11. S'VEJK VETURAS KUN LA FELDKURATO SERVI MILITAN MESON 
	+ 12. RELIGIA DISKUTO 
	+ 13. S'VEJK IRAS SANKTOLEI 
	+ 14. S'VEJK IG'AS SERVOSOLDATO C'E LA C'EFLEU'TENANTO LUKAS'  
	+ 15. LA KATASTROFO 
	+ POSTPAROLO AL LA UNUA PARTO "EN LA ARIERO"  
	+ VORTOJ, NETROVEBLAJ EN PLENA ILUSTRITA VORTARO

