!(images/000002.png)


LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*e* LIBRO

*Jaroslav Haôek*

La brava

soldato Ôvejk

*4 • Daûrigo de la glora batregalo*

**I N K O**

**1**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*Jaroslav Haôek*

**AVENTUROJ DE LA BRAVA SOLDATO**

**ÔVEJK DUM LA MONDMILITO**

**Parto 4: Daûrigo de la glora batregalo**

*Tradukis Vladimír Váña*

*e* LIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-094-5**

*inko@omnibus.se*

**INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO**

*http://www.omnibus.se/inko*

**JUNIO 2001**

**2**

!(images/000000.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

1. ÔVEJK EN TRANSPORTO

DE RUSAJ MILITKAPTITOJ

Kiam do Ôvejk, en rusa mantelo kaj plata lar¸a kaskedo

erare konsiderata kiel rusa militkaptito fu¸inta el vila¸o

antaû Felsztyn, skribis siajn senesperajn ekkriojn per ligno-

stumpo sur vandojn, neniu tion atentis, kaj kiam li volis en

etapo de Chyrov çion detale klarigi al oficiro, kiu ¸uste laûi-

ris, kiam oni disdonis al ili pecetojn da malmola maiza pano, 

unu el hungaraj soldatoj gardantaj la transporton de milit-

kaptitoj ekbatis lin per kolbo sur la ÿultron kun rimarko: ”Ba-

szom az élet**1**, rampu en la vicon, rusa porkino\!” 

Tio çio estis en la kadro de tio, kiel hungaroj traktis rusajn

militkaptitojn, kies lingvon ili ne komprenis. 

Ôvejk do revenis en la vicon kaj turnis sin al la plej prok-

sima militkaptito:

”Tiu homo plenumas sian devon, sed li mem submetas sin

1 kruda hungara malbeno

**3**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

al dan¸ero. Se hazarde li havus ÿargite kaj la kulasriglilon de-blokita, kion poste? Kiel li bategas homon sur la ÿultron kaj

la pafiltubon havas turnita kontraû si, povus al li facile oka-

zi, ke la fusilo ekpafus, la kartoço enflugus al li en la faûkon kaj li mortus çe plenumo de sia devo. En certa ÿtonminejo en

Ôumava**2** laboristoj ÿtelis dinamitajn alumetojn, por ke ili ha-vu provizon por vintre eksplodkrevigi trunkstumpojn. Gardi-

sto en la ÿtonminejo ricevis ordonon al çiu laboristo traserçi

la poÿojn, kiam tiuj iras el la laborejo, kaj li faris tion kun tia amo, ke li kaptis tuj la unuan ÿtonministon kaj komencis

plaûdbati sur liajn poÿojn tiel fervore, ¸is dinamitaj alumetoj en poÿo de tiu ÿtonministo eksplodis kaj ambaû kun la gardisto elflugis en aeron, tiel ke tio aspektis, kvazaû ankoraû en

la lasta momento ili tenus sin reciproke çirkaû la kolo.” 

La rusa militkaptito, al kiu Ôvejk tion rakontis, rigardis lin

kun plena komprenemo, ke el la tuta parolo li komprenas eç

ne unu vorton. 

”Ne kompreni, mi krimea Tataro, granda Alaho.” La Tataro

sidi¸is, krucmetinte la piedojn sur la tero kaj la manojn sur la brusto, komencis pre¸i: ”Granda Alaho - granda Alaho - mi-zerikorda - kompatu - kompatu - simpla soldateto.” 

”Vi estas do Tataro,” diris Ôvejk kunsente, ”vi estas ja suk-

cese kreita. Kiel vi povus kompreni min kaj mi vin, se vi es-

tas Tataro. Hm — çu vi konas Jaroslavon el Ôternberk? Çu vi

ne konas tiun nomon, bubo tatara? Tiu al la viaj senpolvigis

la pugon çe Hostën**3**. Tiam vi rapidegis de ni el Moravio, buboj tataraj, per longa paÿo. En viaj lernolibroj oni tion al vi 2 montaro çe okcidentsuda limo de Çeą respubliko kun Federacia

respubliko Germanio \(germane: Böhmerwald\)

3 çirkaû la jaro 1240 çeą soldataro batalis sub monteto Hostën \(çe Bystæice en Moravio\) kontraû Tataroj. Laû malnova legendo al la **4**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ÿajne ne instruas, kiel oni lernigis tion al ni. Çu vi konas Mar-ian la Virgulino de Hostën? Kompreneble, ke vi ne konas —

tiu tion ankaû çeestis, çi tie en la kaptiteco oni vin, bubojn

tatarajn, ja baptos.” 

Ôvejk turnis sin al alia militkaptito:

”Çu ankaû vi estas Tataro?” 

La alparolito ekkomprenis la vorton Tataro, ekskuis la ka-

pon: ”Tataro ne, Çerkeso, denaska Çerkeso, mi fortranças ka-

pojn.” 

Ôvejk havis çiuflanke ’feliçon’, ke li trovi¸is en kompanio

kun anoj de orientaj nacioj. En transporto estis tie Tataroj, 

Gruzoj, Osjatoj, Çerkesoj, Mordovoj kaj Kalmukoj. 

Tiel Ôvejk havis malfeliçon, ke li povis kun neniu inter-

kompreni¸i, kaj oni trenis lin kun la ceteraj al Dobromil’, de

kie necesis ripari la fervojan trakon tra Przemyôl al Niòanko-

viâi. 

En kancelario de etapo en Dobromil’ oni enskribadis ilin

unu post la alia, kio iris tre malfacile, çar el çiuj tricent militkaptitoj, kiujn oni alpelis al Dobromil’, neniu komprenis la

rusan lingvon de la çefser¸ento, kiu sidis tie malantaû tablo

kaj kiu iam sin anoncis, ke li scipovas ruse, kaj nun funkciis

en orienta Galicio kiel interpretisto. Jam antaû tri semajnoj li mendis al si germanan-rusan vortaron kaj lernolibron de pa-rollingvo, sed ¸is nun tio al li ne venis, tiel ke anstataû ruse li parolis per kripligita slovaka lingvo, kiun li mizere ellernis, kiam kiel reprezentanto de viena firmao li vendadis en Slo-vakio bildon de sankta Stefano, aspergujojn kaj rozariojn. 

komandanto de la çeą soldataro Jaroslav el Ôternberk montri¸is

Maria la Virgulino, kiu mirakle influis la batalon kaj Tataroj estis plene venkitaj. Sur Hostën oni poste konstruis pre¸. ejon kun klostro, kiu ¸is nun servas kiel pilgrimloko

**5**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Super tiu strangaj staturoj, kun kiuj li absolute ne kapablis

interkompreni¸i, li estis tute konfuzita. Li eliris do eksteren kaj ekkriegis al grupo de militkaptitoj: ”Kiu scias paroli germane?” 

El la grupo eliris Ôvejk, kun ¸oja viza¸o rapidanta al la çef-

ser¸ento, kiu al li diris, ke Ôvejk tuj iru malantaû li en la kancelarion. 

La çefser¸ento sidi¸is malantaû aktojn, malantaû amason

da formularoj pri nomo, deveno kaj aparteno de militkapti-

toj kaj nun komenci¸is amuza germana interparolo:

”Vi estas judo, çu?” li demandis Ôvejkon. 

Ôvejk ekskuis la kapon. 

”Tion vi ne devas malkonfesi,” daûrigis la çefser¸ento-in-

terpretisto kun certeco, ”çiu el vi, militkaptitoj, kiu scipovis germane, estis judo kaj punkto. Kia estas via nomo? Ôvej˛? 

Vidu do, kial vi malkonfesas, se vi havas tian judan nomon? 

Çe ni vi ne devas timi tion konfesi. Çe ni en Aûstrio oni ne

faras pogromojn kontraû judoj. De kie vi devenas? Aha, Praa-

ga, tion mi konas, mi konas, tio estas çe Varsovio**4**. Ankaû an-taû semajno mi havis çi tie du judojn el Praaga çe Varsovio

kaj via regimento kia numero? Çu naûdek unu?” 

La çefser¸ento prenis nomaron, foliumis en ¸i: ”La naûde-

kunua regimento estas el Erevano, Kaûkazo, oni kompletigas

¸in el Tbilisi, vi miras, çu, kiel ni çi tie çion scias?” 

Ôvejk vere miris al tiu tuta historio kaj la çefser¸ento daûri-

gis ege serioze, donante al Ôvejk sian duone elfumigitan ciga-

redon: ”Tio estas alia tabako ol tiu via rusa. — Mi estas çi tie, judeto, la plej alta estro. Kiam mi ion diros, çio devas tremi

4 krom çefurbo de Çeą respubliko havas la nomon Prago ankaû

antaûurbo de Varsovio

**6**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kaj kaÿi sin. Çe nia soldataro estas alia disciplino ol çe vi. Via caro estas fripono, sed tiu nia estas sa¸a kapo. Nun mi ion al

vi montros, por ke vi vidu, kia estas çe ni disciplino.” 

Li malfermis la pordon al apuda çambro kaj ekvokis: ”Hans

Löfler\!” 

Oni aûdis: ”Çi tie\!” kaj internen enpaÿis krophava soldato

el Stirio kun mieno de larmoplena kreteno. En la etapo li estis ulino por çio. 

”Hans Löfler,” ordonis la çefser¸ento, ” prenu tie mian pi-

pon, ÿovu ¸in al vi en la faûkon kiel hundo, kiam ¸i portas

objektojn, kaj vi kuros sur la kvar membroj çirkaû la tablo tiel longe, dum mi ne diros ’halt\!’ Çe tio vi devas boji, sed tiel, ke la pipo ne elfalu al vi el la faûko, aû mi igos vin alligi.” 

La krophava soldateto el Stirio komencis rampi sur la kvar

membroj kaj boji. 

La çefser¸ento venke ekrigardis Ôvejkon: ”Çu mi ne diris al

vi, judeto, kia disciplino çe ni regas?” Kaj la çefser¸ento kun

¸ojo rigardis tiun senparolan soldatan viza¸on de iu alpa gre-

gejo. ”Halt\!” li diris fine, ”nun starsidi¸u kaj alportu la pipon. 

— Bone, kaj nun ekjodlu.” 

Tra la çambro e˛is kriego: ”Holario, holario…” 

Kiam la prezentado fini¸is, la çefser¸ento eltiris el tirkes-

to kvar cigaredojn Sport kaj grandanime donacis ilin al Hans, 

kaj tiam Ôvejk komencis rakonti al la çefser¸ento per kripli-

gita germana lingvo, ke certa oficiro çe ia regimento havis tiel obeeman servosoldaton, ke tiu faris çion, kion lia sinjoro de-ziris, kaj kiam foje oni lin demandis, çu li forvorus per kule-

ro eç tion, kion li elkakis, se lia sinjoro tion al li ordonus, ke li diris: ”Se mia sinjoro leûtenanto tion al mi ordonus, mi for-7

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

vorus tion laû la ordono, sed se mi ne trovus en tio haron, 

tion mi ege abomenas, tiam tuj estus al mi malbone.” 

La çefser¸ento ekridis: ”Vi judoj havas trafajn anekdotojn, 

sed mi volus veti, ke disciplino çe via soldataro ne estas tia

kiel çe ni. Por ke ni do venu al kerno de la afero, mi subordi-

gas al vi la transporton\! ¯is vespero vi skribos al mi nomojn

de çiuj aliaj militkaptitoj\! Vi akceptos por ili man¸on, dividos ilin po dek viroj kaj respondas pri tio, ke neniu fu¸os\! Se iu

al vi fu¸os, judeto, ni vin pafekzekutos\!” 

”Mi deziras, sinjoro çefser¸ento, kun vi paroli,” diris Ôvejk. 

”Ne marçandu,” respondis la çefser¸ento. ”Tion mi ne ÿa-

tas, aû mi sendos vin en la tendaron. Ege baldaû vi iel alkli-

mati¸is çe ni en Aûstrio. — Li volas kun mi private paroli… Ju

pli bonanime la homo al vi, militkaptitoj, kondutas, des pli

estas tio malbona… Nun do tuj iru, jen vi havas paperon kaj

krajonon kaj skribu la nomaron…\! Kion vi ankoraû volas?” 

”Obee mi raportas, sinjoro çefser¸ento…” 

”Zorgu malaperi\! Vi ja vidas, kiom da laboro mi havas\!” La

viza¸o de la çefser¸ento surprenis mienon de tute laborlaca

homo. 

Ôvejk soldatsalutis kaj foriris al la militkaptitoj, çe kio li

ekpensis, ke pacienco por sinjoro imperiestro portas siajn

fruktojn. 

Sed pli malbona estis kompilado de la nomaro, ol la milit-

kaptitoj ekkomprenis, ke ili devas diri sian nomon. Ôvejk tra-

vivis en la vivo multon, sed tiu çi tataraj, gruzaj kaj mordo-

vaj nomoj tamen nur ne venis al li en la kapon. ”Tion neniu

al mi kredos,” ekpensis Ôvejk, ”ke iam iu povis havi nomon

kiel tiuj Tataroj çirkaûe: Muhlahalej Abdra˛manov — Bejmu-

rat Allahali — ¯ered¸e Çerde¸e — Davlatbalej Nurdagalejev

**8**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ktp. Çe ni oni havas tamen nur pli bonajn nomojn, kiel tiu

parokestro en Òidohouôï, laûnome Vobejda.” 

Li plu paÿis inter vicoj da militkaptitoj, kiuj unu post la alia kriis sian antaûnomon kaj nomon: ”¯indralej Hanemalej —

Babamulej Mirzahali” ktp. 

”Estas miro, ke vi ne formordis al vi la langon,” diris Ôvejk

al çiu el ili kun bonula rideto. ”Çu ne estas pli bona tio, se iu çe ni havas nomon Bohuslav Ôtêpánek, Jaroslav Matouôek aû

Roza Svoboda?” 

Kiam Ôvejk post terura sufero fine alskribis çiujn tiujn Ba-

bula Hallejojn, ˘u¸i Mu¸ijn, li ekdecidis, ke li provos tion

ankoraûfoje kaj klarigos al la interpretisto-çefser¸ento, ke li i¸is viktimo de eraro, kaj kiel li jam kelkfoje dum la vojo, kiam oni pelis lin inter militkaptitojn, vane petis pri justeco. 

La çefser¸ento-interpretisto, kiu jam antaû tio ne estis tute

malebria, intertempe tute perdis la ju¸okapablon. 

Li havis antaû si dismetita anoncparton de ia germana îur-

nalo kaj kantis gazetanoncojn en la melodio de Radeckë-mar-

ÿo: ”Mi interÿan¸os gramofonon por infançareto\! — Mi açe-

tas vitrerojn, blankajn tabulajn eç verdajn\! — Konti kaj bilanci ellernos çiu, kiu trapasos skriban kurson de kontado” ktp. 

Por iuj gazetanoncoj ne taûgis melodio de la marÿo, sed la

çefser¸ento volis tion plenforte superi, tial li pugnobatis la

tablon en takto kaj piedfrapis. Liaj lipharoj, kungluitaj de pola likvoro, elstaris sur ambaû flankoj de lia viza¸o, kvazaû oni

enpuÿus al li tien ambaûflanke penikojn kun seki¸inta araba

gumo. Liaj ÿvelaj okuloj ekrimarkis ja Ôvejkon, sed post tiu çi eltrovo sekvis neniu reago, nur tio, ke la çefser¸ento çesis

pugnobati kaj piedfrapi. En la melodio ”Mi ne scias, kion tio

signifas…**5**” li tamburis sur la se¸o novan gazetanoncon: ”Ka-9

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

rolina Dreger, akuÿistino, rekomendas sin en çiu okazo al es-

timataj sinjorinoj.” 

Li kantis tion al si pli kaj pli mallaûte kaj mallaûtete, ¸is li fine eksilentis, senmove ekrigardis la tutan grandan areon de

gazetanoncoj kaj donis la okazon al Ôvejk, ke tiu ekparolu pri

sia malfeliço, al kio apenaû sufiçis la frazoj de Ôvejk en kripligita germana lingvo. 

Ôvejk komencis per tio, ke li tamen nur pravis, iri al Fel-

sztyn laûlonge de rivereto, sed ke li ne kulpas pri tio, ke ne-

konata rusa soldato fu¸is el kaptiteco kaj iris bani sin en la-

gon, laûlonde de kiu li, Ôvejk, devis iri, çar tio estis lia devo, kiam li iris al Felsztyn kiel enlo¸iganto tra la plej mallonga

vojo. La ruso ekvidinte lin fu¸is kaj lasis sian kompletan uni-

formon en arbustaro. Ke li, Ôvejk, aûdis, kiel ekzemple sur

pozicio oni uzas çe spionado uniformojn de falintaj malami-

koj, kaj ke tial li prove alivestis sin en la postlasitan uniformon por konvinki¸i, kia tio estus en tia okazo paÿi en frem-

da uniformo. 

Klariginte tiun çi sian eraron, Ôvejk ekkonis, ke li parolis

tute superflue, çar la çefser¸ento dormis jam longe antaû tio, 

ol Ôvejk venis en la parolo al tiu lago. Ôvejk intime al li alpaÿis kaj ektuÿis lian ÿultron, kio tute sufiçis, ke la çefser¸ento falu de sur la se¸o teren, kie li trankvile dormis plu. 

”Pardonu, sinjoro çefser¸ento,” diris Ôvejk, soldatsalutis kaj

eliris el la kancelario. 

Frumatene la soldata konstrukomandejo ÿan¸is la dispozi-

ciojn kaj decidis, ke tiu grupo da militkaptitoj, en kiu estis

5 kanto laû la poemo de Henriko Heine pri Lorelei, najado de la rivero Rejno

**10**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Ôvejk, estos translokita rekte al Przemyôl por renovigi la tra-

kon Przemyôl — Lubaczów. 

Çio do restis kiel antaûe kaj Ôvejk daûrigis sian odiseadon

inter la rusaj militkaptitoj. Hungaraj gardistoj pelis tion çion rapide antaûen. 

En vila¸o, kie oni havis ripozon, ili renkonti¸is sur vila¸a

placo kun taçmento de trajnotrupo. Antaû grupo da veturi-

loj staris oficiro kaj rigardis la militkaptitojn. Ôvejk elsaltis el la vico, stari¸is antaû la oficiron kaj ekvokis: ”Sinjoro leûtenanto, obee mi raportas.” Sed pli li ne diris, çar tuj estis çi tie du hungaraj soldatoj, kiuj per pugnobatoj sur la dorson en-puÿegis lin inter la militkaptitojn. 

La oficiro îetis malantaû li cigarstumpon, kiun alia milit-

kaptito rapide levis kaj fumis plu. Poste la oficiro rakontis al apude staranta kaporalo, ke en Rusio estas germanaj kolonii-stoj kaj ke ankaû tiuj devas batali. 

Poste jam dum la tuta vojo al Przemyôl Ôvejk ne havis la

okazon al iu plendi, ke li estas propre kompania kuriero de la

dekunua marÿkompanio de la naûdekunua regimento. Nur

en Przemyôl, kiam antaûvespere oni enpelis ilin en disbatitan

malgrandan fortikaîon en interna zono, kie estis konservitaj

ÿtaloj por çevaloj de fortikaîa artilerio. 

Tie estis tavoligita tiel pedikplena pajlo, ke pedikoj movis

mallongajn pajlerojn kvazaû tio estus ne pedikoj, sed formi-

koj, fortrenantaj materialon por konstruo de sia nesto. 

Oni disdonis al ili ankaû iom da nigra malpuraîo el nura

cikorio kaj po peco de malbone bakita maiza pano. 

Poste transprenis ilin majoro Wolf, reganta tiutempe super

çiuj militkaptitoj, laborantaj çe riparoj en la fortikaîo Prze-

myôl kaj la çirkaûaîo. Tio estis pedanta homo. Li havis çe si la **11**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tutan stabon da interpretistoj, kiuj laû kapabloj kaj antaûa

klerigo de militkaptitoj elektadis inter ili specialistojn por

konstruaîoj. 

La majoro Wolf havis fiksan ideon, ke rusaj militkaptitoj

malkonfesas sian povoscion legi kaj skribi, çar okazis, ke al lia tradukita demando: ”Çu vi scias konstrui fervojojn?” respondadis çiuj militkaptitoj stereotipe: ”Mi scias pri nenio, mi aû-

dis pri nenio tia, mi vivis honore kaj honeste.” 

Kiam do ili staris jam vicigitaj antaû la majoro Wolf kaj la

tuta lia stabo, la majoro Wolf unue germane demandis la mi-

litkaptitojn, kiu el ili regas la germanan lingvon. 

Ôvejk energie elpaÿis, stari¸is antaû la majoron, donis al li

la honoron kaj raportis, ke li scipovas germane. 

La majoro Wolf, evidente ¸ojigita, tuj Ôvejkon demandis, 

çu li ne estas in¸eniero. 

”Obee mi raportas, sinjoro majoro,” respondis Ôvejk, ”ke

mi estas ne in¸eniero, sed kuriero de la dekunua marÿkom-

panio de la naûdekunua regimento. Mi falis en nian kaptite-

con. Tio okazis jene, sinjoro majoro…” 

”Kion?” ekkriegis la majoro Wolf. 

”Obee mi raportas, sinjoro majoro, ke tio estas tiel çi…” 

”Vi estas çe˛o,” plu kriegis la majoro Wolf. ”Vi alivestis vin

en rusan uniformon.” 

”Obee mi raportas, sinjoro majoro, ke çio tio plene kon-

sentas. Mi vere ¸ojas, ke sinjoro majoro tuj imagis sin mem

en mia situacio. Povas esti, ke niaj jam ie batalas, kaj mi su-

perflue maldiligentaçus çi tie dum la tuta milito. Eble anko-

raûfoje, sinjoro majoro, mi tion laûorde al vi klarigu.” 

”Sufiçe,” diris la majoro Wolf kaj alvokis du soldatojn kun

ordono, ke ili tuj forkonduku tiun viron al la çefgardistejo, kaj **12**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

li mem kun ankoraû unu oficiro malrapide iris post Ôvejk, çe

kio dum interparolo kun la oficiro li svingis la manojn. En çiu lia frazo estis io pri çeąj hundoj kaj samtempe la alia oficiro sentis el lia parolo grandan ¸ojon de la majoro, ke tiu per

sia akrevido malkaÿis unu el tiuj birdetoj, pri kies ÿtatperfida agado malantaû la limoj oni eldonadis sekretajn sciigojn al

komandantoj de trupunuoj jam kelke da monatoj, nome ke

oni scias, kiel iuj transkurintoj de çeąj regimentoj, forgesan-

te sian îuron, eniras la vicojn de la rusa soldataro kaj servas al la malamiko, alportante al ¸i precipe valorajn servojn çe

spionado. 

La aûstra ministerio de internaj aferoj ankoraû palpis en

mallumo, koncerne informon pri batala organizo de trans-

kurintoj al la rusa flanko. ¯i sciis ankoraû nenion certan pri

revoluciaj organizaîoj en la eksterlando kaj nur en aûgusto

komandantoj de batalionoj en la linio Sokal’ — Milijatin —

Bubnovo ricevis konfidencajn sciigojn, ke aûstra eksprofesoro

Masaryk**6** fu¸is eksterlanden, kie li faras propagandon kontraû Aûstrio. Ia stultulo de la divizio kompletigis la sekretan sciigon per ankoraû tiu çi ordono: ”En la okazo de kapto senprokraste alkonduki lin al la stabo de la divizio\!” 

Tiutempe la majoro Wolf ne havis eç ÿajnon pri tio, kion

çion propre preparas la transkurintoj por Aûstrio, kiuj pli po-

ste, renkonti¸ante en Kievo kaj aliloke, al la demando: ”Kion

vi çi tie faras?” gaje respondadis: ”Mi perfidis sinjoron impe-

riestron.” 

Pri tiuj transkurintoj-spionoj, el kiuj unu forkondukata en

6 profesoro Tomaso Garrigue Masaryk \(1850 — 1937\), deputito de

viena parlamento, post la ÿtatrenverso 28.10.1918 unua prezidento de Çe˛oslovaka respubliko. Kiel prezidento li estis elektita ankoraû en la jaroj 1920, 1927 kaj 1934. Li estas nomata ”Prezidento-Liberiganto” 

**13**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

la çefgardistejon tiel facile falis en lian kaptilon, li sciis nur el sekretaj sciigoj. La majoro Wolf estis homo iom sinmontre-ma, li imagis al si laûdon de pli superaj instancoj, ordenon

pro sia akrevideco, singardemo kaj genio. 

Antaû ol ili ¸isiris al la çefgardistejo, li estis konvinkita, ke tiun demandon: ”Kiu scipovas germane?” li donis intence, çar

tuj, kiam li trarigardis la militkaptitojn, ¸uste tiu ÿajnis al li suspekta. 

La oficiro lin akompananta kapjesis kaj diris, ke la aresti-

gon necesos anonci al la komandantaro de la garnizono cele

de plua procedo kaj transdono de la akuzito al la pli supera

soldata tribunalo, çar tio, kion diras sinjoro majoro, nepre ne eblas, enketi lin en la çefgardistejo kaj tuj poste malantaû la çefgardistejo lin pendumi. Li estos pendumita, sed per le¸a

vojo laû soldata ju¸eja normaro, por ke estu atingita ligiteco

kun aliaj similaj krimuloj per detala enketo antaû la pendu-

mo. Kiu scias, kio el tio ankoraû elkovi¸os. 

La majoron Wolf atakis subita necedemo, eniris lin ¸is nun

kaÿita bruteco, tiel ke li proklamis, ke tiun transkurinton-spi-onon li igos pendumi tuj post la enketo je sia risko. Cetere li povas tion al si permesi, çar li havas altrangulajn konatojn kaj al li estas çio tio tute indeferenta. Çi tie tio estas kiel en la fronto. Se oni lin kaptus kaj senmaskigus tuj malantaû batalejo, oni lin enketus, ankaû tuj pendumus kaj farus kun li ne-

niajn ceremoniojn. Cetere sinjoro kapitano eble ja scias, ke

komandanto sur milita teritorio, kia ajn komandanto de la

kapitano pli alten havas rajton pendumi çiujn suspektindajn

homojn. 

La majoro Wolf kompreneble iom eraris, koncerne la raj-

ton de soldataj ranguloj pendumi. 

**14**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Ju pli proksime al la fronto en la orienta Galicio, des pli

suben descendis tiu çi rajto al malpli kaj malpli superaj sol-

dataj ranguloj, ¸is fine estis okazoj, ke ekzemple kaporalo, 

komandanto de patrolo, igis pendumi dekdujaran bubon, kiu

estis al li suspekta per tio, ke en forlasita kaj elrabita vila¸o li kuiris al si en detruita kabano terpomajn ÿelojn. 

Ankaû la kverelo inter la kapitano kaj la majoro gradi¸is. 

”Tion vi ne rajtas,” kriis ekscitite la kapitano. ”Tiu estos

pendumita surbaze de ju¸eja verdikto de soldata tribunalo.” 

”Li estos pendumita sen verdikto,” raûkis la majoro Wolf. 

Ôvejk, kiun oni kondukis antaûe kaj kiu aûdis la tutan in-

teresan interparolon, diris al siaj akompanantoj nenion alian

ol: ”Iri piede, kiel malantaû la veturilo. Foje en gastejo ’Na

Zavadilce’ en Libeñ ni reciproke kverelis, çu certan çapelis-

ton Vaôák, kiu çiam dum amuzo faris eksceson, elîeti tuj, 

kiam li aperos inter la pordo, aû poste, kiam li mendos bie-

ron, pagos kaj fintrinkos, aû çu helpi al liaj botoj eksteren, 

kiam li findancos la unuan rondon. La gastejestro, tiu propo-

nis, ke ni elîetu lin en duono de la dancamuzo, kiam li havos

iometan elspezon, poste ke li devos pagi kaj tuj esti ekstere. 

Kaj çu vi scias, kion tiu kanajlo al ni faris? Li ne venis. Kion vi al tio diras?” 

Ambaû soldatoj, kiuj devenis de ie el Tirolo, respondis

samtempe: ”Nenjo çeę.” 

”Çu vi komprenas germane?” demandis Ôvejk trankvile. 

”Jes,” respondis ambaû, al kio Ôvejk rimarkis: ”Tiel estas

bone, almenaû vi ne perdi¸os inter la viaj.” 

Dum tiuj çi amikaj interparoloj çiuj ¸isiris al la çefgardis-

tejo, kie la majoro Wolf plu daûrigis la parolon kun la ka-

**15**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

pitano pri la sorto de Ôvejk, dum Ôvejk sidis modeste malan-

taûe sur benko. 

La majoro Wolf fine tamen nur konsentis kun la opinio de

la kapitano, ke tiu çi homo devas pendi nur post pli longa

proceduro, kiun oni agrable nomas: la vojo de la le¸o. 

Se ili demandus Ôvejkon, kion li pri tio pensas, li dirus: ”Mi

tre bedaûras, sinjoro majoro, çar vi havas pli altan rangon ol

sinjoro kapitano, sed sinjoro kapitano pravas. Çiu trorapidi¸o

malutilas. Çe distrikta ju¸ejo en Prago foje frenezi¸is ju¸isto. 

Longe eblis sur li nenion rimarki, ¸is foje tio çe li eksplodis çe traktado pri honorofendo. Certa Znamenáâek, renkontinte

surstrate kapelanon Hortík, kiu dum la leciono de religio van-

gobatis lian filon, diris al la kapelano: ’Bruto, nigra monstro, pia idioto, nigra porko, parokeja virkapro, kripliganto de la

instruo de Kristo, farizeo kaj çarlatano en sutano\!’ Tiu freneza ju¸isto estis ega pia homo. Li havis tri fratinojn, tiuj çiuj servis kiel parokejaj kuiristinoj kaj li estis baptopatro de çiuj iliaj infanoj, do tio lin tiel ekscitis, ke li subite perdis la sa¸on kaj alkriegis la akuziton: ’En la nomo de Lia Moÿto imperiestro

kaj re¸o oni vin kondamnas al la morto per pendumo. Kon-

traû la verdikto ne eblas apelacii. Sinjoro Horáâek\!’ li alvokis poste gardiston, ’prenu tiun çi sinjoron çi tie kaj pendumu lin tie, vi ja scias, kie oni senpolvigas tapiÿojn, kaj poste venu çi tien, vi ricevos trinkmonon por biero\!’ Memkompreneble, ke

sinjoro Znamenáâek eç tiu gardisto restis stari kiel mirrigidaj, sed la ju¸isto piedfrapis kaj ekkriis: ’Çu vi obeos, aû ne?’ La gardisto tiel ektimis, ke li jam trenis sinjoron Znamenáâek

suben, kaj se ne estus tie advokato, kiu en tion intervenis kaj alvokis savstacion, mi ne scias, kiel tio por sinjoro Znamenáâek fini¸us. Ankoraû kiam oni ÿovis sinjoron ju¸iston en

**16**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

veturilon de la savstacio, li kriis: ’Se vi ne trovos ÿnuregon, pendumu lin per litotuko, poste ni tion elbilancos en duon-jaraj registroj…’ ” 

Ôvejk estis do alkondukita sub eskorto al la komandejo de

la garnizono, subskribinte antaû tio protokolon skribitan fare

de majoro Wolf, ke kiel ano de la aûstra armeo li konscie kaj

sen kia ajn premo alivestis sin en rusan uniformon kaj malan-

taû la fronto estis retenita fare de soldata ¸endarmaro, kiam

la rusoj cedis. 

Tio çio estis sankta vero kaj Ôvejk, kiel honestulo, ne povis

kontraû tio protesti. Kiam dum skribado de la protokolo li

faris provon kompletigi ¸in per ia eldiro, kiu eble povus pli

detale klarigi la situacion, estis çi tie tuj preta ordono de sinjoro majoro: ”Fermu la faûkon, pri tio çi mi vin ne demandas\! 

La afero estas tute klara.” 

Poste Ôvejk çiam soldatsalutis kaj proklamis: ”Obee mi ra-

portas, ke mi fermas la faûkon kaj ke la afero estas tute kla-

ra.” 

Poste, kiam oni alvenigis lin al la komandejo de la garnizo-

no, oni forkondukis lin en truon, kie antaûe estis magazeno

de rizo, samtempe pensionato por musoj. Sur la planko estis

çi tie ankoraû çie disÿutita rizo, musoj Ôvejkon neniel timis

kaj gaje kuris çirkaûe, postrikoltante rizerojn. Ôvejk devis iri al si por pajlosako, kaj kiam li en mallumo çirkaûrigardis, li

vidis, ke en lian pajlosakon tuj translo¸i¸as la tuta familio de musoj. Ekzistis nenia dubo, ke ili volas fari al si çi tie novan neston sur ruinoj de gloro de putri¸inta aûstra pajlosako. 

Ôvejk komencis pugnobati ÿlositan pordon; venis kaporalo, 

polo, kaj Ôvejk lin petis, ke li estu translokita en alian çam-

bron, çar li povus kuÿsufoki muson en sia pajlosako kaj fari

**17**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

dama¸on al la armea administrantaro, çar çio tio, kio estas en

soldataj magazenoj, estas ¸ia posedaîo. 

La polo parte ekkomprenis, ekminacis al Ôvejk per pugno

antaû la fermita pordo kaj menciinte ankoraû ion pri surfe-

kita nesto malproksimi¸is, murmurante ekscitite ion pri ˛ole-

ro, kvazaû Ôvejk dio scias kiel lin ofendus. 

La nokton pasigis Ôvejk trankvile, çar la musoj ne faris al

si grandajn pretendojn je Ôvejk kaj ÿajne havis sian noktan

programon, plenumatan en apuda magazeno de soldataj

manteloj kaj kepoj, kiujn ili morddifektis kun granda certe-

co kaj en sendan¸ero, çar la intendantaro rememoris nur post

unu jaro kaj en soldatajn magazenojn lokis armeajn katojn

sen rajto de pensiigo, kiuj estis registritaj çe intendantaroj sub rubriko ’I.k.r. kato de soldataj magazenoj’. Tiu çi kata rango

estis propre nur renovigo de tiu çi malnova institucio, kiu

estis likvidita post la milito en la sesdeksesa jaro. 

Pli frue en militaj tempoj, ankoraû dum la regado de Ma-

ria Tereza, oni ankaû lokis katojn en soldatajn magazenojn, 

kiam sinjoroj el la intendantaro îetis la kulpon pri la tuta sia ÿakrado per uniformoj sur la kompatindajn musojn. 

Sed imperiestraj kaj re¸aj katoj en multaj okazoj ne plenu-

mis sian devon, kaj tiel okazis, ke foje dum la regado de la

imperiestro Leopoldo**7** ses katoj, alkomanditaj al soldata magazeno en Pohoæelec, estis pendumitaj laû la verdikto de sol-

data tribunalo. Mi scias, ke tiam bele kaÿridetis çiuj tiuj, kiuj havis kun la soldata magazeno ion komunan…

\*

7 Leopoldo la dua, kiu regis post morto de la imperiestro Jozefo la dua nur du jarojn \(1790 — 1792\)

**18**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kun matena kafo oni ÿovis en la truon al Ôvejk homon en rusa

lar¸a kaskedo kaj rusa soldata mantelo. 

Tiu viro parolis çeę kun pola akcento. Estis tio unu el tiuj

fiuloj, servantaj en kontraûspiona taçmento çe armea korpu-

so, kies komandantaro estis en Przemyôl. Li estis ano de se-

kreta soldata polico kaj eç ne tro zorgis pri ia rafinita transi-ro al esplordemandado de Ôvejk. Li komencis tute simple:

”Mi falis en bjelan marçon pro mia nesingardemo.Mi servis

çe la dudekoka regimento kaj mi tuj eniris la servon çe rusoj, 

kaj poste mi lasis min tiel stulte kapti. Mi anoncis min al ru-

soj, ke mi iros kiel antaûpatrolo… Mi servis çe la sesa kieva

divizio. Çe kiu rusa regimento servis vi, kamarado? Ôajnas al

mi, ke ni vidis unu la alian ie en Rusio. Mi konis en Kievo

multe da çe˛oj, kiuj iris kun ni al la fronto, kiam ni transiris al la rusa armeo, sed nun mi ne povas rememori iliajn nomojn kaj de kie ili estis, eble vi rememoros iun, kun kiu vi

havis tie rilatojn, mi ÿatus scii, kiu estas tie de nia dudekoka regimento?” 

Anstataû respondo Ôvejk zorgeme metis la manon al li sur

la frunton, poste esploris lian arterion kaj fine lin forkondu-

kis al malgranda fenestro kaj petis lin elÿovi la langon. La fiulo tiun tutan proceduron neniel kontraûstaris, opiniante, ke

probable temas pri certaj konspirulaj signoj. Poste Ôvejk kom-

encis pugnobati la pordon, kaj kiam gardisto venis demandi, 

kial li faras bruegon, Ôvejk petis çeę kaj germane, ke oni tuj

alvoku kuraciston, çar tiun viron, kiun oni al li çi tien donis, kaptas ˛imeroj. 

Sed tio neniel helpis, por tiu viro venis tuj neniu. Li restis

tie tute trankvile kaj plu babilis ion pri Kievo, kaj ke li vidis tie Ôvejkon, kiel li marÿis inter rusaj soldatoj. 

**19**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Vi certe trinkis ÿlimecan akvon,” diris Ôvejk, ”kiel çe ni tiu juna Tëneckë, homo alie sa¸a, sed foje li komencis voja¸i kaj

venis ¸is Italio. Tiu ankaû parolis pri nenio alia ol pri tiu Italio, ke estas tie multe da ÿlimecaj akvoj kaj neniu alia me-

morindaîo. Kaj el tiu ÿlimeca akvo ankaû li ricevis frostfebron. 

Kaptis lin tio kvarfoje jare. Je la festo de Çiuj Sanktuloj, je sankta Jozefo, je Petro kaj Paûlo kaj je Çieliro de Maria la Virgulino. Kiam lin tio atakis, li ekkonis çiujn homojn, tute fremdajn kaj nekonatajn, ¸uste kiel vi. Ekzemple en elektra tramo

li alparolis kiun ajn, ke li lin konas, ke ili renkonti¸is en viena stacidomo. Çiujn homojn, kiujn li renkontis surstrate, li

vidis aû en stacidomo de Milano aû sidis kun ili en urbdoma

kelo en Graz çe vino. Kiam atakis lin tiu ÿlima febro kaj li sidis tiutempe en gastejo, li ekkonis çiujn gastojn, li vidis çiu-jn sur vaporÿipo, per kiu li veturis al Venecio. Sed kontraû tio ekzistis neniu alia kuracilo ol tio, kiel tion faris tiu nova flegisto en Kateæinky. Li ricevis taskon zorgi pri mensmalsanulo, 

kiu dum la tuta dia tago faris nenion alian ol ke li sidis en

angulo kaj kalkulis: ’Unu, du, tri, kvar, kvin, ses,’ kaj denove de komenco: ’Unu, du, tri, kvar, kvin, ses.’ Estis tio ia profesoro. Tiu flegisto povis preskaû elsalti el la haûto pro kolero, vidante, ke tiu frenezulo ne kapablas transpaÿi la seson. Unue

li komencis tion kun li afable, ke tiu diru: ’sep, ok, naû dek.’

Sed tute ne\! Tiu profesoro tion tute neglektis. Li sidas en an-

guleto kaj kalkulas: ’Unu, du, tri, kvar, kvin, ses,’ kaj denove:

’Unu, du, tri, kvar, kvin, ses\!’ La flegisto do koleri¸is, saltis sur sian prizorgaton kaj kiam tiu diris ’ses’, donis al li kapobaton. 

’Çi tie estas sep,’ li diras, ’kaj çi tie ok, naû, dek.’ Unu cifero, unu kapobato. La profesoro kaptis sin je la kapo kaj demandis, kie li trovi¸as. Kiam la flegisto al li diris, ke en frenezu-20

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

lejo, la profesoro rememoris jam çion, ke li trovi¸is en frene-

zulejo pro ia kometo, kiam li elkalkulis, ke ¸i aperos venontj-

are la dekokan de julio je la sesa horo matene, kaj oni al li

pruvis, ke tiu lia kometo forbrulis jam antaû kelkmilionoj da

jaroj. Tiun flegiston mi konis. Kiam la profesoro plene re-

konscii¸is kaj estis ellasita, li prenis lin al si kiel serviston. Tiu havis neniun alian laboron ol çiumatene doni al sinjoro profesoro kvar kapobatojn, kion li faris konscie kaj precize.” 

”Mi konas çiujn viajn konatojn el Kievo,” daûrigis la kon-

traûspiona servisto senlace, ”çu ne estis tie kun vi tia dika kaj unu tia maldika homo? Nun mi ne scias, kian nomon ili havis kaj de kiu regimento ili estis…” 

”Pri tio ne faru al vi la zorgojn,” konsolis lin Ôvejk, ”tio povas okazi al kiu ajn, ke li ne memoras çiujn grasajn kaj mag-

rajn homojn, kiajn nomojn ili havas. Kompreneble estas pli

malfacile memori magrajn homojn, çar en la mondo estas

plejparto da tiaj. Ili do formas plejparton, kiel oni diras.” 

”Kamarado.” eklamentis la i.r. fiulo, ”vi al mi ne kredas. 

Atendas nin ja la sama sorto.” 

”Tial ni estas soldatoj.” diris Ôvejk senzorge, ”pro tio la pa-

trinoj nin akuÿis, ke oni dishaku nin en çifonojn, kiam oni

vestos nin en uniformon. Kaj ni faras tion kun ¸ojo, çar ni

scias, ke niaj ostoj ne polvi¸os superflue. Ni falos por sinjoro imperiestro kaj lia familio, por kiu ni batalakiris Hercego-vinon. El niaj ostoj oni fabrikos ostan karbon por sukerfarejoj, pri tio jam antaû jaroj rakontis al ni sinjoro leûtenanto Zimmer. ’Bando da porkinoj,’ li diras, ’nekulturitaj virporkoj, su-perfluaj inertaj simioj, vi balancas la piedaçojn, kvazaû ili havus nenian valoron. Se vi foje falos en milito, el çiu via pie-

daço oni faros duonkilogramon da osta karbo, el viro pli ol du

**21**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kilogramojn, piedaçoj kaj manaçoj samtempe, kaj en suker-

farejoj oni filtros tra vi sukeron, idiotoj. Vi eç ne scias, kiel ankoraû post la morto vi estos utilaj al viaj posteuloj. Viaj filoj trinkos kafon dolçigitan per sukero, kiu trairis tra viaj piedaçoj, stultuloj.’ Mi ekmeditis, kaj li al mi, pri kio mi meditas. 

’Obee mi raportas,’ mi diras, ’mi opinias, ke osta karbo el sinjoroj oficiroj devas kosti multe pli ol el simplaj soldatoj.’ Mi ricevis pro tio tri tagojn en izolejo.” 

La kunulo de Ôvejk ekbatis sur la pordon kaj traktis pri io

kun gardistaro, kiu vokis en la kancelarion. 

Post momento venis staba çefser¸ento por la kunulo de

Ôvejk kaj Ôvejk estis denove sola. 

Çe foriro diris la monstro laûte al la staba çefser¸ento, 

montrante al Ôvejk: ”Tio estas mia malnova kamarado el Kie-

vo.” 

Ôvejk restis sola la tutajn dudek kvar horojn krom tiuj mo-

mentoj, kiam oni alportis al li man¸on. 

Nokte li venis al tiu konvinko, ke rusa soldata mantelo es-

tas pli varmiga kaj pli granda ol la aûstra kaj ke se muso nokte priflaras orelon de dormanta homo, ke tio ne estas io malagrabla. Al Ôvejk tio ÿajnis esti kiel tenera flustrado, el kiu oni vekis lin ankoraû en krepusko, kiam oni por li venis. 

Ôvejk nun ne scias al si imagi, propre kia ju¸eja formacio

tio estis, antaû kiun oni lin trenis en tiu malgaja mateno. Ke

tio estas soldata tribunalo, pri tio ekzistis nenia dubo. Kun-

sidis eç generalo, poste kolonelo, majoro, çefleûtenanto, leû-

tenanto, çefser¸ento kaj infanteriano, kiu propre faris neni-

on alian ol ke al la ceteraj li bruligis cigaredojn. 

Oni ankaû ne demandis Ôvejkon pri multo. 

**22**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Tiu majoro inter ili montris iom pli grandan intereson kaj

parolis çeę. 

”Vi perfidis sinjoron imperiestron,” li parolpafis al Ôvejk. 

”Jesuo Maria, kiam?” ekkriis Ôvejk, ”mi kaj perfidi sinjoron

imperiestron, nian la plej noblan monarkon, por kiu mi jam

tiel ege suferis?” 

”Lasu tiujn stultaîojn,” diris la majoro. 

”Obee mi raportas, sinjoro majoro, ke perfidi sinjoron im-

periestron ne estas stultaîo. Ni, la soldata popolo, îuris fidele-con al sinjoro imperiestro kaj tiun îuron, kiel oni kantis en

teatro, kiel fidela viro mi plenumis**8**.” 

”Çi tie tio estas,” diris la majoro, ”çi tie estas pruvoj pri viaj kulpo kaj vero.” Li montris al ampleksa amaso da paperoj. 

La viro, kiun oni sidigis al Ôvejk, liveris la çefan materialon. 

”Çu vi do ankoraû ne volas konfesi?” demandis la majoro, 

”ja vi mem jam konfirmis, ke kiel ano de aûstra armeo vi

memvole alivestis vin en rusan uniformon. Mi demandas vin

ankoraû lastfoje: Çu vi estis al tio de iu devigata?” 

”Mi faris tion sen devigo.” 

”Çu memvole?” 

”Memvole.” 

”Çu sen premo?” 

”Sen premo.” 

”Çu vi scias, ke vi estas perdita?” 

”Mi scias, de la naûdekunua regimento oni min certe jam

serças, sed se vi permesos, sinjoro majoro, mallongan rimar-

kon pri tio, kiel homoj memvole alivestas sin en fremdan ve-

8 Ôvejk en sia malgajiga situacio rememoras similan sorton kaj uzas la vortojn de malliberigita Dalibor, heroo de la samnoma opero de

granda çeą komponisto Frederiko Smetana

**23**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ston. En julio de la jaro 1908 librobindisto Boòetêch el Pæíâná-

strato en Prago banis sin çe Zbraslav en malnova riverbrako

de Berounka. Li formetis sian veston inter saliketojn kaj ege

al li plaçis, kiam pli poste eniris al li en akvon ankoraû unu

sinjoro. Vorto naskis vorton, ili petolis, ÿprucigis unu sur la alian kaj mergi¸is ¸is vespero. Poste tiu fremda sinjoro eliris el akvo kiel unua, ke li devas iri al vesperman¸o. Sinjoro Bo-

òetêch restis ankoraû momenton sidi en akvo, poste li iris al

si por vesto inter saliketojn kaj anstataû ¸i trovis tie çifonitan veston de vagabondo kaj folieton:

’Longe mi meditis: preni — ne preni, se ni kune tiel bele

amuzi¸is en akvo, mi do deÿiris krizantemon kaj la lasta forÿi-

rita petalo estis: Preni\! Tial mi interÿan¸is kun vi tiun çifonitan vestaçon. Vi ne devas timi ¸in surpreni. ¯i estis senpedi-

kigita antaû unu semajno çe distriktejo en Dobæíô. Venontfoje

dediçu pli bonan atenton al tiu, kun kiu vi vin banas. En akvo

çiu nuda homo aspektas kiel deputito, kaj povas temi pri

murdisto. Vi ankaû ne scias, kun kiu vi vin banis. Tio havis

valoron, bani sin. Akvo nun antaûvespere estas la plej bona. 

Enrampu tien ankoraûfoje, por ke vi rekonscii¸u.’

Al sinjoro Boòetêch restis nenio alia ol atendi ¸is krepusko, 

poste li suprenis tiujn vagabondajn çifonojn kaj ekcelis la pa-

ÿojn al Prago. Li evitis distriktan ÿoseon, iris trans herbejojn sur padoj kaj renkonti¸is kun ¸endarma patrolo el Chuchle, 

kiu la vagobondon arestis kaj la sekvantan tagon matene for-

kondukis al distrikta ju¸ejo en Zbraslav, çar tio povus diri kiu ajn, ke li estas Jozefo Boòetêch, librobindisto el Pæíâná-strato en Prago, nro 16.” 

Protokolanto, kiu ne komprenis çeę pli, divenis, ke la aku-

zito sciigas adreson de sia kunkulpulo, kaj tial li ankoraûfo-

**24**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

je demandis: ”Çu estas tio preciza, Prago, nro 16, Jozefo Bo-

zetech?” 

”Çu li tie ankoraû lo¸as, tion mi ne scias,” respondis Ôvejk, 

”sed tiam en la jaro 1908 li tie lo¸is. Li ege bele bindis librojn, sed daûris tio longe, çar unue li devis ilin tralegi kaj bindis ilin laû la enhavo. Se li donis al libro nigran randon, jam neniu

devis tion eç legi. Tiam çiu tuj sciis, ke en tiu romano tio tre tre malbone fini¸is. Çu vi eble deziras ankoraû ion pli deta-lan? Por ke mi ne forgesu: li sidis çiutage en la bierejo ’Çe

Flek’ kaj rakontis enhavon de çiuj libroj, kiujn oni ¸uste do-

nis al li bindi.” 

La majoro alpaÿis al la protokolanto kaj ili al si flustris, tiu poste strekis adreson de nova imaga konspirulo Boòetêch en

aktoj. 

Poste daûrigis tiu çi stranga ju¸o laû la maniero de senpro-

krasta ju¸proceso, kiun aran¸is prezidanta generalo Fink von

Finkenstein. 

Kiel iu havas pasion kolekti alumetajn skatoletojn, pasio de

tiu çi sinjoro estis organizi senprokrastajn ju¸procesojn, kvankam en plejparto da okazoj tio kontraûis soldatan ju¸e-jan normaron. 

Tiu çi generalo diradis, ke li bezonas neniujn enketajn ju-

¸istojn, ke li tion kunirigos kaj post tri horoj çiu ulo devas

pendi. Dum li estis en la fronto, oni neniam sentis çe li man-

kon de senprokrastaj ju¸procesoj. 

Kiel iu devas regule çiutage ludi partion de ÿako, bilardo aû

maria¸on, tiel tiu çi eminenta generalo çiutage kunmetis sen-

prokrastajn feldtribunalojn, prezidis al ili kaj kun granda se-

riozeco kaj ¸ojo anoncis maton al la akuzito. 

Se la homo volus esti sentimentala, li skribus, ke tiu çi ho-

**25**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

mo havis sur la konscienco multajn dekduojn da homoj, pre-

cipe tie en oriento, kie li luktis, kiel li diris, kun grandrusa agitado inter galiciaj Ukrajnanoj. Sed el lia vidpunkto ni ne

povas paroli pri tio, ke li havus iun sur la konscienco. 

Tio çe li ne ekzistis. Kiam li igis pendumi instruiston, in-

struistinon, popon aû la tutan familion laû la verdikto de sia

senprokrasta ju¸proceso, li revenis trankvile en sian lo¸ejon, 

kiel se pasia ludanto de maria¸o kontente revenas hejmen el

gastejo kaj meditas pri tio, kiel ili donis al li ”flek”, kiel li donis ”re”, ili ”supre”, li ”tuti”, ili ”retuti” kaj kiel li gajnis la ludon kaj havis cent kaj sepon**9**. Li konsideris pendumon kiel ion simplan kaj naturan, kiel ian çiutagan panon, çe verdiktoj li

sufiçe ofte forgesadis sinjoron imperiestron kaj jam eç ne di-

ris: ”En la nomo de Lia Moÿto vi estas kondamnita al la morto

per pendumo,” sed li proklamis: ”Mi vin kondamnas.” 

En pendumado li iam trovis ankaû komikan flankon, pri

kio li foje ankaû skribis al sia edzino en Vienon: ”…aû ek-

zemple, mia kara, vi ne scias imagi, kiel mi antaûlaste ridis, 

kiam antaû kelke da tagoj mi kondamnis instruiston pro spi-

onado. Mi havas elekzercitan homon, kiu tion pendumas, li

havas jam longetan praktikadon, temas pri çefser¸ento kaj tiu

9 esprimoj el kartludo maria¸o, en kiu ordinare unu ludanto \(elektanta atutojn\) ludas kontraû du cetraj. Per la vorto ”flek” anoncas unu el tiuj du sian konvinkon, ke ili venkos kaj ”makulos” tiel atendatan venkon de tiu, kiu elektis atutojn kaj komencas la ludon \( ”flek” 

devenas de germana ”Fleck” = makulo\). Eventuala respondo al ”flek” 

estas ”re”, kio gradi¸as al ”tuti”, ”retuti” kaj fine al ”kajzr” \(el la germana ”Kaiser = imperiestro\) — tiun çi la plej superan ÿtupon Ôvejk forgesis. Çiu tia gradigo signifas, ke la sumo, pri kiu oni ludas, duobli¸as — kiu do gajnis ”kajzron”, ricevas de kontraûludantoj 64-oble pli kompare kun la komenca veto. — Havi ”cent kaj sepon” 

signifas, ke la ludanto akiris cent poentojn, havis la atutan sepon por la lasta preno kaj gajnis la ludon

**26**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

faras tion kiel sporton. Mi estis en mia tendo, kiam tiu çef-

ser¸ento venis al mi post la verdikto kaj demandas min, kie

li pendumu tiun instruiston. Mi diris al li, ke sur la plej proksima arbo, kaj nun imagu tiun komikecon de la situacio. Ni

estis meze de stepo, kie ¸is vidneatingeblo ni vidis nenion

alian ol herbon kaj mejlodistance eç ne arbeton. Ordono es-

tas ordono, tial la çefser¸ento kunprenis la instruiston kaj

eskorton kaj ili veturis serçi arbon. Ili revenis nur vespere, 

denove kun la instruisto. La çefser¸ento venis al mi kaj deno-

ve min demandas: ’Sur kio mi pendumu tiun ulon?’ Mi ekin-

sultis lin, ke mia ordono ja estis: sur la plej proksima arbo. Li diris, ke morgaû li tion do provos, kaj matene li venis tute

pala, ke la instruisto nokte malaperis. Tio ÿajnis al mi tiel komika, ke mi pardonis çiujn, kiuj lin gardis, kaj mi faris an-

koraû spritaîon, ke tiu instruisto probable mem iris serçi ian

arbon. Vidu do, mia kara, ke ni çi tie neniel enuas, kaj al la eta Vilçjo diru, ke la paçjo lin kisas kaj ke li baldaû sendos al li vivan ruson, sur kiu Vilçjo rajdos kiel sur çevalo. Mi rememoras, mia kara, ankoraû unu ridindan okazon. Tiam ni pendu-

mis judon pro spionado. La ulo dumvoje al ni almiksi¸is, 

kvankam li havis nenion por tie fari, kaj ekskuzis sin, ke li

vendas cigaredojn. Li do pendis, sed nur kelke da sekundoj, 

la ÿnurego kun li ÿiri¸is kaj li falis teren, li tuj rekonscii¸is kaj kriis al mi: ’Sinjoro generalo, mi iras hejmen, vi min jam pendumis kaj laû la le¸o mi ne povas esti pendumita dufoje pro

unu afero.’ Mi komencis ridi kaj la judon ni ellasis. Çe ni, mia kara, estas gaje…” 

Kiam la generalo Fink i¸is komandanto de garnizono en la

fortikaîo Przemyôl, li ne havis jam tiom da ebloj aran¸i simi-

**27**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

lajn teatraîojn, tial kun granda ¸ojo li kaptis la okazon de

Ôvejk. 

Ôvejk staris do antaû tiu tigro, kiu, sidante fone malantaû

longa tablo, fumis cigaredon post cigaredo, igis al si traduki

respondojn de Ôvejk, çe kio li konsente kapjesis. 

La majoro donis proponon, ke oni faru telegrafan deman-

don al la brigado por ekscii, kie nun trovi¸as la dekunua

marÿkompanio de la naûdekunua regimento, al kiu la akuzito

apartenas laû siaj sciigoj. 

La generalo kontraûstaris kaj proklamis, ke per tio dete-

ni¸as la senprokrasteco de ju¸proceso kaj vera signifo de tiu

çi ordono. Ekzistas ja plena konfeso de la akuzito, ke li alivestis sin en rusan uniformon, kaj krom tio unu grava atesto, kie

la akuzito konfirmis, ke li estis en Kievo. Li do proponis, ke ili foriru al konsili¸o, por ke povu esti eldirita verdikto kaj tiu tuj plenumita. 

Sed la majoro persistis je tio sia, ke necesas konstati iden-

tecon de la akuzito, çar la tuta afero estas neordinare politike grava. Per konstato de lia identeco oni povas malkaÿi pluajn

rilatojn de la akuzito kun liaj ekskamaradoj el la taçmento, al kiu li apartenis. 

La majoro estis romantika revulo.Li parolis ankoraû pri tio, 

ke oni propre serças iajn fadenetojn, ke ne sufiças la homon

kondamni. Ke la kondamno estas nur rezultato de certa en-

ketado, kiu enhavas en si fadenetojn, kaj tiuj fadenetoj… Li ne povis el tiuj fadenetoj eliri, sed çiuj lin komprenis, konsente kapjesis, eç sinjoro generalo, al kiu ekplaçis tiuj fadeneotoj

tiel, ke li al si imagis, kiel sur fadenetoj de la majoro pendas novaj senprokrastaj ju¸procesoj. Ankaû tial li ne plu protestis, ke oni scii¸u çe la brigado, çu Ôvejk vere apartenas al la **28**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

naûdekunua regimento kaj probable kiam li transiris al la

rusoj, dum kiuj operacioj de la dekunua marÿkompanio. 

Dum tiu tuta tempo de interparolo Ôvejk estas gardata en

koridoro de du bajonetoj, poste denove alkondukita antaû la

tribunalon kaj ankoraûfoje demandita, al kiu regimento li

propre apartenas. Poste oni translokis lin en garnizonan mal-

liberejon. 

Kiam la generalo Fink post malsukcesa senprokrasta ju¸-

proceso revenis hejmen, li ekkuÿis sur sofon kaj meditis, kiel

probable plirapidigi la tutan proceson. 

Li estis firme konvinkita, ke la respondo estos çi tie baldaû, 

sed ke tamen nur ne estos tio jam tia rapideco, per kiu liaj

procesoj elstaris, çar poste sekvos ankoraû konsolo de la ani-

mo al la akuzito, per kio la verdikto superflue prokrasti¸os je du horoj. 

”Tio estas egala,” ekpensis la generalo Fink, ”ni povas doni

al li konsolon de la animo jam antaûe antaû la verdikto, ol

venos la sciigoj de la brigado. Li pendos tiel aû alie.” 

La generalo Fink igis al si alvoki feldkuraton Martinec. 

Estis tio kompatinda katekisto kaj kapelano de ie el Mora-

vio, kiu havis super si tian fiulon-parokestron, ke li preferis soldati¸i. Estis tio vere religie fondita viro, kun bedaûro en la koro rememoranta sian parokestron, kiu malrapide, sed certe

falas en pereon. Li rememoris, kiel lia parokestro drinkis

prunbrandon kiel funelo kaj kiel foje nokte li sencede ÿovis al li en la liton vageman ciganinon, kiun li trovis malantaû la

vila¸o, kiam li ÿanceliris el brandfarejo. 

La feldkurato Martinec imagis al si, ke servante per kon-

solo de la animo al vunditoj kaj mortantoj sur batalejo, li el-

açetos ankaû pekojn de sia malmorali¸inta parokestro, kiu, 

**29**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

revenante nokte hejmen, sennombrefoje lin vekis kaj rakontis

al li:

”Johançjo, Johançjo\! Korpulenta çiesulino — tio estas mia

tuta vivo.” 

Liaj esperoj ne plenumi¸is. Oni pelis lin de garnizono al

garnizono, kie li havis absolute nenian alian laboron ol unu-

foje dum dek kvar tagoj prediki al soldatoj de la garnizono

antaû la meso en la garnizona templo kaj rezisti al tento, eli-

ranta el oficira kazino, kie oni kondukis tiajn parolojn, ke kor-pulentaj çiesulinoj de lia parokestro kompare kun ili estis

senkulpa pre¸o al la an¸elo-gardanto. 

Nun en la tempo de grandaj operacioj sur batalejo oni vo-

kis lin kutime al la generalo Fink, kiam oni glorigis ian ven-

kon de la aûstra armeo; tiam la generalo Fink aran¸is glorajn

militajn mesojn kun la sama plaço kiel senprokrastajn ju¸-

procesojn. 

La kanajlo Fink estis tia aûstra patrioto, ke li ne pre¸is por

la venko de germanaj aû turkaj armiloj. Kiam germanoj ven-

kis ie francojn aû anglojn, li malatentis tion per absoluta si-

lentemo çe la altaro. 

Sensignifa venka interbati¸o de aûstra esplorrigardanta

patrolo kun rusa antaûgardo, kiun la stabo pufigis al grande-

ga sapveziko pri malvenko de la tuta armea korpuso, donis al

la generalo Fink impulson al solenaj diservoj, tiel ke la kom-

patinda feldkurato Martinec havis impreson, ke la generalo

Fink estas samtempe ankaû la plej supera kapo de la katoli-

ka eklezio en Przemyôl. 

La generalo Fink decidis ankaû pri tio, kian ordon havos la

**30**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

meso çe tia okazo, kaj plej prefere li dezirus çiam ion laû la

maniero de Kristokorpo kun oktavo**10**. 

Li havis ankaû kutimon, kiam çe la meso fini¸is jam hos-

tilevado, çevale algalopi sur ekzerecejon al la altaro kaj trifoje ekvoki: ”Hura -hura — hura\!” 

La feldkurato Martinec, animo pia kaj justa, unu el tiuj

malmultaj, kiuj ankoraû kredis je sinjoro dio, tre nevolonte

iradis al la generalo Fink. 

Post çiuj instrukcioj, kiujn donis al li la komandanto de la

garnizono, la generalo Fink çiam ordonis plenigi glasetojn per

io akra kaj poste rakontis al li la plej novajn anekdotojn el la plej freÿaj broÿuretoj, kiuj estis eldonataj por la soldataro en

”Gajigaj folioj”. 

La havis la tutan bibliotekon da tiaj broÿuretoj kun stultaj

titoloj kiel: ”Humuro en tornistro por okuloj kaj oreloj”, 

”Anekdotoj de Hindenburg**11**”, ”Hindenburg en spegulo de

humuro”, ”Dua tornistro plena da humuro, ÿtopita de Felik-

so Schlempr”, ”El nia gulaÿa kanono”, ”Sukoplenaj grenade-

roj el trançeoj” aû tiuj çi idiotaîoj: ”Sub la duobla aglo”, ”Viena eskalopo el i.r. militkuirejo. Varmigis Arturo Lokesch”. Iam li ankaû kantis al li el kolekto de gajigaj soldataj kantoj ”Ni devas venki\!”, çe kio li sençese verÿis ion akran kaj devigis la feldkuraton Martinec, ke tiu trinku kaj kriegu kun li. Poste li kondukis malçastajn parolojn, çe kiuj la kurato Martinec kun

mal¸ojo en la koro rememoris sian parokestron, kiu, koncer-

10 la festo de Kristokorpo estis en Aûstri-Hungario solene celebrata. 

Post ok tagoj, t.e. kun oktavo, oni tiun çi feston çe la meso denove almemorigadis

11 Paûlo von Hindenburg \(1847 — 1934\), germana generalo, marÿalo kaj pli poste duobla prezidento de Germana respubliko. En la jaro 1933 li transdonis çian regnestran potencon al Adolfo Hitler

**31**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ne la maldecajn vortojn, en nenio estis pli malbona ol la ge-

neralo Fink. 

La kurato Martinec kun teruro rimarkis, ke ju pli li vizitas

la generalon Fink, des pli li malmorali¸as. 

Al la kompatindulo komencis bongusti likvoroj, kiujn li

trinkis tie çe la generalo, kaj paroloj de la generalo iom post iom komencis al li plaçi, havis malmoralajn imagojn kaj kulpe

de pola brando, sorpa likvoro kaj araneaîoj sur boteloj da

malnova vino, kiujn prezentis al li la generalo Fink, li forge-

sadis sinjoron dion kaj inter linioj de la breviero dancis antaû li ulinoj el la rakontado de la generalo. La naûzo kontraû la

vizitoj çe la generalo malrapide mildi¸is. 

La generalo ekÿatis la kuraton Martinec, kiu komence pre-

zentis sin al li kiel ia sankta Ignaco de Lojola kaj malrapide

akomodi¸is al la çirkaûuloj de la generalo. 

Foje la generalo invitis al si du fratulinojn el feldhospita-

lo, kiuj tie propre eç ne servis, ili estis tie registritaj nur cele de salajro kaj la enspezojn ili altigadis al si per prostituado kun pli noblaj homoj, kiel tio estis kutima en tiuj malfacilaj

tempoj. Li igis alvoki la feldkuraton Martinec, kiu falis en insidojn de la diablo jam tiagrade, ke post duonhora amuzo li

interÿan¸is ambaû virinojn, çe kio li pasie blekis tiel, ke li salivmakulis la tutan kapkusenon sur la sofo. Poste longan tem-

pon li riproçis al si tiun çi malmoralan konduton, kvankam li

ne povis re¸ustigi tion eç per tio, kiam tiunokte, revenante

hejmen, li erare genuis en parko antaû statuo de konstruis-

to kaj urbestro, mecenato sinjoro Grabowski, kiu akiris gran-

dajn meritojn pri Przemyôl en la okdekaj jaroj. 

Al liaj ardaj vortoj miksi¸is nur piedfrapado de soldata pa-

trolo:

**32**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Ne eniru en ju¸on kun servisto via, çar neniu homo estos

senkulpigita antaû vi, se vi ne pardonos al li çiujn liajn pe-

kojn, via decido do, mi petas vin, ne estu por li peza. Mi pe-

tas vian helpon kaj al viaj manoj, sinjoro, mi fordonas spiri-

ton mian.” 

De tiu tempo li faris kelkfoje provon, kiam ajn oni vokis lin

al la generalo, rezigni çiujn surterajn voluptojn kaj ekskuzis

sin çe tio je malboni¸inta stomako, konsiderante tiun çi men-

sogon kiel necesan, por ke lia animo ne spertu inferajn sufe-

rojn, çar li samtempe opiniis, ke soldata disciplino postulas, 

se generalo diras al feldkurato: ”Drinku, kamarado,” ke tiu

drinku jam pro estimo al la superulo. 

Iam kompreneble li ne sukcesis, precipe kiam la generalo

post gloraj militaj diservoj aran¸is ankoraû pli glorajn man¸-

orgiojn je la konto de la garnizona kaso kaj kiam poste en la

kontoficejo oni çiumaniere tion kunflikis, por ke ankaû tie oni ion el tio akiru; tiam li çiam al si imagis, ke li estas morale entombigita antaû la viza¸o de Disinjoro kaj farita el li tre-manta viro. 

Tiam li paÿis kiel narkotita, kaj ne perdante en tiuąoso

kredon je dio, li komencis ege serioze mediti pri tio, çu eble

regule çiutage sin ne skur¸i. 

En simila humoro li venis ankaû nun laû la invito de la

generalo. 

La generalo Fink iris al li renkonten tute brilanta kaj ¸oji-

gita. 

”Çu vi jam aûdis,” li vokis al li ¸oje renkonten, ”pri mia

senprokrasta ju¸proceso? Ni pendumos unu vian samlanda-

non.” 

Çe la vorto ”samlandanon” la feldkurato Martinec turmen-

**33**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tite ekrigardis la generalon. Jam kelkfoje li rifuzis opinion, ke li estas çe˛o, kaj jam sennombrefoje li klarigis, ke al ilia mo-ravia parokejo apartenas du komunumoj, çeą kaj germana, 

ke li ofte devas prediki unu semajnon por çe˛oj kaj la alian

por germanoj, kaj çar en la çeą komunumo ne estas çeą

lernejo, nur germana, ke tial li devas instrui en ambaû komu-

numoj germane, kaj tial li ne estas çe˛o. Tiu çi logika konklu-

do donis foje al certa majoro çe tablo motivon al rimarko, ke

tiu feldkurato el Moravio estas propre komercejo per çiuspe-

caj varoj. 

”Pardonu,” diris la generalo, ”mi forgesis, ke tio ne estas via samlandano. Li estas çe˛o, transkurinto, perfidulo de ni, li

servis al la rusoj, li pendos. Sed intertempe, pro formo, ni

esploras lian identecon, tio ne gravas, li pendos tuj, kiam ve-

nos telegrafa respondo.” 

Sidigante la feldkuraton apud si sur la sofon, la generalo

gaje daûrigis: ”Çe mi, kiam estas senprokrasta ju¸proceso, çio

devas ankaû vere respondi al subiteco de tiu çi proceso, tio

estas mia principo. Kiam komence de la milito mi estis an-

koraû malantaû Lvovo, mi akiris tion, ke ni pendumis ulon tri

minutojn post la verdikto. Tio estis kompreneble judo, sed

Rutenon ni pendumis kvin minutojn post nia konsili¸o.” 

La generalo bonanime ekridis: ”Ili ambaû hazarde ne be-

zonis konsolon de la animo. La judo estis rabeno kaj la Rute-

no estis popo. Tiu çi kazo estas kompreneble alia, çi tie temas pri tio, ke ni pendumos katolikon. Mi ricevis eminentan ideon, por ke tio poste ne prokrasti¸u, ke vi donos al li konso-

lon de la animo antaûe, kiel mi diras, ke tio ne prokrasti¸u.” 

La generalo eksonorigis kaj ordonis al servosoldato: ”Al-

portu du botelojn el tiu hieraûa provizo.” 

**34**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Kaj plenigante post momento vinglason de la feldkurato, 

li diris afable:

”¯ojigu vin iom antaû la konsolo de la animo…” 

Tra kradita fenestro, malantaû kiu sidis Ôvejk sur pajlosa-

ko, e˛is en tiu çi terura tempo lia kantado:

*”Ni soldatoj — grandsinjoroj, *

*nin virinaj amas koroj. *

*Por la servo soldo certas, *

*ni bonfarton çie spertas…*

*Tra ra ra… Unu, du…” *

**35**

!(images/000004.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

2. KONSOLO DE LA ANIMO

La feldkurato Martinec en vera senco de la vorto ne venis

al Ôvejk, sed aldancis al li kiel baletistino sur scenejo. Çie-

laj sopiroj kaj botelo da malnova ”Gumpoldskirchen” faris lin

en tiu kortuÿa momento malpeza kiel plumeto. Ôajnis al li, ke

en tiu çi grava kaj sankta momento li proksimi¸as al dio, dum

li prokmisi¸is al Ôvejk. 

Oni fermis malantaû li la pordon, lasis ilin ambaû solaj kaj

li diris entuziasme al Ôvejk, kiu sidis sur la pajlosako: ”Kara filo, mi estas feldkurato Martinec.” 

Post la tuta vojo çi tien tiu çi alparolo ÿajnis al li esti la plej konvena kaj iel patrece kortuÿa. 

Ôvejk levi¸is de sur sia kuÿejo, vivosperte skuis la manon al

la feldkurato kaj diris: ”Tre min ¸ojigas, mi estas Ôvejk, kurie-ro de la dekunua marÿkompanio de la naûdekunua regimen-

to. Antaûnelonge oni translokis nian çefan parton al Bruck an

der Leitha, sidi¸u do bele apud mi, snjoro feldkurato, kaj ra-

**36**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kontu al mi, kial vi estas malliberigita. Vi havas ja rangon de oficiro, al vi do apartenas esti en oficira malliberejo çe la garnizono, tute ne çi tie, tiu pajlosako estas ja plena de pedikoj. 

Kompreneble iam okazas, ke iu ne scias, en kiun mallibere-

jon li apartenas, sed tio estas eraro de la kancelario aû hazar-do. Foje mi sidis, sinjoro feldkurato, en regimenta malliberejo en Budêjovice kaj oni alkondukis al mi vicoficiron. Tia vicoficiro, tio estis io simila kiel feldkuratoj, nek porko, nek muso, li alkriegis soldatojn kiel oficiro, kaj kiam io okazis, oni malliberigis lin inter la simplan viraron. Tio estis, sinjoro fedlku-rato, tiaj bastardoj, ke oni ilin ne akceptis por man¸o en sub-

oficiran kuirejon, je man¸o por la viraro ili ne havis rajton, ili estis range pli alte, kaj man¸o por oficiroj al ili ne apartenis. 

Tiam ni havis tie da ili kvin kaj komence tio voris en kantino

nur froma¸buletojn, çar nenie ili ricevis man¸on, ¸is foje ek-

vidis ilin tie çefleûtenanto Wurm kaj malpermesis al ili tion, 

çar iradi en kantinon por la viraro laûdire ne akordi¸as kun

la honoro de vicoficiroj. Sed kion fari, en oficiran kantinon

oni ilin ne enlasis. Tiel ili pendis en aero kaj dum kelke da

tagoj trairis tian vojon de turmento, ke unu el ili saltis en la riveron Malôe kaj alia dizertis de la regimento kaj post du

monatoj skribis en la kazernon, ke li estas ministro de mili-

to en Maroko. Ili estis kvar, çar tiun el Malôe oni eltiris vivan, li en tiu eksciti¸o saltante tien forgesis, ke li scias na¸i kaj ke li plenumis na¸ekzamenon kun bonega rezultato. Oni liveris

lin en hospitalon kaj tie oni denove ne sciis pri li al si konsi-li, çu meti sur lin kovrilon por oficiroj aû tiun simplan por la viraro. Oni do trovis solvon, donis al li neniun kovrilon kaj

envolvis lin nur en malsekan litotukon, tiel ke post duonho-

ro li petis, ke oni lin ellasu reen en la kazernon, kaj tio estis **37**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

¸uste tiu, kiun, ankoraû tute malsekan, oni malliberigis çe mi. 

Li sidis tie proksimume kvar tagojn kaj ¸ojis, çar tie li ricevis man¸on, kvankam malliberulan, tamen nur man¸on, li havis

tion sian certa, kiel li diradis. La kvinan tagon oni venis por li, li revenis post duonhoro por sia kepo kaj ploris pro ¸ojo. 

Li diras al mi: ’Fine venis pri ni decido. Ekde hodiaûo estos ni, vicoficiroj, malliberigataj en çefgardistejo inter oficiroj, ni alpagos por man¸o en la oficira kuirejo, kaj kiam la oficiroj

satman¸os, nur poste ni ricevos man¸on, ni dormos kun la

viraro, kafon ni ricevos ankaû el la kuirejo por la viraro kaj

ankaû tabakon oni donos al ni kun la viraro.’ ” 

Nur nun rekonscii¸is la feldkurato Martinec tiagrade, ke li

interrompis Ôvejkon per frazo, kiu per sia enhavo neniel apartenis al la antaûa parolo:

”Jes, jes, kara filo\! Ekzistas aferoj inter la çielo kaj la tero, pri kiuj decas mediti kun arda koro kaj plena fido al mizerikordo de Dio. Mi venas, kara filo, doni al vi konsolon de la

animo.” 

Li eksilentis, çar çio tio iel al li ne konvenis. Jam dumvoje

li preparis al si la tutan planon de sia parolo, en kiu li alkondukos la kompatindulon al kontemplado pri lia vivo, kaj kiel

oni tiun pekliberigos tie supre, se li pentos kaj montros veran bedaûron. 

Nun li meditis, kiel plu ligi la parolon, sed Ôvejk lin antaûi-

ris per demando, çu la feldkurato ne havas cigaredon. 

La feldkurato Martinec ¸is nun ne ellernis fumi, tio estis

ankaû la sola afero, kiun li propre konservis al si el sia vivmaniero, antaû ol li çi tien alveturis. Kelkfoje çe la generalo Fink, kiam li havis jam vaporon en la kapo, li provis fumi delikatajn **38**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

cigarojn, sed çio tuj iris el li eksteren, çe kio li havis impreson, ke la an¸eleto-gardanto tiklas lin averte en la gor¸o. 

”Mi ne fumas, kara filo,” li respondis al Ôvejk kun neordi-

nara digno. 

”Al tio mi miras,” diris Ôvejk. ”Mi konis multe da feldkura-

toj kaj tiuj fumis kiel alkoholfabriko en Zlíchov. Mi tute ne

kapablas imagi al mi feldkuraton, ke li ne fumu kaj ne trin-

ku. Mi konis nur unu tian, kiu ne enspiradis fumon, sed tiu

anstataû fumado preferis maçi tabakon kaj dum la prediko li

salivmakulis la tutan predikejon. — De kie vi devenas, sinjoro

feldkurato?” 

”De Novë Jiâín,” respondis i.r. digna pastro Martinec per

senaplomba voço. 

”Vi do eble konis, sinjoro feldkurato, certan Roza Gaudrs, 

antaûlastjare ÿi laboris en praga vinejo en Platnéæská-strato

kaj ÿi akuzis samtempe dek ok homojn pro patreco, çar ÿi

akuÿis dunaskitojn. Tiu unu el tiuj dunaskitoj havis unu oku-

lon blua kaj la alian bruna, tiu dua dunaskito havis unu oku-

lon griza kaj la alian nigra, ÿi do supozis, ke en tio estas jam enga¸itaj kvar sinjoroj kun similaj okuloj, kiuj iradis en tiun vinejon kaj havis kun ÿi ion intiman. Krom tio unu el la dunaskitoj havis laman piedeton kiel magistrata konsilisto, kiu

tien ankaû iradis, kaj tiu alia havis sur la piedo ses fingrojn, kiel deputito, kiu estis tie çiutaga gasto. Kaj nun imagu, sinjoro feldkurato, ke tien iradis dek ok tiaj gastoj, kaj tiuj dunaskitoj havis signeton de çiuj tiuj dek ok homoj, kun kiuj ÿi iris en privatan lo¸ejon aû en hotelon. Fine la ju¸isto decidis, ke

çe tia hompuÿi¸o la patro estas nekonata, ÿi kulpigis la vinej-

estron kaj akuzis tiun, çe kiu ÿi servis, sed tiu pruvis, ke li estas jam pli ol dudek jarojn impotenta surbaze de operacio

**39**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

çe inflamo de subaj membroj. Poste oni police ÿin venigis, 

sinjoro feldkurato, al vi al Novë Jiâín, el tio plej bone vidi¸as, ke kiu avidas multon, ordinare ricevas nenion. Ÿi povis teni

sin je unu kaj ne aserti antaû la ju¸isto, ke unu dunaskito es-

tas de sinjoro deputito kaj la alia de sinjoro magistrata kon-

silisto aû de iu alia. Naski¸on de çiu infano eblas facile elkalkuli. Tiam kaj tiam mi estis kun li en hotelo kaj tiam kaj tiam tio al mi naski¸is. Kompreneble, se temas pri normala akuÿo, 

sinjoro feldkurato. En tiaj minutaj hoteloj por dekkrono çiam

trovi¸os atestanto, ekzemple servisto aû çambristino, kiu îu-

ros, ke tiunokte tiu sinjoro vere estis tie kun ÿi kaj ke ÿi ankoraû al li diris, kiam ili descendis tra la ÿtuparo: ’Kaj se tio havos sekvojn?’ kaj ke li al ÿi respondis: ’Ne timu, kanimuro**12**, la infanon mi prizorgos.’ ” 

La feldkurato ekpensis kaj la tuta konsolo de la animo ÿaj-

nis al li nun iel malfacila, eç se jam antaû tio li havis ellaborita la tutan planon, kion kaj kiel li parolos kun la kara filo. Pri tiu la plej supera mizerikordo en la tago de la lasta ju¸o, kiam çiuj soldataj krimuloj levi¸os el tomboj kun pendigÿnuro çir-kaû la kolo, kaj çar ili pentis, ili ricevos gracon same kiel tiu fiulo el la Nova Testamento. 

Li havis preparita unu el eble la plej belaj konsoloj de la

animo, kiu konsistis el tri partoj. Unue li volis priparoli tion, ke la morto per pendumo estas facila, se la homo estas plene repaci¸inta kun dio. Ke la soldata le¸o punas la kulpi¸in-

ton pro lia perfido, faritan kontraû sinjoro imperiestro, kiu

estas patro de siaj soldatoj, tiel ke eç la plej etan delikton de la soldato necesas rigardi kiel patromurdon, malhonorigon

12 moknomo, kreita el nomo de japana generalo dum la rusa-japana milito en la jaroj 1904 — 1905

**40**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

de la patro. Poste li volis plu disvolvi sian teorion, ke sinjoro imperiestro ekzistas dank’ la dia graco, ke li estas destinita de dio por administri surterajn aferojn, same kiel la papo estas

destinita por administri aferojn spiritajn. Perfido farita kon-

traû la imperiestro estas perfido farita kontraû sinjoro dio

mem. Krom pendigÿnuro atendas do la soldatan krimulon

puno en eterneco kaj ¸isçiama damno de la fiulo. Sed se kon-

sidere la soldatan disciplinon la surtera justeco ne povas nu-

ligi la verdikton kaj devas la krimulon pendumi, çio ne estas

ankoraû perdita, koncerne la alian punon en eterneco. La ho-

mo povas tion re¸ustigi per bonega ago, per pentofaro. 

La feldkurato imagis al si la plej kortuÿan scenon, kiu al li

mem helpos tie supre nuligi çiujn rimarkojn pri lia agado kaj

aktiveco en la lo¸ejo de la generalo Fink en Przemyôl. 

Kiel li poste lin, la kondamniton, en enkonduko alkriegos:

”Pentofaru, filo, ni kune surgenui¸u\! Ripetu post mi, filo\!” 

Kaj kiel poste tra tiu çi fetora, pedikplena çelo e˛os pre¸o:

”Dio, kies eco estas çiam kompati kaj pardoni, mi petas vin

insiste pro tiu çi soldato, pro lia animo, al kiu vi ordonis foriri el tiu çi mondo surbaze de verdikto de senprokrasta sol-

data tribunalo en Przemyôl. Pro insista kaj plena pentofara-

do de tiu çi infanteriano faru, ke li ne spertu inferajn suferojn, sed ¸uu eternajn ¸ojojn.” 

”Pardonu, sinjoro feldkurato, jam kvin minutojn vi sidas

kiel morttrançita, kvazaû vi eç ne volus paroli. Çe vi la homo

tuj ekkonos, ke vi estas en malliberejo la unuan fojon.” 

”Mi venis,” diris la feldkurato serioze, ”cele de konsolo de

la animo.” 

”Tio estas stranga, kion vi sençese havas, sinjoro feldkura-

to, kun tiu konsolo de la animo. Mi, sinjoro feldkurato, ne

**41**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sentas min esti tiel forta, ke mi povu doni al vi ian konsolon. 

Vi estas nek unua, nek la lasta feldkurato, kiu trovi¸is malan-

taû kradoj. Cetere, por diri la veron, sinjoro feldkurato, mi ne havas tiun elokventecon por povi doni al iu konsolon en lia

malfacila situacio. Foje mi tion provis, sed tio ne fini¸is tro bone, sidi¸u bele apud mi kaj mi tion al vi diros. Kiam mi

lo¸is en Opatovická-strato, mi havis tie kamaradon, certan

Faustën, pordiston de hotelo. Li estis tre bonkora homo, justa

kaj klopodema. Li konis çiujn stratulinojn kaj vi povus al li

veni, sinjoro feldkurato, en kiu ajn nokta tempo en hotelon

kaj diri al li nur: ’Sinjoro Faustën, mi bezonas fraûlinon,’ li tuj konscience vin demandis, çu blondulinon, brunulinon, mal-grandetan, altstaturan, maldikan, grasan, germaninon, çe˛i-

non aû judinon, fraûlinan, eksedzini¸intan aû edzini¸intan

sinjorinon, inteligentan aû sen inteligenteco.” 

Ôvejk intime alpremi¸is al la feldkurato, kaj tenante lin çir-

kaû la talio, daûrigis: ”Ni diru do, sinjoro feldkurato, ke vi

proklamus: ’Mi bezonas blondulinon, longkruran, vidvinon, 

sen inteligenteco,’ kaj post dek minutoj vi havus ÿin en la lito eç kun baptoatesto.” 

La feldkurato komencis senti varmegon kaj Ôvejk parolis

plu, patrinece premante la feldkuraton al si: ”Vi eç ne dirus, 

sinjoro feldkurato, kian senton havis sinjoro Faustën por mo-

ralo kaj honesto. De tiuj ulinoj, kiujn li peris kaj liveradis en çambrojn, li prenis eç ne krejceron trinkmone, kaj se iam iu

el tiuj ulinoj forgesis kaj ion volis al li kaÿe ÿovi, vi devus vidi, kiel li eksciti¸is kaj komencis al ÿi krii: ’Vi, çiesulino, kiam vi vendas vian korpon kaj faras mortopekon, ne opiniu, ke iom

da viaj dudekheleroj min helpos. Mi ne estas prostituisto, 

malçasta stratulino. Mi faras tion nur pro kunsento kun vi, ke

**42**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

vi, se vi jam tiel malbonmori¸is, ne devu publike rakonti pri

via malhonoro al preterpasantoj, ke ie nokte ne kaptu vin

patrolo kaj vi poste ne devu tri tagojn lavi en la polica direkcio**13**. Tiel çi vi estas almenaû en varmo kaj neniu vidas, kiel ege vi malbonmori¸is.’ Li kompensis al si tion de gastoj, se li ne volis akcepti monon kiel prostituisto. Li havis sian takson: bluaj okuloj kostis dudekheleron, nigraj dek kvin krejcerojn

kaj li çion tion elkalkulis tute detale kiel fakturon sur paper-peceto, kiun li enmanigis al la gasto. Estis tio tre akcepteblaj prezoj de la perado. Pro ulino sen inteligenteco estis dudek-helera alpago, çar li eliris el tiu principo, ke tia nekulturita ino amuzos pli ol klera damo. Foje antaûvespere venis al mi sinjoro Faustën en Opatovická-straton ege eksciti¸inta kaj kva-

zaû ne en sia haûto, kvazaû ¸uste antaû momento oni eltirus

lin el sub ÿirma kadro de elektra tramo kaj ÿtelus de li çe tio poÿhorlo¸on. Unue li tute ne parolis, nur eltiris botelon da

rumo el poÿo, ektrinkis, enmanigis al mi kaj diris: ’Trinku.’

Tiel ni do ne parolis, nur kiam ni fintrinkis tiun botelon, li

subite diras: ’Kamarado, estu tiel afabla, faru al mi ion por

bona volo. Malfermu la fenestron al la strato, mi sidi¸os sur

la fenestron, vi kaptos min je la kruroj kaj deîetos min el la

tria eta¸o suben. Mi bezonas en la vivo jam nenion alian, mi

havas tiun çi lastan konsolon, ke trovi¸is bona kamarado, kiu

forigos min de sur la mondo. Mi ne povas plu vivi en la mon-

do, mi, honesta homo, estas akuzita pro negocado per ulinoj

kiel ia prostituisto el ”En judoj” **14**. Nia hotelo estas ja unuakla-sa, çiuj tri çambristinoj eç mia edzino havas policajn libretojn, 13 retenitaj stratulinoj, forkondukataj al polica direkcio, devis çi tie lavi koridorojn kaj plankojn en kancelarioj kaj çeloj

14 En iama juda teritorio ”En judoj” en Prago estis multe da gastejaçoj, vinejoj, noktaj ejoj, brandejoj ktp., kaj vivis tie ankaû granda kvanto **43**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ili ne ÿuldas al sinjoro doktoro por la esploro**15** eç unu krejceron. Se vi nur iom min amas, deîetu min el la tria eta¸o, donu

al mi tiun lastan konsolon.’ Mi diris al li, ke li do suprengrim-pu en la fenestron kaj mi deîetis lin suben surstraten. — Ne

ektimu, sinjoro feldkurato\!” 

Ôvejk supreniris sur la kuÿbreton, çe kio li eltiris kun si la

çefkuraton: ”Rigardu, sinjoro feldkurato, tiel çi mi lin do kaptis — kaj tuj suben.” 

Ôvejk levis la feldkuraton, ellasis lin sur plankon, kaj dum

la konsternita feldkurato levi¸is de sur la tero, Ôvejk parolis plu: ”Vidu do, sinjoro feldkurato, ke okazis al vi nenio, kaj al li ankaû nenio, al sinjoro Faustën, tio estis proksimume nur

trioble pli alte. Scie, tiu sinjoro Faustën estis tute ebriega kaj forgesis, ke mi lo¸as en Opatovická-strato tute sube en ter-eta¸o kaj ne en la tria eta¸o kiel antaû jaro, kiam mi lo¸is en Kæemencová-strato kaj kiam li venadis al mi vizite.” 

La feldkurato konsternite ekrigardis de sur la tero Ôvejkon, 

kiu, starante super li sur la kuÿbreto, mangestis. 

Al la kurato venis en la menson, ke li havas kontraû si fre-

nezulon, tial balbutante: ”Jes, kara filo, tio eç ne estis trioble tiel alte,” li ÿovi¸is malrapide dorsantaûe al la pordo, kiun li subite komencis bategi kaj çe tio tiel terure jelpi, ke oni tuj al li malfermis. 

Ôvejk vidis tra la kradita fenestro, kiel la feldkurato rapide

paÿas tra la korto en akompano de la gardistaro, kiel vigle li

çe tio mangestas. 

da publikulinoj. Çiu el ili havis sian ”protektanton” — prostituiston, kiun ÿi devis vivteni

15 çiu publikulino devis havi polican libreton cele de kontrolo kaj regule sin submeti al kuracista esploro, pro kiu ÿi devis pagi. La rezulton de la kuracisto esploro oni enskribadis en tiun çi libreton

**44**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Nun oni kondukas lin ÿajne en frenezulçambron,” ekpen-

sis Ôvejk, malsuprensaltinte de sur la kuÿbreto, kaj promen-

ante per soldatpaÿo, li kantis al si:

*”Ringon de vi donacitan porti mi ne penos. *

*Mil diabloj, diru, kial? *

*Mi fusilon per ¸i ÿargos, *

*kiam mi al regimento, tiu mia, venos…” *

Kelkajn minutojn pli poste oni anoncis la feldkuraton çe la

generalo Fink. 

Çe la generalo denove estis granda aro da homoj, en kiu

eminentan rolon ludis du agrablaj damoj, vino kaj likvoroj. 

El la oficiraro estis çi tie kompleta partoprenantaro de la

matena senprokrasta ju¸proceso krom la simpla infanteria-

no, kiu bruligis al ili cigaredojn. 

La feldkurato enmiksi¸is en la aron denove tiel fabele kiel

fantomo. Li estis pala, emociita kaj digna kiel homo, kiu kon-

scias, ke li estis senkulpe vangobatita. 

La generalo Fink, kondutanta al la feldkurato en la lasta

tempo tre intime, detiris lin al si sur sofon kaj duonebrie lin demandis: ”Kio estas al vi, konsolo de la animo?” 

Çe tio unu el la gajaj damoj îetis kontraû la kurato cigare-

don Memphis. ”Trinku, konsolo de la animo,” diris ankoraû

la generalo Fink, verÿante al la feldkurato vinon en grandan

verdan pokalon. Çar tiu ne komencis trinki tuj, la generalo

mem komencis lin propramane trinkigi, kaj se la kurato kura-

¸e ne englutadus, li tute lin verÿmakulus. 

Nur poste sekvis eldemandado, kiel kondutis la kondam-

nito çe la konsolo de la animo. La feldkurato levi¸is kaj per

voço plena de tragiko diris: ”Li frenezi¸is.” 

”Tio estis ÿajne eminenta konsolo de la animo,” ekridis la

**45**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

generalo, post kio çiuj komencis terure ridegi kaj ambaû da-

moj denove komencis îeti cigaredojn Memphis kontraû la

kurato. 

En fotelo çe fino de la tablo dormetis la majoro, kiu jam

iom trotrinkis, nun veki¸is el sia apatio, rapide verÿis ian lik-voron en du vinglasojn, trapuÿis sin tra vojo trans se¸ojn al

la feldkurato kaj aldevigis la duonkonscian dian serviston

eltrinki tion kun li je frateco. Poste li denove forpuÿi¸is sur sian lokon kaj dormetis plu. 

Per tiu çi frateca tosto la feldkurato falis en insidojn de la

diablo, kiu etendis al li siajn brakojn el çiuj boteloj sur la tablo eç el la rigardoj kaj ridetoj de gajaj damoj, kiuj metis siajn

piedojn kontraû li sur la tablon, tiel ke la feldkuraton rigar-

dis Belzebuto el la puntaro. 

¯is la lasta momento la feldkurato ne perdis la konvinkon, 

ke oni ludas pri lia animo kaj ke li mem estas martiro. 

Li esprimis tion ankaû per kontemplado, elbuÿigita al du

servosoldatoj de la generalo, kiuj portis tiun çi sur sofon en

apudan çambron: ”Kvankam malgaja, tamen nobla spektaklo

malfermi¸as antaû viaj okuloj, kiam vi kun senantaûju¸a kaj

pura menso rememoros grandnombron da fami¸intaj sufe-

rantoj, kiuj i¸is viktimo pro sia kredo kaj estas konataj kiel

martiroj. Çe mi vi vidas, kiel la homo sentas sin edifita super çiuspecajn turmentojn, se en lia koro lo¸as vero kaj virto, kiuj lin armigas por akiri gloran venkon super la plej terura sufero.” 

Tiam oni turnis lin per la viza¸o al la vando kaj li tuj ekdor-

mis. 

Li havis maltrankvilan dormon. 

Li son¸is, ke tage li plenumas funkciojn de feldkurato kaj

**46**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

nokte ke li estas pordisto de hotelo surloke de la pordisto

Faustën, kiun Ôvejk deîetis el la tria eta¸o. 

De çiuj flankoj venis al la generalo akuzoj kontraû li, ke

anstataû blondulino li alkondukis al gasto brunulinon, ke an-

stataû eksedzini¸inta inteligenta sinjorino li liveris vidvinon sen inteligenteco. 

Li veki¸is matene ÿvitkovrita kiel muso, la stomakon li ha-

vis kvazaû sur akvo kaj ÿajnis al li, ke tiu lia parokestro en

Moravio kompare kun li estas an¸elo. 

**47**

!(images/000001.png)

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

3. ÔVEJK DENOVE

ÇE SIA MARÔKOMPANIO

Tiu majoro, kiu çe la hieraûa antaûmatena proceso kon-

traû Ôvejk funkciis kiel enketa ju¸isto, estis la sama figu-

ro, ku vespere çe la generalo tostis kun la feldkurato je frateco kaj dormetis. 

Certis, ke neniu sciis, kiam kaj kiel la majoro nokte foriris

de la generalo. Çiuj estis en tia stato, ke neniu rimarkis lian foreston, la generalo eç konfuzi¸is, kiu el la kompanio propre

parolas. La majoro jam du horojn ne estis en la kompanio, 

sed malgraû tio la generalo tordis al si la lipharojn kaj stulte ridetante, vokis: ”Bone vi tion diris, sinjoro majoro.” 

Matene ili povis la majoron nenie trovi. Lia mantelo pen-

dis en la antaûçambro, la sabro estis sur hoko, mankis nur lia

oficira kepo. Ili opiniis, ke li eble ekdormis ie en necesejo en la domo, traserçis çiujn necesejojn, sed trovis lin nenie. Anstataû li ili malkaÿis en la dua eta¸o çefleûtenanton el la kom-48

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

panio de la generalo, dormantan surgenue kun la buÿo en la

truo, kiel trafis lin dormo, kiam li vomis. 

Kvazaû la majoro falus en akvon. 

Sed se iu ekrigardus tra la kradita fenestro, kie estis malli-

berigita Ôvejk, li vidus, kiel sub rusa soldata mantelo de Ôvejk dormas du personoj sur unu pajlosako, kiel el sub la mantelo vidi¸as du paroj da botoj. 

Tiuj kun spronoj apartenis al la majoro, sen spronoj al

Ôvejk. 

Ambaû kuÿis alpremitaj unu al la alia kiel du katidoj. Ôvejk

havis la manon sub la kapo de la majoro kaj la majoro tenis

Ôvejkon çirkaû la talio, premi¸ante al li karese kiel hundido

al hundino. 

En tio estis nenio mistera. De la flanko de sinjoro majoro

temis pri tio, ke li simple ekkonsciis siajn devojn. 

Certe iam al vi okazis, ke vi sidis kaj trinkis kun iu la tutan nokton ¸is la sekvanta tago antaûtagmeze, kaj subite via kunulo kaptas sin je la kapo, eksaltas kaj ekkrias: ”Jesuo Maria, mi havis devon esti je la oka horo en la oficejo.” Tio estas tiel nomata atako de devo, kiu venas kiel ia flanka produkto de

rimorsoj. Tian homon, kiun kaptos tiu çi nobla atako, nenio

deturnos de lia sankta konvinko, ke li devas senprokraste

kompensi en la oficejo tion, kion li malplenumis. Tio estas tiuj aperaîoj sen çapeloj, kiujn pordistoj en oficejoj kaptas en koridoroj kaj kuÿigas sur sofon en sia kuÿejo, ke ili dormetu. 

Similan atakon ricevis ankaû la majoro. 

Kiam li veki¸is en fotelo, subite venis al li en la menson, ke

li devas tuj enketi Ôvejkon. Tiu çi atako de ofica devo aperis

subite tiel rapide kaj estis plenumita vigle kaj decideme, ke

absolute neniu rimarkis malaperon de sinjoro majoro. 

**49**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Des pli forte oni eksentis la çeeston de la majoro en la gar-

distejo de la soldata malliberejo. Li enfalis tien al ili kiel bom-bo. 

La deîoranta çefser¸ento dormis çe tablo kaj çie çirkaûe

dormetis la cetera viraro en la plej diversaj pozicioj. 

La majoro kun la kepviziero turnita flanken komencis tian

kriegon, ke çe çiuj li haltigis oscedadon, tiel ke iliaj viza¸oj akiris grimacan mienon kaj la majoron rigardis malespere kaj

groteske ne aro da soldatoj, sed aro da grimacantaj simioj. 

La majoro pugnobatis la tablon kaj alkriegis la çefser¸en-

ton: ”Inerta ulo, jam milfoje mi al vi diris, ke viaj soldatoj estas surfekita bando de porkinoj.” Turnante sin al la timkon-

fuzita viraro, li kriis: ”Soldatoj\! El viaj okuloj rigardas idioteco, eç se vi dormas, kaj kiam vi veki¸os, vi mienas, uloj, kva-

zaû çiu el vi forvorus vagonon da dinamito.” 

Poste sekvis longa kaj enhavoriça prediko pri devoj de çia

viraro en la gardistejo kaj fine admono, ke oni tuj malfermu

al li la çelon, kie estas Ôvejk, ke li volas submeti la deliktulon al nova enketo. 

Tiel la majoro venis do nokte al Ôvejk. 

Li venis tien en tiu stadio, kiam tio çio en li, kiel oni diras, kuÿvasti¸is. Lia lasta eksplodo estis, ke li ordonis, ke oni transdonu al li ÿlosilojn de la malliberejo. 

La çefser¸ento rifuzis en ia lasta senespera provo rememo-

rigi al si siajn devojn, kio sur la majoron subite efikis per

grandioza impreso. 

”Surfekita bando da porkinoj,” li kriis al la korto, ”se vi do-

nus al mi la ÿlosilojn en la manon, mi montrus al vi.” 

”Obee mi raportas,” respondis la çefser¸ento, ”ke mi estas

devigata malantaû vi ÿlosi kaj pro via sekureco starigi al la

**50**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

malliberigito gardistaron. Kiam vi deziros eliri, bonvolu, sinjoro majoro, ekbati sur la pordon.” 

”Idioteto,” diris la majoro, ”paviano, kamelo, çu vi opini-

as, ke mi timas ian malliberigiton, ke vi starigu al li gardistaron, kiam mi lin enketos. Krucihimmel donnerwetter, ÿlosu

malantaû mi kaj zorgu jam esti for\!” 

En niço super la pordo petrola lampo kun malsuprentiri-

ta meço en kradita lanterno liveris palan lumon, kiu apenaû

sufiçis al tio, ke la majoro trovu veki¸intan Ôvejkon, kiu pa-

cience atendis, starante en soldatpozo çe sia pajlosako, kio

propre evolui¸os el tiu çi vizito. 

Ôvejk rememoris, ke plej bone estos doni al sinjoro majoro

raporton, tial li energie ekvokis: ”Obee mi raportas, sinjoro

majoro, unu malliberigita viro kaj alie okazis nenio.” 

La majoro subite ne povis rememori, kial propre li çi tien

venis, tial li diris: ”Ripoz’\! Kie vi havas tiun malliberigitan viron?” 

”Tiu estas, obee mi raportas, sinjoro majoro, mi,” respon-

dis Ôvejk fiere. 

Sed la majoro neglektis tiun çi respondon, çar vino kaj lik-

voroj de la generalo produktis en lia cerbo lastan alkoholan

reakcion. Li ekoscedis tiel terure, ke al çiu civilulo elartiki¸us la makzeloj. Sed çe la majoro tiu çi ekoscedo translokis lian

pensadon en tiujn cerbajn sulkojn, kie la homaro havas la

donaîon de kantado. Li falpremi¸is tute senafekte en la paj-

losakon sur la tabullito de Ôvejk kaj per tia voço, kian eldo-

nas morttrançita porkido antaû sia morto, li jelpis:

*”Ho, abio, ho, abio, *

*kiel bela pinglar’ via\!” ***16**

**51**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kion li ripetis kelkfoje sinsekve, enmiksante en tiun kanton

nekompreneblajn grakojn. 

Poste li renversi¸is surdorsen kiel malgrada ursido, kaû-

ri¸is kaj komencis tuj ronki. 

”Sinjoro majoro,” vekis lin Ôvejk, ”obee mi raportas, ke vi

ekhavos pedikojn.” 

Sed tio neniel efikis. La majoro dormis, kvazaû oni îetus lin

en akvon. 

Ôvejk tenere lin ekrigardis kaj diris: ”Dormu do, brandoÿa-

tulo,” kaj kovris lin per la mantelo. Pli poste li alÿovi¸is al li, kaj tiel do, karese alpremi¸intajn unu al la alia, oni ilin matene trovis. 

Antaû la naûa horo, kiam la serçado de la majoro kulmi-

nis, Ôvejk degrimpis de sur la pajlosako kaj trovis konvena

veki sinjoron majoron. Li kelkfoje forte lin ekskuis, forigis de li la rusan mantelon, ¸is la majoro sur la pajlosako fine sidi¸is, kaj malsprite rigardante Ôvejkon serçis çe tiu solvon de la

enigmo, kio propre pri li okazis. 

”Obee mi raportas, sinjoro majoro,” diris Ôvejk, ”ke el la

gardistejo oni estis çi tie jam kelkfoje por konvinki¸i, çu vi

ankoraû vivas. Tial mi permesis al mi nun vin veki, çar mi ne

scias, kiel longe vi kutime dormas, por ke vi eble ne fordor-

mu. En bierfarejo de Uhæínêves estis barelisto. Tiu dormis

çiam ¸is la sesa horo matene, sed kiam li fordormis, eç se nur

je kvaronhoro ¸is kvarono post la sesa, li dormis poste ¸is la

tagmezo kaj tion li faris tiel longe, ¸is oni elîetis lin el la laborejo, kaj poste en kolero li kulpi¸is per ofendo de la eklezio

kaj de unu membro de nia regnestra domo.” 

”Vi esti idiota, çu?” diris la majoro ne sen nuanco de ia

16 \(en originialo: ”foliaro”\) via: germana Kristnaska kanto

**52**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

malespero, çar post la hieraûo li havis kapdoloron kaj an-

koraû neniel trovis la respondon al tio, kial propre li çi tie

sidas, kial oni venis çi tien el al gardistejo kaj kial tiu ulo, kiu staras antaû li, babilas tiajn sensencaîojn, kiuj havas nek la

verton, nek la plandojn. Çio tio ÿajnis al li terure stranga. Li neklare rememoris, ke jam foje nokte li çi tie estis, sed kial? 

”Mi çi tie nokte jam esti?” li demandis kun duoncerteco. 

”Laû la ordono, sinjoro majoro,” respondis Ôvejk, ”kiel mi

ekkomprenis el la parolo de sinjoro majoro, obee mi rapor-

tas, sinjoro majoro venis min enketi.” 

Al la majoro subite eklumis en la kapo kaj li ekrigardis sin, 

poste malantaû sin, kvazaû li ion serçus. 

”Bonvolu pri nenio zorgi, sinjoro majoro,” diris Ôvejk. ”Vi

veki¸is ¸uste tiel, kiel vi çi tien venis. Vi venis çi tien sen mantelo, sen sabro kaj kun kepo. La kepo estas tie, mi devis pre-

ni ¸in al vi el la mano, çar vi volis meti ¸in al vi sub la kapon. 

Parada oficira kepo, tio estas kiel cilindra çapelo. Dormi sur

cilindra çapelo, tion scipovis nur certa sinjoro Karderaz en

Lodênice. Tiu streçis la korpon en gastejo sur benkon, la cilindran çapelon metis al si sub la kapon, scie, li kantis çe fune-

braj ceremonioj kaj al çiu ceremonio li iris en cilindra çape-

lo, li metis la cilindran çapelon bele sub la kapon kaj suges-

tis al si, ke li ¸in ne çifdifektos, kaj la tutan nokton li iel ÿve-bis super ¸i per eta korpopezo, tiel ke la cilindran çapelon tio neniel dama¸is, eç, tio al ¸i prosperis, çar kiam li turnis sin de unu flanko al alia, li brosis ¸in malrapide per sia hararo, ¸is li ¸in elglatigis.” 

La majoro, kiu do jam ekkonsciis, kiel statas la afero, ne

çesis malsprite rigardi Ôvejkon kaj nur ripetis: ”Vi paroli idi-53

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

otaîojn, çu? Mi do esti çi tie, mi iri de çi tie.” Li levi¸is, iris al la pordo kaj ekbatis ¸in. 

Antaû ol oni venis malfermi, li diris ankoraû al Ôvejk: ”Se

ne veni telegramo, ke vi estas vi, do vi pendi\!” 

”Koran dankon,” diris Ôvejk, ”mi scias, sinjoro majoro, ke

vi pri mi tre zorgas, sed se eble, sinjoro majoro, vi ekhavis çi tie iun pedikon sur la pajlosako, estu konvinkita, ke se ¸i estas malgrandeta kaj havas ru¸etan postaîon, ke tio estas mas-

klo, se ¸i estas nur sola kaj se ne trovi¸os tia longa griza kun ru¸etaj strioj sur la ventro, estas bone, alie temus pri paro kaj tiuj fibestoj admirinde reprodukti¸as, ankoraû pli ol kunik-loj.” 

”Lasu tion,” diris la majoro senaplombe, kiam oni malfer-

mis al li la pordon. 

La majoro en la gardistejo faris jam neniajn ekscesojn, li tre

nefamiliare ordonis, ke oni venu por droÿko, kaj çe brua ruli-

¸ado de droÿko tra mizera pavimo de Przemyôl li havis en la

kapo nur tiujn imagojn, ke la deliktulo estas unuaranga idi-

oto, sed ke ÿajne tamen nur temas pri senkulpa bruto, kaj

koncerne lin, la majoron, ke restas al li nenio alia ol ke li

mortpafu sin tuj, kiam li alveturos hejmen, aû ke li sendu al

si por la mantelo kaj la sabro al la generalo, veturu bani sin

en urba banejo kaj post la banado haltu en la vinejo çe Voll-

gruber, ¸enerale re¸ustigu al si la guston kaj por vespero

mendu al si telefone bileton por prezentado en la urba teat-

ro. 

Antaû ol li alveturis al sia lo¸ejo, li decidi¸is por tiu dua

solvo. 

En la lo¸ejo atendis lin eta suprizo. Li venis ¸ustatempe…

En koridoro de lia lo¸ejo staris la generalo Fink, tenis je la

**54**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kolumo lian servosoldaton, terure li traktis kaj kriegis al li:

”Kie vi havas vian majoron, bruto? Parolu, besto\!” 

Sed la besto ne parolis, çar ¸i blui¸is sur la viza¸o, kiel la

generalo ¸in strangolis. 

La majoro ankoraû çe eniro al tiu çi sceno ekrimarkis, ke

la kompatinda servosoldato premas firme sub la brako lian

mantelon kaj sabron, kiujn li ÿajne alportis el antaûçambro de

la generalo. 

Tiu çi sceno komencis la majoron tre amuzi, tial li restis

stari inter la duonmalfermita pordo kaj plu rigardis la sufe-

ron de sia fidela servosoldato, kiu havis tiun raran econ, ke li jam longe kuÿis en la stomako de la majoro pro siaj diversaj

ÿteloj. 

La generalo por momento ellasis la blui¸intan servosolda-

ton nur pro tio, ke li eltiru el poÿo telegramon, per kiu li poste komencis bategi la servosoldaton de la majoro sur la faûkon

kaj lipojn, çe kio li kriis: ”Kie vi havas vian majoron, bruto, kie vi havas vian majoron enketan ju¸iston, bruto, ke vi povu

transdoni al li telegramon en ofica afero?” 

”Çi tie mi estas,” ekvokis la majoro Derwota inter la por-

do, al kiu la kombino de vortoj: ’la majoro enketa ju¸isto’ kaj

’telegramo’ denove almemorigis liajn certajn devojn. 

”Ah,” ekkriis la generalo Fink, ”çu vi revenas?” En lia ak-

cento estis tiom da malico, ke la majoro ne respondis kaj sen-

decide restis stari. 

La generalo al li diris, ke li iru kun li en la çambron, kaj

kiam ili sidi¸is malantaû tablon, li îetis al li surtablen la telegramon çirkaûbatitan je la servosoldato kaj diris al li per tra-gika voço: ”Legu, tio estas via verko.” 

Dum la majoro legis la telegramon, la generalo levi¸is de

**55**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sur la se¸o, kuris tra la çambro, faligis se¸ojn kaj taburetojn kaj kriis: ”Kaj tamen mi lin pendumos\!” 

La telegramo havis jenan enhavon:

”La infanteriano Jozefo Ôvejk, kuriero de la dekunua marÿ-

kompanio, perdi¸is la deksesan çimonate çe transirejo Chy-

rov — Felsztyn dum ofica voja¸o kiel prizorganto de lo¸ejoj. 

La infanterianon Ôvejk senprokraste venigi al brigada koman-

dantaro en Wojalycze.” 

La majoro malfermis al si tirkeston de la tablo, eltiris ma-

pon kaj ekpensis super tio, ke Felsztyn kuÿas kvardek kilo-

metrojn sudoriente de Przemyôl, tiel ke estis çi tie teruta enig-mo, kiel la infanteriano Ôvejk akiris rusan uniformon en lo-

koj malproksimaj pli ol cent kvindek kilometrojn de la fron-

to, se la pozicioj etendi¸as en linio Sokal’ — Turza — Kozlów. 

Kiam la majoro sciigis tion al la generalo kaj montris al li

sur la mapo lokon, kie laû la telegramo Ôvejk perdi¸is antaû

kelke da tagoj, la generalo kriegis kiel virbovo, çar li eksentis, ke çiuj liaj esperoj pri senprokrasta ju¸proceso disi¸is en neniaîon. Li iris al telefono, kontaktis la gardistejon kaj donis ordonon, ke oni senprokraste alkonduku al li en la lo¸ejon de

la majoro la malliberigiton Ôvejk. 

Antaû ol la ordono estis plenumita, la generalo sennomb-

refoje çe terura malbenado montris sian malÿaton super tio, 

ke necesis, ke li tuj igu lin pendumi je sia risko sen çia enketado. 

La majoro oponis kaj parolis ion pro tio, ke la rajto kaj jus-

teco prezentas al si la manojn, kaj parolis ¸enerale en longaj

frazoj pri justa ju¸o, pri ekzekutoj de senkulpuloj kaj entute

pri çio ebla, kion salivoj alportis al li sur la langon, çar post **56**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

la hieraûo li estis en tiel grandioza postdiboça stato, ke li be-zonis satparoli. 

Kiam fine oni alkondukis Ôvejkon, la majoro petis de li kla-

rigon, kiel tio okazis tie çe Felsztyn kaj kiel propre estas tio pri la rusa uniformo. 

Ôvejk detale tion klarigis, subtenis tion per kelke da ek-

zemploj el sia historio de homaj turmentoj. Kiam poste la

majoro lin demandis, kial li ne diris tion jam dum enketo an-

taû la tribunalo, Ôvejk respondis, ke propre neniu demandis

lin pri tio, kiel li trovi¸is en rusa uniformo, sed ke çiuj demandoj estis: ”Çu vi konfesas, ke vi memvole kaj sen çia premo

alivestis vin en uniformon de la malamiko?” Çar tio estis vero, ke li povis diri nenion alian ol: ”Kompreneble — jes — certe

— tiel estas — sendube.” Ankaû tial li ja kun indigno rifuzis

akuzon, kiu falis antaû la tribunalo, ke li perfidis sinjoron

imperiestron. 

”Tiu viro estas absoluta idioto,” diris la generalo al la maj-

oro. ”Alivesti sin sur bordo de lago en rusan uniformon, kiun

tie dio scias kiu lasis, lasi sin envicigi inter rusajn militkaptitojn, tion povas fari nur idioto.” 

”Obee mi raportas,” ekparolis Ôvejk, ”ke iam mi mem vere

sur mi rimarkas, ke mi estas mense malforta, precipe antaû-

vespere…” 

”Silentu, bovo,” diris al li la majoro kaj turnis sin al la ge-

neralo kun demando, kio do okazu pri Ôvejk. 

”Oni pendumu lin çe lia brigado,” decidis la generalo. 

Unu horon pli poste eskorto kondukis Ôvejkon al la staci-

domo por akompani lin al stabo de la brigado en Wojalycze. 

En la malliberejo Ôvejk postlasis etan memoraîon, elskra-

pinte sur vando per peceto da ligno trikolumnan nomaron de

**57**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

çiuj supoj, saûcoj kaj alman¸aîoj, kiujn li man¸is en civila

vivo. Estis tio ia protesto kontraû tio, ke dum dudek kvar ho-

roj oni donis al li nenian man¸on. 

Samtempe kun Ôvejk iris al la brigado tiu çi papero:

”Surbaze de telegramo nro 469 oni liveras al la stabo de la

brigado la infanterianon Jozefo Ôvejk, dizertintan de la deku-

nua marÿkompanio, por plua procedo.” 

La eskorto mem, konsistanta el kvar viroj, estis nacieca

miksaîo. Estis en ¸i polo, hungaro, germano kaj çe˛o, kiu la

eskorton komandis, havis rangon de apuntato kaj montris

sian gravecon al la samlandano-malliberigito, prezentante al

li sian teruran superregadon. Scie, kiam Ôvejk en la stacido-

mo esprimis deziron, ke estu al li permesite iri urini, la apuntato diris al li tute krude, ke li urinos, kiam li alveturos al la brigado. 

”Bone,” diris Ôvejk, ”tion vi devas doni al mi skribe, por ke

oni sciu, kiam krevos al mi la urinveziko, kiu tion al mi faris. 

Por tio ekzistas le¸o, sinjoro apuntato.” 

La apuntato, ulo el ÿtalo, ektimis tiun urinvezikon, kaj tiel

la tuta eskorto solene kondukis Ôvejkon en la stacidomo al

necesejo. La apuntato dum la tuta vojo çiuflanke faris impre-

son de kruelega homo kaj mienis tiel fiere, kvazaû tuj morgaû

li devus ricevi avancon minimume al komandanto de armea

korpuso. 

Kiam ili sidis en trajno sur la fervola linio Przemyôl — Chy-

rov, Ôvejk al li rimarkis:

”Sinjoro apuntato, kiam mi vin rigardas, mi çiam rememo-

ras apuntaton Bozba, kiu servis en Tridentino. Kiam tiun oni

nomumis apuntato, li tuj la unuan tagon subite komencis pli-

ampleksi¸i. Liaj vangoj komencis ÿveli kaj la ventro pufi¸is al **58**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

li tiel, ke la sekvantan tagon jam ne entenis lin eç la soldata pantalono. Kaj kio estis la plej malbona, ke la oreloj komencis al li plilongi¸i. Oni do donis lin en malsanulçambron kaj

la regimenta kuracisto diris, ke tio okazas al çiuj apuntatoj. Ke ili komence pufi¸os, çe iu tio baldaû malaperos, sed ke tio çio estas tiel malfacila kazo, ke li povus krevi, çar tio iras de tiu steleto al la umbiliko. Por savi lin oni devis fortrançi al li tiun steleton kaj li denove malpufi¸is.” 

De tiu tempo Ôvejk vane klopodis konservi interparolon

kun la apuntato kaj amike al li klarigi, kial oni ¸enerale diras, ke apuntato estas malfeliço de kompanio. 

La apuntato al tio ne respondis krom obtuzaj minacoj, kiu

probable el ili ambaû ridos, kiam ili venos al la brigado. Unu-

vorte, la samlandano ne montris sin bone, kaj kiam Ôvejk lin

demandis, de kie li estas, li respondis, ke Ôvejkon tio ne tuÿas. 

Ôvejk provis tion kun li per diversaj manieroj. Li rakontis

al li, ke tio ne estas la unuan fojon, kiam kondukas lin eskor-

to, sed ke li çiam tre bone amuzi¸is kun çiuj, kiuj lin akom-

panis. 

Sed la apuntato plu silentis kaj Ôvejk daûrigis: ”Ôajnas al

mi, sinjoro apuntato, ke en la mondo renkontis vin malfeliço, 

se vi perdis la parolon. Mi konis multe da malgajaj apuntatoj, 

sed tian dian malfeliçulon kia estas vi, sinjoro apuntato, par-

donu kaj ne koleru, mi ankoraû ne vidis. Konfidu al mi, kio

vin turmentas, povas esti, ke mi al vi konsilos, çar soldato, 

kiun oni kondukas helpe de eskorto, tiu havas çiam pli gran-

dajn spertojn ol tiuj, kiuj lin gardas. Aû, sinjoro apuntato, por ke la vojo pli bone al ni pasu, rakontu ion, ekzemple kiel tio

aspektas çe vi en la çirkaûaîo, çu oni havas tie lagojn, aû eble **59**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

estas tie ruino de kastelo, vi do povus al ni rakonti, kia legen-do al tio ligi¸as?” 

”Mi havas da tio jam sufiçe,” ekkriis la apuntato. 

”Vi estas feliça homo,” diris Ôvejk, ”iu homo neniam havas

da tio sufiçe.” 

La apuntato vualis sin en absolutan silenton, kiam li eld-

iris sian lastan vorton: ”Çe la brigado oni tion al vi montros, sed mi pri vi ne okupi¸os.” 

En la eskorto estis ¸enerale malmulte da amuzo. La hung-

aro parolis kun la germano per neordinara maniero, çar li

sciis el la germana lingvo nur: ”jes” kaj ”kion?”. Kiam li ger-

mano ion al li rakontis, la hungaro kapjesis kaj diris: ”Jes,” kaj kiam la germano silenti¸is, la hungaro diris: ”Kion?” kaj la

germano komencis denove. La polo el la eskorto kondutis

aristokrate, li atentis neniun kaj amuzis sin mem per tio, ke

li ellasadis nazmukojn teren, uzante çe tio tre lerte la dikfing-ron de la dekstra mano, poste li melankolie disÿmiradis tion

sur la tero per kolbo de la fusilo kaj fine li dece viÿis la mal-purigitan kolbon je la pantalono, çe kio li sençese murmuris:

”Sankta Virgulino.” 

”Tio ne estas multe, kion vi scipovas,” diris al li Ôvejk. ”En

la strato Na Bojiôti en subtera lo¸ejo vivis stratbalaiisto Ma-

cháâek, tiu ellasadis nazmukojn sur fenestron kaj disÿmiris

tion tiel lerte, ke estis el tio bildo, kiel Libuôe profetas gloron de Prago**17**. Por çiu tia bildo li ricevis de la edzino tian ’ÿtatan 17 laû çeą legendo la plej juna filino de princo Krok. Sa¸a princino kun profeta talento, kiu edzini¸is kun kampisto Pæemysl Oráâ \(Pæemysl la Plugisto\), kaj tiel ili fondis çeąn regnestran generon de Pæemyslidoj, kiu regis ¸is la morto de Venceslao la tria en la jaro 1306. Laû la legendo Libuôe fondis Pragon kaj antaû tio laûdire profetis ¸ian gloron: ”Mi vidas grandan urbon, kies gloro atingas ¸is steloj.” 

**60**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

stipendion’, ke li havis la faûkon ÿvela kiel sakegon, sed li tion ne lasis kaj sençese en tio perfekti¸adis. Tio estis ankaû lia

sola amuzo.” 

La polo al tio ne respondis kaj fine la tuta eskorto estis en

profunda silento, kvazaû ¸i veturus al entombiga ceremonio

kaj kun pieco pensus pri la mortinto. 

Tiel ili proksimi¸is al stabo de la brigado en Wojalycze. 

\*

Intertempe çe stabo de la brigado okazis certaj tre esencaj

ÿan¸oj. 

Per estrado de la brigada stabo estis komisiita kolonelo

Gerbich. Tio estis sinjoro kun grandaj soldataj kapabloj, kiuj

enpuÿi¸is al li en la piedojn en formo de podagro. Sed en la

ministerio li havis tre influajn personojn, kiuj kaûzis, ke li ne estis pensiigita kaj nun li vagis inter diversaj staboj de gran-detaj soldataj formacioj, ricevadis altigitan soldon kun la plej diversaj militaj alpagoj kaj restis sur la loko tiel longe, dum en atako de podagro li ne faris ian idiotaîon. Poste oni translokis lin denove alien kaj temis propre pri avanco. Çe tagman¸o

li parolis kun oficiroj kutime pri nenio alia ol pri sia ÿvelinta dikfingro de la piedo, kiu de tempo al tempo akiris minacan

dimension, tiel ke li devis havi specialan grandan boton. 

Lia la plej ÿatata amuzo çe man¸o estis rakonti al çiuj, kiel

lia dikfingro pusas kaj sençese ÿvitas, tiel ke li devas havi ¸in en vato, kaj ke tiuj elÿvitaîoj açodoras kiel aci¸inta bova supo. 

Tial ankaû la tuta oficiraro kun granda sincero lin adiaûis, 

kiam li iris al alia loko. Alie li estis tre afabla sinjoro kaj kondutis tute amike al pli malaltrangaj oficiroj, al kiuj li rakon-61

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tis, kíom da bongustaîoj, antaû ol tio çi lin kaptis, li eltrinkis kaj forman¸is. 

Kiam oni alvenigis Ôvejkon al la brigado kaj laû la ordono

de deîoranta oficiro alkondukis lin kun koncernaj aktoj al la

kolonelo Gerbich, sidis çe tiu en la kancelario la leûtenanto

Dub. 

Dum tiuj kelke da tagoj de la marÿo Sanok — Sambor la

leûtenanto Dub travivis denove unu aventuron. Scie, malan-

taû Felsztyn la dekunua kompanio renkontis transporton de

çevaloj, kiujn oni kondukis al dragona regimento en Sadowa-

Wisznie. 

La leûtenanto Dub mem propre eç ne sciis, kiel okazis, ke

li volis montri al la çefleûtenanto Lukáô sian rajdistan arton, kiel li suprensaltis sur çevalon, kiu malaperis kun li en valo de rivereto, kie pli poste oni trovis la leûtenanton Dub firme eni-gitan en malgranda marçejo, ke eble eç la plej lerta ¸ardenisto ne scipovus tiel lin enplanti. Kiam oni eltiris lin helpe de ma-

ÿoj, la leûtenanto Dub plendis pri nenio, li nur mallaûte ¸e-

mis, kvazaû lia vivo fini¸us. Kiel oni trenis lin laûlonge de la stabo de la brigado, oni alveturigis lin do tien kaj tie lin kuÿigis en malgranda lazareto. 

Dum kelke da tagoj li rekonscii¸is, tiel ke kuracisto prokla-

mis, ke ankoraû dufoje aû trifoje oni ÿmiros al li la dorson kaj ventron per joda tinkturo kaj ke poste li kura¸e povos denove

atingi sian taçmenton. 

Nun li do sidis çe la kolonelo Gerbich kaj ili al si rakontis

pri la plej diversaj malsanoj. 

Ekvidinte Ôvejkon, li ekvokis per forta voço, çar li havis

scion pri mistera malapero de Ôvejk antaû Felsztyn: ”Ni ha-

vas vin jam do denove\! Multaj migras kiel bestaçoj kaj rev-

**62**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

enas kiel ankoraû pli malbonaj rabobestoj. Vi estas ankaû

unu el ili.” 

Por kompletigo decas ankoraû rimarki, ke çe sia aventuro

kun çevalo la leûtenanto Dub ricevis malfortan cerboskuon, 

tial ni ne povas miri, ke alpaÿante pli proksime al Ôvejk, li kriis en versoj, instigante dion al la lukto kontraû Ôvejk: ”Jen, Patro, mi helpopetas vin, per fum’ min vualas kanono bruanta, 

minace fulmvibras pafego siblanta, direktoro de bataloj, mi

helpopetas vin, Patro, akompanu min kontraû tiu çi fiulo…

Kie vi estis tiel longe, kanajlo? Kia uniformo tio estas, kiun vi surhavas?” 

Decas ankoraû aldoni, ke la kolonelo trafita de podagro

havis çion en sia kancelario aran¸ita tre demokrate, se ¸uste

li ne havis atakon de podagro. Vizitadis lin çiuj eblaj soldataj ranguloj por elaûskulti liajn opiniojn pri la ÿvelinta dikfingro kun postgusto de açi¸inta bova supo. 

En la tempoj, kiam la kolonelo Gerbich ne havis atakojn de

podagro, estis en lia kancelario çiam multe da plej diversaj

ranguloj, çar en tiaj eksterordinaraj okazoj li estis tre gaja kaj parolema kaj ÿatis havi çirkaû si aûskultantojn, al kiuj li rakontis malçastajn anekdotojn, kio faris al li tre bone kaj al la ceteraj tio kaûzis tiun ¸ojon, ke ili eldevigite ridis al malno-vaj anekdotoj, kiuj cirkulis eble jam en la tempo de generalo

Laudon**18**. 

En tiaj tempoj la servo çe la kolonelo Gerbich estis tre fa-

cila, çiuj faris, kion ili volis, kaj se kie ajn, en kiu ajn stabo 18 Gideon Ernesto Laudon \(1717 — 1790\), fama aûstra militestro, kiu unue servis en la rusa armeo, ekde la jaro 1742 en la aûstra armeo. Li venkis en pluraj bataloj kaj i¸is heroo de multaj soldataj marÿkantoj en çiuj lingvoj de aûstri-hungara imperio

**63**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

aperis la kolonelo Gerbich, tie certis, ke oni ÿtelas kaj faras çiuspecajn friponaîojn. 

Ankaû nun kun la alkondukita Ôvejk enpuÿis sin en la kan-

celarion de la kolonelo la plej diversspecaj soldataj ranguloj

kaj atendis, kio okazos, dum la kolonelo studis dokumenton

por la stabo de la brigado, ellaboritan fare de la majoro el

Przemyôl. 

Sed la leûtenanto Dub daûrigis en interparolo kun Ôvejk

per sia kutima agrabla maniero: ”Vi min ankoraû ne konas, 

sed kiam vi min ekkonos, vi mortaços sekve de timo.” 

La kolonelo estis el la skribo de la majoro konfuzita, çar la

majoro en Przemyôl diktis tiun dokumenton ankoraû sub in-

fluo de malforta alkohola veneni¸o. 

Malgraû tio la kolonelo Gerbich estis en bona humoro, çar

hieraû eç hodiaû pasis liaj malagrablaj doloroj kaj lia dik-

fingro kondutis milde kiel virÿafeto. 

”Kion do vi propre faris,” li demandis Ôvejkon per tiel afa-

bla tono, ke al la leûtenanto Dub pikis çe la koro kaj aldevi-

gis lin, ke li mem respondu anstataû Ôvejk:

”Tiu viro, sinjoro kolonelo,” li prezentis Ôvejkon, ”ÿajnigas

idioton, por ke li per sia idioteco kovru siajn friponaîojn. 

Kvankam mi ne estas informita pri enhavo de dokumento li-

verita kun li, tamen mi opiniis, ke tiu ulo denove ion faris, sed ion pli grandan. Se vi permesus, sinjoro kolonelo, ke mi povu

konati¸i kun enhavo de la dokumento, mi nepre povus doni

al vi eventuale certajn direktivojn, kiel lin trakti.” 

Turnante sin al Ôvejk, li diris al li çeę: ”Vi suças al mi la

sangon, çu?” 

”Mi suças,” respondis Ôvejk digne. 

”Vidu lin do, sinjoro kolonelo,” daûrigis la leûtenanto Dub

**64**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

germane. ”Pri nenio oni povas lin demandi, oni ne povas kun

li eç ekparoli. Falçilo foje devas trafi sur ÿtonon kaj necesos ekzemplodone lin puni. Permesu, sinjoro kolonelo…” 

La leûtenato Dub profundi¸is en legadon de dokumento, 

ellaboritan fare de la majoro el Przemyôl, kaj kiam li finlegis, li ekvokis solene: ”Nun estas via amen, kien vi donis la soldatan uniformon?” 

”Mi lasis ¸in sur bordo de lago, kiam mi provis, kiel en tiu

çi çifonaîo sentas sin rusaj soldatoj,” respondis Ôvejk, ”tio

estas propre nenio alia ol eraro.” 

Ôvejk komencis rakonti al la leûtenanto Dub, kion çion li

trasuferis sekve de tiu eraro, kaj kiam li finis, la leûtenanto Dub lin alkriegis:

”Nur nun vi min ekkonos. Çu vi scias, kio tio estas perdi

armean posedaîon, çu vi scias, kion tio signifas, kanajlo, perdi uniformon en la milito?” 

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto,” respondis Ôvejk, 

”ke se soldato perdis la uniformon, li devas ricevi alian.” 

”Jesuo Maria,” ekkriis la leûtenanto Dub, ”bovo, besto, vi

iritos min tiel longe, ke post la milito vi servos aldone an-

koraû cent jarojn.” 

La kolonelo Gerbich, kiu ¸is nun trankvile kaj vivosperte

sidis malantaû la tablo, subite faris teruran grimacon, çar per atako de podagro lia ¸is nun kvieta dikfingro de la piedo ÿan-

¸i¸is el milda kaj trankvila virÿafeto al krieganta tigro, al elektra fluo de sescent voltoj, al membro malrapide pistata per

martelo por gruzo. La kolonelo Gerbich nur eksvingis la ma-

non kaj ekkriegis per terura voço de homo, malrapide rostata

sur fajro: ”Çio eksteren\! Donu al mi revolveron\!” 

Tion çiuj jam konis, kaj tial ili ekimpetis eksteren eç kun

**65**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Ôvejk, kiun la gardistaro fortrenis en la koridoron. Restis nur la leûtenanto Dub; en tiu çi momento, kiu ÿajnis al li tiel konvena, li volis ankoraû instigi kontraû Ôvejk kaj diris al la grimacanta kolonelo: ”Mi permesas al mi atentigi, sinjoro kolo-

nelo, ke tiu çi viro…” 

La kolonelo ekmiaûis kaj îetis inkujon kontraû la leûtenan-

to, al kio la konsternita leûtenanto Dub soldatsalutis kaj di-

ris: ”Kompreneble, sinjoro kolonelo,” kaj malaperis inter la

pordo. 

Poste el la kancelario de la kolonelo oni longe aûdis krie-

gon kaj ululadon, ¸is fine la dolorplena ¸emado çesis. La dik-

fingro de la kolonelo subite denove ÿan¸i¸is al kvieta virÿafe-

to, la atako de podagro pasis, la kolonelo sonorigis kaj ordo-

nis, ke oni denove alkonduku al li Ôvejkon. 

”Kio do propre estas koncerne vin?” demandis la kolone-

lo Ôvejkon, kvazaû falus de li çio malagrabla, kaj kiu sentis sin tiel libere kaj feliçege, kvazaû li kuÿaçus en sablo sur marbor-do. 

Ôvejk, amike ridetante al la kolonelo, rakontis al li sian tu-

tan odiseadon, kiel li estas kuriero de la dekunua marÿkom-

panio de la naûdekunua regimento kaj kiel li ne scias, kion ili faros tie sen li. 

La kolonelo ankaû ridetis kaj poste eldonis tiujn çi ordo-

nojn: ”Pretigi por Ôvejk soldatan bileton tra Lvovo en la sta-

cion Zóltance, kien morgaû almarÿos lia marÿkompanio, el la

magazeno doni al li novan soldatan uniformon kaj ses kro-

nojn okdek du helerojn kompense pro man¸o dum la vojo.” 

Kiam poste Ôvejk en nova aûstra uniformo forlasis la sta-

bon de la brigado por iri al la stacidomo, çe la stabo gapis la leûtenanto Dub kaj estis nemalmulte surprizita, kiam Ôvejk

**66**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

severe soldatmaniere anoncis sin al li, montris al li dokumen-

tojn kaj zorgeme lin demandis, çu li sciigu ion de li al la çef-leûtenanto Lukáô. 

La leûtenanto Dub ne trovis alian reagon ol la vorton:

”Formarÿi\!” Kaj kiam li postrigardis la malproksimi¸antan

Ôvejk, li nur murmuris por si: ”Vi min ankoraû ekkonos, Je-

suo Maria, vi min ekkonos…” 

\*

En la stacio Zóltance amasi¸is la tuta bataliono de la kapitano Ságner krom ariergardo el la dekkvara kompanio, kiu ie perdi¸is, kiam ili çirkaûiris Lvovon. 

Çe eniro en la urbeton Ôvejk trovi¸is en tute nova sfero, çar

el ¸enerala homsvarmo eblis çi tie jam rimarki, ke de çi tie ne estas tro malproksime al la pozicio, kie tio interbati¸as. Çie

çirkaûe kuÿis artilerio kaj trajnotrupoj, el çiu domo eliradis

soldatoj de la plej diversaj regimentoj, inter tiuj kiel elito paÿis denaskaj germanoj kaj el siaj abundaj provizoj aristokrate

disdonadis cigaredojn al aûstroj. Çe germanaj kuirejoj sur la

placo estis eç bareloj da biero, kie oni kranis ¸in al soldatoj en mezurglasojn çe tagman¸o kaj vesperman¸o, kaj çirkaû tiuj

çi bareloj kiel frandemaj katoj vagis malzorgataj aûstraj sol-

datoj kun ÿvelaj ventroj sekve de dolçigita cikoria dekoktaîo. 

Grupoj da tempiobuklaj judoj en longaj kaftanoj montris

al si nubojn da fumo çe la okcidento kaj svingis la manojn. 

Çie oni kriis, ke çe la rivero Bug brulas Uciszków, Busk kaj

Derewiany. 

Oni klare aûdis bruegon de kanonoj. Aliloke oni denove

kriis, ke la rusoj el Grabowa bombardas vila¸on Kamionka

Strumilowa, ke oni batalas laûlonge de la tuta Bug kaj ke sol-

**67**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

datoj retenas forkurintojn, kiuj jam volis denove reveni en

siajn hejmojn malantaû Bug. 

Çie regisąoso kaj neniu sciis ion certan, çu la rusoj ne

transiris denove al ofensivo kaj ne haltigis sian sençesan ce-

don en la tuta fronto. 

Patroloj de soldataj ¸endarmoj çiumomente kondukis al la

çefkomandejo de la urbeto timigitan judan animon, kulpigi-

tan pri disvastigado de malveraj kaj falsaj sciigoj. Tie oni pos-te batis la kompatindajn judojn ¸issange kaj kun disbatita

postaîo ellasadis ilin en iliajn hejmojn. 

En tiun çiąoson venis do Ôvejk kaj en la urbeto esplorser-

çis sian marÿkompanion. Jam en la stacidomo li preskaû ve-

nis en konflikton çe la stacia komandejo. Kiam li venis al tab-

lo, kie oni donis informojn al soldatoj serçantaj siajn trupu-

nuojn, kaporalo malantaû la tablo lin alkriis, çu li eble ne volas, ke la kaporalo iru elserçi lian marÿkompanion. Ôvejk al li diris, ke li volas nur scii, kie çi tie en la urbeto tendumas la dekunua marÿkompanio de la naûdekunua regimento, de tia

kaj tia marÿbataliono. ”Por mi estas tio tre grava,” emfazis

Ôvejk, ”por ke mi sciu, kie estas la dekunua marÿkompanio, 

çar mi estas ¸ia kuriero.” 

Al çia malfeliço çe la apuda tablo sidis ia staba çefser¸ento, 

kiu eksaltis kiel tigro kaj alkriegis Ôvejkon: ”Damninda hun-

do, vi estas kuriero kaj ne scias, kie estas via marÿkompanio?” 

Antaû ol Ôvejk povis respondi, la staba çefser¸ento mala-

peris en kancelario kaj post momento alkondukis de tie dikan

çefleûtenanton, kiu aspektis tiel digne kiel posedanto de grandviandista firmao. 

Staciaj komandejoj estis ankaû kaptiloj por vagantaj so-

va¸i¸intaj soldatoj, kiuj serçus siajn trupunuojn eble dum la

**68**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

tuta milito, vagus de unu stacio al la alia kaj plej volonte atendus en vicoj çe tiuj tabloj en la staciaj komandejoj, kie estis surskribo ”Monkompenso de nutrado”. 

Kiam la dika çefleûtenanto eniris, la çefser¸ento ekkriis:

”Atenton\!” kaj la çefleûtenanto demandis Ôvejkon: ”Kie vi

havas dokumentojn?” 

Kiam Ôvejk prezentis ilin al li kaj la çefleûtenanto konvin-

ki¸is pri ¸usteco de lia marÿordono de la stabo de lia briga-

do al lia kompanio en Zóltance, li transdonis ilin denove al

Ôvejk kaj diris korfavore al la kaporalo çe la tablo: ”Donu al

li informojn” kaj denove fermis sin apude en la kancelario. 

Kiam la pordo malantaû li klakfermi¸is, la staba çefser¸en-

to prenis Ôvejkon je la ÿultro kaj forkondukante lin al la por-

do, donis al li tiun çi informon: ”Zorgu, fetorulo, ke vi mala-

peru\!” 

Kaj tiel Ôvejk denove trovi¸is en tiuąoso kaj serçis nun

iun konaton el la bataliono. Li longe paÿis tra stratoj, ¸is fine li metis çion je unu karto. 

Li haltigis kolonelon kaj per sia kripligita germana lingvo

lin petis, çu li eble ne scias, kie kuÿas lia bataliono kun lia marÿkompanio. 

”Kun mi vi povas paroli çeę,” diris la kolonelo, ”ankaû mi

estas çe˛o. Via bataliono estas dislokita en apuda vila¸o Kli-

montów malantaû fervoja linio kaj en la urbeton estas mal-

permesite enpaÿi, çar soldatoj de unu via kompanio inter-

bati¸is sur la placo kun Bavaroj tuj, kiam ili venis.” 

Ôvejk do ekpaÿis al Klimontów. 

La kolonelo lin alvokis, ekpalpis en poÿon kaj donis al Ôvejk

kvin kronojn, ke tiu açetu al si por ili cigaredojn, kaj denove **69**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

afable lin adiaûinte, li malproksimi¸is de Ôvejk kaj pensis en-

mense: ”Kiel simpatia soldateto.” 

Ôvejk daûrigis sian vojon al la vila¸o, kaj meditante pri la

kolonelo, li venis al tiu konkludo, ke antaû dek du jaroj estis en Tridentino certa kolonelo Habermaier, kiu kondutis al la

soldatoj ankaû tiel afable, kaj fine montri¸is, ke li estas sam-seksema, kiam en banloko çe Adi¸o li volis bugri kadeton-

aspiranton, minacante al li per soldatserva reglamento. 

Çe tiuj çi malserenaj pensoj Ôvejk malrapide ¸isiris en ne-

malproksiman vila¸on kaj li ne havis tro da laboro por trovi

la stabon de la bataliono, çar kvankam la vila¸o estis tre vasta, estis tie nur unu konvena konstruaîo, granda elementa lernejo, kiun en tiu çi pure ukrajna regiono konstruis galicia lan-

da administrantaro por efike poligi la komunumon. 

Dum la milito la lernejo trairis kelke da fazoj. Estis çi tie

lokitaj pluraj rusaj staboj, aûstraj staboj, iam en la tempo de grandaj bataloj, decidantaj pri la sorto de Lvovo, oni kreis el la gimnastikejo operacian halon. Çi tie oni fortrançadis piedojn kaj manojn kaj faris trepanojn de kranioj. 

En ¸ardeno malantaû la lernejo estis granda funelforma

truo, kaûzita per eksplodo de grandkalibra grenado. En ang-

ulo de la ¸ardeno staris forta pirarbo, sur kies unu branço

estis resto de tratrançita ÿnuro, kie antaûnelonge pendis loka

grekkatolika parokestro, pendumita laû la denunco de loka

pola çefinstruisto, ke li estis ano de malnovrusa grupo kaj ke

dum la rusa okupacio li servis en la pre¸ejo meson por ven-

ko de armiloj de la rusa ortodoksa caro. Kvankam tio ne ba-

zi¸is sur vero, çar tiutempe la kulpigito tute ne çeestis en tiu çi loko, kuracante al si siajn galÿtonetojn en malgranda banloko netuÿita de la milito, en Bochnie Zamurowane. 

**70**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Çe pendumo de la grekkatolika parokestro ludis rolon kel-

ke da aferoj: nacieco, religia konflikto kaj kokino. Scie, sen-

prokraste antaû la milito la kompatinda parokestro en sia

¸ardeno mortigis unu el kokinoj de la instruisto, kiuj al li el-terigadis plantitajn semojn de melonoj. 

Post la mortinto, la grekkatolika pastro, la parokeja kon-

struaîo restis neokupita kaj eblas diri, ke çiu prenis al si ian memoraîon pri sinjoro parokestro. 

Pola kampisteto forportis al si hejmen eç malnovan pia-

non, kies superan tabulon li uzis por ripari pordeton de por-

kejo. Parton de la meblaro dishakis soldatoj, kiel tio kutimis, kaj pro feliça hazardo restis nedifektita granda kameno en la

kuirejo kun eminenta forno, çar la grekkatolika parokestro

neniel diferencis de siaj ultrakolegoj, tre ÿatis man¸eti kaj

havi multe da potoj kaj bakpatoj sur la forno eç en la forno-

kesto. 

Tiam i¸is ia tradicio, ke çiuj trairantaj trupunuoj kuiris çi

tie en la kuirejo por oficiroj. Supre en granda çambro estis ia oficira kazino. Tablojn kaj se¸ojn ili kunkolektis de vila¸anoj. 

¯uste hodiaû la oficiroj de la bataliono aran¸is por si so-

lenan vesperman¸on, kolektis monon kaj açetis al si porkon, 

kaj la kuiristo Jurajda preparadis por la oficiroj porkofeste-

non, çirkaûita de diversaj parazitoj el la vicoj de oficiraj servosoldatoj, inter kiuj elstaris la çefser¸ento-kontisto, konsilanta al Jurajda kiel distrançi la porkan kapon, por ke por la

çefser¸ento-kontisto restu peco da rostreto. 

La plej malfermegitajn okulojn el çiuj havis la nesatige-

blulo Baloun. 

Proksimume tiel kanibaloj rigardas kun apetito kaj man¸-

avideco, kiel el misiisto preparata sur rostilo fluas graso, el-71

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

donante agrablan odoron çe fandado. Baloun sentis sin pli-

malpli kiel laktovendista hundo trenanta veturileton, laûlon-

ge de kiu fumaîista helpanto portas sur la kapo korbon kun

freÿe fumaîitaj kolbasoj, çe kio çeno da kolbasoj pendas el la

korbo tra lia dorso, tiel ke nur salti kaj kapti, se ne ekzistus tiu tediga rimenaro, per kiu estas tiu kompatinda hundo jungi-ta, kaj tiu aça buÿumo. 

Kaj tripkolbasa farço, travivanta unuan periodon de sia

naski¸o, grandega amaso da tripkolbasa embrio sur rultabulo

odoris je pipro, graso, hepatoj. 

Kaj Jurajda kun suprenÿovitaj manikoj estis tiel serioza, ke

li povus pozi kiel modelo por bildo, kiel dio eląoso kreas la

terglobon. 

Baloun ne eltenis kaj plorek¸emis. Lia plor¸emado gradi¸is

¸is korÿira ploro. 

”Kial vi ploregas kiel virbovo?” demandis lin la kuiristo

Jurajda. 

”Mi rememoris la hejmon,” respondis kun plor¸emo Ba-

loun, ”kiel hejme mi çiam estis çe tio kaj kiel eç al mia la plej bona najbaro mi neniam volis sendi man¸opaketon, çiam mi

volis forvori çion nur mem kaj mi tion ankaû forvoris. Foje mi

tiel troÿtopi¸is per tripkolbalsoj, sangokolbasoj kaj kuirpor-

kaîo, ke çiuj opiniis, ke mi krevos, kaj pelis min kun vipo çir-kaû la korto kiel bovinon pufi¸intan post trifolio. 

Sinjoro Jurajda, permesu al mi palpi en tiun farçon, kaj

poste mi estu alligita, alie mi ne transvivos tiun turmenton.” 

Baloun levi¸is de sur la benko, kaj ÿancelirante kiel ebria, 

li alpaÿis al la tablo kaj etendis sian manaçon direkte al la

amaso da farço. 

Komenci¸is obstina lukto. Çiuj çeestantoj penplene lin su-

**72**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

peris, ke li ne îetegu sin sur la farçon. Nur tion ili ne povis al li malebligi, kiam ili elîetadis lin el la kuirejo, ke li en malespero ne ekpalpu en poton kun trempitaj intestoj por tripkol-

basoj. 

La kuiristo Jurajda estis tiel ekscitita, ke li elîetis malantaû fu¸anta Baloun la tutan faskon da lignetoj kaj kriegis post li:

”Forvoru tripkolbasajn pikstangetojn, kanajlo\!” 

Tiutempe supre amasi¸is jam oficiroj de la bataliono, kaj

dum ili solene atendis tion, kio naski¸is sube en la kuirejo, 

pro manko de alia alkoholaîo ili trinkis simplan sekalan bran-

don, kolorigitan flave per dekoktaîo de cepo, pri kiu juda ko-

mercisto asertis, ke tio estas la plej bona kaj la plej origina franca konjako, kiun li heredis post sia patro, kaj ke tiu havis lin ankoraû de sia avo. 

”Ulo,” diris al li çe tiu okazo la kapitano Ságner, ”se vi an-

koraû diros, ke via praavo açetis ¸in de francoj, kiam tiuj fu¸is de Moskvo**19**, mi igos vin malliberigi por tiel longe, ¸is tiu la plej juna el via familio i¸os la plej a¸a.” 

Dum ili malbenis la entrepreneman judon post çiu gluto, 

Ôvejk sidis jam en kancelario de la bataliono, kie estis neniu

krom la unujara volontulo Marek; tiu kiel historiisto de la

bataliono eluzis la prokrasti¸on de la bataliono çe Zóltance

por provize priskribi iujn venkajn batalojn, kiuj ÿajne okazos

en estonto. 

Provizore li preparis al si certajn skizojn kaj havis ¸uste

skribite, kiam eniris Ôvejk: ”Se antaû nia spirita rigardo ape-

ros çiuj tiuj herooj, partoprenantaj batalojn çe la vila¸o N., kie 19 en la tagoj 2. 9. — 14. 9. 1812 franca armeo sub komando de

Napoleono la unua okupis Moskvon. Incendio de la urbo kaj

proksimi¸anta vintro kaûzis malfacilaîojn en provizado de la franca armeo, kiu en oktobro 1812 komencis cedi

**73**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

çe flanko de nia bataliono interbati¸is unu bataliono de la

regimento N. kaj dua bataliono de la regimento N., ni vidos, 

ke nia N-a bataliono montris la plej brilajn strategiajn kapa-

blojn kaj nedubeble helpis al venko de la N-a divizio, havinta

celon definitive firmigi niajn poziciojn en parto de la fronto

N.” 

”Vidu do,” diris Ôvejk al la unujara volontulo, ”mi estas çi

tie jam denove.” 

”Permesu, ke mi vin priflaru,” diris la unujara volontulo

Marek, ame kortuÿita, ”hm, vi vere misodoras je malliberejo.” 

”Kiel kutime,” diris Ôvejk, ”estis tio nur tre eta miskomp-

reno; kaj kion faras vi?” 

”Kiel vi vidas,” respondis Marek, ”mi surpaperigas heroajn

savintojn de Aûstrio, sed iel tio ne volas kunmeti¸i kaj estas

tio plena de N. Mi substrekas en tio ”n”, tiu çi litero maturi¸is al neordinara perfekteco en estanto eç en estonto. Krom an-taûaj kapabloj la kapitano Ságner malkaÿis en mi neordina-

ran matematikan talenton. Mi devas kontroli kontojn de la

bataliono kaj ¸is nun mi venis al tia konkludo, ke la batalio-

no estas absolute pasiva kaj ke ¸i atendas nur tion, kiel fari

ian egaligon de ÿuldoj kun siaj rusaj kreditoroj, çar post mal-

venko eç post venko oni plej multe ÿtelas. Cetere çio tio es-

tas egala. Eç se ni estus ¸isfunde venkobatitaj, estas çi tie dokumentoj pri nia venko, çar en la posteno de bataliona kro-

nikisto mi estas honorigita per tio, ke mi povas skribi: ’¯i denove turnis sin kontraû la malamiko, kiu jam opiniis, ke la

venko estas çe lia flanko. Impeto de niaj soldatoj kaj atako

kun bajonetoj estis verko de la momento. La malamiko en

malespero fu¸as, îetegas sin en proprajn trançeojn, ni pikas

¸in senkompate, tiel ke en malordo ¸i forlasas siajn trançeojn, **74**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

postlasante en niaj manoj vunditajn eç nevunditajn militkap-

titojn. Tio estas unu el la plej gloraj momentoj.’ Kiu çion tion postvivos, skribos hejmen feldpoÿtan karton: ’Ili ricevis sur la pugon, kara edzino\! Mi estas sana. Çu vi jam demamigis nian

infanaçon? Nur ¸in ne instruu, ke ¸i alparolu fremdajn ho-

mojn ”patro”, çar tio estus por mi malfacila.’ La cenzuro stre-

kos poste sur la karto: ’Ili ricevis sur la pugon’, çar oni ne

scias, kiu tion ricevis. kaj oni povus tion diversmaniere kom-

bini, çar la esprimo estis neklara.” 

”Çefe klare paroli,” proklamis Ôvejk. ”Kiam estis misiistoj

çe sankta Ignaco en Prago en la jaro 1912, estis tie predikis-

to kaj tiu diris el la predikejo, ke en la çielo li renkonti¸os ÿajne kun neniu. Tiun vesperan religian ekzercon partopre-nis lutisto Kulíôek, kiu post la diservo diris en gastejo, ke tiu misiisto ÿajne kulpi¸is pri multe da aferoj, se li anoncis en

pre¸ejo kiel çe publika pekokonfeso, ke li renkonti¸os kun

neniu en la çielo; kial oni sendas tiajn homojn sur la predike-

jon. Oni devas çiam paroli klare kaj kompreneble kaj ne en iaj

tiaj çirkaûfrazoj. Çe Brejôka estis antaû jaroj çefkelnero kaj tiu havis kutimon, kiam li trinke kura¸i¸is kaj iris post la laboro hejmen, halti çe tio en certa nokta kafejo kaj tosti kun nekonataj gastoj, kaj çiam çe tosto li diris: ’Ni pri vi, vi pri ni…’ Foje li ricevis pro tio de ia bonkonduta sinjoro el Jihlava tian baton sur la faûkon, ke la kafejmastro matene, kiam oni elbalais

tiujn dentojn, alvokis sian filineton, kiu frekventis kvinan klason de elementa lernejo kaj demandis ÿin, kiom da dentoj

havas matura¸a homo en la faûko. Çar ÿi tion ne sciis, li elba-

tis al ÿi du dentojn kaj la trian tagon li ricevis skribon de tiu çefkelnero, en kiu tiu ekskuzis sin pro çiuj al li kaûzitaj malagrablaîoj, ke li ne volis diri ion malçastan, sed ke la publi-75

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

ko lin ne komprenas, çar tio estas fakte tiel: ’Ni pri vi, vi pri ni koleras, çu?’ Kiu diras iajn dusencajn parolojn, tiu devas

ilin unue pripensi. Sincera homo, kiu parolas laû sia beko, 

malofte ricevas sur la faûkon. Kaj se tio okazis al li jam kelkfoje, tiu precipe donas al si atenton kaj en la kompanio pre-

fere tenas la faûkon fermita. Estas vero, ke pri tia homo çiu

opinias, ke li estas malica kaj dio scias kia, kaj ke ofte ankaû lin oni draÿas, sed tion portas kun si jam lia prudento, lia sin-regado, çar li devas pripensi, ke li estas sola kaj kontraû li ke estas multe da homoj, kiuj sentas sin ofenditaj, kaj se li kom-encus kun ili interbati¸i, ke li ricevus duoble pli. Tia homo

devas esti modesta kaj pacienca. En Nusle vivas certa sinjoro

Hauber, tiun oni foje dimançe en Kundratice**20** erarpikis sur ÿoseo per trançilo, kiam li iris el ekskurso de Bartónêk-mue-lejo. Kun tiu trançilo en la dorso li ¸isiris hejmen, kaj kiam la edzino demetis al li la jakon, ÿi eltiris al li la trançilon el la dorso kaj jam antaûtagmeze trançis per ¸i viandon por gu-laÿo, çar ¸i estis el Solingena ÿtalo**21** kaj bele akrigita kaj ili havis hejme çiujn trançilojn dentohavaj kaj malakraj. Poste ÿi

volis havi por la hejmo la tutan kompleton da tiaj trançiloj kaj sendis lin çiam dimançe al ekskurso en Kundratice, sed li estis tiel modesta, ke li iris nenien ol al Banzet en Nusle, kie li sciis, ke se li sidas en la kuirejo, ke Banzet elîetos lin pli frue antaû ol iu povus lin ekpalpi.” 

”Vi neniel ÿan¸i¸is,” diris al li la unujara volontulo. 

”Mi ne ÿan¸i¸is,” respondis Ôvejk, ”por tio mi ne havis tem-

pon. Oni volis min eç mortpafi, sed tio ne estis ankoraû tio la 20 ¸uste ”Kunratice”, komunumo kaj arbaro çe Prago, ÿatata ekskursejo de praganoj

21 la urbo Solingen en okcidenta parto de Germanio fami¸is per produktado de tre altkvalitaj specoj de ÿtalo

**76**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

plej malbona, ekde la dekdua çimonate mi ankoraû nenie ri-

cevis la soldon.” 

”Çe ni vi ¸in nun ne ricevos, çar ni marÿas al Sokal’ kaj la

soldon oni elpagos nur post la batalo, ni devas ÿpari. Se mi

kalkulas, ke tio tie ekos post dek kvar tagoj, oni ÿparos pro çiu falinta soldato eç kun alpagoj dudek kvar kronojn sepdek du

helerojn.” 

”Kaj alie, kio estas çe vi nova?” 

”Unue perdi¸is nia ariergardo, krom tio la oficiraro havas

porkofestenon en la parokejo kaj la viraro disi¸is tra la vila¸o kaj faras la plej diversajn malçastaîojn kun la loka ina lo¸antaro. Antaûtagmeze oni alligis soldaton de via kompanio pro

tio, ke li suprengrimpis en subtegmenton malantaû sepdekja-

ra maljunulinaço. Tiu homo estas senkulpa, çar en la tagor-

dono estis nenio pri tio, ¸is kiom da jaroj estas tio permesi-

ta.” 

”Tion mi ankaû opinias,” diris Ôvejk, ”ke tiu homo estas

senkulpa, çar se tia maljunulinaço grimpas supren tra eska-

lo, la homo ne vidas ÿian viza¸on. ¯uste tia okazo estis dum

manovroj çe Tábor. Unu nia plotono estis lokita en gastejo, 

ia ulino en antaûçambro frotlavis plankon kaj certa Chramo-

sta proksimi¸is al ÿi kaj plaûdbatetis ÿin — kiel mi tion al vi diru — sur la jupo. Ÿi havis tre evoluintan jupon, kaj kiam li

plaûdbatetis ÿin sur ¸i, ÿi nenion, li plaûdbatetas ÿin la duan fojon, la trian fojon, ÿi denove nenion, kvazaû tio ÿin ne tuÿus, li do decidi¸is por la faro kaj ÿi trankvile plu frotis la çirkaûan plankon, poste ÿi turnas sin al li per la viza¸o kaj diras: ’Bele mi vin superruzis, soldateto.’ Tiu maljunulinaço a¸is pli ol

sepdek jarojn kaj poste ÿi rakontis tion al la tuta vila¸o. — Kaj **77**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

nun mi permesus al mi demandi vin, çu dum mia foresto vi

ne estis ankaû malliberigita.” 

”Ne estis okazo por tio,” ekskuzis sin Marek, ”sed aliflan-

ke, koncerne vin, mi devas al vi sciigi, ke la bataliono eldonis kontraû vi arestordonon.” 

”Tio ne gravas,” rimarkis Ôvejk, ” tion oni faris tute ¸uste, 

la bataliono devis tion fari kaj eldoni kontraû mi arestordo-

non, tio estis ilia devo, çar oni ne sciis pri mi dum longa tem-po. De la bataliono estis tio nenia trofervori¸o. — Vi diris do, ke çiuj oficiroj estas en la parokejo çe porkofesteno? Mi devas tien iri kaj prezenti min, ke mi estas denove çi tie, sinjoro çefleûtenanto Lukáô eç tiel havis pri mi grandan zorgon.” 

Ôvejk ekiris al la parokejo per firma soldatpaÿo, çe kio li al

si kantis:

*”Jen, rigardu, mia koro, *

*min rigardu, amatin’, *

*kiel oni faris min*

*vere nobla grandsinjoro…” *

Poste Ôvejk eniris la parokejon tra la ÿtuparo supren, de kie

e˛is voçoj de oficiroj. 

Oni parolis pri çio ebla kaj ¸uste babilis pri la brigado, kiaj malordoj regas tie çe la stabo, kaj ankaû adjutanto de la brigado enverÿis oleon en la fajron, rimarkante: ”Ni ja telegrafis en la afero de tiu Ôvejk, Ôvejk…” 

”Çi tie\!” ekvokis malantaû la duonmalfermita pordo Ôvejk

kaj enirante internen, ripetis:

”Çi tie\! Obee mi raportas, infanteriano Ôvejk, kuriero de la

dekunua marÿkompanio\!” 

Vidante embarasitajn viza¸ojn de la kapitano Ságner kaj la

**78**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

çefleûtenanto Lukáô, sur kiuj vidi¸is ia senvorta malespero, li ne atendis la demandon kaj ekvokis:

”Obee mi raportas, ke oni volis min mortpafi, ke mi perfi-

dis sinjoron imperiestron.” 

”Pro Jesuo Kristo, kion vi tion diras, Ôvejk?” senespere ek-

kriis pala çefleûtenanto Lukáô. 

”Obee mi raportas, tio estis tiel çi, sinjoro çefleûtenanto…” 

Kaj Ôvejk komencis detale priskribi, kiel tio pri li propre

okazis. 

Ili rigardis lin kun konsterne malfermegitaj okuloj, li ra-

kontis kun çiuj eblaj detaloj kaj ne forgesis eç rimarki, ke sur bordo de tiu lago, kie okazis al li tiu malfeliço, kreskis miozo-toj. Kiam poste li parolis pri tataraj nomoj, kun kiuj li koni¸is dum sia migrado, kiel Hallimulabalibej, al kiuj li aldonis tutan vicon da nomoj kreitaj de li mem, kiel Valivolavalivej, 

Malimulamalimej, la çefleûtenanto Lukáô jam ne retenis ri-

markon: ”Mi vin piedbatos, bruto. Daûrigu mallonge, sed

kontinue\!” 

Kaj Ôvejk plu daûrigis kun sia konsekvenceco, kaj kiam li

venis ¸is la senprokrasta ju¸proceso kaj la generalo kaj la ma-

joro, li menciis pri tio, ke la generalo strabis per la maldekstra okulo kaj ke la majoro havis la okulojn de blua koloro. 

”Kiujn turnas al mi la majoro,” li aldonis poste en rimo. 

La komandanto de la dekdua kompanio Zimmermann îetis

kontraû Ôvejk poteton, el kiu li trinkis fortan brandon de la

judo. 

Ôvejk tute trankvile daûrigis, kiel poste venis al konsolo de

la animo kaj kiel la majoro dormis ¸ismatene en lia çirkaûbra-

ko. Poste li brile defendis la brigadon, kien oni lin sendis, 

kiam la bataliono elpetis lin kiel perditan. Prezentante poste

**79**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

antaû la kapitanon Ságner dokumentojn pri tio, ke, kiel vidi-

¸as, li estis de tiu alta instanco de la brigado liberigita de kia ajn suspekto, li almemorigis: ”Mi permesas al mi obee raporti, ke sinjoro leûtenanto Dub trovi¸as çe la brigado kun cer-

boskuo kaj sendas al vi çiuj saluton. Mi petas pri soldo kaj

monkompenso pro nericevita tabako.” 

La kapitano Ságner kaj la çefleûtenanto Lukáô interÿan¸is

demandan rigardon, sed en tiu momento la pordo jam mal-

fermi¸is kaj en tineto oni portis internen fumantan tripkol-

basan supon. 

Tio estis komenco de çiuj tiuj ¸uegoj, kiujn ili atendis. 

”Damninda ulo,” diris la kapitano Ságner al Ôvejk, estan-

te en agrabla humoro antaû proksimi¸antaj ¸uoj, ”vin savis

nur la porkofesteno.” 

”Ôvejk,” aldonis al tio la çefleûtenanto Lukáô, ”se okazos

ankoraû io, estos tio por vi malbona.” 

”Obee mi raportas, ke tio devas esti por mi malbona,” sol-

datsalutis Ôvejk, ”se la homo estas en la soldatservo, li devas scii kaj koni…” 

”Malaperu\!” alkriegis lin la kapitano Ságner. 

Ôvejk malaperis kaj iris suben en la kuirejon. Tien denove

revenis la konsternegita Baloun kaj petis, ke li povu priservi

sian çefleûtenanton Lukáô dum la festeno. 

Ôvejk venis ¸uste al la disputo de la kuiristo Jurajda kun

Baloun. 

Jurajda uzis çe tio malfacile kompreneblajn esprimojn. 

”Vi estas f e s t e n i d o vorema,” li diris al Baloun, ”vi vorus, ¸is vi ÿvitus, kaj se mi donus al vi tripkolbasojn por por-ti ilin supren, vi e n s t o m a k i g u s ilin sur la ÿtuparo.” 

La kuirejo havis nun alian mienon. Çefser¸entoj-kontistoj

**80**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

de batalionoj eç de kompanioj frandis laû siaj rangoj kaj laû

plano prilaborita fare de la kuiristo Jurajda. Batalionaj skribi-stoj, kompaniaj telefonistoj kaj kelke da suboficiroj avide

man¸is tripkolbasan supon el rusta lavujo, maldensigitan per

varmega akvo, por ke ankaû por ili io restu. 

”Saluton\!” diris la çefser¸ento-kontisto Vanêk al Ôvejk, pri-

ron¸ante krureton. ”Antaû momento estis çi tie nia unujarulo

Marek kaj anoncis, ke vi estas denove çi tie kaj surhavas nov-

an uniformon. Vi alkondukis min nun en belan marçon. Li

min timigis, ke nun ni ne elbilancos tiun uniformon kun la

brigado. Via uniformo estis trovita sur bordo de la lago kaj ni tion jam anoncis pere de la bataliona kancelario al la brigado. Çe mi vi estas registrita kiel droninto çe banado, vi tute ne devis reveni kaj fari al ni malagrablaîojn per du uniformoj. Vi eç ne scias, kion vi faris al la bataliono. Çiu parto de via uniformo estas çe ni registrita. ¯i trovi¸as en listo de uniformoj çe mi, çe la kompanio, kiel alkreskaîo. La kompanio havas je

unu kompleta uniformo pli. Pri tio mi faris anoncon al la

bataliono. Nun ni ricevos sciigon de la brigado, ke tie vi ricevis novan uniformon. Çar la bataliono en etatoj pri vestpro-

vizado intertempe anoncos, ke estas alkreskaîo de unu kom-

pleto… Mi tion konas, el tio povas esti revizio. Kiam temas pri tia bagatelo, oni alveturos al ni el la intendantanro. Se perdi¸os du mil paroj de botoj, pri tio zorgas neniu…

Sed al ni perdi¸is tiu via uniformo,” diris Vanêk tragike, 

suçante medolon el osto, kiu falis al li en la manon, kaj elprenante la reston per alumeto, per kiu li fosetis al si inter la

dentoj anstataû dentlignero, ”kulpe de tia bagatelo tutcerte

venos çi tien inspektantaro. Kiam mi estis en Karpatoj, venis

al ni inspektantaro kaûze de tio, ke ne estis plenumita ordo-

**81**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

no detiradi botojn de frostmortaj soldatoj sen difekti¸o. Oni

detiradis, detiradis — kaj al du la botoj çe tio krevis kaj unu soldato havis ilin detruitaj jam antaû la morto. Kaj la akciden-to estis naskita. Alveturis kolonelo de la intendantaro, kaj se ne okazus tio, ke tuj, kiam li alveturis, li ricevis de la rusa flanko pafon en la kapon kaj ruli¸is en valon, mi ne scias, kio el

tio estus.” 

”Çu oni detiris de li ankaû botojn?” demandis Ôvejk kun

intereso. 

”Oni detiris,” diris Vanêk melankolie, ”sed neniu sciis, kiu

tion faris, tiel ke la botojn de la kolonelo ni eç ne povis registri en la etato.” 

La kuiristo Jurajda denove revenis de supre kaj lia unua

rigardo falis sur la ruinigitan Balounon, kiu afliktite kaj tur-mentite sidis sur benko çe la kameno kaj kun terura males-

pero rigardis sian malgrasi¸intan ventron. 

”Vi apartenus al la sekto de kvietismuloj**22**,” diris la instru-ita kuiristo Jurajda kun bedaûro, ”Tiuj ankaû la tutajn tagojn

rigardis sian umbilikon ¸is al ili ÿajnis, ke çirkaû la umbiliko ekbrilis al ili aûreolo. Post tio ili opiniis, ke ili atingis trian gradon de perfekteco.” 

Jurajda ekpalpis en fornokeston kaj prenis de tie sangan

kolbaseton. 

”Voru, Baloun,” li diris afable, ”troÿtopi¸u, ¸is vi krevos, 

sufoki¸u, nesatigeblulo.” 

Al Baloun eniris larmoj en la okulojn. 

22 \(laû la greka ankaû hesiąstoj, umbicilianoj\): grupo da religiaj fanatikuloj sur la monto Athos inter la 11a kaj 15a jarcento, 

proklamantaj, ke la homo eksentos dian ¸ojon kaj ekvidos dian

lumon nur tiam, se li kontemplos sidante en fermita kamero kaj

rigardos çe tio sian umbilikon

**82**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Hejme, kiam ni buçis,” rimarkis Baloun plorvoçe, voran-

te malgrandan sangokolbason, ”mi forman¸is unue grandan

pecon da kuirporkaîo, la tutan rostron, koron, orelon, pecon

da hepato, renon, lienon, pecon da lumbo, langon kaj pos-

te…” 

Kaj li aldonis per mallaûta voço, kiel se oni rakontas fabe-

lon: ”Kaj poste venis tripkolbasoj, ses, dek pecoj, kaj dikegaj sangokolbasoj, ÿtopitaj per grio aû bulko, ke oni eç ne scias, 

kion pli frue ekmordi, çu tiun kun grio aû kun bulko. Çio sol-

vi¸as sur la lango, çio bonorodras — kaj la homo voras kaj

voras. 

Mi opinias,” lamentis Baloun plu, ”ke kuglo min evitos, sed

malsato pereigos, kaj ke jam neniam en la vivo mi renkonti-

¸os kun tia pato da tripkolbasa farço kiel hejme. — Gelate-

naîon, tiun mi ne ÿatis, çar tio nur tremas kaj ne satigas. La

edzino, tiu oferus por gelatenaîo sian vivon, kaj mi ne volis

doni al ÿi en tiun gelatenaîon eç pecon da orelo, çar mi volis

forvori çion mem, tiel kiel tio plej bone al mi bongustis. Mi

ne pritaksis tion, tiun bongustaîon, tiun bonfarton, kaj al la

bopatro, eksbienmastro, mi malkonfesis foje porkon, buçis

kaj forvoris, kaj al çio mi ankoraû bedaûris sendi al li, la maljuna kompatindulo, eç nur malgrandan man¸opaketon — kaj

li poste al mi profetis, ke foje mi mortaços de malsato.” 

”Kaj jam venis tiu dato,” diris Ôvejk, al kiu hodiaû senvole

defluis de la buÿo nur rimoj. 

La kuiriston Jurajda forlasis jam subita atako de kunsento

kun Baloun, çar Baloun iel rapide alÿovi¸is al la forno, eltiris panpecon el poÿo kaj provis la tutan pantrançon trempi en

saûcon, kiu en granda pato premis sin çiuflanke al granda

amaso da rostita porkaîo. 

**83**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Jurajda ekbatis lin en la manon, tiel ke la pantranço de Ba-

loun falis en saûcon, kiel se na¸anto en na¸ejo saltas el ligno-tabulo en riveron. 

Ne donante al li okazon, ke li povu eltiri la frandaîon el la

pato, li kaptis lin kaj elîetis tra la pordo. 

La konsternita Baloun vidis ankoraû tra fenestro, kiel Ju-

rajda eltiras per forko tiun pantrançon, kiu ¸isbrune ensorbi-

¸is per saûco, kaj kiel li prezentas ¸in al Ôvejk kaj aldonas al tio ankoraû peceton da viando detrançitan desupre de la rostita porkaîo kun vortoj:

”Man¸u, mia modesta amiko\!” 

”Maria la Virgulino,” eklamentis malantaû la fenestro Ba-

loun, ”mia pano estas for.” Balancante la longajn manojn li

iris en la vila¸on por elserçi ian man¸on. 

Ôvejk, man¸ante la noblan donacon de Jurajda, ekparolis

kun plena buÿo: ”Mi vere ¸ojas, ke mi denove estas inter miaj

homoj. Min tre çagrenus, se mi ne povus plu fari miajn valo-

rajn servojn por la kompanio.” Deviÿante al si de la mento-

no gutojn de saûco kaj graso, defluintajn de sur la pantranço, 

li finis:

”Mi ne scias, ne scias, kion vi çi tie sen mi farus, se oni ie

tie min detenus kaj la milito prokrasti¸us ankoraû je kelke da

jaroj.” 

La çefser¸ento-kontisto Vanêk demandis kun intereso:

”Kiel longe, Ôvejk, daûros la milito laû via opinio?” 

”Dek kvin jarojn,” respondis Ôvejk. ”Tio estas memkom-

prenebla, çar iam jam ekzistis tridekjara milito, kaj nun ni

estas je duono pli sa¸aj ol iam, do 30 : 2 = 15.” 

”Servosoldato de nia kapitano rakontis,” ekparolis Jurajda, 

**84**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”ke li aûdis, ke tuj kiam ni okupos la limojn de Galicio, ke

pluen oni ne marÿos. Poste la rusoj komencos trakti pri paco.” 

”Tio ne valorus eç militi,” diris Ôvejk emfaze. ”Se militi, do

militi. Mi nepre ne parolos pri paco pli frue, dum ni ne estos

en Moskvo kaj Peterburgo. Tio ja havas nenian valoron, se

estas la mondmilito, vagaçi nur laûlonge de la limo. Ni kon-

sideru ekzemple svedojn dum tiu tridekjara milito. De kiaj

malproksimoj ili venis — kaj ili ¸isiris al Nêmeckë Brod kaj

Lipnice, kie ili faris tianąoson, ke ankoraû ¸is nun oni paro-

las tie en gastejoj post noktomezo svede, tiel ke neniu komp-

renas la alian. Aû Prusoj, tiuj ankaû ne estis nur najbarvila¸aj, kaj en Lipnice estas abundege da iliaj posteuloj. Ili venis ¸is Jedouchov kaj en Usonon kaj denove reen.” 

”Cetere,” diris Jurajda, kiun la hodiaûa porkofesteno tute

konfuzis kaj elkondukis el ekvilibro, ”çiuj homoj devenas de

karpoj. Konsideru, amikoj, la evoluan teorion de Darwin…” 

Lia plua meditado estis interrompita per enfalo de la unu-

jara volontulo Marek:

”Savu vin, kio povas,” ekvokis Marek; ”la leûtenanto Dub

alveturis antaû momento aûtomobile al la stabo de la bata-

liono kaj kunveturigis kun si tiun surfekitan kadeton Biegler. 

”Kun li estas tio terura,” plu informis Marek, ”kiam li eli-

ris kun li el la aûtomobilo, li enfalis nian kancelarion. Vi sci-as bone, kiel mi diris, kiam mi iris de çi tie, ke mi iom dormetos. Mi streçis min do en la kancelario sur la benkon kaj kom-

encis bele dormeti, kiam subite li saltis al mi. La kadeto Biegler ekkriegis: ’Atenton’, la leûtenanto Dub stari¸is sur miajn

piedojn kaj nun komencis: ’Vi miras, kiel mi vin surprizis en

la kancelario çe neplenumado de la devoj, çu? Oni dormas

nur post la signalo,’ al kio Biegler aldonis: ’Parto 16, ß 9 de la **85**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kazerna reglamento.’ Post tio la leûtenanto Dub pugnobatis

la tablon kaj ekkriis: ’Eble vi çe la bataliono volis vin de mi liberigi, ne opiniu, ke tio estis cerboskuo, mia kranio eltenos multe.’ La kadeto Biegler foliumis çe tio sur la tablo kaj laût-legis al si el unu dokumento: ’Ordono por la divizio nro 280.’

La leûtenanto Dub, opiniante, ke Biegler lin priÿercas pro lia

lasta frazo, ke lia kranio eltenos multe, komencis al li riproçi lian neindan kaj arogantan kondukton kontraû pli a¸aj oficiroj kaj nun kondukas lin çi tien al la kapitano por kontraû li

plendi.” 

Post momento ili venis en la kuirejon, kiun oni devis trairi

survoje supren, kie sidis çiuj oficiroj kaj kie korpulenta ofici-raspiranto Malë post porka femuro kantis arion el opero ”La

Traviata**23**”, ruktante çe tio post saûrkraûto kaj grasa tagman-

¸o. 

Kiam la leûtenanto Dub eniris, Ôvejk ekvokis: ”Atenton, çio

ekstari\!” 

La leûtenanto Dub alpaÿis tuÿapude al Ôvejk por ekvoki al

li rekte kontraû la viza¸o: ”Nun ¸oju, nun estas via amen\! Mi

igos vin remburi kiel memoraîon por la naûdekunua regi-

mento.” 

”Laû via ordono, sinjoro leûtenanto,” soldatsalutis Ôvejk, 

”foje mi legis, obee mi raportas, ke iam okazis grandega ba-

talo, en kiu falis sveda re¸o kun sia fidela çevalo. Ambaû ka-

davraçojn oni forveturigis en Svedion, kaj nun tiuj du kadav-

roj staras remburitaj en la muzeo de Stokholmo.” 

”De kie vi havas tiujn sciojn, kanajlo,” ekkriis la leûtenan-

to Dub. 

23 \(Violetta\), opero de fama itala komponisto Giuseppe Verdi \(1813 —

1901\)

**86**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Obee mi raportas, sinjoro leûtenanto, ke de mia frato pro-

fesoro.” 

La leûtenanto Dub sin turnis, forkraçis, puÿante antaû si la

kadeton Biegler supren, tra kie oni iris ¸uste en la halon. Sed tamen li ne retenis sin, por ke li ne turnu sin inter la pordo

al Ôvejk kaj kun senkompata severeco de roma imperiestro, 

decidanta pri sorto de vundita gladiatoro en cirko, ne faru ge-

ston per dikfingro**24** de la dekstra mano kaj ne ekkriu al Ôvejk:

”La dikfingrojn suben\!” 

”Obee mi raportas,” kriis malantaû li Ôvejk, ”ke mi jam

donas ilin suben\!” 

\*

La kadeto Biegler estis kiel muÿo. Dum tiu tempo li trairis

kelke da kontraû˛oleraj stacioj kaj post çiuj manipuladoj, 

kiujn oni kun li faris kiel kun homo suspekta pri ˛olero, li

plenrajte alkutimi¸is, ke li komencis jam tute senscie ellasa-

di al si en la pantalonon. ¯is fine en unu tia observa stacio li falis en la manojn de fakulo, kiu en liaj ekskrementoj ne konstatis ˛olerajn bacilojn, plifirmigis al li la intestojn per tanino kiel ÿuisto plifirmigas disbatitajn botaçojn per peçfadeno

kaj sendis lin al la plej proksima stacia komandejo, rekonin-

te la kadeton Biegler, kiu estis malforta kiel vaporo super po-

to, ”kapabla por servo en la fronto”. 

Estis tio bonkora homo. 

Kiam la kadeto Biegler lin atentigis, ke li sentas sin ege

malforta, li diris al li kun rideto: ”Oran medalon pro kura¸o

24 romaj imperiestroj decidis pri vivo kaj morto de gladiatoroj luktantaj en cirko per dikifngro de la dekstra mano: suprenlevita dikfingro post la lukto signifis vivon, dikfingro turnita al la tero signifis morton **87**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

vi ankoraû kapablos porti. Vi ja anoncis vin libervole al la

soldatservo.” 

Kaj tiel la kadeto Biegler ekpaÿis malantaû la ora medalo. 

Liaj plifirmigitaj intestoj ne îetegis jam maldensan fluaîon

en la pantalonon, sed li sentis tamen nur oftan neceson, tiel

ke de la lasta stacio ¸is la stabo de la brigado, kie li renkonti-

¸is kun la leûtenanto Dub, estis tio propre manifesta vojo tra

çiuj eblaj necesejoj. Kelkfoje li preterlasis trajnon, çar li sidis en stacidomaj necesejoj tiel longe, dum la trajno ne forveturis. Kelkfoje li preterlasis ÿan¸on de vagonaro, sidante en ne-

cesejo de trajno. 

Sed malgraû çiuj necesejoj, kiuj staris al li en la vojo, la

kadeto Biegler tamen nur proksimi¸is al la brigado. 

Oni planis, ke la leûtenanto Dub estu tiam tamen nur an-

koraû kelke da tagoj en flegado çe la brigado, sed la saman

tagon, kiam Ôvejk forveturis al la bataliono, stabkuracisto

ÿan¸is sian intencon koncerne la leûtenanton Dub, kiam li

eksciis, ke posttagmeze forveturas sanitara aûtomobilo tiudi-

rekte, kie kuÿas la bataliono de la naûdekunua regimento. 

Li tre bonvenigis, ke li liberigis sin de la leûtenanto Dub, 

kiu kiel çiam aldonis al siaj diversaj asertoj vortojn: ”Pri tio ni parolis çe ni jam antaû la milito kun sinjoro distriktestro.” 

”Kun via distriktestro vi povas leki al mi la anuson,” ekpen-

sis la stabkuracisto kaj tre dankis al tiu hazardo, ke sanitaraj aûtomobiloj veturas supren al Kamionka Strumilowa tra Zóltance. 

Ôvejk ne vidis tie çe la brigado la kadeton Biegler, çar tiu pli ol du horojn denove sidis çe la brigado sub forÿpruciga ins-talaîo por oficiroj. Eblas senhezite diri, ke la kadeto Biegler sur similaj lokoj neniam perdis la tempon, çar li ripetis al si **88**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

çiujn glorajn batalojn de gloraj aûstri-hungaraj soldataroj, 

komencante per la batalo çe Nördlingen la sesan de septem-

bro 1634 kaj finante per Sarajevo la deknaûan de aûgusto

1888. 

Kiam li tiel sennombrefoje malsuprentiris ÿnuron de for-

ÿpruciga klozeto kaj akvo kun bruego falegis en pelvon, tiam

li, fermetinte la okulojn, imagis al si kriegon de batalo, atakon de kavalerio kaj bruegon de kanonoj. 

La renkonti¸o de la leûtenanto Dub kun la kadeto Biegler

ne estis tro çarma kaj certe kaûzis, ke ilia estonta interrilato en la servo eç ekster ¸i estis iom acida. 

Scie, kiam la leûtenanto Dub skuegis la anson de necese-

jo jam la kvaran fojon, li kolere ekkriis:

”Kiu estas tie?” 

”Kadeto Biegler, dekunua marÿkompanio, N-a bataliono, 

naûdekunua regimento,” sonis fiera respondo. 

”Çi tie,” prezentis sin la konkurenculo antaû la pordo, ”leû-

tenanto Dub de la sama kompanio.” 

”Mi estos tuj preta, sinjoro leûtenanto\!” 

”Mi atendas\!” 

La leûtenanto Dub senpacienece rigardis la poÿhorlo¸on. 

Neniu kredus, kiom da energio kaj persistemo necesas al tio, 

elteni en tia situacio antaû la pordo pluajn dek kvin minutojn, poste ankoraû kvin, poste pluajn kvin kaj ricevadi al frapado, 

pugnobatado kaj piedbatado sençese la saman respondon:

”Mi estos tuj preta, sinjoro leûtenanto.” 

La leûtenanton Dub atakis febro, precipe se post esperple-

na susurado de papero pasis pluaj sep minutoj sen tio, ke la

pordo malfermi¸u. 

La kadeto Biegler estis al çio ankoraû tiel taktoplena, ke ¸is

**89**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

nun li ankoraû ne ekfunkciigis la akvoÿprucigilon. La leûte-

nanto Dub en malforta febro komencis mediti, çu li eble ne

plendu al komandanto de la brigado, kiu, povas esti, eldonos

ordonon elrompi la pordon kaj elporti de tie la kadeton Bieg-

ler. Venis al li ankaû ideo, ke tio eble estas rompo de la sub-

ordigo. 

La leûtenanto Dub nur post pluaj kvin minutoj propre ri-

markis, ke li havas jam nenion por tie malantaû la pordo fari, 

ke jam longe tio çe li pasis. Sed li restis antaû la klozeto kaûze de ia principo, plu piedbatante la pordon, malantaû kiu oni

aûdis sençese la samon: ”Preta dum unu minuto, sinjoro leû-

tenanto.” 

Fine oni aûdis, kiel la kadeto Biegler ekfunkciigas akvo-

ÿprucigilon kaj post momento ili renkonti¸is, viza¸o kontraû

la viza¸o. 

”Kadeto Biegler,” ektondris al li la leûtenanto Dub, ”ne opi-

niu, ke mi estis çi tie pro la sama celo kiel vi. Mi venis, çar çe via alveno al la stabo de la brigado vi ne raportis vin çe mi. Çu vi ne scias la preskribojn? Çu vi scias, kiun vi preferis?” 

La kadeto Biegler momenton ordigis en sia memoro, çu li

eble tamen nur ne faris ion, kio ne konformus al disciplino

kaj ordonoj koncernantaj rilatojn de pli malaltaj oficiraj ran-

guloj kun la pli altaj. 

En liaj scioj estis rilate tion grandega truo kaj abismo. 

En la lernejo neniu prelegis al ili pri tio, kiel en tia okazo

pli malalta oficira rangulo kondutu al la alia, pli alta; çu interrompi kakadon kaj elflugi tra pordo de necesejo, per unu ma-

no altenante al si la pantalonon kaj per la alia donante la ho-

noron. 

**90**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

”Respondu do, kadeto Biegler\!” admone ekvokis la leûte-

nanto Dub. 

Kaj tiam la kadeto Biegler rememoris tute simplan respon-

don, kiu tion solvis: ”Sinjoro leûtenanto, post mia alveno al

la stabo de la brigado mi ne havis scion, ke vi çi tie trovi¸as, kaj aran¸inte miajn aferojn en la kancelario, mi tuj foriris al necesejo, kie mi restis ¸is via alveno.” 

Al kio li aldonis per solena voço: ”Kadeto Biegler raportas

sian çeeston al sinjoro leûtenanto Dub.” 

”Vidu, ke tio ne estas bagatelo,” amare diris la leûtenanto

Dub, ”laû mia opinio vi havis devon, kadeto Biegler, tuj kiam

vi venis al la stabo de la brigado, demandi en la kancelario, 

çu hazarde ne çeestas çi tie ankaû oficiro de via bataliono, de via kompanio. Pri via konduto ni decidos çe la bataliono. Mi

forveturas al ¸i aûtomobile kaj vi kunveturos. — Nenia ’sed’\!” 

Scie, la kadeto Biegler oponis, ke li havas vojordonon per

fervojo, elllaboritan en kancelario de la brigado, kaj tiu çi

maniero de voja¸ado ÿajnis al li multe pli avanta¸a konside-

re tremetadon de lia rektumo. Çiu infano ja scias, ke aûtomo-

biloj ne estas por tiaj aferoj aran¸itaj. Antaû ol oni traflugos cent okdek kilometrojn, oni havas tion jam longe en la pantalono. 

Diablo scias, kio okazis, ke komence, kiam ili ekveturis, 

tremado de aûtomobilo havis entute nenian influon sur la

kadeton Biegler. 

La leûtenanto Dub estis tute malespera, ke li ne sukcesos

plenumi planon de sia ven¸o. 

Scie, kiam ili ekveturis, la leûtenanto Dub pensis enmen-

se: ”Atendu nur, kadeto Biegler, se tio vin kaptos, çu vi opi-

nias, ke mi ordonos haltigi?” 

**91**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

En tiu çi senco, se tio eblis pro rapideco per kiu ili engluta-

dis kilometrojn, li ankaû ligis agrablan interparolon pri tio, ke estas malpermesite, ke soldataj aûtomobiloj malÿparu benzinon kaj ie sur la destinita certa vojo haltu. 

La kadeto Biegler tute ¸uste kontraû tio oponis, ke se aû-

tomobilo ie atendas, ¸i tute ne foruzas benzinon, çar la ÿoforo malÿaltis la motoron. 

”Se ¸i devas alveturi en difinita tempo al sia loko,” daûri-

gis sencede la leûtenanto Dub, ”¸i povas nenie halti.” 

El la flanko de la kadeto Biegler jam ne sekvis ia repliko. 

Tiel ili tratrançadis aeron pli ol kvaronhoron, kiam la leû-

tenanto Dub subite sentis, ke li havas iel ÿvelintan ventron, 

ke konvenus haltigi la aûtomobilon, eliri eksteren kaj enpaÿi

en ÿosefosaîon, demeti la pantalonon kaj serçi plipezi¸on. 

Li tenis sin kiel heroo ¸is la centdudeksesa kilometro, kiam

li energie ektiris la ÿoforon je la mantelo kaj ekkriis al li en la orelon: ”Halt’\!” 

”Kadeto Biegler,” diris la leûtenanto Dub favorplene, rap-

ide elsantante el la aûtomobilo al ÿosefosaîo, ”nun ankaû vi

havas la okazon.” 

”Dankon,” respondis la kadeto Biegler, ”mi ne volas super-

flue reteni la aûtomobilon.” 

Kaj la kadeto Biegler, kiu ankaû havis tion jam çe la rando, 

diris al si enmense, ke li prefere surfeki¸os ol ke li preterlasus la belan okazon fiaskigi la leûtenanton Dub. 

Antaû ol ili alveturis al Zóltance, la leûtenanto Dub ordo-

nis halti ankoraû dufoje kaj post la lasta paûzo diris obstinege al Biegler: ”Al la tagman¸o mi havis porkan gulaÿon kun saûrkraûto laû la pola maniero. De la bataliono mi telegrafos

plendon al la brigado. Açi¸inta saûrkraûto kaj al man¸o ne-

**92**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

kapabla porka viando. Aroganteco de kuiristoj superas çiujn

limojn. Kiu min ankoraû ne konas, tiu min ekkonos.” 

”Feldmarÿalo Nostitz-Rhieneck, elita viro de rezerva kav-

alerio,” respondis al tio Biegler, ”eldonis broÿuron: ’Kio mal-

utilas al la stomako en milito’, en kiu li tute ne rekomendis çe militaj turmentoj kaj penado man¸i porkan viandon. Çia mal-sobreco dum la marÿo malutilas.” 

La leûtenanto Dub ne respondis al tio eç unu vorton, li nur

ekpensis: ”Vian instruitecon mi humiligos, ulo.” Poste li tion

pripensis kaj tamen nur turnis sin al Biegler kun tute stulta

demando: ”Çu vi do opinias, kadeto Biegler, ke la oficiro, 

kompare kun kiu vi, laû via rango, devas vin konsideri kiel lia subulo, malsobre man¸as? Çu vi eble ne volis diri, kadeto

Biegler, ke mi trovori¸is? Mi dankas vin pro tiu vulgareco. 

Estu certa, ke mi reguligos kun vi la kontojn, vi min ankoraû

ne konas, sed kiam vi min ekkonos, vi rememoros la leûte-

nanton Dub.” 

Çe la lasta vorto li preskaû formordis al si la langon, çar ili transflugis kavaîon sur la ÿoseo. 

La kadeto Biegler denove respondis nenion, kio ree incitis

la leûtenanton Dub, tiel ke li krude demandis: ”Aûdu, kade-

to Biegler, mi opinias, ke vi lernis, ke vi devas respondi al

demandoj de via superulo.” 

”Kompreneble,” respondis la kadeto Biegler, ”ekzistas tia

preskribo. Sed unue necesas analizi nian reciprokan interri-

laton. Kiel mi scias, mi estas ankoraû nenien envicigita, tiel ke per tio tute forfalas parolo pri mia senpera subordigo al vi, 

sinjoro leûtenanto. Sed la plej grava estas, ke en oficiraj rondoj oni respondas al demandoj de superuloj nur en aferoj de

soldatservo. Kiel ni du sidas çi tie en la aûtomobilo, ni pre-

**93**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

zentas neniun batalgrupon de certa milita manipulado. Inter

ni ekzistas neniu servorilato. Ni ambaû same veturas al niaj

taçmentoj kaj se mi respondus al via demando, çu mi eble

volis diri, ke vi trovori¸is, sinjoro leûtenanto, nepre tio ne

estus respondo en servorilato.” 

”Çu vi jam finparolis?” alkriegis lin la leûtenanto Dub, 

”vi…” 

”Jes,” proklamis la kadeto Biegler per firma voço, ”ne for-

gesu, sinjoro leûtenanto, ke pri tio, kio inter ni okazis, ÿajne decidos honora oficira tribunalo.” 

La leûtenanto Dub preskaû perdis la konscion pro kolero

kaj furiozo. Çe li estis stranga kutimo, ke kiam li eksciti¸is, li parolis ankoraû pli grandajn idiotaîojn kaj stultaîojn ol en

trankvilo. 

Ankaû tial li ekmurmuris: ”Pri vi decidos soldata tribuna-

lo.” 

La kadeto Biegler eluzis tiun çi okazon por plene lin finba-

ti, kaj tial li diris per la plej amika tono: ”Vi ÿercas, kamara-do.” 

La leûtenanto Dub alkriis la ÿoforon, ke tiu haltigu. 

”Unu el ni devas piediri,” li ekbabilis. 

”Mi veturos,” diris al tio trankvile la kadeto Biegler, ”kaj vi, kamarado, faru, kion vi volas.” 

”Daûrigu la vojon,” ekbojis la leûtenanto Dub al la ÿoforo

per voço kiel en deliro kaj poste vualis sin en dignan silenton kiel Julio Cezaro**25**, kiam konspiruloj proksimi¸is al li kun po-nardoj por li mortpiki. 

25 liaj malamikoj mortigis lin pere de lia amiko Bruto en la jaro 42 a.K. 

Ekvidinte sian amikon kun ponardo, Julio Cezaro laûdire diris: ”Eç vi, mia Bruto?” 

**94**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Tiel ili alveturis al Zóltance, kie ili trovis spuron de la ba-

taliono. 

\*

Dum la leûtenanto Dub ankoraû sur la ÿtuparo kverelis kun

la kadeto Biegler pri tio, çu kadeto, kiu ankoraû ne estas ien

envicigita, havas rajton pri tripkolbaso el tiu kvanto, kiu apartenas al la oficiraro de unuopaj kompanioj, sube en la kuirejo

ili estas jam sataj, dismetis sin sur lar¸aj benkoj kaj parolis pri çio ebla, çe kio ili avide fumegis el siaj pipoj. 

La kuiristo Jurajda proklamis: ”Hodiaû mi faris eminentan

eltrovaîon. Mi opinias, ke tio kaûzos veran renverson en kuir-

arto. Vi ja scias, Vanêk, ke en tiu çi malbeninda vila¸o mi po-

vis nenie trovi majoranon por tripkolbasoj.” 

”Herba majoranae,” diris la çefser¸ento-kontisto Vanêk, 

rememorante tion, ke li estas drogisto. 

Jurajda daûrigis: ”Estas neesplorite, kiel la homa spirito en

mizero uzas la plej diversajn rimedojn, kiel montri¸as al ¸i

novaj horizontoj, kiel ¸i komencas eltrovadi çiujn neeblaîojn, 

pri kiuj la homaro ¸is nun eç ne revis… Mi serças do majora-

non en çiuj konstruaîoj, kuras, pridemandas, klarigas al ili, 

por kio mi tion bezonas, kiel tio aspektas…” 

”Necesis ke vi priskribu ankoraû la odoron,” ekparolis de

sur la benko Ôvejk, ”necesis diri, ke majorano odoras tiel, kiel se oni flaras boteleton da inko en aleo de ekflori¸intaj robi-nioj. Sur la monteto Bohdalec çe Prago…” 

”Sed, Ôvejk,” interrompis lin petvoçe la unujara volontulo

Marek, ”lasu Jurajdan finparoli.” 

Jurajda parolis plu: ”En unu bieno mi trovis maljunan har-

ditan soldaton el la tempo de okupacio de Bosnio kaj Herce-

**95**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

govino, kiu finis soldatservon çe ulanoj en Pardubice kaj ¸is

nun li ne forgesis la çeąn lingvon. Tiu komencis kun mi kve-

reli, ke en Bohemio oni ne aldonas al tripkolbasoj majoranon, 

sed kamomilon. Mi vere do ne sciis, kion fari, çar çiu pruden-

ta kaj senantaûju¸a homo devas konsideri majoranon kiel

princinon inter la spicaîo, kiun oni aldonas al tripkolbasoj. 

Necesis rapide trovi tian surogaton, kiu liverus karakterizan, 

spican guston. Kaj tiel en unu konstruaîo sub bildo de ia

sanktulo mi trovis pendigita geedzi¸an mirtokroneton. Estis

tio novgeedzoj, mirtobrançetoj sur la kroneto estis ankoraû

sufiçe freÿaj. Mi aldonis do mirton al tripkolbasoj, sed kom-

preneble, la tutan geedzi¸an kroneton mi devis trifoje brogi

en bolanta akvo, por ke la folietoj moli¸u kaj perdu tro akran

odoron kaj guston. Kompreneblas, ke kiam mi prenis de ili

tiun geedzi¸an mirtokroneton por tripkolbasoj, ke estis multe

da ploro. Ili adiaûis min kun certigo, ke pro tia sakrilegio, çar la kroneto estis benita, mortigos min la plej proksima kuglo. 

Vi ja man¸is mian tripkolbasan supon kaj neniu el vi ekkonis, 

ke ¸i bonodoras per mirto anstataû per majorano.” 

”En Jindæichóv Hradec,” ekparolis Ôvejk, ”estis antaû jaroj

fumaîisto Jozefo Linek kaj tiu havis sur bretmeblo du skato-

lojn. En unu li havis miksaîon de çiuspeca spicaîo, kiun li al-

donis al tripkolbasoj kaj sangokolbasoj. En la alia skatolo li

havis pulvoron kontraû insekto, çar tiu fumaîisto jam kelkfoje

konstatis, ke liaj klientoj dismordis en kolbaseto cimon aû

blaton. Li çiam diris, ke koncerne cimon, tiu havas spican

guston kiel amaraj migdaloj, kiujn oni donas en potkukojn, 

sed blatoj misodoras en fumaîoj kiel malnova biblio, kiun

trapenetris ÿimo. Tial li en sia laborejo zorgis pri pureco kaj çie ÿutis tiun pulvoron kontraû insekto. Foje li tiel preparadis **96**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

sangokolbasojn kaj çe tio li havis nazkataron. Li kaptis tiun

skatolon kun pulvoro kontraû insekto, enÿutis tion en farçon

por sangokolbasoj, kaj de tiu tempo en Jindæichóv Hradec oni

iradis por sangokolbasoj nur al Linek. La homoj tie rekte

amasvenis en lian butikon. Kaj li estis tiel sa¸a, ke li tion malkaÿis, ke tion faras tiu pulvoro kontraû insekto, kaj de tiu

tempo li mendadis al si remburse la tutajn kestetojn kun tiu

pulvoro, kiam antaû tio li atentigis firmaon, de kiu li tion prenis, ke oni skribu sur la kesteton ”Hinda spicaîo.” Tio estis lia sekreto, kun ¸i li iris en tombon kaj la plej interesa estis tio, ke de tiuj familioj, kie oni açetis liajn sangokolbasojn, for-lo¸i¸is çiuj blatoj kaj cimoj. De tiu tempo Jindæichóv Hradec

apartenas al la plej puraj urboj en la tuta Bohemio.” 

”Çu vi jam finis?” demandis la unujara volontulo Marek, 

kiu ÿajne ankaû volis enmiksi sin en la interparolon. 

”Koncerne tion, mi estas jam preta,” respondis Ôvejk, ”mi

konas similan okazon en Beskidoj, sed pri tio mi diros al vi, 

kiam ni estos en batalo.” 

La unujara volontulo Marek ekparolis: ”Kuirarto plej bone

koni¸os en milito, precipe en fronto. Mi permesas al mi fari

malgrandan komparon. Dum la paco ni legis kaj aûdis pri tiel

nomataj glaciaj supoj, t.e. supoj, al kiuj oni aldonas glacion

kaj kiuj estas tre ÿatataj en norda Germanio, Danio kaj Sve-

dio. Kaj vidu, venis la milito kaj çijare vintre soldatoj en Karpatoj havis tiom da frosti¸inta supo, ke ili ¸in eç ne man¸is, 

kaj temas ja pri specialaîo.” 

”Frosti¸intan gulaÿon eblas man¸i,” oponis la çefser¸ento-

kontisto Vanêk, ”sed ne longe, maksimume unu semajnon. 

Kulpe de tio nia naûa kompanio cedis el sia pozicio.” 

”Ankoraû en la paca tempo,” neordinare serioze diris

**97**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

Ôvejk, ”la tuta soldatservo turnis sin çirkaû kuirejo kaj la plej diversaj man¸oj. En Budêjovice ni havis çefleûtenanton Zá-

krejs, tiu çiam vagis çirkaû oficira kuirejo kaj ankaû, kiam iu soldato per io kulpi¸is, li starigis lin en atentopozon kaj komencis al li: ’Kanajlo, se tio ankoraûfoje ripeti¸os, mi faros el via faûko bone batmoligitan ripaîon, mi piedpremos vin je terpoma kaço kaj poste mi donos tion al vi forvori. Fluos el vi tri-

po kun rizo, vi aspektos kiel lardita leporo sur bakpato. Vidu

do, ke vi devas bonmori¸i, se vi ne volas, ke homoj opiniu, ke

mi faris el vi hakrostaîon kun saûrkraûto.’ ” 

Plua ekspliko kaj interesa interparolo pri uzado de man¸o-

karto por eduko de soldatoj antaû la milito estis interrompita

per granda krio supre, kie fini¸is la solena tagman¸o. 

El konfuza miksaîo de voçoj elstaris krio de la kadeto Bieg-

ler: ”La soldato devas jam en la paca tempo scii, kion postu-

las milito, kaj en milito ne forgesi, kion li ellernis sur ekzercejo.” 

Poste oni aûdis furiozon de la leûtenanto Dub: ”Mi petas, 

ke oni konstatu, ke mi estis jam la trian fojon ofendita\!” 

Supre okazis grandaj aferoj. 

La leûtenanto Dub, kiu rilate al la kadeto Biegler havis ko-

natajn ruzajn intencojn antaû la viza¸o de la bataliona ko-

mandanto, tuj çe la eniro estis bonvenigita de oficiroj per

granda kriego. Sur çiujn eminente efikis la juda brando. 

Tiel ili vokis superkriante unu la alian, aludante la rajdistan arton de la leûtenanto Dub: ”Sen stalestro tio ne iros\!” —

”Perpleksa mustango\!” — ”Kiel longe, kamarado, vi vivis in-

ter kaûbojoj en la okcidento?” — ”Artrajdisto\!” 

La kapitano Ságner rapide verÿis en lin glaseton da malbe-

ninda brando kaj la ofendita leûtenanto Dub sidi¸is malan-

**98**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

taû la tablon. Li alÿovis al si malnovan disbatitan se¸on al la çefleûtenanto Lukáô, kiu lin bonvenigis per amikaj vortoj:

”Çion ni jam forman¸is, kamarado.” 

La malgaja staturo de la kadeto Biegler estis iel malatentita

malgraû tio, ke la kadeto Biegler precize laû la preskribo ofice raportis sian çeeston al la kapitano Ságner kaj al aliaj oficiroj çirkaû la tablo, ripetante kelkfoje sinsekve, kvankam çiuj lin

vidis kaj konis: ”Kadeto Biegler venis al la stabo de la bataliono.” 

Biegler prenis al si plenan glason, poste tute modeste sidi-

¸is çe fenestro kaj atendis konvenan momenton, por ke li po-

vu îeti en aeron iujn siajn sciojn el lernolibroj. 

La leûtenanto Dub, al kiu tiu terura brandaço rampis sur

la cerbon, fingrofrapetis la tablon kaj tute neatendite turnis

sin al la kapitano Ságner:

”Kun la distriktestro ni çiam diradis: ’Patriotismo, fideleco

al la devo, supero de si mem, tio estas tiuj ¸ustaj armiloj en

milito.’ Mi almemorigas al mi tion precipe nun, kiam niaj sol-

dataroj en baldaûa tempo transpaÿos la limojn.” 

*¯is çi tien findiktis jam malsana Jaroslav Haôek * Aventurojn de la brava soldato Ôvejk dum la mondmilito *. La 3an de januaro* *1923 morto silentigis lin por çiam kaj malebligis al li tiel fini unu* *el la plej gloraj kaj la plej legataj romanoj, verkitaj post la unua* *mondmilito. *

**99**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

VORTOJ, NETROVEBLAJ

EN PLENA ILUSTRITA VORTARO

*anabaso*

tre longa marÿo, migrado \(origine longa marÿo

de dek mil grekaj \(el la greka anabasis\): soldatoj

el Mezopotamio al Eûropo\)

*apuntato*

subkaporalo, la plej malsupera rango en aûstri-

hungara armeo; interÿtupo inter soldatoj kaj

suboficiroj

*betlo*

esprimo el kartludo maria¸o — la ludanto, kiu

anoncas intencon ludi \(el la germana Bettel\) bet-

lon \( ”almozi”, Bettel = almozulo\), devas ludi tiel, 

ke li ne havu eç unu prenon dum la ludo

*bu˛tetoj bu˛toj*

çeąj brikformaj kukoj, farçitaj per marmelado, 

papavo, kazeo k.s. 

Bu˛tetoj — malgrandaj nefarçitaj bu˛toj, kiujn

oni man¸as plej ofte kun ÿodo

*burjatoj*

nacio en orienta Siberio

*buÿelo*

1. vidu PIV

2. malnova mezurunuo por kampoj \(unu buÿelo

egalas proksimume al 28,77 aroj\)

*cviko*

\(el la germana Zwick\) speco de hazarda karludo

kun kvar kartoj

*dratumisto*

iama migranta riparisto de potoj kaj similaj ob-

jektoj, kiujn li riparis per drato, pecetoj da lado

k.s., kaj samtempe vendis diversajn tiuspecajn

objektojn

*dur˛o*

esprimo el kartludo maria¸o — la ludanto, kiu

anoncas intencon ludi \(el la germana ”durch”\)

dur˛on, devas ludi tiel, ke li akiru çiujn prenojn

dum la ludo

**100**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*ementala froma¸o*: malmola froma¸o kun diversgrandaj truoj, ordinare bulforma, nomata laû svisa valo kaj regiono Emmental

*feldkurato*

aûstra soldatpastro en rango kaj kun rajtoj de

oficiro

*feldpoÿto*

provizora poÿtoficejo, establita por militantaj

soldatoj en la fronto

*ferblo*

hazarda kartludo

*foksteriero*

speco de malgranda çashundo

*gorgonzola froma¸o*: ÿimeca froma¸o, nomata laû la samnoma itala urbo

*honvedo*

hungara miliciano, soldato de landodefenda ar-

meo en iama Aûstri-Hungario

*kaki*

milda vorto por ”feki”, precipe parolante pri in-

fanoj

*kaûbojo*

\(el la angla cowboy\): paÿtisto de brutaro en iama

Sova¸a okcidento. Kaûbojoj elstaris per eminen-

ta rajdista arto

*knedllikoj*

çeąj kneditaj farunbuloj, tipa çeą man¸aîo

kriminalistiko scienco, okupi¸o pri kriminalaj

aferoj

*kriptografio*

scienco pri sistemoj de sekreta \(çifrita\) skribo

*kriptogramo*

sekreta \(çifrita\) skribaîo

*kurato*

feldkurato \(vidu supre\)

*leonbegro*

granda hundo, hibrido de San-Bernarda kaj

Novlanda hundoj

*makao*

hazarda kartludo

*maria¸o*

francdevena kartludo

*mustango*

sova¸a çevalo de nordamerikaj prerioj

*opodeldoko*

solvaîo de sapo en alkoholo, kun aldono de kam-

foro, amoniako kaj eteroleoj

*oûkropo*

çeą supo el graso, ajlo, pipro kaj salo, kun pro-

porcia kvanto da rostitaj pankubetoj, sen kia ajn

alia aldonaîo \(viando, legomo ktp.\)

*perkelto*

paprika stufita bovaîo

**101**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

*piaristoj*

latine ”Patres piarum scholarum” — romkatolika

ordeno, kies anoj zorgis pri eduko de lerneja ju-

nularo en la spirito de la romkatolika eklezio

*rizlingo*

speco de dolçeta vino, speco de vinberoj

*soûleto*

\(el la hebrea lingvo\): pecetoj da ansera viando, 

stufitaj en kuirita grio

*ÿodo*

\(france Chadeau\): dolça kremo el vino, ovoflavoj

kaj sukero

*telefonogramo*

ur¸a telegramo, kies enhavon oni sciigas telefo-

ne

*transporto*

1. vidu PIV

2. translokigo \(transveturigado\) de homo, objek-

to aû aro da ili pro diversaj celoj \(ekz. transporto

de varo, retenito, militkaptitoj\)

**102**

LA BRAVA SOLDATO ÔVEJK

*e* LIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-094-5**

**103**





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ 1. S’VEJK EN TRANSPORTO DE RUSAJ MILITKAPTITOJ 
	+ 2. KONSOLO DE LA ANIMO 
	+ 3. S’VEJK DENOVE C’E SIA MARS’KOMPANIO 
	+ VORTOJ, NETROVEBLAJ EN PLENA ILUSTRITA VORTARO

