!(images/000000.jpg)


LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

eLIBRO

Mór Jókai

La du salikoj

de

Nagyenyed

I N K O

1

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

Mór Jókai

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

El la hungara tradukis Jozefo Horvath eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-158-5

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

JULIO 2002

2

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

La vojon inter Felvinc kaj Nagyenyed dividas demon-ta rivereto, traarkita per daûra ÿtonponteto. Ambaû-

borde de la rivereto levi¸as du potencaj salikoj; al ili li-gi¸as historio rememorinda. Sep generacioj vidis ilin kreski; de idoj al idoj heredi¸is la historio pri ili. Eç nun

¸i revoki¸as vive en la memoron, kvazaû okazinta dum nia vivo... 

...Precize cent kaj kvindek jaroj forpasis, de kiam la kuruca-labanca1 vivo pleje modis. Çi-tage kurucoj, morgaû jam labancoj donis le¸ojn en Enyed. Kiam çi tiuj malaperis el-tra la urborando, envenis tiuj el la kontraû-

direkto. La bonaj Enyed’anoj çiam preferintus, ke çi bra-vuloj — anstataû ilin vizitadi — renkontu sin mem reciproke; sed çi tiuj estis sa¸aj sinjoroj, aûdintaj ion kaj tion pri strategiaj artifikoj, per kiuj malamiko povas esti ven-kita, se oni ekstermas çiun provianton el ties çirkaûaîo. 

Kaj tion ili ankaû transplantis en la praktikon. 

Çar dum la ordinaraj militfortoj de la landestro2: la 1 kurucoj: hungaraj sendependistoj kontraû la aûstro-imperia Habsburg-dinastio fine de la 17a kaj komence de la 18a jc.; labancoj: Habsburg-partianoj kontraû kurucoj — samempoke. 

2 Duko Ferenc Rákóczi, gvidanto de la sendependista movado kaj bataloj. 

3

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

brilaj nobelaj rajdtaçmentoj, belaj, svelte kreskintaj hu-saroj kun lupfelaj pendmanteloj, elektitaj hajdukoj, ru¸e-blue uniformitaj infanterianoj penadis çe la land-limoj en ordinaraj bataloj kun la çeffortoj de la imperio: la brilaj kirasitaj, krestokaskaj rajdistoj, dragonoj portantaj broditajn bubalfelojn kaj celsekuraj muskedistoj, la landinternon travagadis longe-lar¸e aventurema popolo vagabunda, veste-geste tiel simila unu al alia, ke eç la propra patrino ne scipovis diferencigi: kiu apartenas al kurucoj, kiu al labancoj. 

Tiuj homoj estis plejparte misvojintoj, kiujn la milito, senesperi¸o, mizero ruinigis — restigante al ili nenian elekton alian, ol preni falçilon, pioçon kaj rekruti¸i al kurucoj aû labancoj laû tio, kies soldatoj ilin ruinigis. 

Kaj çi speco horde iris de urbo al urbo çanta¸ante kaj rekvirante — kie ili trovis cedemon, bruligante — kie ili estis kolerigitaj kaj diskurante — kie ili estis timigitaj. 

Tiel do ne kun troa pasio ili konfrontis batalojn: venki-to ordinare transpartiani¸is al venkinto; kaj laû aserto de Mikelo Cserei3 trovi¸is homo, kiu kvar-kvinfoje estis kuruco kaj almenaû samfoje labanco. 

Çi nemalofta san¸i¸emo de la aferoj levis baron al la gloravido, çar se iu elbatalis al si vastan famon kaj re-nomon, povis sençese timi, ke eble morgaû lia tuta armeo transmarÿos al lia kontraûulo, kiu siaparte, kom-3 Historiografo el Transsilvanio \(nun en Rumanio\) \(1667-1756\). 

4

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

preneble, çiujn indulgos, nur lin solan pendigos, kontraû kiu li ja pleje nutradis sian ven¸emon. 

Sed oni helpis sin kutime ÿan¸ante la nomon. Tio okazis pli ofte çe labancoj, kiuj entuziasme baptadis sin je nomoj, kiujn — laû ilia kredo — la cerbomankaj kurucoj neniel povas elparoli sen impliko de la lango: tiel plej ofte torditajn germanajn vortaîojn, kiujn ili mem ne komprenis. 

Alimaniere agis la kurucaj ”paÿaoj”, kiuj klopodis doni al si rumanajn nomojn. 

En tiu tempo do la plej terura dan¸ero por Enyed kaj la çirkaûsituantaj urboj estis la kurucestro Balika, kiu lo¸is en groto de la rokvalo Torda, eç nun menciata nur kiel Fortikaîo Balika kaj aliparte du labancestroj, rezi-dantaj en Mezöség4; unu el kiuj fieris per la kurioza nomo Trajcigfricig, dum la nomo de la alia sonis pli ro-mantike: Borembukk. 

Kiaj la nomoj, tiaj estis ankaû iliaj portantoj: foje mal-lertaj, foje kruelaj, duone komikaj, duone sangaj figuroj, pri kiuj la publika famo-klaço rakontis samtiom da interesaîoj, kiom da teruraîoj kaj per kies nomoj unuflanke vartistinoj timigadis plorantajn infanojn, aliparte studantoj de Enyed ironiis petoleme unu pri alia. 

Ho tiuj studantoj, studantoj de Nagyenyed estis uni-kaj junuloj\! 

4 Regiono en Transilvanio \(nun en Rumanio\). 

5

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

Kiam kalvinana knabo akiris la povon trançi plumin-gon el ansera plumo, lia patrino plenigis pansakon per rondaj salpastetoj, la patro açetis al li paron da botoj, kaj kun tia provizo lin veturigis al Enyed, demetis en la korto de la kolegio, vangofrapinte benis lin, kaj lasis sur tiu sama loko, cedante al li la elekton fari¸i pastro, profesoro, re¸a ju¸isto, çefkapitano aû magistrata sinjoro. Plue la patro ne havis zorgon pri li. La knabo plenkreskis, barbozi¸is; oni lin plenÿtopis, grasigis per mangaîo kaj sciencoj, ferminte lin hermetike for de çiuj mondaj logoj, zorgis pri liaj korpo kaj animo, edukis lin en kredo kaj sano, faris el li pastron, profesoron, re¸an ju¸iston, çef-kapitanon aû magistratan sinjoron, do por kio li havis cerbon kaj bonÿancon, sen ke la gepatroj cerbumis pri tio. La kolegio estis por li Patrino. 

Kvin-sescent adoptitojn havis la respektinda matrono kaj plurcentmil forintojn da enspezo por edukado de tiom da belaj knaboj; plue plej erudiciajn profesorojn, kulturitajn en eksterlandaj akademioj; mondfaman bib-liotekon kaj çiaspecajn premiojn, instigantajn la junu-laron unuparte al diligento, aliparte ¸ustatempe kutimi-gantajn ilin al la bonefika konscio, ke kvankam neabun-de, tamen propramerite ili jam kapablas vivi. 

En tiuj tempoj profesoro rektoro de la kolegio de Nagyenyed estis la respektinda, dokta sinjoro Gerzson Tor-6

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

dai Szabó, fervora kulturanto de sciencoj, eksterordinare pacama viro kaj senlaca protektanto de bonaj moroj. 

Çar se li remparis sin per siaj timige grandaj foliantoj, li povis tiel perfekte perdi¸i por çi tiu mondo, ke ofte okazis: li devis demandi la edzinon, çu li estas jam man-

¸inta aû ne. Antaû siaj disçiploj li parolis kun valido de orakolo. Li ÿatis nur mildajn, pacajn sciencojn, ekzemple la astronomion kaj mekanikon, sed ne la historion, kiu

— laû liaj vortoj — instruas nenion alian, ol ties nomojn, kiuj distingi¸is en mortbatado de homoj, kaj kiu prikan-tas heroaîojn de sangoverÿaj, kruelaj kulpuloj kaj men-sogas en senfina sinsekvo, anstataû plibonigi la post-mondon per ekzemplo de piuloj, bonefikaj kaj sa¸aj cer-boj. 

La brava sinjoro validigis sian antipation kontraû his-toriaj figuroj, ne plaçantaj al li ¸is tia grado, ke por la anima savo de siaj disçiploj li pretis eç falsigi okazintaîojn, ordonante al la profesoro de historio karakterizi al la disçiploj Kleopatran kaj Semiramisan kaj aliajn sen-hontajn virinajn personojn kiel açajn, abomenindajn monstrojn, pri kiuj eç pensi jamas terure. 

Kaj ne estis permesite direkti la okulojn al virina figuro; dancado, violona muziko estis por çiam ekzilitaj el çi rondo; en la pre¸ejo — por ke la pli a¸aj studantoj ne povu okulumi al knabinoj — estis loko barita aparte por ili malantaû la benkoj; tie ili devis sidi sur kvadrate tran-7

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

çitaj pinotraboj, por ne povi levi la kapon pli alten ol la dorsapogilo de la antaûa benko. Çar por la respektinda sinjoro estis principo, bazita kvazaû sur roko, ke juna homo ne bezonas koni junulinojn antaû ol edzi¸i, do ¸is li finas la studojn kaj ¸is ne havas propran panon sub la trançilo; kaj çio, kio okazus antaû tiam, estus nur van-temo kaj vojo al malbono. 

Estas memkompreneble, ke çi tiu estas la malplej po-pulara mondkoncepto, kiu povas esti esprimata por la publika bono, kaj ke plej malmultaj adeptoj de tiaj kon-ceptoj trovi¸is ¸uste inter la interesatoj, la studantaro de Enyed. Çu ne estas absurde, ke eç foje-fojete oni ne vidu virinajn figurojn, ja oni trovas çiujn virinojn de la dek-kvara ¸is la dudeka vivojaroj belaj. 

Sed la transplantadon de la edukaj maksimoj de sinjoro Gerzson malfaciligis la cirkonstanco, ke li havis filinon, ial-kial tiel belan, ke se oni elektadus eç dum duon-jaro en la urbo, oni certe returni¸us al ÿi. 

Kiom da studantoj nur ekvidis la knabinon, çiuj en-ami¸is al ÿi. Sed vane, çar pli facilis al animo perdi¸inta retrofu¸i tra Stikso, ol al studanto prosimi¸i al Klarinjo

— çar tiel oni nomis la knabinon — ¸is dudek-paÿa dis-tanco. 

Sinjoro Gerzson havis unueta¸an domon en tuja proksimo de la kolegio. La ÿtuparo estis barita per kra-dopordo, do ne povis okazi, ke vizitonte la sinjoron pro-8

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

fesoron, juna homo erarvenis al Klarinjo; kiun cetere li vane renkontus, çar la brava knabino eduki¸is laû tiaj Dio- kaj studanto-timaj principoj, ke certe ÿi forkurus. 

Ja ne havis çiu ventkapulo aliron al la dokta sinjoro profesoro; lia dompordo malfermi¸is nur al probitaj individuoj. Tiaj probitaj individuoj estis humanissime5

Jozefo Zetelaky kaj humanissime Aaron Karassiay. 

La unua estis deksepjara junulo kun bela, knabineca viza¸o; li estis eksterordinara favorato de sinjoro Gerzson, pri kiu çi lasta firme kredis, ke lia spirito estas pli ÿlose fermita en libroj de sciencoj, ol estus enkarcerigi-ta aû simile al insektoj, enalkoholigita. Li çiam estis unua inter la eminentaj, verkis çiuspecajn versojn — egalis por li: çu en heksametro, pentametro, safiko, alkajo, alek-sandrino aû anakreona maniero. 

Memkompreneble inter la versaîoj ne trovi¸is pri-amaj, nur pri vintro, printempo, rikolto, fulmotondro kaj similaj pri-kioj. Krome li flue parolis greke, latine, he-bree kaj france, li konis la astrojn sur la firmamento kaj laûspece la florojn sur la tero; çe kemiaj kaj fizikaj eksperimentoj asistis çiam li al sinjoro Gerzson. Kaj super çio çi li estis tiel virtoplena junulo, ke respondante pri tiu parto de la mitologio, kie temas pri diino kutime le¸ere vestita, li ru¸i¸is kaj mallevis la okulojn. 

La alia: humanissime Karassiay estis mense nerapide-5 Alparolo latina al superaklasanoj de kolegioj. 

9

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

ma, sesajara togulo, tre vortÿpara, kvietsanga junulo, favorata de sinjoro Gerzson pro la fakto, ke koncerne neniun diboçon, interbati¸on lia nomo mencii¸is, kio se okazus, estus sekviginta grandan malfeliçon, çar la Na-turo dotis lin per tiaj brakoj kaj ÿultroj, ke foje levitaj por ies perdigo, ili certe havigus tempon por longedaûraj babiloj. Sed li lacigis sian teruran forton nur en pacaj metioj najlante-fajlante diversajn porfizikajn ilojn por la sinjoro profesoro kaj la ceterajn movojn de siaj brakoj li ekzemplis nur en okazoj, kiam dum grandaj vakacioj la junularo aran¸is prezentadon de mitologiaj dramoj en la aûlo; kompreneble kun vira aktoraro, antaû vira publi-ko, en kiuj Karassiay rolis kiel Heraklo kaj Zetelaky kiel Dejanira; çi lasta tiel perfekte, ke neniu estus dubinta pri li, ke li ne estas vera junulino. Estis nura plezuro spekti ankaû Aaronon, batalantan kun kentaûroj, kiam li sola terenbatis tridek paganajn diojn. 

Okazis, ke nelonge antaû la grandaj ekzamenadoj, sinjoro Gerzson Tordai Szabó faris vastajn preparojn al siaj natursciencaj demonstracioj, celantaj prezenti, kiel akvo transi¸as en aeron, kiel kunglui¸as du hemisferoj sekve de atmosfera premo post elpumpo de la aero, kiel oni povas bruligi aeron kaj dancigi paperhometojn sub elektra aparato, do aferojn konsideratajn tiutempe mirakloj. Por çi celo li transdonis al siaj elektitoj la ÿlosilojn de la fizika muzeo, por ke ili tie fervoradu. Kaj li 10

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

ankaû spertis, ke ambaû eminentuloj aktivas jam de frua mateno en la muzeo kaj nur malfrua vespero ilin elve-nigis de tie. Laûdindaj, diligentaj junuloj, kutimis diri sinjoro Gerzson, prenu ekzemplon pri ili, sendiaj, van-temaj, diboçaj sentaûguloj, similigu vin al ili\! 

Kaj nun ni vidu, kio okupas niajn junulojn en la fizika muzeo. Çi tiu çambro havas kurteneblan fenestron por optikaj eksperimentoj, malfermi¸antan rekte al la korto de la respektinda sinjoro. Ambaû niaj fervoruloj staras kun koncentrita atento antaû çi tiu fenestro kaj aplikante grandan radoteleskopon en la rondan aper-turon de la fenestro, ili ÿajnas ion observi. Çu stelon? 

Certe, sed kial per lenso malsupren direktita? 

Nun Jozefo enrigardas kun pia entuziasmo... ”Ho, Dio mia, kiel belega”, li suspiras, ne povante reteni la admi-ron... Belega? Jes ja, iu stelo... ”Nun plukas rozojn, kiel mi dezirus esti tiu rozo\!” Sed tio ja devas esti tamen ne stelo\! 

Sub la preteksto observi stelojn, la bravaj junuloj tag-longe okupi¸as nur per observado de la bela Klarinjo tra la lensotubo; dum sinjoro Gerzson kredas, ke ili lacigas la okulojn per mirakloj de la firmamento, ili amuzas sin sekvante teleskope la çarman knabinon kun plejpleja plezuro tra ¸ardeno, çambro kaj kuirejo. 

Koncerne Aaronon, çi amuzo estis nur ÿerco, sed Jozefo tute kapti¸is: ne povis deÿiri sin de la teleskopo; kaj 11

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

se longe li ne povis enlensigi la knabinon, li ne man¸is, ne dormis, nek havis humoron por io ajn, nur ¸emadis-suspiradis, forgesis, kion li legis kaj mirigis sinjoron Gerzson ne atentante liajn prelegojn, çar anime li iradis en tiu rozlaûba ¸ardeno post la bela knabino, kolektanta disflorantajn rozpetalojn en la tukon per siaj blankaj manetoj. 

Dum la demonstradoj unu mallerto lia superis la alian: li rompis, dispecigis, kio venis al li en manproksi-mon; çe eksperimento kun fosforo li dozis hidrogenon anstataû oksigeno: sekve de kio li preskaû eksplodigis la tutan klason. 

Sinjoro Gerzson ne povis klarigi al si, kio la knabon trafis. Li serçadis, esploris kaûzojn, sed trovis nenion; çar kiam li klakiris tra la longa koridoro, en la muzeo denove çio reordi¸is: la teleskopoj direkti¸is çielen, la miks-boteloj kaj aerpumpiloj blove-¸eme laboris. 

Kaj Jozefo sentis çiam pli kreski la dolorojn de sia koro: la trompema lenso kelkfoje tiel proksimigis al li la adoratan personon, ke mirigite li etendis al ÿi la manojn kaj rekonscii¸is nur, kiam la fenestro refrapis liajn fin-grojn, kio donis al Aaron duoblan kaûzon por rideks-plodo. 

Meze de tiaj doloroj la malica tentanto portis la pian junulon ¸is tia ekstremo, ke iun posttagmezon li al-12

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

tabli¸is kun la firma intenco — eç diri terure — poemi pri amo. 

La versaîo konsistis el safikoj, estis provizita per çio bela, kio nur trovi¸as sub la suno kaj luno. Kiam li legis

¸in al Aaron, çi lasta îuris, ke dum sia vivo eç famon pri pli bela poetaîo li ne aûdis. 

Iun vesperon, miri¸intaj en la lunlumon, la du junuloj interparolis çe la muzea fenestro:

—Se nur Klarinjo povus legi çi tiun versaîon\! — diris Aaron. 

—Hm\! — respondis Jozefo. \(Tio ne estis tiutempe fa-cila afero, çar ankoraû ne eldoni¸is sep modgazetoj, en kiuj oni povus ¸in presigi.\)

—Se mi estus en via loko, malgraû çio mi ¸in enma-nigus al ÿi. 

—Sed kiamaniere? 

—Mi ¸in îetus en la ¸ardenon. 

—Îeti jes, sed kio okazos, se vento ¸in misportos, kaj

¸i venos antaû la respektindan sinjoron? 

Nun venis la vico de Aaron diri ”hm”. 

—Ni devus ¸in kaÿi falditan inter bur¸onantaj rozoj, 

— diris Jozefo suspirante, — por ke kiam ÿi venos fru-matene kolekti rozpetalojn, ÿi trovu ¸in kaj legu sola. 

—Nu, tio facile fareblas, — respondis Aaron. — De çi tie, el la fenestro oni povas subeni¸i per dika ÿnuro ¸is la ¸ardena muro, de ¸i facile salteblas sur la fositan 13

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

grundon. Reire oni povas suprengrimpi sur la sambuku-jo kaj ¸isveni per la ÿnuro. 

—Kia ideo\! — teruri¸is Jozefo, — çu mi descendu ÿnu-re el fenestro de la kolegio? Çu mi transgrimpu nokte sur fremda barilo?... 

Mem Aaron teruri¸is pri çi tiuj vortoj. 

—Ja mi ne diris, ke faru tion vi, mi diris nur: facile far-eblus. 

Jozefo eksilentis por kelka tempo. Poste li diris:

—Çu vi ne scias, kie rezervi¸as longa ÿnuro? 

—Mi ja scias, la malnova sonorila ÿnuro polvi¸as çi tie, en la subtegmentejo. 

—Alportu ¸in\! 

Aaron iris por la ÿnuro, el nodbastono li fabrikis sidi-lon çe la ÿnurfinoj, sidigis Jozefon sur ¸in, kaj volvinte la ÿnuron çirkaû la fenestrokruco kaj kroçante ¸in çirkaû siaj muskolozaj polmoj, li lasis ¸is la ÿtona barilo subeni¸i Jozefon, kiu eç momenteton ne ÿajnis zorgi pro tio, ke se la ÿnuro elglítus el la manoj de lia kamarado, tuj rompi¸us al li la nuko; se trovi¸is kialo zorgi, estis nur la timo, ke iu malkaÿos ilin. Neniu lin malkaÿis. Li povis transpasi sur la muro, kaÿi la leteron inter la rozoj kaj helpe de la polmoj de Aaron facile levi¸i ¸is la muzea fenestro. Nur tiam la du junuloj ekmikris reciproke, kiel evidentan malsa¸aîon ili faris. 

La alian tagon eç rigardi ili ne kura¸is unu al la alia, 14

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

des malpli tra la teleskopo. Kiel fifarintoj de kolosa krim-afero ili time evitis la kulpejon kaj matene kun baraktan-taj koroj ili subaûskultis la klakadon de la botoj de la respektinda sinjoro laûlonge de la koridoro. 

Li enpaÿis. Nek Jozefo, nek Aaron kura¸is levi la okulojn al li, kredante, ke de ilia nazo li scipovos legi la nok-tan atencon. 

—Venu flanken por momento, humanissime\! 

Zetelaky pli similis mortan ol vivan. Eç por la trezo-ro de la tuta mondo li ne rigardus supren al sia instru-isto, kiu kun terura silento longe lin esplorrigardis. 

—Mi volas diri nur, humanissime, — fine li ekparolis sekavoçe, — ke se alifoje vi portos versojn, venu kun ili ne tra barilo, sed tra la pordo, çar vi distretis çiujn tulip-bedojn. Cetere la versaîo, kiun vi verkis, ne estas malbo-na, nur en unu loko lamas la adoniko. 

Kaj çe tio li ÿovis al li la pritraktitan versaîon en la manon. 

Jozefo ne oponus eç, se en tiu momento la tuta kolegio kune kun li sinkus sub la teron. 

Kvankam la versaîon trovis Klarinjo en la menciita loko, ÿi kiel bone edukita knabino konsideris sia devo unua fari denuncon pri ¸i al la patro, plendante sam-tempe ankaû pro la distretitaj tulipbedoj. La maljuna sinjoro tuj rekonis la skribmanieron kaj la artifiko de Jozefo senmaski¸is antaû li. De tiam li ne konfidis al li 15

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

eksperimentojn, nek sendis lin labori en la fizikan mu-zeon. 

Intertempe okazis foje-refoje, ke la studanta junularo aûdis ne nur pri aferoj skribitaj en libroj, sed ricevis in-formojn ankaû pri tio, kio okazadas landvaste, ne klopo-dante tro kaÿi siajn kun- kaj kontraûsentojn rilate al io kaj tio en la kuruca-labanca mondo aû ceteraj terenoj; kaj kelkfoje antaû la komenco de la studhoroj, kiam du-tricent studantoj kolekti¸is en unu aûditorio, oni povis sperti eç tiajn emojn, ke se la afero venus ¸is batalo, çi respektinda korporacio apenaû restus senfara observan-to de tia amuzo. 

Post nelonge dezirinda okazo prezenti¸is por tio. Iun tagon iliaj moÿtoj sinjoroj Traicigfricig kaj Borembukk sendis homon en la urbon kun mesa¸o, ke oni tuj elpor-tu al ili centon da buçindaj bovoj, kvindek kvintalojn da lardo, mil panojn kaj dekdu ujojn da kazeo, ne forgesan-te ankaû pri vino, kiu povas esti ne pli ol ducent bare-letoj. Tiutempe la bravaj Enyed’anoj jam estis en tia mizero rilate al provizo, ke nur per ekstrema zonostreço ili povis kunmeti la postulatan kvanton; kaj kiam ili çion çi surçarigis, jen Balika informi¸as pri la afero, aperas el sia groto, prenas al si perforte la tutan liveraîon kaj portas

¸in en la ravinon Torda. 

Nun kion faru la bonaj Enyed’anoj? Ili povis plendi ripete al Trajcigfricig, ke Balika kunportis, kio man¸ebla 16

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

kaj trinkebla trovi¸is en la urbo kaj konsili, ke li postiru lin kaj reprenu çion. Trakurita de kolero, Trajcigfricig surplandigis siajn taçmentojn kaj îuris forbruligi Enyed

¸is la tera surfaco kaj ke anstataû ¸ia vino li trinkos san-gon de ¸iaj lo¸antoj. La malfeliça lo¸antaro tre ektimis pro la kruela minaco, ja plenumi la postulon — eç kun plej bona volo — ili ne povis. 

Kaj la ularo de Traicigfricig jam proksimi¸is al Marosújvár kaj laû tio, kiel li traktadis la survojajn vila¸ojn, Enyed povis imagi al si, kio ¸in atendas. 

Tiaj mizeroj estis jam kutima stato en Enyed. Ricevin-te famon pri proksimi¸o de labancoj, la lo¸antoj rapide forlasadis siajn domojn, kion gardindan ili havis, ili fosis en keloj, sub garbejo en teron, la virinojn, knabojn, maljunulojn irigis en montojn, arbarojn. La junulinojn oni kolektis en la kalvinana pre¸ejo kaj armeblaj viroj kuni¸is samloke, en la korto, kiu — ankaû nun videblas

— estis çirkaûigita per fortika, alta ÿtonmuro, provizita per pluraj bastionaj turoj, konstruigitaj de la lokaj gildoj: unu apartenis al la honorinda botfara, alia al la honorinda teksista gildoj, aparte levigis por si unu la draptajla, komune alian la tanista kaj ÿufara gildoj, la kvinan pre-tigis la butonistoj kun la oraîistoj kaj la sesan la for¸istoj kun la ÿlosistoj. Çi tie estis gardataj la gildokestoj kaj dum grava dan¸ero çi tie kolekti¸is la majstroj kun siaj 17

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

helpistoj formante tiamaniere la gardistaron de la fortikaîo de Dio. 

Kontraûflanke staris la kolegio, potenca, trieta¸a, kvar-ala konstruaîo, kie rezidis sepcent studantoj, tuta armeo por okazo, se venus vico de neceso. 

Kiam la famo, trakurinta la urbon atingis la kolegion, la juna sango ekbolis en la studentaj koroj: ni ne cedos nin, ne cedos la urbon\! — ili ekkriis entuziasme kaj sek-vamatene dum studhoro de kemio la respektinda sinjoro Gerzson Szabó devis konstati, ke liaj disçiploj aperis armitaj per glavoj kaj lancoj en la aûditorio, kun la insista postulo, ke ili estu gvidataj de la profesoraro kontraû la labancoj. 

Nu, tio estis bela peto al la respektinda sinjoro Gerzson Szabó, ke li konduku iun ajn en militon\! 

—Çu la menso transturni¸is al vi, dilectissimi6? — demandis la bona sinjoro, — iru, trinku purgantes pecto-ra sucos7. Çu mi estas Ajakso aû furioza A˛ilo, ke vi volas min treni en batalon?\! Aû mi edukis vin mirmidonoj, nutrantaj en vi sangavidajn pensojn? Çu vi, kiuj turna-dis librojn en la manoj, kurbigas viajn lipojn por milita bleko? Çu mi transplantis en vin tioman sa¸on kaj sci-encon, por ke vi falu unu post alia sub batoj de malamiko, ajna senscia militisto, naskita por morto? 

6 miaj karaj \(latine\)

7 sobriga trinkaîo \(latine, citaîo el Ovido\) 18

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

Tiel parolante sinjoro Gerzson rimarkis, ke eç Zetelaky kaÿegas ian glavon sub la togo. Potence li altondris lin:

—Çu eç via moÿto portas armilon, çu eç via moÿto? 

\(Kiam li alparolis iun per ”via moÿto”, kutime li tre koleris.\) Distaûzita la honesta ordo de la mondo\! Çu estis iam kazo, ke elektitoj de poetoj, muzoj, lo¸antoj de sanktaj boskoj, amikoj de Pieridoj skuaçis armilojn en la manoj?... Nu, ekvortu via moÿto, se vi scias\! 

La konfesigato fine elparolis:

—Jes, sinjoro, trovi¸as kazo: kiam disçiploj de Pajno prenis bastonojn kontraû la gaûloj, detruantaj Heliko-non kaj ilin mortbatis. 

Sinjoro Gerzson rekaptis la kapon, çar li estis trafita mezmeze per la riposto. 

—Kaj se mi ne permesos al vi preni armilojn en la manojn, dum la nobla urbo penadas per pacaj marçandoj forigi la dan¸eron de super si?\! Kaj al via moÿto, humanissime Zetelaky, mi diras nur, ke vi ne bezonas prires-pondi çiun demandon. Kaj nun mi ordonas al vi formeti en çi momento çiujn armilojn el viaj manoj, kaj se iu alie agos, estos malpermesite al tiu trapasi refoje la sojlon de çi tiu kolegio kaj neniam permesi¸os esti denove mem-bro ¸ia\! Clarissimi domine8, juratoj, sonigu la fenditan sonorilon\! 

8 Estimataj sinjoroj\! \(latine\) 19

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

Çi tiu fendita sonorilo estis sonigata, kiam iu feste ek-sigatis el la kolegio. 

La vortojn de la rektoro sekvis profunda silento, inter-rompata nur de la raûka gongado de la sonorilo. La junuloj, pretaj kontraûiri eç sesoble pli opan malamika-ron, mildigitaj per la vortoj de sia profesoro, çiuj demetis la armilojn. 

La fendita sonorilo silenti¸is; la studantoj residi¸is, eltiris siajn librojn; la respektinda sinjoro prenis sian gvidlibron kaj prelegis, kvazaû nenio okazis, ¸is la hor-fina sonorado. Tiam li lasis iri siajn disçiplojn. La kon-fiskitajn glavojn kaj lancojn li ordonis surçarigi kaj meti en la subpre¸ejan volbegon, por ke oni ne havu aliron al ili. 

Nokte, rekonscii¸inte de la timi¸o, kaûzita de la vortoj de la rektoro, ili rekomencis konspiri, kaj çar la armiloj estis konfiskitaj, ili decidis eliri post malfermo de la pordegoj sur la bordon de Maros. Trovinte konvenajn freÿajn salikbrançojn, çiu hakis por si bastonon, kiun ili portis subtoge en la kolegion kaj formetis zorge en la lignokamero. 

Ili pensis, ke ankaû bastono estas konvena armilo, se konvenulo tenas ¸ian finon. 

Jam la saman tagmezon aperis Trajcigfricig sub la urbo kun sia trimilopa labancaro. La ”nobla urbo” elektis 20

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

la urbestron, la kolegia konsilio destinis la respektindan sinjoron rektoron iri al li delegacie. 

Trajcigfricig akceptis la delegitaron surçevale: la cetera armeo marÿadis surpiede, escepte la tri lignajn kano-nojn, tiratajn kutime per bubaloj. Sed la demando, çu oni povus pafi per ili sen minaci la vivon de çeestaran-toj, estis superflua dubo. Trovi¸is ankaû kvara kanono, el kupro, kiun la malamiko ÿtopis per najloj, cedante ¸in al la propra sorto, kaj el kiu ekspertoj de Trajcigfricig tiel lerte ellogis la najlojn, ke fajrigata, la tuta ÿargo elflugis tra la eksplodiga truo, lasante post si nur la kuglon en la tubo. 

La armeo mem estis belega popolo: koncerne ¸in bone trafis la epiteto ”elektita”, çar ¸i estis kompilita el çiuspecaj gentoj, trovi¸antaj en la lando: kungregi¸is en

¸i hungaroj kun rumanoj, valonoj, marodistoj, serboj kaj ciganoj: unu nudpieda kun kasko surkape, alia kun glavo ÿnurita çirkaû peltmantelo, çi tiu peniranta sub paf-tubego perdinta radojn kaj streçilon, tiu kun alispeca kaj eklektika provizo, sed çiuj unuanime kaj unuforme kun tonditaj lipharoj kiel konigilo por la kazo, se ili batal-miksi¸is kun kurucoj kunmetitaj el similaj elementoj, sed portantaj longajn harojn kaj ¸isorele ÿmirglatigitajn lipharojn. La pliparto piedis en ÿnurÿuoj, nur al oficiroj estis donita deca piedvesto kun alnajlitaj spronoj, kiuj 21

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

pro nehavo de çevaloj servis por nenio krom falçi la krurojn al siaj posedantoj en kazo de forkuro. 

Tian armeon komandis Traicigfricig; sed devus trom-pi¸i, kiu kredas, ke li similis al sia çifona subularo. La çevalo sub li estis plej bela angla rajdbesto; li portis maÿ-

kirason, teksitan el ar¸entstelaj çenoj sur orfadene ÿnu-rumita, griotkolora silka jaketo, sur lia frunto tronis kre-stohava kupra helmo; unu manon kaÿitan en stalskvama ganto li ripozigis sur la tenilo de lar¸a, rekta glavo. 

Kvankam el lia lar¸a, inerta viza¸o kaj malnoblaj traj-toj legi¸is, ke al çi pompo lin kondukis nek la nasko, nek meritoj; ja kiom da fibuloj, vestopecoj sur li pompis, tiom da diversaj monogramoj vidi¸is sur ili; tamen sidante surçevale li kontribuis al si sufiçan dignon, por de-supre paroli al tiuj, kiuj marÿis piede. 

Lia subulo en la estrado Borembukk estis granda, tra-be gracia buçisto kun senhara, osteca muzelo; sian çefon malsimile li ÿajnis koncentri nekutiman zorgon esti laûeble plej malpura. Lia feljako brilis pro graso, la van-goj sendube povus fanfaroni, ke ili renkontis nenian ak-von krom pluvo. 

Lia tuta arsenalo konsistis el unusola buçhakilego, per kiu li scipovis unusvinge mortbati bovon. 

Antaû tiel meritplenaj viroj aperis la dumembra delegacio kun profunda riverenco kaj demetitaj çapeloj. 

22

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

Por plia honorigo sinjoro Gerzson prononcis tre belan diskurson en la latina antaû la du militestroj. 

Trajcigfricig rigardis al Borembukk, kaj çi tiu re al li: neniu el ambaû sciis latine eç vorteton, tamen ili ÿajni-gis çion kompreni. 

—Mi komprenas bone, kion via moÿto rakontis, — diris la estro, rimarkinte, ke sinjoro Gerzson ne plu parolos kaj frapis al li degne la ÿultron. — Kiel nomi¸as via moÿto? 

—Gerzson Tordai Szabó mi estas, profesoro rektoro de la honorplena kolegio kaj la sinjoro en mia akom-pano estas lia nobela moÿto Johano Tóth, bur¸estro de la nobla urbo. 

—Kaj kie forrestas la gildestro de botistoj? 

—Li ne konsideris laûcele miksi¸i inter nin. 

—Nu, mi diras, çar ankaû tiu devas çeesti, la armeo ja bezonas trimil parojn da botoj, kio en tri tagoj devas trovi¸i antaû mi, alie mi îuras je mia praula glavo \(li ¸in ÿtelis ie\), ke çiun botiston mi forblovos de sur la tersur-faco\! 

Pli aûdacan îurpromeson, mi kredas, ¸is nun neniu faris. 

Sinjoro Gerzson klinis la kapon, kaj nun la urbestro ekparolis hungare:

—Ni sciigos la honestan gildestron pri via volo, digna moÿto, kaj li entreprenos çion eblan. Kaj ni petas vin en 23

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

la nomo de la tuta urbo, dignu resti eksterurbe kun viaj taçmentoj, çar — kvankam ni tenas vin en nia plej bona opinio — la malsa¸a plebo tiel timas armularon, ke preninte la famon pri ties proksimi¸o, çiuj diskuris en arbarojn, parte fermis sin en la pre¸ejo: do se vi envenus, vi trovus nenion krom malplenaj domoj, kaj al ni vi mal-ebligus konformi¸i al viaj deziroj sekve de tio, ke neniu restus, çe kiuj ilin ekzekvi. 

Traicigfricig flustris ion en la orelon de Borembukk, kaj mallerte kaÿante sian ruzan rideton, li reparolis:

—Honestaj servistoj\! Sekve ke timante kaj pro tio, ke estante malsa¸aj ankaû ni ne dezirindus, ke viajn domojn lasante ne plenaj, en ili neniun trovinte, do irinte diru vi al la popolo, ke ne forportu nin, sed ili hejmen-venu kaj poste precipe kvankam, ni tendojn starigu, por ke ni vidu ke laû tio çiu hejme estas, estu bruligataj kan-deloj çe çiu domo kaj cetere se io aû tio iel aû aliel okazus, tiam vi ekvidos ion kaj tion nu do. 

Sciiginte la delegacion per tiel ornamriça parolado pri sia ultimato, lia komandanta moÿto lasis la delegacion reiri en la urbon. Li kaj la taçmentoj demetis sin sur la kampo proksimume mil paÿojn de la muroj, farante çiu al si tendon el tritikaj garboj. Kaj reveninte la delegacio diskonigis al la lo¸antaro, ke çiu rehejmi¸u en sian domon, kaj por la nokto metu kandelon en siajn fene-24

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

strojn, kaj kio eltrudeblas el la propra mizero, nepre kunportu, por kontentigi la labancajn sinjorojn. 

Okazis kiel decidite: la gildanoj unu post alia iris hejmen, la virinoj kaj maljunuloj, fu¸intaj en arbarojn, estis revokitaj kaj ¸is malfrua nokto la tuta urbo ne çesis ba-kadi kaj fritadi por la meritplenaj sinjoroj. Nur Klarinjo petegis en la nomo de la puceloj, ÿlositaj en la pre¸ejo por la graco, resti por tiu nokto sub la ÿirmo de la domo de l’ Sinjoro. Kaj la peto, subtenata ankaû de la ceteraj virgulinoj, estis fine aûskultita ankaû de la nobla magi-strato kaj profesoraro. 

Sekvis bela, lunluma nokto, la pejza¸o çirkaûe silen-ta; la magistratanoj trankvile dormis en siaj baldakenaj litoj meditante, kiel sa¸e ili forigis la dan¸eron de super la urbo. Tricent kvindek virgulinoj ripozis sub la sankta ombro de Dio en la pre¸ejo, kiam al Klarinjo ekÿajnis, kvazaû iu ÿin vekadas kaj instigas ne plu dormi kaj supreniri en la turon. 

En tia duonson¸o ÿi ascendis sur la ÿtupoj ¸is la loko, kie pendis la kvindekdu-kvintala sonorilego de la sankta eklezio; kaj kiam ÿi elrigardis tra la alta turaperturo, ÿajnis al ÿi vidi malhelan makulegon malrapide rampantan al la urbo. Post nelonge distingi¸is granda homgrupo, el kies maso reflekte elbriladis fero de falçiloj kaj pikstan-goj en la lunlumo. 

Eklumis en ÿi la kompreno: la labancoj atendis nur, ke 25

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

disi¸inte la bur¸oj kuÿi¸u por nokta ripozo en siaj domoj, por ke ili povu çi tiujn embuske surprizi... Klarinjo ne volis perdi eç momenteton: ÿi ne malsupreniris en la pre¸ejon por veki la kamaradinojn, sed trafulmita de sava ideo, ÿi kroçi¸is sur la ÿnurego de la kvindekdu-kvintala sonorilego, por ke ektirite ¸i alarmu la tutan urbon. 

Malfortaj estis la brakoj de la knabino, sed la dan¸ero fortigis ilin: liginte sin per siaj blankaj manetoj al la aspra ÿnuro, ÿi eksvingis la pezan sonorilegon, kiun ordinare du viroj apenaû povis ekmovi kaj antaû ol la grupo atingis la eksterajn murojn, la alarmilo ekgongis potence super la urbo. En la sekva minuto çiuj homoj saltis surpieden, kaj kvazaû direktataj de nevidebla mano, la maljunuloj kaj virinoj rekuris en la arbaron, la viroj sur la pre¸ejajn bastionojn, tiamaniere ke kiam la labancoj alvenis en la urbo, trovis çiujn domojn jam vakaj. 

Kolerego atakis Trajcigfricig pro la superruzo. Li ordonis bruligi senmalfrue la urbon en dekdu lokoj. 

Sed apenaû liaj subuloj levis la manojn por çi damnin-da ago, tia pluvego ektorentis, ke ¸i estingis çie la bru-lon: la labancestro supermezure blasfemis egale Dion kaj diablon pro çi misfortuno. 

Çe la matena krepuski¸o la respektinda rektoro kaj la magistratestro denove eliris antaû lin. La militestro eç ekvorti ne cedis ilin. Li altondris ilin kun la riproço, ke 26

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

ili estas ruzaj, mensogemaj hundoj, kiuj trompas hones-tajn virojn kaj forte îuris, ke li dispafigos en rubon la tutan urbon, pre¸ejon kaj kolegion, buços glave la lo¸-

antojn kaj disdonos la virgulinojn al siaj soldatoj, se oni ne eldonos al li la personon, kiu ektiris la sonorilegon. 

—Tiu persono estas ¸uste mia filino, digna moÿto —

respondis deprimite sinjoro Gerzson, — sed se koste de ÿia vivo mi povos elaçeti la liberi¸on de nia urbo, certe mi ÿin transdonos al vi, petegante vin nur por la sola graco, ke dehakigu al mi la kapon antaû ol miaj okuloj vidos ÿian missorton. 

—Tion vi ricevos\! — konsolis lin Trajcigfricig kaj sam-tempe kun çi kura¸igo li ordonis, ke la taçmentoj de çiuj flankoj enmarÿu la urbon. Li mem — sidante kun bru-stoblova fiero sur sia çevalo — îetis la bridon al la urbestro kaj tiamaniere li kondukigis sin tra la stratoj, dum Borembukk sidi¸is sur la kolon de la profesoro kaj kun komika teruro portigis sin ¸is la çefplaco, atencante per siaj spronoj la flankojn de la brava blankaharulo. 

La studantoj povis çion çi observi el la kolegio, çar la procesio haltis ¸uste antaûe; sed la pordegoj estis ÿlositaj, la ÿlosilojn sinjoro Gerzson mem enpoÿigis. 

Poste ili devis vidi ankaû, kiel oni eldonas la duonsve-nan virgulinon, filinon de la rektoro, Klarinjon tra la pre-

¸eja pordego kaj kiel Trajcigfricig levas ÿin al si sur la selon. 

27

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

Sed tio jam vere supermezuris çion, kion kun koro de studanto oni povas elteni. 

—Mi mortigos la tutan mondon, — stertoris Zetelaky ekster si, — mortigos sola çiujn, — kaj kun kaporompa impeto kurïeti¸is malsupren sur la ÿtupoj; post li Aaron kaj laûvice la ceteraj ¸is la lasta; antaû paso de minuto estis elturnita la ÿlosita pordego kaj antaû tiu de alia —

simile al incitita abelosvarmo la studantaro elverÿi¸is sur la labancaron, okupintan la antaûpre¸ejan placon. 

Ili havis ne pli ol salikbastonojn en la manoj, sed dum la densa pluvego malutiligis la labancajn muskedojn, la ribelinta kolero faris pezaj la fustojn en iliaj manoj. Dum minuto la labanca armeo estis premita al la muro kaj la botistoj, falintaj en aûdacon pro la unua hurlo, komencis pluvigi ÿtonojn sur ties kapojn. 

La du armeestroj, premitaj al muro, ne prenis la afe-ron por ÿerco: vidante, ke iliaj homoj pli ol necese ÿan-celi¸as sub la batoj de la studantoj, turnis dorson al la batalejo kaj ekklopodis for ekster la urbon. Trajcigfricig çirkaûbrakis la kaptitan knabinon, okule preskaû devo-rante ÿiajn predigitajn çarmojn. Kaj Borembukk siaflan-ke ekkaptis sinjoron Gerzson çe la kolumo kaj tiel liver-ante lin kun si cedis siajn enormajn krurojn al kurego. 

Pli mallonge ol vorto elparoli¸as, estis disbatita la labancaro al la kvar çieldirektoj; kun apenaû tridek homoj kuris la du kapitanoj direkte al Felvinc, iliajn spurojn 28

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

strikte sekvis grupoj de studantoj, kun manikoj refaldi-taj, krudaj salikstangoj enpugne, en longaj, nigraj togoj, pendigitaj çezone; per siaj bastonegoj ili saltadis, kiel anglaj rajdçevaloj. 

Çiam pli konsumi¸is, çiam malplii¸is la persekutantaj kaj persekutataj grupoj, çiuj trovis siajn partnerojn dum la kurado kaj popare postrestadis por interbati¸i. Fine restis du kontraû du aliaj: antaûe Trajcigfricig kaj çe liaj kalkanoj Borembukk: unu de la antaûaj galopis sur çevalo, la alia fidis siajn longajn krurojn; la çevalo laci¸is sub la duobla ÿar¸o, kaj kiam ili atingis la menciitan rivereton, ili vidis nur, ke ¸in ne eblas vadi, çar la impeto de la pluvotorento kunÿiris la ponton kaj la akvo trans-bordi¸is. 

—Nu labanco\! — ekkriiis Aaron atinginte unu el la du antaûaj, — jen venis fino al la mondo\! 

Borembukk, vidante, ke çi tie oni fakte devas halti, ellasis la kolumon de sinjoro Gerzson kaj kaptinte per ambaû manoj la buçhakilegon tiel forte li batis al Aaron, ke se li ne forsaltas, li estus dishakita çe la talio; sed la studanto replikis per bastonego kaj tiel bonÿancis bati sur la ungojn de la labanco, ke tiu tuj lasis fali la buçilegon el la manoj. Responde la labanco kun besta rabio kaj kun nuraj manoj alsaltis la junulon, kaj kvankam çi tiu celtrafis ankaû çi-foje lian verton per la fusto tiel, ke

¸i kurbi¸is proe kaj la labanca kapo ÿveli¸is kiel pufpa-29

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

neto; tamen kvazaû la afero ne koncernus lin, li kaptis la stangon de Aaron, volante ¸in eltordi; sed siaparte Aaron bone enfiksis ¸in per ambaû manoj. Tiel ili puÿ-

tiradis sin reciproke tien-reen kelkan tempon, ¸is ambaû laci¸is. Tiam ili komencis pafi fulmojn el la okuloj unu kontraû la alia. 

—Nu studanto, — ekparolis dentogrince la labanco, —

nun vi trovis vian homon: çu vi scias, kiu vin kaptis? Mia nomo estas Borembukk\! 

—Sed la mia pli zigzagas, — respondis Aaron, — mia nomo estas Ka-rass-ssi-ay\! 

—Ka-rass-ssi-ay\! — ekkriis la labanco terurite, — tiam ve al vi kaj ankaû al mi: kaj momenton poste li ektiregis sian malamikon, kaûze de kio ambaû tiel bonÿance falis de la alta bordo en la ÿvelintan rivereton, ke super ili ÿaûme fermi¸is la akvo. 

Dume ankaû Jozefo atingis la rabinton de Klarinjo. 

Vidante, ke ne plu eblas fu¸o, la rajdanto descendis de la çevalo, eltiris la glavon kaj turnis sin kontraû Jozefo, kiu kun muta kolero proksimi¸is al li. 

—Çu vi reiros suçi al via naskinto, bastardo\! — li al-kriis la nudmentonan junulon, — aû mi fortrançu al vi la manojn kaj piedojn? 

Zetelaky ne respondis, nur salivumis al si la manpla-tojn kaj preninte la bastonon çe la mezo, kura¸e paÿis antaû la fervestitan estron kun timiga viza¸o. 

30

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

—Ej nu\! çu vi vin ne portos for? — ekhurlis çi tiu ekster si kaj per la glavo terure albatis lin. Sed en la manoj de Jozefo la batilo ekturni¸is kaj per unu ekstremo ¸ia li defrapis la glavon tiel, ke ¸i sonore ektintis kaj per la alia li surbatis la kaskon tiel, ke ¸i tondre ekgongis\! 

Stupori¸is la cerbo de Trajcigfricig pro çi tiu bato, li nur gapis dise kvazaû serçante, de kie oni lin batis. 

Kvankam ne estis kaûzo por serçi tion, çar Jozefo ekpre-mis firme la bastonon kaj lokis ¸in tiamaniere sur la talion de sia kontraûulo, ke tiu disstreçi¸is surtere lasante fali la glavon el sia mano; kun elkavigitaj okuloj li klopodis tiri sin al la çevalo, pro kio Zetelaky — terurita de la penso, ke tiu preparas sin mortigi lian svenintan ama-tinon, ligitan sur la çevalo, saltis al li metante ambaû piedojn sur lin kaj per definitiva batego li forsendis lin trans çi tiun mondon. 

Nur tiam li rigardis serçante siajn kompanojn. Ili post-lasi¸is dise, nur ia toga alo, pende restinta sur arbusto, atestis, ke iu subestas. Senhezite li alkuris kaj preninte la togon li eltiris la subakvigitan Karassiay. Eç tiam li tenis sin kroçe kun Borembukk, kvankam la studanto ankoraû antaû, sed Borembukk jam trans tiu certa submon-da rivero. 

Tiam kun la helpo de sinjoro Gerzson kaj ÿutante ak-von sur ÿin, ili revokis Klarinjon el la sveno kaj falinte sur genuojn, çiuj kvar dankis la Sinjoron por sia liberi¸o. 

31

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

Kaj la du salikbastonojn, per kiuj la malamikoj estis batitaj, ili plantis çe la rivereta fluejo por memorigi pri la okazintaîoj; kaj sinjoro Gerzson donis sian benon al ili kaj ankaû al la amo de Jozefo, kiu siaparte ne plu bezo-nis observi Klarinjon tralense, kiam li deziris ÿin vidi. 

Tio çi okazis antaû jam cent kaj kvindek jaroj, kaj am-baû salikoj plue verdas sur la bordoj de la akvo. Iam la kolegio konstruigis apud ili komfortan amuzdomon, kien la studantoj eliradas en belaj somertagoj, rakontan-te unu al alia la historion pri la du salikoj kaj kantante la psalmon ”Forta burgo estas nia Dio\!” 

32

LA DU SALIKOJ DE NAGYENYED

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-158-5

33

