!(images/000015.jpg)


LA DEKA LOGO

eLIBRO

eLIBRO

LA DEKA

LOGO

I N K O

1

LA DEKA LOGO

eLIBRO

LA DEKA LOGO

Kompilis: Ana Manero

Ilustris: Pedro Ullate

Reviziis: Antonio Valén

© de la apartaj verkeroj çe la autoroj

© de la verko çe Hispana Esperanto-Federacio eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-204-2

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

JULIO 2003

2

LA DEKA LOGO

eLIBRO

ENHAVO

Miguel Ángel Sancho: Enkonduko

5

Jorge Camacho: La Verda Sizifo

8

Miguel Fernández: Al la lirika Liven

10

Sten Johansson: Nifulo

30

Flo Martorell/Liven Dek: Sur muzika pado

35

Gon *ç* alo Neves: La kalsoneto

43

Antonio Valén: Novelistaj trajtoj de Liven Dek

en ”Marta kaj Maria” 

49

Jorge Camacho: ”Miguel Gutiérrez Adúriz, 

pinte kaj ponte” 

61

Trevor Steele: Bonÿanco

64

Gon *ç* alo Neves: Esperanto kaj socia respondeco

81

Giulio Cappa: Post la fina venko

87

István Ertl: Kafo preta

127

Gian Carlo Fighiera: Superherooj kaj herooj

en la ”Nibelunga kanto” 

130

Gerrit Berveling: Al Liven Dek

139

Gon *ç* alo Neves: La nigra kato

140

3

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Abel Montagut: La dek ses fundamentaj

malreguloj

144

Antonio Marco Botella: La popolstilo en

la poezio de Lorca

164

Ana Manero: Tro maldare

187

Toño del Barrio: Testo: Çu vi estas bona

Migelukologo? 

190

Fotoalbumo

204

4

LA DEKA LOGO

eLIBRO

M I G U E L Á N G E L S A N C H O

ENKONDUKO

De antaû multe da tempo mi priserças la kialon pro kiu iam mi lernis Esperanton, kaj çefe ankaû la kaûzon, kiu tenas min ene de çi tiu afero, konsiderante ke, almenaû de neatenta vidpunkto, ¸i aspektas tempoperdo kaj malatingebla celo. 

Fine mi konkludis, ke la veraj kialoj neniel rilatas al la progreso de la homaro, eç se tio multe zorgigas min, sed al miaj propraj personaj streboj kaj viv-ideologio. Nia movado ne brilas pro la granda kvanto da homoj, kiuj sin dediças al helpo de aliaj homoj; tamen ¸i bazi¸as sur konstanta opono al ¸enerala maljusteco. Certe tiun pozicion multaj defendas kun granda entuziasmo, kaj ja vere ili rezistas la ¸eneralan malkomprenemon de la socio sen falo en fanatikan amon al simboloj, kaj kun granda digno kaj fiero pro la historia heredaîo ricevita. 

Jen la personaj valoroj de la plejmulto movadanta en nia afero: kohero kaj persisto. Nekomforta sinteno, çar elstara eco de nia nuntempa socio estas facila cedo an-taû malfacilaîoj. Sed ne çiuj agas laû tiuj principoj kun simila kura¸o, sammaniere, aû dum same longa tempo. 

Kelkaj, sen forgesi la pasintecon, gvidas per vojo certa al 5

LA DEKA LOGO

eLIBRO

la futuro, kaj tion ili faras sen atendi honorpagon aû çef-rolon. Kelkaj sençese laboras ne gravas çu pri ”elitaj” aû

”pli malaltaj” taskoj. Kelkaj ne publikigas sian genion kaj klare montras, ke talento valoras nur se donata al la aliaj. 

Se kiam junulo, mi vidintus nur fanatikulojn aû honor-serçantojn, verÿajne ankaû mi nun kondutus tiel, aû eble simple mi ne plu partoprenus la movadon. Tamen, en tiu momento, kiam ajna evento profunde influas vian vivon, mi povis vidi kiom brilas la grandeco, de multaj

”normalaj” individuoj. Dank’ al tiuj mi daûre restas en Esperantujo, kaj miaopinie i¸is pli bona homo. Tial mi deziras esprimi, kiel amiko, mian respekton al Miguel Gutiérrez Adúriz. Çar ne tiom gravas la influo de unuo-pulo en socian fenomenon, kiom ties pozitiva spuro sur la pensmaniero de aliaj homoj. 

Oma¸o post morto ne estas oma¸o, sed provo mildi-gi nian doloron. Kolektiva oma¸o ne sufiças en multaj kazoj. Rilate çi tiun ni rajtas esti trankvilaj: Miguel kon-kretigas sendube per sia persono tiujn trajtojn, kiujn mi priskribis antaûe, kaj bonÿance li ja vivas, kaj ni çiuj esperas, ke tiel estos longe. 

Mi ne kompetentas kiel literatura kritikisto, kaj kapablas nur kiel leganto priskribi la gravan laboron de Miguel sur tiu kampo, evidenta ne nur pro la influo de lia kvalita verkado, sed ankaû çar li ebligis la eldonon de 6

LA DEKA LOGO

eLIBRO

multaj ali-aûtoraj verkoj. Por tio li eç riskis sian propran kapitalon. 

Pluraj generacioj de novaj parolantoj kaj aktivuloj citas lin sen dubo, kiel la çefan referencon de iliaj komen-coj. Ekde la sepdekaj jaroj li estas unu el la homoj, kiu plej multe influis la hispanan esperanto-movadon. Tial mi profitas çi tiujn liniojn, kiujn mi havas la honoron redakti kiel nuna prezidanto de Hispana Esperanto-Federacio, por publike agnoski la grandan dank-ÿuldon, kiun la hispana esperantistaro havas al li. 

La aûtoroj, kiuj volonte partoprenis la eldonon de çi libro deziras regali lin per siaj verkoj. Sed kiam çio fini¸-

os kaj silento anstataûos la aplaûdojn de çi oma¸o, restos çe ni kaj çe la venontaj generacioj la valoro de lia vivo-verko. 

7

LA DEKA LOGO

eLIBRO

J O R G E C A M A C H O

LA VERDA SIZIFO

\(rondelo kun suplemento\)

Vortaras, verkas, varbas, viglas

Miguel Gutiérrez — Liven Dek. 

Esperantuj’ dekliven? Ek\! 

Ju grandas tasko, li malpigras. 

Li movas onin kaj mem vibras. 

Çi tial \(eminenta pek’\)

vortaras, verkas, varbas, viglas

Miguel Gutiérrez — Liven Dek. 

Kaj kvankam jam dek Sferoj migras

al la Babel-bibliotek’

\(au çu prefere nifen?\) . . . fek\!\!\! 

plu vortas, verkas, varbas, viglas

kaj miajn ÿtalajn nervojn tiklas

Miguel Gutiérrez — Liven Dek. 

8

!(images/000002.jpg)

LA DEKA LOGO

eLIBRO

9

LA DEKA LOGO

eLIBRO

M I G U E L F E R N Á N D E Z

AL LA LIRIKA LIVEN

Unue li estis ”iu el Santander”1. Fine de mia progre-siga e-kurso en Madrida Esperanto-Liceo, la instruisto ekzercocele proponis al ni esperantigon de iu nefacila kaj samtempe suka hispana beletraîo. Mi, kiel poezi-ama andaluzo, elektis çefverkon de universala samlandano, la nobel-premiito Juan Ramón Jiménez. 

Temas pri Platero2 y yo \(Platero kaj mi\), emblema titolo de poezia prozaîo en la hispana literaturo. Kaj mi tradukis kaj tradukis . . . Kaj iam, kiam mi transpone elbal-butis mi ne scias kiom da pa¸oj el la internacie laûdata beletraîo, kun la naivo, kaj tamen, verÿajne, la freÿo, kiujn donas la nesperto, iu sa¸ulo avertis min pri tio, ke iu el Santander jam delonge entreprenis la esperantigon de Platero y yo. Kaj mi ”englutis” miajn fruajn atencojn kontraû esperanta beletra bongusto kaj ekprojektis novajn murdojn kontraû literatura belo. Tiu ”iu el Santander”, poste mi sciis, estas nia Miguel Gutiérrez Adúriz, alino-1 Santander: Urbo en la Nordo de Hispanio çe la Kantabra Maro, çefurbo de la Aûtonoma Komunumo Kantabrio. 

2 Platero: Hispane, ”Ar¸entaîisto”, nomo de iu el la plej renomaj azenoj en la hispana beletro. 

10

LA DEKA LOGO

eLIBRO

me Liven Dek, unu el la nun plej fratecaj el miaj frataj amikoj. 

Ankaû la dua —virtuala— kontakto kun nia prioma¸-

ato havis lirikan fonon. Tiuokaze kadris la gazeto La Kancerkliniko, kie aperis versoj livendekaj. Se mi ne mis-memoras, aferis i.a. la poemo Estas vorto: Estas vorto

mensforto

tra risorto

laringa. 

Estas vorto

homforto

el retorto

pensinga.3

Mirinde\! Tiom da ort-oj kaj ing-oj, karno kaj sango de postaj kontribuoj al Ibere libere, poem-kolekto, kiu, malgraû reakciuloj —vivu ili, kiuj plifirmigis nian progrese-man bataladon por la nuntempa esperanta belo\! — starigis novan percepton pri la esperantaj poeziaj rimedoj, kaptis min, ravis min, fronte al la ekstertempecaj, eksaj, dekadencaj, gurdaj, teruraj ordinaraj abortaîoj el la plimulto de niaj verdamondaj bardaj lucernoj. 

Kaj mi ekamis la esperantan poezion. Kaj mi ekpoe-mis surbaze, se ne, ¸uste, de tiuj ort- kaj ing-eroj, tamen 3 Ibere libere, Pro Esperanto \(Vieno\), p. 86. 

11

LA DEKA LOGO

eLIBRO

similtembre. Mia poemo Pri la angor’ sonora, parto de Ampoemaro, mia kontribuo al Ibere libere, konservas la rezulton de tia tiama penado miaflanka por akiri al mi tian poezian proponon. Çi-kaze, temas pri aliteraciaj ore-oj, ora-oj, are-oj, oro-oj ktp. Jen ¸i: Angore, 

angore fora. 

Fore

de la nektar’ amora, 

skvare, 

odoras mi dolorojn

kaj amarojn. 

Min mare

erodas la stertoroj

de niaj amo-jaroj. 

Kaj rore

la rememoroj

elrodas mian koron, 

min forvoras. 

Langvore

la vesper-horoj

korodas mian ploron, 

min traboras. 

Kaj la aûror’ purpura

terure kaj terore

12

LA DEKA LOGO

eLIBRO

kolorojn akaparas, 

dum mi, angoro pura, 

obskure kaj angore, 

ho ve\!, angore, fore

de vi, 

dolore, 

rore, 

plore, 

skvare, 

mare

kaj amare

vin avaras.4

Miguel — ho, Miguel\! —, probable neniam mi diris al vi, sed vi konstituas la ekon de miaj poeziaj e-vibroj pere de viaj eni¸oj en niajn originalajn ekspluatindajn sonorojn kaj latentojn. 

Kiam mi legis la poemon Estas vorto, mi ricevis tian impreson, ke mi komentis kun miaj madridaj gekunuloj, ke mi sentas min çiel-transportita de la versoj de iu Nordiano, Liven Dek, kaj Juan Carlos Ruiz Sierra —ho, ve al niaj fruaj murditoj de la morto\! — klarigis al mi, ke temas ne pri eksterlandano, sed pri hispano: Miguel Gu-tiérrez Adúriz, ”el Santander”. Kaj mi ekkontaktis vin nome. 

4 Ibere libere, Pro Esperanto \(Vieno\), p. 107. 

13

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Jes, Miguel, tiam mi sendis al vi mian tradukon de la Lorca-aîoj Sanga nupto kaj La domo de Bernarda Alba. Kaj vi, laûkutime, donis al mi, krom kvanto da valoraj suge-stoj, kvanton da stil-konsiloj, kiujn mi poste sekvis kun la intenco redoni kaj la kor-batojn kaj la etoson de la Lorca-a universo. Poste temis pri mia esperantigo de la poemoj de nia adorata Miguel Hernández. Mian tradu-kan antologion de lia poemaro, Poeto de l’ popolo, vi su-perrigardis kaj aprobis. Kaj mi ¸ojis pri tio, ke vi min helpas klopodante ekspluati kaj disvastigi la alportojn —

izolajn, mirinde izolajn kaj sendankajn— de niaj pioni-roj, la majstroj Régulo kaj de Diego. Ja nur vi, Miguel, pontis tian poezian agadon inter tiuj eksterordinaraj robinsonoj kaj ni, nuntempaj modestaj ”idoj” kaj stu-dantoj de iliaj literaturaj prodaîoj. 

Pli poste, ni kolekti¸is en tian unikan —amikan— ron-don, nun de multaj nomatan Ibera Skolo, tian miraklon de amikeco, solidaro, kaj kundivido de poeziaj anim-tremoj, ankoraû vivan preter Esperantujo mem. Mi ne povas ne revenigi en nin resumeton de viaj plej trafaj lirikaj atingoj, kadre de nia komuna laboro Ibere libere: Tie vi diris, i.a.:

Vi

kaj

mi, 

14

LA DEKA LOGO

eLIBRO

kilometroj

de vivo

kune. 

Vi

kaj

mi

sune, 

laboro; 

amoro, 

lune; 

kaj intere, 

senpaûza batalo

por kunvivado.5

Jen versa minimumismo talente aplikita al iu ama kuno \(”vi kaj mi”\) splenda kaj intensa, sed, forme, mirinde seka, sena je ˛imeraj flugoj kaj bombastoj, algluita al la tero, al la çiutago, al tiu nepra kaj nekomprenebla ”batalo por kunvivado” aû doloro, kiun implicas çiu vera amo. Doloro foje proksima al nego de la eblo ami en paco kaj en kuno, kiel en la jenaj kortuÿe nudaj versoj samkolektaj:

Sur la tombon

de nia amo, 

kiel çiudimançe, 

5 Ibere libere, Pro Esperanto \(Vieno\), p. 77. 

15

LA DEKA LOGO

eLIBRO

jam de tri jaroj, 

mi lasis hodiaû

mian faskon de floroj

apud la via.6

Spireblas el ¸i ia metafizika, ekzistadisma, neeblo realigi la amon, kontentigi la soifon ami longe-daûre. Sed, aliflanke, ankaû fizikaj aû sociaj baroj kontraûagas la amon, la liberon ami ekster ajna limo, la rajton memi pri ajna ama emo, super konvencioj kaj artefaritaj-hipokri-taj moraloj. Tiele, la lirika Liven denunce pripaladinas, ekzemple, la figuron de samseksamulo sinmortigita pro socia sie¸o, per la jenaj superbaj versoj, kadre de unu el la neabundaj vere bonaj sonetoj — ”sonegoj” nomas Gonçalo Neves tiuspecajn rare altkvalitajn majstraîojn—

iam ajn verkitaj en la lingvo zamenhofa, Al viro nomata Suzana:

Kaj kiam evidentis la tumoro, 

klakadis vipe langoj senkompataj, 

diskrevis alibioj akrobataj, 

kaj sekvis la sie¸o per angoro. 

Ferocis lante, gute, la rigoro, 

minacis vojoj raspaj kaj malglataj, 6 Ibere libere, Pro Esperanto \(Vieno\), p. 80. 

16

LA DEKA LOGO

eLIBRO

pasioj oceanis onde hataj

en streta senrevena koridoro. 

Kaj fu¸is homo for el ostracismo, 

drivante sur la e¸o de trançilo, 

ąosen tra marasma paroksismo. 

Kaj ÿnuro, nodo, stranga okulbrilo, redemptaj elementoj çe l’ abismo, 

fari¸is ombro çe la pendumilo.7

Sed, se ama pasio çe la lirika Liven ÿajnas fatale drivi al nereali¸o, aliaj formoj de amo: amikeco, patrineco k.s., trovas, çefe çe lia prozo —tiomfoje poezi\(ec\)a teme, tak-te, ritme— oran plenumon pere de esence bonaj roluloj, pretaj al plejaj sinoferoj kaj humanaj prodaîoj. Tion pri-paradigmas kelkaj rakontoj —kiaj rakontoj\!— el lia kontribuo al la komuna —kvaropa— novelaro Ekstremoj. 

Kiom da neforgeseblaj travivaîoj\! Kiom da kunvi-broj\! . . . 

Miguel, samkiel çiuj membroj de nia grupo, ÿatas ne nur la skriban poezion, sed —mi dirus eç precipe— la parolan. Miamemore freÿas ankoraû bildoj de iama kun-busado al Valencio por partopreno en iu e-renkonti¸o. 

Parolinte pri çio priparolinda, ni komencis reciti versojn. 

El la zamenhofa Hamleto. El la mezepoka hispana juvelo 7 Ibere libere, Pro Esperanto \(Vieno\), p. 93. 

17

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Poema de Mío Cid. El nia propra produktado . . . Unu el la hispanaj poemoj, Las fuentes de Granada \(La fontanar’

Granada\), de la andaluzo Francisco Villaespesa \(1877-1936\), aparte kaptis la lirikan Liven. Çi-poeme la tuta magio de la noktoj de Granado, mia naski¸-urbo, ties atmosfero, ties parfumoj, ties sonoroj delice rekrei¸as, kunfluas en kresçendon de sensismo, de plastiko vorta-bilda, de eskvizita belo. Iom poste mi esperantigis tiun perlon de la skolo nomata modernismo —hispana kaj hispan-amerika poezia movado kreita de la nikaragva-no Rubén Darío \(1867-1916\) surbaze de ia sintezo de la francaj parnaso kaj simbolismo—, kaj nun, Miguel, mi diskonigas ¸in çi tie, oma¸e al vi, kaj emocie rememor-ante tiun kor-karesan epokon de versoj kaj esperoj. 

La fontanar’ Granada . . . 

Kia sono, 

en splenda nokto stele parfumata, 

pli sombre suferigas ol ties ¸ema tono? 

Jen, svage ensorçita, kuÿas çio

en fluidaîo el ar¸ento luna. 

Kiam la brizo portas aromojn je lilio, la akvo-frisko rolas kiel juna

plej refreÿiga mano sur frunton febro-svenan. 

La akv’ estas l’ animo de l’ urbo. Tiun gardas dumnokte; al la rita

18

LA DEKA LOGO

eLIBRO

silento flustras gemajn

legendojn, plue vivajn trans la forgeso spita, kaj en serenaj noktoj, kiam la steloj ardas, palpitacias kiel korego travundita. 

La akvo-voço sanktas\! 

Se vi la kernan ritmon de ¸ia son’ divenos, la di-parolon iam sendube vi komprenos. 

La akvo guzlas; dio per ¸i misterojn kantas. 

La fontanar’ Granada . . . 

Kia sono, 

en splenda nokto stele parfumata, 

pli sombre suferigas ol ties ¸ema tono? 

Fontan’ ¸ardena, gugle, suspiras en rosumo de floroj, atendante, ke revo-man’ velura elmetu ¸ian helan ÿprucaron al la luno, por doni al la nokto gemojn el son¸o pura; kaj tiam disperligas marmoren, ho\!, sen fino sian kolier-doton de riça sultanino. 

Sin îetas kelkaj akvoj kun rumoroza bruo; kiel torento-e˛oj rul-falas vigle folaj, trenante sur aleoj, per vive splenda fluo, kadavrojn, ve\!, de rozoj en ÿaûmo-çerkoj bolaj. 

Alia akvo ade surmure glitas lante

kaj sur heder-tapiÿo ploretas plenda-kante kvazaû ¸i poiome, tra ia vundo streta, 19

LA DEKA LOGO

eLIBRO

sangus ¸is fina perdo de sia viv’ diskreta. 

Blindas aliaj; svarmas

en ilin stel-ar¸ento, kiam la steloj larmas. 

Aromon likvan, freÿan, diluas la aero. 

La nokto humid-riças tiel, ke oni fridas. 

La akvo, ploras, ¸emas, suspiras, kantas, ridas, kaj, super çi eterne murmura atmosfero regas la serenadoj ronkaj de la rivero. 

La sango de Granado fluas kun tiaj fontoj, kaj en la mut’ profunda de l’ noktoj kalm-ebriaj, sensante çi muzikon sur la antikvaj pontoj, ni sensas ilin flui ankaû tra vejnoj niaj. 

Somnolas la spirito çe ÿpruc-muzikaj çarmoj, ni trinkas la ravi¸on de fontoj-spiroj skandaj, kiu nin enpenetras per traliki¸oj lantaj kaj tra la okul-paro fu¸as per kaÿaj larmoj. 

La fontanar’ Granada . . . 

Kia sono, 

en splenda nokto stele parfumata, 

pli sombre suferigas ol ties ¸ema tono? 

Apartan — eble la ¸isnunan lastan grandan— okazon, kiam nia grupo preskaû kompleta kunis kaj ni prezentis nin publike —jen plurope, jen unuope, jen prelege, jen debate, jen seminarie, jen aktore . . .— e-kadre, kon-stituis la nordia somera e-festivalo KEF-2000, en Helsin-20

LA DEKA LOGO

eLIBRO

ko. Kiel superbe\! Kiel forgesi tiom da belaj momentoj? 

Jes, Helsinke kulminis niaj streboj, sed jam antaûe, en februaro samjare, nia Riitta Hämäläinen, responsulino pri la kultura programo, venis Hispanien, por kontroli la iradon de la prepar-laboroj —nu, verÿajne, tio estis, krom vero, çefe preteksto \(mirinda preteksto\) por kuni kaj kundividi orajn travivaîojn—, kaj granda parto el ni madridumis \(vine, promene, trinkeje, muzee, restoracie, parke, poeme ktp ktp ktp\) dum unu tuta semajno, kiun poste István Ertl, trafe, baptis ”la semajnaîo”. Nu, en unu el tiuj ankoraû sopirataj noktoj, ni kunsidis en bela kelo de trinkejo en la koro de Madrido, antaû tablo, kie ne mankis diversaj bongustaj pladoj kaj vinoj. Kiom da ÿercoj, rido, viv-¸ojo, poezio . . . \! Nu, tiukadre, mi legis poemon miapluman —Vila¸o en kalko— kreitan ¸uste por tiu okazo kaj dediçitan al Riitta Hämäläinen, nia Nordia muzo. La poemon —al mi tre karan— mi poste ne diskonigis al plia publiko. ¯in mi konservis seneld-ona, ¸is alvenos speciala momento. Nu, tiu momento jam alvenis — kiel oportuna\! kiel justa\! —: oma¸o al nia Miguel \(Gutiérrez Adúriz\) aû Migeluko aû Guterres aû Liven Dek . . . Vila¸o en kalko volas esti ia provo priak-vareli per versoj diversajn aspektojn de blanka andaluza preskaûsenhoma vila¸eto en la fora Granada regiono nomata ”La Alpujarra” dum tuta tago —de mateni¸o al mateni¸o— surbaze de la lumo kaj de la tieaj diversaj 21

LA DEKA LOGO

eLIBRO

lumo-ÿan¸oj, nome ¸i volas esti strat-post-strata promenado tra lumo sud-eûropa. Sed temas pri promenado ne nur ekstera, sed ankaû interna, trae de nia anima vila¸o, kie reprodukti¸as la elaj heloj, ombroj, klaroskuroj. Sen ajna intrigo: nur pejza¸o, akvareloj —are—, krom disaj vila¸ano kaj vila¸anino, jam preskaûa parto de la pejza¸o mem. Temas ja pri humila provo de alproksimi¸o al la skolo, kiun la franco Paul Valéry kaj la hispanoj Juan Ramón Jiménez kaj Jorge Guillén nomis ”pura poezio”. 

Odoro je mateno. Monto-dorse, 

jen la vila¸o —viva betleęmo8 , 

ne¸a kolombo aû meringo— son¸as. 

Unuaj hel-radioj

mute disÿiras lastajn nokto-tulojn, glatigas vojon al aûbado koka

— aûdaco troa el kratero praa—, 

sonora çiel-arko, kiu bolas

— kresçende—. Kokeriko:

fulmo el fajro sojle de la tago. 

Odoro je mateno. Maten-ru¸o. 

Jen svelta kaj memcerta

8 betleęmo: miniatura blanka dometaro kun stalo, kripo, paÿ-

tistoj, La Tri Re¸oj ktp. simbolanta la naski¸on kaj naski¸lokon de la legenda Jesuo. 

22

LA DEKA LOGO

eLIBRO

aûroro ÿutas dis sian kulminon

— oran pulvoron— valen kaj terasen, kvazaû diino —ia Persefona—

emer¸a el tenebro —el Hadeso—

en perfidado de la propra morto. 

Kaj pluas la muziko. 

Kaj ekas la kunkanto çiutaga:

rivera kaj pasera, 

bova kaj popla, buba, laborila, 

vira, ina, anima, kora. ˘oras

plue la vivo en la tag-fandujo. 

Çestrate, klaroskuroj. Kaj subite

ega puÿo de suno ÿprucas —pura\! —

kvazaû gejser’ el amo, kiu sagus, 

atingonte la alton de foresto. 

La lumoj kaj la ombroj arabeskas, 

ludas, amoras kaj priîaluzias

la îaluzplenajn kriojn de la helo. 

Kapsikaj rozarioj çefenestraj:

seka vundaro sur sukera blanko; 

çebalkone, dianta firmamento:

freÿaj makuloj sangaj. Sube, sole, 

ronrone çe strat-muro

buligas sin la suno, 

23

LA DEKA LOGO

eLIBRO

sunumas sin la suno dormo-kuÿe. 

Vekadas sin la suno

kun la palpebroj pezaj, nur por ¸ui, nur por leki la virgon de la kalko. 

Zenita horo sonas. 

Tenora sonorilo nun soloas

bronzan arion rondan, apogean

— tagmezon ludas, laûdas—, 

kaj tremas la skeleto pre¸ej-tura, 

kaj çio poiome i¸as penda

je blinduma sun-flagro, 

pretigas sin nirvani, 

dilua en la mar’ sia˛imera. 

Zenita horo. Pleje

subtile sin disverÿas. 

Zenita horo: soro:

ascendo vertikala de l’ espero, 

dum estingi¸as birdoj, vidoj, veoj . . . 

kaj la muroj soifon sekrecias. 

La lumo disbrançigas

la multkoloran palmon de sia ekzistado kaj pri rebriloj revas, son¸as; ron¸as sian deziron flosi ¸isorgasme

en la suko de sia pom-esenco. 

24

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Eksfelisa, la tago sin disstreças, 

dissternas sin ¸isrande de l’ vila¸o. 

Grapol-plenaj frondozaj vito-laûboj superporde proponas siajn perlojn

kaj reton da neeblaj frisko-fontoj. 

Soporo ¸enerala. Poiome

dampi¸is la naturo

preskaûe ¸is la limoj de l’ nenio, 

preskaûe ¸is la limoj de la memo, 

kie kun ¸uo aû teruro eblas

trasensi la çirpadon de l’ silento. 

\(Ho, iam mi posedis nur çi muton\! 

Nur çi silenton ÿaktan kaj mistikan\! 

Nur çi sensono frosta min posedis\! 

Pli frue amo-frapo

ene de mi fortrançis miajn rozojn, 

forpelis miajn merlojn, 

sufokis miajn voçojn:

mi fulgadis\). 

Vespero sin enÿovas. 

Vespero el sukceno. 

Vespero aû medolo de la flavo, 

kiun enspiras li, dum soras fumo

el lia cigaredo. 

Li sidas pordo-sojle:

25

LA DEKA LOGO

eLIBRO

lia rigardo, ie — en kiu paradizo

perdita? Kiutempe? —

Led-haûta, beret-porta kaj a¸e sendifina, li, re¸o de la ÿvito, 

de la plugilo kaj la kordurojo, 

sidas surse¸e. Lia vivo arkas

inter la korto kaj la olivarboj. 

Sed iam, unu fojon, li certe havis revon: li stelon prirevadis kaj interne

ilumini¸is plene, ¸is la bordoj, 

kaj en la stela lumo li perdi¸is. 

Por li la ter’ printempe

aspektas virgulino

— tim-trema, bon-odora —, kiu, nuda, en la river-spegulo sin rigardas

ameme, mam-karese, 

amor-invite: tente. 

Li havas sole nur unu aspiron

— pasion el knab-a¸o—: endormi¸i

en la ombro de tiom da libero. 

Ien-tien la tremoj

de mu¸a frosta suno sie¸ita, 

vundita de la tempo, lante ondas. 

Kaj la vespero pace sin malÿpinas

en plej serena lumo barboporta. 

26

LA DEKA LOGO

eLIBRO

La brizo — aû kareso — kalme rojas

rabante for kotonon, 

kiun obstina valo vane provas

reteni çe la dorso. Fine haltas, 

ke montoj, plorsalikoj, domoj, pensoj . . . 

en ¸ia sino klare konturi¸u. 

Kaj, kiel adiaûo, kiel ¸iso, 

pejza¸en greftas sin la nostalgio. 

La ombroj jam limakas

randojn de pratoj, padoj, monto-gor¸oj . . . 

dum la suno rezistas per rebriloj

en la viv-provo lasta de la tago. 

Kaj, kvazaû seka trunko, 

jen staras ÿi, la dorson sur strat-muro: portreto blanka-nigra, 

kiun flavigis miloj da vesperoj. 

Ÿiaj memoroj gustas tiel foraj, 

ke ili preskaû gustas je nenio, 

ÿin preskaû plu ne tuÿas. 

Çi tie ÿin la nuno

atingas ¸isokule, forpuÿante

ÿiajn sopirojn el la elvokejo. 

Tiom ÿi memas, ke ÿi nur mortadas

çi tie çiutage, 

dum ÿiaj son¸oj sidas sen flugiloj. 

27

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Çi tie çio estas

sereno kaj çagreno kaj atendo

kvieta — sed de kio? —. 

Atendo, dum la vivo lante giras. 

Sed la vespero ne rezignacias. 

La vespero sin ÿminkas — povra\! povra\! —

per pudroj el krepuska vermiljono. 

Kaj la vespero nun afektas junon, 

sian kanceron maskas — ho, la brava\! —, sin kreas re, prokrastas sian morton

¸is la momento tuja, 

sublima, efemera, 

kiam la tago falos

truita dis de siaj propraj lumoj. 

Profunda nokto. Vagas la obskuro

— vapori¸inta nigro —

zigzage laû la strata labirinto, 

kolektas siasinen ÿaûman nubon

el revoj kaj el son¸oj vila¸anaj. 

Kaj, jam graveda, la obskuro sidas, atendas la miraklon noktomezan, 

atendas la momenton, kiam, fola, 

¸i transi¸os en bluon senmakulan, 

stompitan kaj subtilan . . . 

Ektagi¸o. 

28

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Odoro je mateno. Montodorse, 

jen la vila¸o — viva betleęmo, 

ne¸a kolombo aû meringo — son¸as. 

Unuaj hel-radioj

mute disÿiras lastajn nokto-tulojn, glatigas vojon al aûbado koka

— aûdaco troa el kratero praa —, 

sonora çiel-arko, kiu bolas

— kresçende —. Kokeriko:

fulmo el fajro sojle de la tago. 

\(Çio scintilas kaj disfalas poste

kaj sin kroças kaj ligas kaj almetas al faktoj alitempaj, 

al son¸oj aliesaj kaj sensencaj. 

Formi¸as tiel vivo-historio\). 

29

LA DEKA LOGO

eLIBRO

S T E N J O H A N S S O N

NIFULO

La blua planedo turnadis sin lace çirkaû sia akso. 

Komenci¸is pala nokto efemera en eta homa setlejo ne malproksime de maro preskaû sensala kaj senviva. 

Kontraû atmosfero malsanece violru¸a siluetis nigraj karbonkombinaîoj de mezalta ordo. Post kelkaj horoj la ru¸a stelnano mortonta denove montros sin super la malebena horizonto por bombardi çi mondon per siaj mortigaj radioj ultraviolaj, sed ankoraû regis nokto in-dulga. 

Mi eliris el la setlejo por sperti la naturan atmosferon de la planedo en ties malmulte manipulita formo. Pro nesufiça alkutimi¸o ¸i ja efikis iom ebriige al homa organismo, tamen mi ekÿatis tiun etan verti¸on. Mi sciis, ke la kolegoj rigardos min kun suspekto, kiam mi revenos al la homa lo¸ejaro kun rideto feliça, eble stulta, sur miaj lipoj. Tamen, mi ne povis rezigni tion. Mi simple devis eliri. Eble çi planedo envultis min? 

Super mia kapo jen kaj jen scintilis aliaj steloj de nia galaksio — kaj de milionoj da aliaj. Mi atingis malden-sejon inter la hirtaj vivoformoj emer¸antaj el grundo mola, muskeca, spicodora. Al mia vido prezentis sin gol-30

!(images/000027.jpg)

LA DEKA LOGO

eLIBRO

feto kaj strando, al kiu peze plaûdis plumbe grizaj ondetoj el venena likvaîo. Friska vento alblovis la gasmiksaî-

on propran de çi forgesinda gruzero en la universo kaj plenigis per ¸i miajn pulmojn. A˛\! Kia stimulo\! Kia verti¸a volupto\! 

31

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Subite io kontraste interrompis la violru¸an çielbrilon. 

Verda stelo eklumis kaj rapide alproksimi¸is de fore, ÿaj-ne el galaksio trans multaj lumjaroj. La stelo kreskis, ÿvelis, grandi¸is kaj fine manifesti¸is en formo de verda nifo, kiu sensone alteri¸is sur la strando antaû miaj ga-pantaj okuloj. Malfermi¸is pordeto, kaj aperis vivanta organismo el dio-scias-kiu mondo. ¯i senhezite plandis kontraû mi sed haltis je kelkmetra distanco. 

El kiu ajn galaksio devenis la nifulo, ¸i çiuokaze estis tajlita tre simile al ni homoj. Du kruroj, du brakoj, unu kapo. La sola vere fremda trajto estis, ke sub la flarilo ¸i portis iaspecan nigran broson, kies celo restis al mi nebula. ”Kredeble ¸i estas io, kion ili uzas dum la pari¸a-do”, mi pensis, kaj plu profundi¸is en konsiderojn, kion tio povus signifi pli konkrete. 

Mi veki¸is el la revoj, kiam la nifulo komencis komuniki al mi. Kompreneble mi ne parolis ¸ian lingvon, nek

¸i la mian. Tamen okazis komunikado\! Mi deduktis, ke çi vivulo evidente devenas el civilizo tre evoluinta. ”Kian mirindan komunikilon ili inventis\!” mi pensis. ”¯i ja funkcias tute glate, sen obstinaj baroj, kaj eç preskaû sen neologismoj.” 

”Jes, çu ne linde kaj mirinde?” komprenigis al mi la nifulo. ”Kaj ni eç kreis çi tion”, li pluis kaj enmanigis al mi platan objekton rektangulan. ”Ni nomas ¸in libro”, li informis min. ”Bonvolu malfermi ¸in\!” 

32

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Post iom da esplorado mi efektive sukcesis malfermi la aîon çe unu flanko. Ekvidante la enhavon, mi spertis veran miraklon. Iel laû nekonataj ondoj komuniki¸is en mian cerbon rakontoj absolute novaj, logaj, fascinaj. Kiel okazis tiu transcenda transsendo, mi ne sukcesis diveni. 

Tute klare evidentis, ke mi jen traktas kun supera inte-ligento, kapabla estigi psikajn efikojn vere elstarajn, foj-foje eç preskaû harstarigajn. Kaj kiajn rakontojn peris al mi tiu objekto nomita ”libro”\! Temis pri aliaj mondoj, aliaj vivuloj, aliaj ¸uoj ol la niaj. Kia riçaîo\! Tamen tio ne estis çio. Kelkaj eroj de la ”libro” eç rakontis al mi pri la estonteco. Mi preskaû ne kura¸is enlasi tiujn aûgurojn en mian cerbon, sed ankaû ne eblis rezisti. Mi jam estis plene sub la povo de çi verda nifulo el la spaco. 

”Bela, çu ne?” diris la broso-porta verdulo. ”Kaj ¸i estos via posedaîo kontraû nur kelkaj steloj\!” 

Mi ne plu kapablis konsideri. En mia zumanta cerbujo nestis unu sola penso — ke mi akiru tiun objekton, kiun la nifulo ofertis al mi. Ial li nomis ¸in ”sfero”, kvankam en miaj okuloj ¸i ÿajnis klare rektangula paralelepipedo. 

Strange\! El kiu dimensio li efektive alvoja¸is? 

Tuj vendinte la unuan rektangulan sferon, li eldonis duan. Poste trian. Poste . . . mi ne plu scias kioman. Finfine mi staris tie sur la strando kun la manoj plenaj de deko da plataj sferoj kaj la kapo plena de mirindaj, sor-33

LA DEKA LOGO

eLIBRO

çaj voçoj, kiuj flustris al mi la plej ekzotajn aventurojn. 

Jes, efektive deko da\! 

¯uste en tiu momento la unua arko de la sundisko ek-brilis çe la horizonto kaj tuj ÿan¸is la çielan koloron en akre kapsike ru¸an. La verda nifulo antaû mi tuj ektre-mis kaj komencis ÿrumpi, dum li videble misfartis pro la sunradioj. Antaû ol plene nenii¸i li tamen savis sin en sian nifon kaj forvoja¸is, sendube reen al sia hejmo ie for en la tempo-spaca teksaîo. 

Konsternite de la nokta sperto ankaû mi stumblis hejmen por sobri¸i en mia apartamento en griza antaûur-bo çe la Baltiko, perdinte plenan galaksion da steloj, sed gajninte ion nemezureblan, ion plenan de kosma klar-vido. ”Li vendis dek sferojn” mi murmuris irante tra la picea arbaro. ”Li venis de kie? Li ekvendis . . . Li vendis dek . . . Li vend . . . ek . . . Li ven . . . de k . . . Li ven

. . . Dek . . .” 

34

LA DEKA LOGO

eLIBRO

SUR MUZIKA PADO

Prezentas kaj komentas Flo Martorell, rakontas Liven Dek \(Miguel Gutiérrez\)

Dum KEF en Helsinko en la jaro 2000 Miguel Gutiérrez Adúriz \(Migeluko por la intimuloj\) prezentis kantojn al infanoj . . . 

Li faris tion mirige bone\! 

Miguel klarigis al mi ke dum sia juna a¸o li muzikis, kaj eç ludis en bando adoleske. 

Mi ÿatus fari al vi detalan prezenton pri tiu kaÿita faceto de la vivo de Miguel, famkonata jam pro siaj verkoj sub la kaÿnomo ”Liven Dek” kaj ankaû pro la sciencfikcia serio

”Sferoj”. 

Mi ÿatas la rilaton çe Miguel inter literaturo kaj muziko. 

En diversaj projektoj jam eblis ¸ui lian talenton \(tradukoj en la subgrunda kompilo kaj La Bambo en la albumo JoMo friponas\!, ktp . . .\)

Mi provis intervjui Migelukon, kiu ne tiel facile ellasis la informojn en la komenco \(eble pro troa modesteco\) kaj finfine intervjuo fari¸is çi pasia ekflami¸a rakonto: 35

!(images/000022.jpg)

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Muziko çiam estis esenca parto de mia vivo. Fakte, mia fola koro, kaprica drumisto kiu foje blusas foje rokenro-las, çiam diris al mi ke la unuaj lecionoj pri ritmo kaj harmonio mi ricevis en la ventro de mia kara patrino. 

Tuttage, dum ÿi kuiris, purigis la plankon, aran¸is la litojn aû gladis, ÿi kantis per eksterordinare bela kaj kortuÿa voço. Kiom multe da kantoj mi senkonscie lernis de ÿi en mia infana¸o. 

Kvankam, onidire, mia unua muzikilo estis maraketo, t.e. beb-tintilo, mi devis atendi 12 jarojn ¸is malnova klasika gitaro, flankenlasita de mia riça kuzo, venis al miaj NOTO: Vidu pli da bildoj en la ”Fotoalbumo”, ek de p. 204

36

LA DEKA LOGO

eLIBRO

manoj. Tiam, krom la tiu-epokaj komiksaj herooj, en mia buba koro regis Beatles, Kings, Herman’s Hermits, Brincos . . . 

Per tiu olda gitaro mi komencis komponi miajn unuajn kanzonojn, tiel sukcese, ke oni invitis min partopreni en regiona festivalo. Mi ne gajnis. La unua pre-mio iris al infaneto kiu ”çarmis” la ju¸antaron, la dua iris al sufiçe bona grupo kiu ”protestis kontraû milito”, kaj mi, kaj mia amkanto, ”Yolanda”, ricevis la trian premion. 

Io neatingebla, revo ene de revo, absoluta kimero estis elektra gitaro. Tial eç ne unu sekundon mi dubis kiam prezenti¸is la ebleco açeti tiun sopiratan instrumenton. 

Eç la lasta cendo de miaj ÿparoj forflugis por akiro de malnovega elektra gitaro, kiu, tamen, ne sonis . . . çar mi ne havis amplifilon. Tiu nepra elemento venis poste. 

Oni varbis min por juna ensemblo Los Alacranes \(La Skorpioj\), kaj mi devis subskribi amason da tratoj kaj tiel enÿuldi¸i preskaû por eterne açetante de uzuristo mal-novan amplifilon. 

Sabate, dimançe kaj festotage ni ludis en dancejoj kaj teatroj. Kiel feliça tempo. Mi eç plienÿuldi¸is per la açeto de Fender-gitaro. 

Mia dua grupo estis Los Golpes \(La Batoj\), kiu sukcese ludis kelkajn el miaj komponaîoj. Çi grupo registris du diskojn kaj estis lançita en la tuta lando. Bedaûrinde mi 37

!(images/000005.jpg)

!(images/000017.jpg)

LA DEKA LOGO

eLIBRO

ne partoprenis en la dua epoko de la bando, kiun mi devis forlasi por ”soldat-servi”, tuj kiam mi fari¸is 17-jara. Feliçe, dum la tempo de soldat-servado en la aerarmeo, mi lernis Espe-

ranton. 

Poste, reveninte hej-

men, mia vivo ”seriozi-

¸is”, mi dediçis mian tu-

tan tempon al studado

de kemia in¸enierio, kaj

venis la fino al mia mu-

zik-aventuro. Se diri la

veron, nur dufoje mi

kantis publike okaze de

E-renkonti¸oj. La unua

en TEJO-kongreso en

Fredericia \(Danio\), kaj

38

!(images/000004.jpg)

LA DEKA LOGO

eLIBRO

la dua en la 3a ILF de LF \(Literatura Foiro\). Plurfoje mi komponis, çiam en Esperanto, jes, sed ÿajne çio perdi¸is. 

Kie vi estis tiam, Flo? 

Nu, venis la tempo krei la libro-serion ”Sferoj” kaj verki, komence nur sciencfikciajn novelojn, poste po-emaron por ”Ibere libere”, novelaron por ”Ekstremoj”. 

Tamen, dum mi verkis, la muziko akompanis min, ¸in oni povas sensi en iuj el miaj noveloj. Ekzemple en

”Rompita koro”, kie ”La kvar sezonoj” de Vivaldi signas la tempon de la elnodi¸o. 

Nura muzika agado en la okdekaj jaroj estis la krea-do de kantoj por infanoj, stimulita de la projekto ”Infan”, lançita de LF. Tamen, en tiu tempo, mi plurfoje translo¸i¸is de unu ekstremo al la alia de Hispanio, mi tro 39

!(images/000011.jpg)

LA DEKA LOGO

eLIBRO

solis, kaj, denove, preskaû çiuj akumulitaj komponaîoj perdi¸is. 

La lasta parto de mia rilato al muziko ekis en la jaro 1999, kiam, eskapante el la frida vintro finna, venis al Madrido la Generalino, Riitta Hämäläinen, por konvinki la membrojn de la Ibera skolo partopreni en la Kultura Esperanta Festivalo, KEF, okazonta en Helsinko en la jaro 2000. 

En la kelo de trinkejo, abunda man¸o, vinoj kaj diversaj alkoholaîoj spicis la stomakojn kaj la etoson. Tie konturi¸is la skeço, bazita sur novelo de Gonçalo Neves, kiun poste la iberskolanoj prezentis en Helsinko . Tie la Generalino difinis la diversajn taskojn plenumotajn de Jorge Camacho, Miguel Fernández, Antonio Valén, Gon-40

LA DEKA LOGO

eLIBRO

çalo Neves kaj mi. Pluraj aliaj iberskolanoj partoprenis: Abel Montagut, Joxemari Sarasua, Ana Manero . . . Ridoj, multaj ridoj, maldecetaj ÿercoj, vino, multe da vino. 

Miguel Fernández kaj mi kantadis ”kiçajn” kantojn el la sesdekaj jaroj. Pli\! Pli\! estis la ¸enerala devizo. Kiel radiis Riitta\! Eç larmoj ne mankis. En certa momento, parolante pri eventuala koncerto por infanoj, mia lango perfidis min, kaj mi konfesis ke iam mi verkis kelkajn kantetojn. 

Kia mispaÿo\! Reveninte al mia urbo, mi devis traserçi miajn malnovajn paperojn, ¸is fine kelkaj kantoj aperis. 

Nu, en mia prezento al infanoj, mi perceptis pozitivan reagon de la gepatroj, kaj eç Flo instigis min al plua komponado kaj eventuala pretigado de k-disko. Nu, kion fari? Mi tre bone sentas min çirkaûata de publiko, sed registri diskon . . . 

Sincere dirite mi ÿatus denove aktive rilati al muziko. 

Fakte en Helsinko mi transdonis kanton al ”Esperanto Desperado”. Kaj mi eç tradukis kanton de la grupo Traÿ-

Bog por la k-disko ”Esperanto subgrunde”. Finfine, kiu scias, eble mi povos verki tekstojn laûmende, aû eç en venonta kompilaîo de Vinilkosmo oni povos aûskulti min. Jes, sendube allogaj proponoj. 

Tuj post tiom brila kaj ekscitiga rakonto, apenaû reveninte el la emocioj, Miguel jam forkuris al siaj multnombraj taskoj. 

41

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Nu, vi çiuj estas atestantoj: atendu ricevi surprizojn de Miguel en la venontaj monatoj. 

Kion li rezervos por ni çiuj kaj por la esperanto-muzik-kulturo? 

Suspenso kaj mistero . . . 

42

LA DEKA LOGO

eLIBRO

**G O N Ç A L O N E V E S**

LA KALSONETO

Kara amikino, 

Mi promesis al vi rakonti la odiseadon de kalsoneto. Jen do. En iu mateno de la pasinta semajno, mi komencis pendigi sur la sekiga ÿnuro la vestojn îus çerpitajn el la lav-maÿino. Vi ankoraû memoras, mi supozas, ke mi lo¸as sur la sesa eta¸o; ke mia ÿnuro longas inter la fenestroj de du çambroj — la mia kaj tiu de mia filino; ke ambaû fenestroj rigardas al aperta skvaro, kie la lo¸antoj de mia konstruaîo promenigas siajn hundojn matene kaj vespere; ke la suno tie frapas brule dum fasko da horoj posttagmeze; ke mi aparte ÿatas mian ÿnuron pro ¸ia sekigo rapida. 

Nu, mi do komencis ilin pendigi. Veston post vesto, vi konas la metodon. Venis la vico de iu tuko, tute çifita pro la premoj kaj turnoj de l’ maÿino. Mi disfaldis ¸ian vaston, por ke ¸i povu ¸ui la varman spiron de l’ suno, kaj

— prezentu al vi — el ¸ia sino elfalis kalsoneto, kiu tie eltenis kaÿe la impeton de la lavo. Mi îetis al ¸i manon, sed vane. La ÿirmilo de l’ hontindaîoj flugis suben kun la trankvilo de sia pezo liliputa kaj eksidis sur la ÿnuro de l’ kvara eta¸o. ¯i staris iom ÿancele pro la falo, sed poste 43

!(images/000014.jpg)

LA DEKA LOGO

eLIBRO

44

LA DEKA LOGO

eLIBRO

haltis, kun fiera nazo, ¸uante la panoramon el la nova belvedero. Mi restis iom çe la fenestro, admirante la kura¸on de l’ vesto, atendante blovon kiu aerumus ¸ian vanon kaj ¸in faligus sur la skvaron — sed nenia zefiro nek brizo tie pasis. La aero sinkis en profunda siesto, kaj neniu folio tremolis. 

Atendante blovon mi venis al cerbumoj pri la eblaj destinoj de tiu kalsoneto. Plejverÿajne baldaû ventos, mi pensis. En tiu okazo, venos la humiliga falo, mi kuros suben, reakiros ¸in, kaj finita la aventuro. Triumfo ceza-ra. Kaj se ne blovos? Dua akto. En tiu okazo, mi eliros al miaj taskoj, kaj iu dommastrino — aû pli bone, iu mastrumistino, çar la dommastrinoj çi-kvartalaj estas matro-noj kun fiera nazo kaj do ne zorgas pri sekigo de vestoj kaj similaj pestoj — certe venos fenestren kaj vidos la fremdan ÿtofon. Tiam la mastrumistino certe ¸in plukos. 

Sekve la akto allasos plurajn scenojn. Eble la mastrumistino pro skrupula premo pendigos la kalsoneton sur la apog-relo en la enirejo de l’ konstruaîo, kiel oni ordinare faras al perditaj vestoj, kaj en tiu okazo mi nepre ¸in trovos revenante hejmen, çar mi çie rekonus intiman veston kiu la unua atestas la flusojn kaj malflusojn de mia vireco. Aû eble la mastrumistino havas estimon al la mastro — sceno klasika, çiam dezirata de la mastroj kaj timata de la mastrinoj — konas la vaston de liaj koksoj, kiuj hazarde havas la saman enverguron kiel la miaj, kaj 45

LA DEKA LOGO

eLIBRO

tiam mi sidos en amaso da embaraso, çar la zorgema in-tendantino certe cedos al la tento uzukapi la vagabon-dan kalsoneton en la garderobo1 de l’ mastro, kaj ¸in mi neniam plu revidos. 

Mi cerbumis kaj cerbumis konstante, sed da vento neniom. Mi ankoraû prenis iom da tempo super etimo-logiaj konsideroj, rimarkante ke en la ÿirmo de çiuj kal-sonetoj sidas haûtoj senaj je kaloj kaj ankaû mukozoj indaj je sonetoj. Kaj dume la tempo forfluis sen blovoj. 

Kion fari, mi pensis, mi eliros al miaj taskoj, kaj tiu fan-farona vesto baldaû flugos ¸is la grundo de l’ skvaro. 

Nenion ¸i gajnos de tio. 

Mi do eliris al miaj taskoj. Pri kiuj taskoj temis mi jam ne memoras, sed tre absorbaj ili certe estis, çar la kalsoneto ne plu venis en mian kapon dum la tuta daûro de l’ tago. Eç vespere — kiam mi entreprenis la rikolton de l’ vestoj, jam çiuj bone sunumitaj — ne venis al mi en la memoron la dizertinto. Mi plukis de la ÿnuro çiujn pe-cojn, ilin sternante laû klasoj sur la lito, kaj nur fine de la tasko, kiam mi komencis fermi la fenestron, io flagris en mia cerbo. Unu el tiaj sparkoj kiuj faras ÿalton en cirkvitoj ÿajne senkonektaj, kiam la okuloj esploras ob-1 garderobo: ÿranko, ÿrankaro, kamero aû alispeca fako aû ejo, kie oni gardas vestojn, kostumojn aû uniformojn. Ankaû la tuta vestaro, kostumaro aû uniformaro de homo, familio, trupo aû alispeca grupo. 

46

LA DEKA LOGO

eLIBRO

jektojn kies parenceco fari¸as çiam pli klara. La kalsone-toj stake sternitaj sur la lito, jam krispaj pro longaj horoj da sunumo, la brizo kiu alÿovis la vesperon. Kalsone-toj, brizo — damne\! Revenis al mi en la kapon la fu¸inta peco. Refarita la ÿalto\! Mi apertis lar¸e la fenestron kaj îetis rigardon al la ÿnuro de l’ kvara eta¸o. Vaka. Mi esploris de supre la pavimon de l’ skvaro, sed neniom da vestoj vrakaj. Sole iom da folioj, kiuj uverturis la autu-non. Çe tia svingo de la okuloj mi rimarkis la ÿnuron de l’ partero. Kaj kion mi vidis? Jen kalsoneto flirtanta sur

¸i. Çu la mia? Kiel tio eblas? Çu nun de ÿnuro flugas ¸i al ÿnuro? Çu trairi la mondon ¸i volas? Çu gustumi la aspron de pluraj ÿnuroj, elmeti sin al aliaj manoj, por ke ili ¸in pluku kaj traceu al ¸i aliajn itinerojn? 

Apenaû eblis tion kredi, sed ¸ia sido sur tiu ÿnuro, sen la societo de aliaj vestoj, kaj ¸ia senbrida flirto, kvazaû neniu pinçilo ¸in katenus — çio igis min regajni la esperon. Se temis pri mia kalsoneto, ¸i certe estis nepinçita, kaj çar la vento ÿajne blovis senhalte, mi nepre reakiros

¸in — dum palpebruma daûro. Dirite, farite. Apenaû mi finis la cerbumon, ¸i forlasis la rifu¸ejon kaj spiralis ¸is la pavimo de l’ skvaro. Mi impetis suben laû la ÿtuparo

— aû lifte, mi jam ne memoras tiun çi vanan detalon —

kaj ¸in revenigis, kontenta pro la bela fino de l’ aûdaco de vesto kiu ludas en la historio de l’ regnoj seriozan kaj decidan rolon. 

47

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Efektive, inter la realaj risortoj de l’ historio trovi¸as la am-aferoj kaj konkubecoj de l’ moÿtuloj kaj regantoj. 

Arogas al si ludi rolon la manko de kura¸o aû la troo da skrupuloj por komenci aû fini tiajn aventurojn, aû la frustroj kaj rimorsoj venantaj de tio, ke oni ilin plenumas aû ne povas plenumi. Kaj kiu atestas la am-aferojn kaj konkubecojn? Kiu antaûsentas ties varmojn kaj hu-midojn? Kiu sorbas la likojn kaj pufi¸as pro la prologoj kaj sekvoj de çiaj pasioj? Kiu? Tiu çi intima vesteto, unua konfidenculo de l’ pudoraj mastoj kaj orificoj. Çion ¸i scias, kaj nenion oni povas kaÿi de ¸i. Kiam iu moderna Champollion sukcesos deçifri la hieroglifojn de l’ kalso-netoj, penetri ties lingvaîon kaj esplori ties misterojn —

tiam ni skribos la historion returne, kaj la legio de l’

sanktuloj lavange reduktos sian etaton. 

Hodiaû mi finas, sen malicaj demandoj — eç ne pensoj — pri la sekretoj de via kalsoneta tir-kesto. 

48

LA DEKA LOGO

eLIBRO

A N T O N I O V A L É N

NOVELISTAJ TRAJTOJ

DE LIVEN DEK

EN ”MARTA KAJ MARIA” 

Ne bela estas kara, sed kara estas bela La aûtoro

Mono mondon regas” diras konata esperanta proverbo el la çiam ÿatinda kaj ÿatata Proverbaro Esperanta de Zamenhof. Çu vere mono mondon regas? 

Eble ne tute kaj eble ne çie: ¸i certe ne regas la mondon de la hodiaû priparolata verkisto: Liven Dek. Leginte liajn novelojn, ni povus dedukti, ke ne mono sed amo mondon regas, almenaû la mondon de Liven Dek. 

Liven Dek — en Esperantujo eç la eternaj komencan-toj scias, ke Liven Dek estas pseûdonimo de Miguel Gu-tiérrez Adúriz — iniciatis la publikigon de sciencfikcio en Esperantujo. Li la unua havis la ideon regule aperigi sciencfikciaîojn en la serio Sferoj, eldonita de Grupo Nifo. Kaj strikte inter ni, eble mi rajtas nun malkovri

”publikan sekreton”: Grupo Nifo estas nur plia pseûdonimo de Miguel Gutiérrez Adúriz, çi-foje kiel eldonisto. 

49

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Liven Dek ne nur eldonis sed ankaû aûtoris proksi-mume dudekon da noveloj. Aperis po du aû tri en çiu originala volumo de Sferoj \(inter 1984 kaj 2000\), ok en Ekstremoj \(1997\) kaj unu en Mondoj \(2001\). 

Marta kaj Maria

Mi elektis la novelon Marta kaj Maria \(el la novelaro Ekstremoj\) çar en ¸i klare konturi¸as ne nur la universo de la aûtoro, en kiu amo gravegas, sed ankaû lia maniero rakonti, liaj metiismaj artifikoj kaj liaj ÿiboletoj, nome liaj personaj stil-trajtoj. Leganto de kelkaj aliaj noveloj de Liven Dek kaj ioma konanto de ties krea universo, kiu hazarde legus fotokopion de Marta kaj Maria, kredeble povus facile diveni la aûtor-nomon. 

Se ni komparas kun aliaj noveloj de la sama verkisto, nur unu afero mankas en Marta kaj Maria: malbonuloj. 

Kutime malbonuloj — kiuj cetere estas evidentege malbonaj — aperas en la noveloj de Liven Dek, kaj ili ja ricevas oportunan punadon sed nur fine de la novelo: fakte leganto povus ektimi, ke la açaj, malnoblaj, fiaj kaj senkoraj malbonuloj ne ricevos fine justan vergo-baton, tamen tio simple ne eblus en novelo de Liven Dek —

almenaû ¸is nun. Çiel ajn, la aûtoro ÿatas ludi kun la leganto lerte sugestante, ke la malbonuloj venkos. Ankaû ekzemple en Marta kaj Maria, çar la tutan tempon ni 50

LA DEKA LOGO

eLIBRO

legas —kaj ne tro bone komprenas — pri ”plano” kaj pri

”konspiro”, du vortoj kun timiga konotacio: çu la afero malbone fini¸os? Ne. Certe ne. Certe ne en edifa novelo de Liven Dek. 

Tia nepra feliça fino eble rilatas al homa psika bezono, ke la mondo bonu, almenaû çirkaû ni. Kaj se ¸i evidente ne bonas, ni do tuj bonigu ¸in. Foje mi demandis la aûtoron: ”En viaj noveloj, malbonuloj çiam ricevas justan punon, çu ne?”, kaj la reago de Miguel estis tuja, eç ne unu sekundon li pripensis la respondon: ”Jes\!”, li diris senhezite. Kaj tuj aldonis iom longan klarigon pri amo kaj estetiko, pri justeco kaj harmonio, pri feblaj for-tuloj kaj fortaj febluloj, kvazaû lia sinteno bezonus apo-gon. 

Sed en Marta kaj Maria malbonuloj simple ne estas, ili komplete malaperis, eble çar temas pri novelo antono-mazie ama. 

Metiismo

Same kiel en preskaû çiuj noveloj de la sama aûtoro, ni scias nur parton de la tuto, t.e. ni scias malpli ol ni kredas scii. Nur fine de la novelo ni klare komprenas la intrigon, çar la mistero ne solvi¸as ¸is la lasta frazo. Tio foje igas nin relegi kelkajn partojn, nun sub la nova lumo de la elnodi¸o, por plena kompreno; ekzemple en 51

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Marta kaj Maria, kie la unua paragrafo akiras novan signifon dank’ al la fina frazo. Tio montras la fajnan metiismon de Liven Dek, lian lertan manipuladon kaj dozadon de la elementoj, kiuj konsistigas la novelon. 

Evidente li tre bone scias, ke novelo ne permesas al verkisto tro multe da spaco por disvolvadi temojn, rolulojn kaj etosojn, malkiel romano. Li devas koncentri¸i sur aferoj esencaj, sen detalaj priskriboj kaj longaj rezona-doj, samtempe liverante la intrigon nur iom post iom, çiam laû la ¸usta takto, nek tro rapide nek tro malrapide. 

”Ÿajno trompas” skribas la aûtoro: ankaû por ni, legantoj, ÿajno trompas ¸is preskaû la lasta linio de la novelo. 

Tensoj

En Marta kaj Maria ni çeestas transiron de is- al as-tenso oportune, elegante kaj ritme. Nia verkisto enkondukas la intrigon prezence, poste retrorigardas per paseo, kaj subite la novela tempo ree prezencas, tamen per tute nova prezenco ne rilata al la antaûa \(kiu fakte efektivi-

¸os nur fine de la novelo, tiel fermante cirklon\). Eble novelo ronde perfekta spegulas amon ronde perfektan. 

Ni vidu kiel la aûtoro lerte ÿan¸as tensojn kiam lia historio ekruli¸as, kompreneble nur rakontinte çion necesan pri la antaûa vivo de la du fratinoj: 52

LA DEKA LOGO

eLIBRO

”Tiam Marta kaj Maria jam a¸is kvardek, kaj la kruda enrompo de la soleco serioze minacis renversi ilian etan uni-verson. Solaj, terure solaj, unu fronte al la alia, sen devoj, sen celoj, sen revoj . . . 

Subite ajnan tagon, preteksto frapas je la pordo. Maria malfermas. Diketa viro, iom malalta kaj duonkalva, timide ridetas al ÿi. El lia obtuza litanio, Maria apenaû kapablas kapti lian nomon: Arnoldo. Atente ÿi aûskultas la densan monologon de la viro. Liaj vortoj ofertas sekurecon: li estas asekuristo.” 

Virinoj

En Marta kaj Maria fakte nur virinoj rolas. La figuro de Arnoldo, la edzo de Maria, ne estas subjekto sed objekto de la ago: vere agas nur la du fratinoj, dum la edza figuro konsistigas simplan necesaîon de la scenaro por ebligi la interagadon inter la du virinoj. 

Virinoj grave rolas en preskaû çiuj noveloj de Liven Dek: certe virino povus pli bone ol mi klarige verki pri tiu karakterizaîo de nia aûtoro. Mi riskus hipotezi, ke en la mondo de Liven Dek virinoj ¸enerale fortas kaj viroj

¸enerale feblas. Viroj papilie malkonstantas, sed virinoj eltenemas kaj brave elportas ajnan suferadon. En Marta kaj Maria same la patrino kiel la filinoj abnegacias: 53

LA DEKA LOGO

eLIBRO

”’Rol’ de virino — bona mastrino’ lakone sentencis Ka-pitano Valdés, kiam kruela malsano kondamnis lian edzinon al longa konvalesko, kaj li decidis, ke Marta kaj Maria devas forlasi la lernejon kaj okupi¸i pri la hejmo. La du kna-binoj akceptis sian destinon kun facila rezignacio. Dum jaroj ili efike plenumis eç la plej sensignifajn mastrumajn la-borojn, kaj ilia diligento i¸is fere delikata pacienco, kiam post sia terure longa prostracio, la patrino, definitive alfor-

¸ita al la lito, falis en demencon.” 

Kudrado

Grava ero de la intrigo estas kudrado. Nehazarde, la du çefrolulinoj vivtenas sin per kudrado kaj teksado: ja sim-bole ili konscie aû nekonscie teksas kaj kunkudras ankaû sian destinon. Tial en la komenco la aûtoro parolas pri

”iu turmentita Penelopa”. Ni memoru, ke Penelopa mal-teksis nokte kion ÿi teksis tage por plu povi atendi sian amaton. 

”Iras kaj revenas la kudriloj. Marta aûskultas ensorçite la amor-spertojn de Maria kaj Arnoldo. Iras kaj revenas la kudriloj. De tempo al tempo la scivolo pelas ÿin fari asprajn demandojn, tamen kun subtila takto. Kaj tiel, ade, grade, dum iras kaj revenas la kudriloj, la seksa vivo de la paro nete konturi¸as”. 

54

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Ritmo ira kaj reira, tre laûa al la ÿajnaj flusoj kaj re-flusoj de la intrigo, al la paÿoj antaûen kaj malantaûen de la protagonistinoj, al la hezitoj kaj ÿanceli¸oj malantaû la deziro, malantaû la firma volo fari bonon, malantaû la firmeco de granda amo. 

”Kaj venas nova vespero, ornamita per pasamento el bunta kaj ekscita temo. Fadenoj bluaj, fadenoj flavaj, fadenoj ru¸aj, fadenoj malvaj. Babilo.” 

Proverbemo kaj parolturnemo

Plia fadeno aperas en ÿlosila frazo de Marta kaj Maria, kiu resumas la tutan novelon: ”Fadeno iras kien kudrilo

¸in tiras”. Nemirinde, ke proverbo kernas çe Liven Dek, çar proverbemo kaj parolturnemo estas unu el la plej karakterizaj trajtoj de nia aûtoro, eble pro pedagogiaj kialoj. Esperantistoj kutime ne uzas proverbojn, parol-turnojn kaj kliÿi¸intajn esprimojn pro simpla nesciado: niaj samlingvanoj ¸enerale eç ne konas la Proverbaron, kaj eble unu el la multaj taskoj de niaj verkistoj estu la diskonigado de tia trezoro. Permesu al mi montri kelkajn ekzemplojn, ne nur por pravigi mian eldiron, sed ankaû por iom gustumi la stilon de nia aûtoro: ”Çio estus ronde perfekta, se ne ekzistus iu febla flanko”; ”Estas tempo por viroj. Por viroj kun medolo en la ostoj.” 

55

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Kaj ni çerpu ankaû el aliaj noveloj, kial ne. Jen disaj ekzemploj el la verkaro de Liven Dek:

”Mia lasta ’predo’, Laûra, estis skulptinda brunulino naski¸inta sur Tero; kaj jen mi, la ora fraûlo, estis ÿafe kondu-kita antaû la geedzi¸a ekzekutisto”; ”nur pro tio, Laûra sekvis lin kiel fidela hundino, dancante çe la tintado de liaj moneroj, do kun amo flamanta al sako sonanta” \(Laûra\); 

”Çesu litanii”; ”Neniu, krom la personoj hodiaû kunvenin-taj en çi çambro, konas la ekziston de la planedo, kaj tio povas signifi ason en nia maniko”; ”ekzistas la dan¸ero, ke iam la registaro ÿovos la nazon en nian vazon”; ”regis tomba silento”; ”postuli pli decan partoprenon en la suka negoco”; 

”mi faris mian eblon, ludis miajn kartojn kaj fine konvinkis lin”; ”Kiu malhelpos? Çu vi, putra porko?” \(Or\); ”Neaten-dite, en la daûro de palpebrumo, ÿi fulme îetas la dekstran manon al la kalendaro kaj kaptas la kablojn konektitajn al la pilo” \(La bleko de l’ ÿargú\); ”Fi al vi, sterka putino\!”; ”La kompatinda movi¸is, turni¸is kaj skuis sin spasme, blekan-te kvazaû diablo aspergita per benita akvo”; ”La îeto estis farita\!”; ”ÿi obîetis miel-tone, klopodante konduki la akvon al sia muelilo” \(Liza\); ”dum ÿi, male, devis alfronti la edzon kaj engluti la maldolçan pilolon” \(Rendevuo\); ”Onidire silento estas konsento”; ”Tamen, rekte, kura¸e kaj ne flanki¸ante, persisto kaj korpa maturi¸o komplice naskis la sopiratan rezulton”; ”Subite Gunilla elpuÿis teruran krion kaj, îetante min kontraû la muron, ÿi ekkuris kiel venenita 56

LA DEKA LOGO

eLIBRO

muso”; ”Certe çi nekutima sinteno de la ruza knabino povus alitempe fandi mian molaçan koron, sed çi-okaze ¸i tuÿis min kiel akvo anseron” \(Çe la altaro de Onan\); ”Helga, muta kiel fiÿo, dronis en maro da konfuzo” \(Rompita koro\). 

Fine, la novelo Peça tago preskaû konsistigas ekzercon pri popol-diroj kaj proverboj, kvazaû la aûtoro vetus, ke li kapablas kohere surpaperigi po unu parolturno en çiu dua linio. Cetere, same kiel Marta kaj Maria, temas pri novelo, kiu orbitas çirkaû amo, kaj kies lasta vorto estas

”ame”:

”En la oficejo, la tutan tagon mi ÿvitis kaj mishumoris, çar la aferoj tute ne volis iri glate. Verdire, jam de pluraj tagoj mi sidis en laboro ¸is super la oreloj. Tamen hieraû, mi ne scias kial, çio staris sur la kapo kaj mi devis barakti kiel fiÿo ekster la akvo por finredakti unu el tiuj gravaj, seriozaj kaj konsiderindaj raportoj, kiujn fakte neniu legas. Jes, sendube, çio misis. Eç mia kara direktoro, pedanto pli teda ol kulo, decidis fordoni sin per korpo kaj animo al la praktikado de sia plej ÿatata sporto, tio estas inciti al mi la galon. 

—Eminenta kaço, sinjoro Braun —li çikanis, foliumante la raporton. 

—Çu tubero? —mi demandis pikite. 

La ceteron de la konversacio mi indulge ÿparas al vi. Tamen notu bone, ke, aûdinte mian argumentadon, li subtile montris al mi, kiu kondukas la dancojn.” 

57

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Dueco

Jam la unua frazo en Marta kaj Maria estas klare dueca

— preskaû ÿoke kontraûdira —, kaj tia dueco pluos laû-

longe de la tuta novelo: ”Dum la varma lito de Arnoldo avide akceptas la voluptan nudon de Marta, Maria, fratino de Marta kaj edzino de Arnoldo, mortas silente en apuda çambro.” 

La novel-konstrua dueco utilas por montri, ke du fratinoj, du karakteroj, du voloj, du malsamaj perceptoj de la realo, tamen fine kunflue unui¸os dank’ al la nebride-bla forto de amo. En la verko aperas multaj ekzemploj de tia dueco:

”En la tagoj, li infanas kaj ÿi patrinas. En la noktoj, li voluptas kaj ÿi pasias”. 

”—Kion vi volas diri? Çu se temus pri Arnoldo...? 

Frido. La pulso de Maria stagnas, dum Marta, alabastre pala, sentas sian koron flama. Subite Maria diras:

—Uzu lin. 

La frido i¸as frosto. La flamo i¸as hanto.” 

”Mardon post mardo, viziton post vizito, venas kaj fori-ras la monatoj. Marta imponas. Ÿi aspektas çiam pli bela, pli vigla, pli freÿa, dum, male, Maria çiutage montri¸as pli trista, morna, senforta . . .” 

Eç en la titolo de la novelo ”Marta kaj Maria” videblas tia dueco nur ÿajna: ja finfine la nomoj Marta kaj Maria malsamas je apenaû unu litero. Kaj ni bone notu, ke la 58

LA DEKA LOGO

eLIBRO

du fratinoj estas ¸emelinoj: ”al la kazerno venis la novaîo pri la naski¸o de liaj du ¸emelaj filinoj.” 

Amo

Ni vidis, ke la tuta Marta kaj Maria rondiras çirkaû amo: unue filina amo, poste fratina amo, fine seksa amo. 

Same kiel en multaj aliaj noveloj, amo sub çiuj viza¸oj montri¸as la çefa trajto de Liven Dek kiel verkisto. Jen el Marta kaj Maria: ”La postaj vesperoj fari¸as inside longaj, aspraj, terure malfacilaj. Sed, feliçe, la du fratinoj trabatas al si renkontan vojon. La amo venkas.” Facilas trovi similaîojn en la verkaro de Liven Dek. Laû mia kompreno, la jenaj fragmentoj el tri aliaj noveloj rivelas la plej profundajn konvinkojn de Miguel Gutiérrez Adúriz:

”Nur la vivo, nur la senbrida potenco de la vivo kapablas venki la morton. Dum kelkaj sekundoj, la virino restas sen-mova meze de silento preskaû religia, kvazaû ÿtoni¸inta, kvazaû trafita de mistera sorço, simile al krizalido kiu, kovrita per sia protekta ÿelo, sin nutrus per çiuj siaj plej ama-taj rememoroj, asimilante ilin kun terura avido, por kreski. 

Jes, por kreski. Por kreski kaj transformi¸i en papilion” \(La bleko de l’ ÿargú\); ”¯uste tiu sama rakonto konsistigas la lastan parton de çi historio, kiun mi liveras nun al la papero, kun la sola celo, ke la amo transcendu min” \(Pli bone malfrue . . .\); ”Malfacilas esti homo. Neniam permesu ke mal-59

LA DEKA LOGO

eLIBRO

amo sidu en via koro. Ju pli vi perfidos vian humanecon, des pli febla vi fari¸os. Eskapu el tiu magia rondo, kie malfor-to kaj hato sin nutras reciproke.” \(La letero\) Eble nun indus kompari la amon en la verkoj de Liven Dek kun la amo çe aliaj el niaj verkistoj, ekzemple Julio Baghy, Marjorie Boulton, Miguel Fernández . . . sed tio transirus la celon de la nuna eseo. Mi preferas fini re-skribante la frazon ”Ju pli vi perfidos vian humanecon, des pli febla vi fari¸os.” La forto de la roluloj en la livendekaj noveloj ne fontas el sencerbaj muskoloj aû el singravi-ga trudemo, sed el io pli intima, pli homeca kaj ¸uste pli humana, t.e. ”posedanta la plej noblajn ecojn de la homo, kompatemon, bonfaremon, helpemon”. Jen la roluloj de Liven Dek. Jen Liven Dek. Jen Miguel Gutiérrez Adúriz. 

60

!(images/000023.jpg)

LA DEKA LOGO

eLIBRO

J O R G E C A M A C H O

”MIGUEL GUTIÉRREZ ADÚRIZ, 

PINTE KAJ PONTE” 

La nova Plena Ilustrita Vortaro, majstroverko de Michel Duc Goninaz, aû la jam kompletigita kaj aperinta Granda Vortaro Hispana- Esperanto de Fernando de Diego, estas, se uzi ar˛itekturan metaforon, katedraloj. Sed nia lingvo, ties parolantaro kaj çi ties historio bezonas ne nur katedralojn, sed ankaû pontojn, kaj Miguel Gutiérrez Adúriz, konata ankaû kiel Liven Dek, Adúriz aû Migueluco, estas bona ekzemplo de tio. 

Kiam ni konati¸is, en la Internacia Simpozio pri Sporto en la Moderna Socio, en Madrido, 1982, mi estis preskaû 15-jara junulo, kaj li a¸is kelkajn jarojn malpli ol 61

LA DEKA LOGO

eLIBRO

tiom, kiom mi a¸as nun. En la ibera provinco de Esperantujo, kaj ne nur je la monteto, amuzparko aû puto konata kiel Ibera Skolo, mi konas nun nepokajn homojn çirkaû tridekjarajn simpatiajn, spritajn kaj talentajn. Sed tiutempe, en la iamo longe for, Miguel Gutiérrez kun siaj tridek unu jaroj staris preskaû sola inter, unuflanke, la malnova HEF-generacio kaj, aliflanke, la tro nova rondo de HEJS-aktivuloj. Laû mia tiama vidpunkto, de junulo bola kaj petola, apenaû povintus interesi min la agado de la HEF-veteranoj. Sed jen aperis Miguel kiel homo sufiçe normala kaj normal-aspekta \(io ne tro kutima en niaj renkonti¸oj\), kiu prezentis al la çeestantoj esperanto-libron same normal-aspektan kaj normalan \(io simile malkutima\). 

Temis pri la unua volumo de la serio Sferoj, kun kolora kovrilo. Kaj jen la mirakla aû mira¸a koktelo, la kap-tilo. Verdire, preskaû la sola bildo el tiu madrida semajn-fino, kiu restas plu viva en mia memoro post tiom da jaroj: la entuziasma lipharulo kiu, per flugiloj de bunta sciencfikcia rakontaro, plon¸igis min en la akvon de es-perantumado kaj de verkado en esperanto. 

Çar, kiel poste mi povis kompreni, li pontis inter homoj kiel Francisco Javier Moleón kaj mi, kaj la grandaj reprezentantoj de Esperantujo en Hispanlingvujo, aû inverse: Juan Régulo Pérez, nia plej profesia eldonisto, kaj Fernando de Diego, nia plej talenta kaj sukcesa tra-62

LA DEKA LOGO

eLIBRO

dukisto. Sen tia homa kontakto, certe nenio posta estus okazinta kiel fakte okazis, kaj eble mi kabeintus plene kaj ilustrite antaû, ni diru, dek jaroj. Sed li viglis tie, kaj kaptis min por la afero. 

Mi povus aldoni, ke li rolis samtempe kiel ponto kun eksterlandaj instancoj \(ekzemple TEJO\) kaj eldonistoj; aû kiel ponto inter fakoj: loka kaj asocia agadoj, beletro verka kaj traduka, eldonado, grafiko, redaktado de gaze-toj, la Akademio, kompilado de vortaroj, se ne paroli pri lia çefhobio sciencfikcio kaj fantasto. Sed mi ne faros tion. Mi preferas fini per frazo de Ana Manero kiu perfekte portretas lian çiaman kaj porçiaman entuziasmon, nome ke ”li ne forgesas la ligojn kun la pasinteco dum ageme prikonstruas la futuron”. 

Al li kaj al çiuj, fortan brakumon\! 

63

LA DEKA LOGO

eLIBRO

T R E V O R S T E E L E

BONŸANCO

Kompreneble la ruga surfaco de la aûtovojo parte kulpis. Tuj post mia açeto de la aûto, cinikulo diris al mi, ke la maÿino jam mortis sed ne komprenas, ke kadavro devas fali teren. Nu, mi daûre zorgis, ke la benzi-nujo estu almenaû duonplena, mi regule plenigis la ole-ujon, mi zorgis, ke estu akvo en la radiatoro, kaj mi enmetis eç du rezervajn radojn. Kion alian homo povas fari? Jes kompreneble, de tempo al tempo mi aûdis faj-fojn kaj klakojn de la motoro, kaj ru¸a lampeto blinkan-ta sur la panelo dum kelkaj centoj da kilometroj ¸enis min, sed poste ¸i ne plu alarmis, do mi konkludis, ke la problemo jam çesis. Mi do rajtas kulpigi la hontindan staton de la aûtovojo. 

Dum la veturo mi foje demandis min, çu la decido uzi tiun ostoskuan internlandan aûtovojon anstataû la bonan marbordan estis prudenta. Pravas, ke la granda interno de nia lando postlamas la evoluon de la cetero. 

Sed ja la interna vojo estas malpli longa, kaj mi volis vidi ion novan: verkisto daûre bezonas stimuladon. La sur-vojaj stimuloj ne estis tre fortaj, mi devas diri. Pri belaj pejza¸oj ni tute ne parolu. Bestoj preskaû mankas en tiu 64

!(images/000003.jpg)

LA DEKA LOGO

eLIBRO

sova¸ejo, malabundas plantoj. Homojn mi apenaû vidis, nur sporade iun blankulon apud la aûtovojo. Pro la krete blanka polvo tiuj mizeruloj estas apenaû videblaj, se ili ne portas la kutimajn malpurajn kaj malhelajn vestojn. 

Kion ili faras en tiuj preskaû senvivaj dezertoj? Unu el ili provis mansvinge haltigi min; kompreneble li volis, ke mi transportu lin ien \(ili infanaçe fieras, kiam ili rajtas sidi en niaj aûtoj kaj montri sin al la mondo\). Mi ne bremsis. Kompreneble mi ne estas rasisto, sed private mi permesas al mi kelkajn demandojn, kiujn mi ne surpa-perigus en miaj verkoj. Vidu, nu . . . kiel diri? Se la teo-rio de evolucio pravas, se ni fakte estas posteuloj de iu harkovrita simiosimila specio, çu ne konkludeblas, ke 65

LA DEKA LOGO

eLIBRO

tiuj blankuloj kun la absurde troa korpa hararo estas ankoraû pli proksimaj al la simioj ol ni? Kaj tiu primitiva viza¸formo . . . Sed mi ripetas, kompreneble tio estas scienca konstato, ne rasismo. 

Nu, mia aûto ÿajne bone kondutis — malgraû spora-daj metalaj ÿrikoj — ¸is kelka distanco antaû la vila¸o, kie tiu çi eventaro okazis. Subite la maÿinaço simple haltis, staris silente, dum polvonubo ruli¸is de malantaûe, forbaris vidon, kaj igis min tusi. Samtempe tusante, manovrante la ÿlosilon kaj atingante eç ne bleketan respondon de la motoro, kaj sakrante, mi konstatis, ke plua progreso dependos ne de la aûto sed de mi. Kio? Mi devos marÿi kvazaû blankulaço laû tiu mizera pado sub brulanta suno? Melankolie mi sidadis, ¸is la lasta polve-ro falis teren plene cent metrojn antaû mi. Mi sciis, ke ne havos sencon levi la kapoton: eç se la kaûzo de la paneo estus tute evidenta al metiisto, mi intelektulo ne vidus

¸in. 

Mi glutis iom da akvo el mia plasta botelo, ligis la bo-telon al mia talizono, kaj ekmarÿis. Mi ¸ojintus vidi eç vila¸açon en tiu polva mondo. Kaj ho beno\! Antaû ol mi iris cent metrojn, mi vidis grize blankan polvospiralon kaj baldaû aûdis zumadon de alproksimi¸anta aûto. Mi restis meze de la vojo kaj svingis la brakojn, ke la homo ne povu ignori min, kaj marÿis malantaûen direkte al mia strikanta maÿino. La kelkaj minutoj de lia veturo 66

LA DEKA LOGO

eLIBRO

ÿajnis jaroj. Fine la homo vidis min kaj iom post iom malrapidigis sian antaûdiluvan kamioneton. Ni devis iom atendi, ke la polvo maldensi¸u. 

”Vi elektis belan ripozlokon, kam’rado.” 

”Mi ne komprenas aûtojn. Çu vi bonvolus rigardi?” 

Li elgrimpis, kaj mi metis mian fidon en liajn krude fortajn membrojn, dum li aliris mian paralizitan veturilon. Li levis la kapoton, rigardis tien kaj reen, kaj petis min provi starti. Tion mi faris. Kompreneble sekvis nenia vivosigno. 

”Eç ne furzetas. Vi havas problemon, kam’rado.” 

”Kiu povus ripari tion? Çu estas riparisto ie proksime?” 

Li lakone skuis la kapon. ”Neniu en Ganla, kiun mi fidus. Sed eble . . .” 

Lia hezito kondamni min al senespero donis flagreton de lumo. ”Eble kio?” 

”Nu, estas Olda Tam çe ni. Ne havas diplomon, sed foje faras miraklojn en sia maniero.” 

”Ÿajnas, ke mi bezonas miraklon. Sed kiel mi atingu

. . . kio estas lia nomo?” 

”Olda Tam. Vinagra viza¸o, koleri¸ema grizulo. Nu

. . .” Mia kunulo okulbalais la malbelan horizonton. 

”Mi trenos vin tien. Estas nur dek-dek du kiloj ¸is Ganla.” 

67

LA DEKA LOGO

eLIBRO

”Mi scias, ke vi îus venis de tie. Kompreneble mi pagos al vi pro la komplezo.” 

”Ÿovu vian monon en vian pugon, kam’rado.” Mi vidis, ke lia indigno estas aûtenta. ”Çi tie oni çiam helpas kam’radon en krizo. Nu, helpu min ligi la ÿnuron.” 

Kaj tiel mi atingis la vila¸on Ganla: en nubo de polvo, trenate de la alia aûto, kaj provante stiri mian paneintan maÿinon. Nun mi iom hontas, ke mi ne demandis la nomon de mia helpanto. Çiukaze li liveris min al primi-tivaspekta kabano, apud kiu kuÿis senorda amaso da aûtoriparaj iloj. Malantaûe estis aûtokadavroj en çia eta-po de disfalo. 

Reage al la frapo de mia helpanto grizharulo ÿovis sian nazon tra la pordo. La aspekto de la maljunulo bone akordis kun la vortoj de la alia. Malgraû sia bela malhe-leco, la viza¸o evidente ju¸is afablecon esti masko de perfidulo. Mia helpanto diris kelkajn vortojn en la loka dialekto, kaj la sinjoro kun la nomo Olda Tam îetmalfermis mian kapoton. Li montris evidentan intereson pri la paneo, sed kiam mi provis klarigi, kio okazis, li buÿaçis, 

”Vi ne komprenas nenion. Ne interrompu min.” 

Olda Tam ekkraçis kelkajn vortojn al mia helpanto, kiu klarigis al mi: ”Li diris, ke eble li devos sendi radio-mesa¸on al la çefurbo por venigi novajn intestojn. Vi povus esti çi tie pli ol semajnon.” 

68

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Mi morne rigardis la kaban-kolekton de Ganla kaj pensis: unu semajnon en tiu çi nestaço\! Evidente mia helpanto iom kompatis min. ”Estas nur unu loko, kie vi povas tranokti. Tiu trinkejo kun la ru¸a ÿildo, tie.” Apenaû necesis, ke li fingromontru: nur tiu plurçambra domo eç provis aspekti iel, la aliaj kontentis esti anonimaj ÿir-mejoj kontraû la polvo, la suno, kaj la nokta malvarmo. 

”Nu, bonÿancon, kam’rado,” li diris, kaj malaperis el la kroniko de mia vivo. 

Mi staris kaj rigardis Oldan Tam, kiu senvorte transprenis posedon de mia aûto. ”Ne staru tie,” li grumblis. 

”Mi volas koncentri¸i. Venu al mi morgaû tagmeze, kaj mi diros, kiom da tempo mi bezonos. Kaj la koston” 

Mi prenis el la aûto mian vestosakon kaj, ekzilite en tiu sufoka lokaço de la sola objekto, al kiu mi iel rilatis, mi ekmarÿis al la trinkejo. Survoje mi rimarkis, ke pli ol duono de la lo¸antoj estas blankuloj. Kompreneble ili estis grandparte ebriaj, brue elbuÿigis stultaîojn en siaj orelÿiraj lingvoj, ridaçis aû kverelis senkaûze. Ÿajnas, ke pro iliaj genoj, kiuj iam hejmis en la kotmarçoj de Eûro-po, ili ne kapablas rezisti alkoholon. Vidu ilin, mi pensis, faradas nenion, çiuj senlaboruloj, nur drinkas kaj diboças. Subevoluado, tute klare. Scienca konstato, ne rasismo, kompreneble. 

Çar mi ne volis plu submeti min al tiu senkompata suno, mi eniris la trinkejon. Kaj gape miris. 

69

LA DEKA LOGO

eLIBRO

La virino estis kvazaû bela mira¸o. Tian kontraston al la medio oni povus imagi, jes, sed ne vere atendi. Ÿi estis vere belega, ÿia haûto tiel brilis, ke foje ¸i ÿajnis tute nigra, alifoje ¸i respegulis çiun nuancon de bruno kaj flavo. Mi apenaû konsciis pri la tri-kvar blankuloj sin apogantaj çe la drinktablo, mi vidis nur tiun viziulinon. 

”Bonvenon, fremdulo,” ÿi rave ridetis, ”kion mi povus fari por vi?” 

Eç la voço havis sorçan sonoron de bone edukita in-teligentulino, kaj la pure marmoraj dentoj estis nerezis-teblaj. 

Fine mia lango ekmovi¸is. ”Hm, çu vi havas çambron liberan?” 

La mallonga rido estis kvazaû kverado de kolombo. 

”Çu mi konsultu nian registrolibron?” La vortelekto substrekis la absurdecon de mia demando. Ja kiu tra-noktus en tia loko krom kaptita eksterulo? Subite venis al mi bildo de oazo en abomena dezerto: tiu virino estis mia oazo, volonte mi restus definitive en ÿia ombro. 

Multon oni legas en literaturaj verkoj pri amo je la unua rigardo. Estante verkisto, mi çiam pensis, ke tio estas falsaîo inventita de poetoj. Sed nun trafis min la vero. Jes, mi estis nedireble enami¸inta al tiu senspiriga belulino nun alvenanta kaj vidiganta la perfekton de sia ÿpare kovrita korpo. ”Mia nomo estas Mata. Kaj via?” 

70

LA DEKA LOGO

eLIBRO

La intonacio diris al mi, ke ÿi demandas ne pro deîo-ra devo, ne nur por diri ion ajn, sed pro tio, ke ÿi volas scii. Kaj kion fari, kiam ÿi staros tuj antaû mi? Çu kisi ÿin? 

Çu oni manpremas virinon en tiu regiono? Mi lasis fali mian vestosakon kaj langostumblis, ”Mia Koÿ . . . mi estas Koÿalu.” 

Mata klinis sin kaj prenis la vestosakon. ”Sekvu min, Koÿalu.” En plezura sensobtuzo mi sekvis kaj provis ne tro evidente fiksi¸i pri la nudaj piedoj kaj kruroj kaj la ine balanci¸antaj gluteoj. ”Jen via çambro.” Nur poste mi rimarkos, ke la çambro estis inter la plej malpuraj, kiujn mi iam ajn vidis en gastejo. ”Neniu re¸o ripozis tie

. . .” ÿi ridetis. Metinte mian vestosakon sur la plankon apud la lito, ÿi ronrone aldonis, ” . . . ¸is nun.” La ludo de ÿiaj brilaj brunaj okuloj estis ja koketa, sed restis çiflanke de la limoj de vulgareco. Sen plua vorto ÿi foriris. 

Robote mi senvesti¸is, provis forlavi la polvon per la akvo en la kruço — jen la sola provo, kiun tiu çambro faris por kontentigi la bezonojn de voja¸anto, kaj la akvo mem estis iom malpura . . . mi surmetis pli freÿan çe-mizon . . . mi elsakigis mian kajeron kaj krajonon . . . 

mi eksidis sur la liton . . . mi trafoliumis la kajeron kaj ne komprenis la intrigon de la rakonto, kiun mi skribis antaû tri semajnoj . . . mi ekstaris, mi gratis la kapon, mi eksidis — kaj kompreneble la tutan tempon mi pensis nur pri Mata. Mi devis iel paroli kun ÿi. Mi volis ¸is-71

LA DEKA LOGO

eLIBRO

funde sondi ÿian historion. Kion faras tia virino en tia abomeninda truaço? Devis esti ia klarigo, sendube tragedia. Çu ligo al invalida maljuna patro aû patrino tena-dis ÿin en Ganla? Çu ÿi ne volas eskapi? Çu ÿi permesus al mi savi ÿin, doni al ÿi indan vivon en la çefurbo? Mi sentis, ke mi estas nobla kavaliro kun karitata misio. Mi devis paroli kun ÿi. 

”Mata,” mi firme asertis posedon de ÿia nomo, ”çu vi povas rekomendi lokan trinkaîon?” 

”A˛, Koÿalu, vi estas amuzulo\!” Ÿia rido premiis min milfoje pro neintencita ÿerco, kaj do mi mem senbride ridis. Jes, kompreneble mi sciis, ke nenio kreskas en tiu loko, el kiu oni povus fari trinkaîon\! 

”Nu,” fine mi regis min, ”kion vi mem trinkas?” Dum sekundo mi esperis, ke ÿi virtuline diros, ke ÿi tute ne trinkas. 

”Çi tion,” ÿi ridete fingromontris, kaj mi konstatis, ke temas pri tre forta alkoholaîo. 

”Mata, ÿi drinkas kiel soifa fiÿo, ha ha ha\!” 

Abrupte mi turnis min al la parolinto, çifone vestita blankulaço, kiu ¸is tiam restis nevidebla ie flanke de mi. 

Mi sentis indignon pro tiu insulto, kaj mi atendis: Mata devus nur indiki malplezuron pri liaj vortoj, kaj mi pugnodraÿus la açulon. Sed ho ve\! Ÿi ridegis kaj kokete ÿajnigis vangofrapi tiun subhoman blankan viza¸on, kaj fine karesis ¸in. ”Na na karulo, vi nur îaluzas, ke mi po-72

LA DEKA LOGO

eLIBRO

vas trinki pli ol vi\!” Refoje rido eksplodis el ÿia buÿo, sed çi-foje ne estis pura birdotrilo, mi kredis aûdi e˛on de ÿakala ululo. 

”E˛ . . .” mi gustumis iom amaran salivon en la buÿo, 

”mi prenos la mildan vinon tie.” Ne, mi ne volis divorci ÿin, sed ÿi bone sciu, ke tia krudeco ne plaças al mi. 

Mia distanci¸o ja efikis. Tute sobre ÿi verÿis al mi glason de la milda. Okulglutante la gracion de ÿiaj pojnmovi¸-

oj, mi pardonis la etan pekon. Nun mi volis demandi pri ÿia vivo, plon¸i en la abismon de ÿia sorto. 

”Çu vi . . . e, naski¸is çi tie?” Mi sorbetis la vinon. 

”Ne . . .” Je mia granda çagreno grupo da bruaj blankuloj ¸uste en tiu momento ÿovis sin tra la pordo. 

”Mata, dancu por ni\!” ”Ek, bebo, montru al ni la pugon\!” ”Vi eta tigrineto, ha ha\!” La subhomoj vundis miajn timpanojn per sia senfunde naûza ridadaço. Kiel Mata reagos al tio? Klare, ke ÿi sekundone rigardis min: en tiu tro transira momenteto mia espero pri ÿia savi¸o flagris. Sed forturninte la okulojn ÿi kvitancis la bestaçan konduton de la blankuloj per voluptoveka koksotordi¸o, laûte ridis, kaj kriis, ”Ankoraû tro frue, knabetoj\! Mi devas unue trinki\!” Simiaj manoj transiris la drinktablon kaj frotaçis la belajn brakojn. Neniel ofendite, ÿi permesis tion, ÿajne eç ¸uis, kaj kriis, ”Knabetoj, vi scias, kial oni pagas al mi — açetu vian bieron, ludoj venos poste, ha ha\! Kiu açetos por mi nun, e?” 

73

LA DEKA LOGO

eLIBRO

”Pardonu, mi îus memoris ion,” mi diris, prenis la vinglason, kaj reiris al mia çambro. Eble neniu aûdis, kion mi diris. Miksaîo de kolero kaj deprima seniluzii¸o devigis min ÿajnigi, almenaû al mi mem, ke mi havas aferojn por fari. La verkisto enmanigis sian manuskrip-ton, tiun mizeran kajeron, kaj eç malpli ol antaûe komprenis la enhavon. Çu mia fremdi¸o de Mata estis defi-nitiva? Çu ne eblis doni al ÿi ankoraû unu ÿancon, du ÿancojn?—ÿi ja estis unike dezirinda ulino\! Mi devis esti komprenema viro de la mondo — sendube ia aça destino venigis ÿin al Ganla — mi estu lar¸akora kaj komprenema kaj kompatema . . . Aliflanke, ke ÿi permesas al tiuj simioj tiom da intimeco — açege\! 

Mi uzis eble la plej drastan metodon por trankviligi min: mi enmanigis kaj fakte legis parton de la lasta romano de Vanli, tiu arlekeno, kiu pasintjare gajnis la premion laûmerite mian. Mi senkompate disÿiris lian vorte-lekton, lian rakontmanieron, liajn senfantaziajn priskri-bojn de homoj kaj pejza¸oj. Konfesende, la bela korpo de Mata de tempo al tempo aperis sur la pa¸oj, sed mia sekcado de la çarlatano donis al mi sufiçe da plezuro por distri min. 

Kia surprizo\! Frapo çe mia pordo, certe de eleganta ina mano. ”Koÿalu,” ÿi diris, ”mi povus kunîeti ian vesperman¸on por vi, sed mi rekomendas nek mian kuirar-ton nek la ingrediencojn çi tie. Se vi volas man¸i, iru ¸is 74

LA DEKA LOGO

eLIBRO

la benzinejo, iru maldekstren, tria domo dekstre. Tie lo¸as Stavropoulos. Li bone scias kuiri, kaj ne tre multe-koste. Iru kun botelo da vino, dividu ¸in kun li, kaj via man¸o estos preskaû senkosta.” 

”Mata, mi volas . . . e, kiun nomon vi diris? Sta-vrol . . . ? 

”Stavropoulos. Jes, grekoj havas strangajn nomojn. 

Kaj ne timu, vi apenaû scius, ke li estas eûropano, li estas tiel bruna. Grekojn oni trovas çie, ili diras.” 

”Mi elkore dankas vin, Mata. Çu vi ne plu servas viajn

. . . hm, amikojn?” 

”Nu, iam ili revenos.” Ÿiaj grandaj brunaj okuloj subite malkaÿis al mi, ke ÿi estas vundebla, protektinda virino. 

”Mi ne komprenas, kial vi estas çi tie. Volas diri, la vila¸o ne estas, hm, via naski¸loko, kaj ÿajnas al mi, ke —” 

Subite penetris la çambron krio de ekstere. ”Hej Mata, venu vendi al ni, vi bela putino\!” 

”Ha, kiaj ¸entlemanoj\!” ÿi kriis responde, sed ÿi tamen iris ridetante. Tiu rideto ÿovis ponardon en mian koron. 

Mi iris al Stavropoulos, kune kun vinbotelo. Mata intuiciis mian altan kulturnivelon, kiun blankulo malofte-ge atingas, kaj ÿi pravis ankaû pri tio, ke oni apenaû scius, ke Stavropoulos naski¸is blankulo; brunega li estas. 

Longe li rakontis pri sia vivo, kaj efektive mi intencas 75

LA DEKA LOGO

eLIBRO

iam ekspluati lin literature. La planko de la çambro estis kovrita de naûzaîoj, sed fine oni man¸as tion, kio estas sur la tablo. Li fine prezentis tute man¸indan ion, kies nomon el lia sova¸a hejmlando mi ne memoras. 

Iom timeme mi reiris al la trinkejo: kion faros nun Mata? Mi staris silente ekster la pordo kaj gvatis tra murfendeto. La nekohera babilado kaj ridaçado estis preskaû tute nekomprenebla, sed subite ÿia voço, ne plu koketa, larme raûkis:” La hundaÿo, li forlaÿis min kun pereanta bebo\!” 

Tiu frazo fulme klarigis al mi multon pri la mistera belulino. Jes ja, ÿia tragedio tuÿis mian koron, kaj çu ne estos mia rolo transplanti tiun rozon el la sterkostako kaj meti ¸in en belan, puran teron? Mi paûzis momenton por alpreni la necesan kura¸on. 

Mi eniris la trinkejon, misiopreta. Sed intertempe la tragedia Mata transformi¸is en preskaû tute ebrian nuran kelnerinon en drinkejaço. Eç pli abomeninde, ÿi tute ne kontraûis, ke du el la blankula bando, mem evidente ebriaj, plumpe karesas ÿin tie, kie mi permesintus nur al mi mem tuÿi ÿin. 

”Hej, Koÿalu\! Ÿu vi bone manîiÿ?” Eble ÿi provetis dume forpuÿi la simiajn manojn, sed povas esti, ke mia severa mieno igis ÿin defie tute transdoni sin al diboça-do de la plej malalta speco. Ÿi ridaçis, ebrie balanci¸is, glitigis manon laû la plej proksima simia vango, kaj di-76

LA DEKA LOGO

eLIBRO

ris ÿtonkore-metie: ”Hej, vi konÿtipito, ÿu vi volaÿ ion trinki?” 

Mi pintigis la lipojn kaj diris riproçe, ”Mi trinkas nur modere. Kaj rekomendas tion al aliaj.” Mi marÿis al tiu malpura ejo nomata mia dormoçambro, sciante, ke mi nepre devos kiel eble plej morde ataki la verkaçon de Vanli. 

Eble unu horon mi luktis inter alternaj emocioj. Mi malamis ÿin pro tio, ke mi ÿin amis. Mi plon¸igis mian glavon fojon post fojo en la fetoran hepaton de Vanli kaj

¸ojis pri la gutanta sango. Mi neniam pardonos Matan, eble tamen unu fojon . . . Kaj kio pri mia aûto, tiu senu-tila stako da metalo kaj kaûçuko? Çu tiu acidlanga Olda Tam ion elpensos, aû çu mi devos resti dum netolereblaj tagoj en tiu vila¸aço malbenita de çiuj dioj? 

Sed ÿi estis tiel bela, mi lascivis pri ÿi, mi nepre devis doni al ÿi lastan ÿancon. Mi îetmalfermis la pordon kaj marÿis en la çambron, kie ÿi laboris. Nur ÿian dorson mi vidis, kaj la blankulaçoj, kiuj povis vidi min, estis tro ebriaj por atenti min. Miaj oreloj kaptis nur kelkajn vortojn, sed la senco estis dolore klara: estis ia marçandado, kiu el la bierstinkaj naûzuloj dormos kun ÿi. 

”Fi\!” mi kriegis, kaj almenaû tiom da kontenti¸o mi spertis, ke çiuj algapis min, dum mi brakogeste reiris al la dormoçambro. 

77

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Bela nokto tio ne estis. Malmulte mi dormis. Eç kiam mi sukcesis gliti en dormon, mi vidis ÿian belan korpon en vomiga interplekti¸o kun iu harkovrita simio. Çu mi eç ploris? Mi ne volas memori tion. 

Mi malmulte dormis, sed estis jam malfrue, kiam mi plene veki¸is. Aj, kiel mi pasigu tiun tagon en Ganla? Kaj la postan? Kaj la postpostan? Kia infera semajno\! 

Almenaû unu korpa sistemo bone funkciis: mi volis ion man¸i. Mi vestis min por iri al Stavropoulos kaj malfermis la pordon. 

Kia transformi¸o\! Jen Mata, tute sobra, freÿaspekta, bela, ege dezirinda, preskaû senvesta, diligente balaan-te la plankon de tiu mizera trinkejo. Mia koro moli¸is. 

Sed ne, mi decidis, mi ne lasos ÿin dikti al mi miajn emo-ciojn, mi indiferent-miene preterpasos ÿin. 

”Matenon, Koÿalu\! Çu vi bone dormis? La lito ne estas tre luksa, mi scias. Çu vi iras al Stavropoulos?” Per nekonscia gesto ÿi glatigis la harojn, tiel reliefigante la dezirovekan mamaron. 

”Matenon, sinjorino.” Mi restis ÿtonviza¸a. 

Mia rigideco tiel ridigis ÿin, ke malgraûvole ankaû mi ridetis, kaj eç forturnante la kapon mi ne sukcesis kaÿi mian plezuron. 

Ÿia voço i¸is afereca. ”Mi volas fari al vi komplezon.” 

”E˛, kian komplezon?” 

78

LA DEKA LOGO

eLIBRO

”Çi-vespere post la deîorado mi venos fiki kun vi. Mi estas tre bona en la lito.” 

Mi ne trovis vortojn. ”Vi iom timas min, çu ne?” ÿi ridetis tenere kaj kaptis mian manon. ”Ne timu, vi certe ne bedaûros. Do, bonan apetiton.” 

Ankoraû senvorte mi intencis eliri, sed ial hezitis. 

”A˛ cetere, se vi pripensos forbari min el via çambro, ne provu, vi ne povos. La pordo ne estas ÿlosebla.” Tion ÿi diris tute ofice, objektive. ”Simple kapitulacu kaj ¸uu. 

Ree, bonan apetiton.” Per tio ÿi instrukciis al mi foriri kaj iel plenigi la tempon, ¸is ÿi venos. 

Stavropoulos estis same babilema, sed çi-foje mi ne povis atenti liajn rakontojn. Mi daûre pensis pri ÿi. Çu ÿi restos sobra, aû çu ÿi venos naûze ebria en mian liton? 

Sciante iom pri miaj estetikaj normoj, çu ÿi penos kontentigi ilin? 

Damne, mi ne devas kapitulaci al ÿi\! Çu mi estas sur la sama nivelo kiel la bando da blankulaçoj, kun kiuj ÿi probable laûvice fikas? 

A˛, tiu virina korpo\! Kiom da monatoj mi ne havis virinon en miaj brakoj? Tiel belan neniam\! 

Eskapinte el la çambro de la parolema brunhaûta greko, mi eç iom promenis laû la polva aûtovojo, kvankam unu parto de mia cerbo diris al mi, ke la pejza¸o tute ne meritas promenon. 

79

LA DEKA LOGO

eLIBRO

A˛, mi subite rigardis mian horlo¸on. La dekdua kaj dek minutoj\! Tam la kolerikulo ordonis al mi reveni tagmeze. Mi ne kura¸is malobei. Rapide mi marÿis al lia kabano. 

Li vidis min veni sed eç ne levis la kapon. ”Kelkaj homoj estas pli bonÿancaj, ol ili meritas,” li elkraçis. ”Donu al min kvindek, kaj forprenu vian çaraçon.” Li tamen aldonis frazon, kiu el lia buÿo estis certe senparalele afabla. ”Vi vere estas bonÿanca, ke mi trovis precize la ¸ustan pecon en alia vrako.” 

Mi transdonis la monon kaj enaûti¸is. Mirakle, la motoro tuj kaj sen¸eme respondis al miaj manovroj. Mi devis nur veturigi al la trinkejo kaj preni mian vestosakon. Alia mirindaîo: en tiu momento Mata ne estis en la domo. Mi lasis sur la drinktablo pli da mono, ol kostus tuta semajno en la çambro, saltis en la aûton, kaj forve-turis. 

Jes, mi estis bonÿanca, mi supozas . . . 

80

LA DEKA LOGO

eLIBRO

**G O N Ç A L O N E V E S**

ESPERANTO KAJ SOCIA

RESPONDECO

Kara amiko J.M., valora idisto, 

Dankon por via letero. Unue mi klarigu, kial la nunan leteron mi decidis redakti en Esperanto. Temas pri tio, ke Idon mi jam ne praktikas nek adeptas, kvankam mi ankoraû agnoskas ¸iajn bonajn ecojn, kaj çar manko de praktikado de iu lingvo ofte generas hezitojn kaj dubojn pri parolturnoj aû eç gramatikaj detaletoj, kaj çar al mi tute ne plaças verki aû eç redakti simplan tekston en lingvo, kiun mi ne regas komplete, aû pri kies ¸usta aplikado çiupaÿa mi ne çiam certas, tial mi decidis turni min al Esperanto, sciante ke vi, eksesperantisto pro

”politikaj kialoj”, ankoraû iam-tiam aplikas tiun çi lingvon, eç se nur lege. 

Mi memoras, ke en antaûa letero adresita al vi, mi menciis mian interesi¸on pri Interlingua, kaj eç anoncis, ke mi decidis por kelka tempo ¸in studi, prove praktiki kaj apliki en mia korespondado kun alilandanoj. Efektive, mi tiam alju¸is al mi mem unujaran periodon da senantaûju¸a provado kaj aplikado. Tamen kelkaj monatoj sufiçis. Interlingua estis por mi granda elrevi¸o. 

81

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Kvankam mi agnoskas, ke ¸i plenumas la çefan celon, kiun Gode atribuis al ¸i — senperan kompreni¸adon inter homoj, kiuj regas almenaû unu latinidan lingvon —, tamen pli ol tiun çi celon Interlingua tute ne plenumas nek povas plenumi, pro ¸ia denaska kaj neriparebla manko de adapti¸emo, fleksebleco kaj vivipovo. Çe çia nova esprimo, çe çia nova parolturno, çe çia nova koncepto, Interlingua devas çiam sin turni al la patrino lat-ina aû al la kuzinoj latinidaj. ¯i do estas esence lingvo imitema, almozpeta kaj dependa. Anstataû krei, ¸i kopi-as. Anstataû imagi, ¸i prenas. Anstataû vivi, ¸i vegetas. 

Tion pruvas la mizera stato de ¸ia literaturo. En poemoj kaj rakontoj ¸i ne fluas, ¸i ne sonas memstare, ¸i impresas iom stakate kaj singulte. 

Alia grava problemo de Interlingua estas ¸ia prononco. Çe mi kuÿas kasedo, kiun konsistigas pluraj rakontoj de Gode, voçlegitaj de diverslandaj interlingua-istoj. Aûs-kultante ¸in atente kaj senpartie, mi kun bedaûro konstatis, ke unuflanke la tembro de ¸ermanaj kaj madjaraj voçkordoj ne laûas la troan latinecon de Interlingua —

ilia voçlegado sonas ja kiel iaspeca latino raspe torturata de subkulturitaj barbaroj — kaj aliflanke, ke la neregu-la akcento de Interlingua kaûzas oftajn deflanki¸ojn de la atendata prononco. Ekzemple, laû unu el la multaj prononcreguloj de Interlingua, la vorto caseo \(= froma¸o\) devas ricevi la akcenton sur la unua silabo, sed el tiu 82

LA DEKA LOGO

eLIBRO

kasedo mi povis aûdi sen ombro da dubo, ke la redakoro de Panorama — tre sperta homo, plurjara praktikanto de la lingvo kaj ofta preleganto en la konferencoj çiun duan jaron organizataj de Union Mundial pro Interlingua — ke eç li dumlege plurfoje misprononcas tiun vorton, akcen-tante ¸in sur la dua silabo. 

Kvankam ankaû mi konstatis, same kiel vi, ke la kultura nivelo de interlingua-istoj — malgraû la menciitaj prononcproblemoj — staras ege pli alte ol tiu de idistoj, tamen mi opinias, ke tiu supereco ne estas motivo sufiçe forta, por ke oni transiru de Ido al Interlingua. La kelk-monata periodo da provado, kiun mi spertis, pruvis al mi tute klare, ke la naturalisma vojo estas stumblige plena de akutaj ÿtonoj, kaj ke nur la vojo skemisma montri¸as sufiçe glata kaj ebena, por ke oni paÿu sur ¸i per memstaraj piedoj. Eks do pri Interlingua. 

Kial do, flanken metinte la aferon Interlingua, mi ree turnis min al Esperanto, anstataû daûrigi mian labora-don por Ido? En la tempo, kiam mi konceptis kaj surpaperigis mian verkon Nia Justifiko, mia opinio pri Ido staris tiel alte, kaj tiel malalte kuÿis mia opinio pri Esperanto, ke eble mia nuna reokupi¸o pri la lingvo Zamenhofa ÿajnas kaprica svingi¸o de ventkoko aû oportunisma kolorÿan¸o de kameleono. De tiu tempo, pluaj konsideroj, esploroj kaj spertoj vidigis al mi, ke la eventualaj avanta¸oj de Ido, kiujn mi tro partie elmetis en mia ver-83

LA DEKA LOGO

eLIBRO

ko, estas nur epidermaj kaj sensignifaj. Kiam temas pri komuniki¸ado inter homoj kulture kaj lingve tiel disaj, kiel ekzemple japanoj kaj finnoj, tiam estas tute egale, çu oni diras edzo aû spozo, knabo aû puero, vosto aû kaudo, kiuj aû qui, kaj estas tute egale, çu verbon oni rajtas tiri de substantivo senpere aû nur pere de sufikso, kaj tiel ade plu. Tio estas nur detaletoj, kiuj la esencon mem de la lingvo tute ne tuÿas, kaj çe tiu konstato, tuj levi¸as la demando, çu ni rajtas nin delekti kaj nian tempon perdi super nuraj detaletoj, kiam staras antaû ni la grandioza tasko disvolvi kaj disvastigi la internacian lingvon

¸uste en tiu formo, kiu varbis pli grandan nombron da adeptoj, kiu generis pli vastan kaj riçan literaturon, kiu enradiki¸is en çiuj sferoj de la homa socio, kiu sola trovis aplikon eç en la sino de ne malmultaj familioj, kaj entute la demando, çu ni rajtas formeti la socian respondecon, kiun vole-nevole ni prenis sur nin, kiam ni ekiris sur la vojo de la esperantismo, kaj eç pli grave, çu ni rajtas ¸in formeti, nur por filozofi super teoriaj nuancoj kaj îongli per gramatikaj subtilaîoj, kiuj estas tute ne esencaj aû necesaj por la komuniki¸ado internacia, kaj çu ni rajtas, surbaze de tiu filozofado kaj îonglado, disipi nian tempon kaj niajn fortojn, dum ni ludas kun niaj amikoj çe la komputilo, revivigante en la ciberspaco lingveton, kiu, naskite en etoso de suspektemo, malfido 84

LA DEKA LOGO

eLIBRO

kaj rompo, kaj poste iom kreskinte kaj eç kreinte apar-tan movadeton, fine fari¸is stagna, marasma kaj vegeta. 

Kvankam mi konscias, ke la suprajn konsiderojn pri socia respondeco multaj mondlingvanoj renkontas kun ÿultrolevo kaj moka rideto sur la lipoj, tamen mi ne povas vindi al mi la okulojn, ignorante la evidentan fakton, ke, dum la mondlingvanoj restas dividitaj per siaj lingvaj kaj dialektaj ÿiboletoj, dum ili sençese harfendas kaj bizancismas, ilia granda konkuranto, la angla, paÿas sep-mejlbote, invadante pli kaj pli da bastionoj kaj redutoj. 

Dum la mondlingvanoj vaste diskutas pri la dezirinde-co aû forîetindeco de la akuzativo, la lingva situacio en la mondo fari¸as pli kaj pli maljusta, kaj la lo¸antoj de Anglalingvujo, kies sola merito konsistas en tio, ke ili hazarde estas naskitaj sur tiu teritorio kaj edukitaj en tiu lingvo, ¸uas pli kaj pli da privilegioj sociaj, profesiaj kaj ekonomiaj. La unua renkontita tre malmulte lerninta bubo, se li nur naski¸is en Anglalingvujo kaj la anglan lingvon akiris denaske, rajtas çie paroli en sia patra lingvo, ne farante eç la plej etan klopodon moderigi la ra-pidecon de sia parolo kaj la buntecon de sia vortprovi-zo, dum liaj aûskultantoj, kiuj pene kaj elspezige studadis la anglan dum longaj jaroj, estas devigataj humiligi sin antaû li, akceptante liajn korektojn kaj konsciante çiupaÿe, ke lian lingvon ili ne plene regas, kaj ke, eç se iam, post grandegaj klopodoj kaj vastegaj investoj de 85

LA DEKA LOGO

eLIBRO

tempo kaj mono, ili kapablus ¸in plene regi gramatike kaj vortprovize, eç tiam ilia akçento ilin denuncos kiel fremdulojn çe çiu frazo kaj çiu vorto. 

Çe tiu konstanto, kaj çar mi forte sentas tiun socian respondecon, tial mi ne volas, ke miajn orelojn plu de-logu sirenaj kantoj pri eventualaj plibonigoj, naskitaj de ÿveba teoriumado kaj filozofia rigideco, aû sofismaj pre-dikoj pri belviza¸aj simpligoj de la latino, kies fina rezulto estas nenio alia, ol nura kreoligo de la beleco kaj majesteco de la anktikva floro de Latio. Esperanto estas la sola lingvo artefarita, kiu ¸is nun montris sin kapabla konkeri la terenon de la romano, de la novelo, de la romanco, de la epopeo, de la eseo, de la traktato, de la teatro, de la komikso, de la erotiko, de la kabareto, de la scienco, de la filozofio, de la humuro, de la vivo geedza kaj familia. ¯i estas la lingvo artefarita, jam pli ol cent jarojn uzata de homoj apartenantaj al çiaj tavoloj de la homa socio. Varba okupi¸ado pri çia alia lingvo artefarita, çu naturalisma, çu skemisma, signifas nenion alian, ol provizi la anglan per plia kartoço, kaj la lingvan mal-justecon per plia standardo. Mi preferas alte teni la standardon de Esperanto kaj batali por mondo lingve — kaj sekve ankaû ekonomie — pli justa kaj pli humana. 

Akceptu miajn plej korajn bondezirojn. 

Amike, 

86

LA DEKA LOGO

eLIBRO

G I U L I O C A P P A

POST LA FINA VENKO

Eble li trenos tiun pekon ¸is la fina ju¸o: se mi venis al la ideo skribi literaturaîojn en esperanto, respondecas Liven Dek. 

Li respondecas pro mia ununura esperanta rakonto, kiun li mendis kaj publikigis. Li ankaû kulpas pro la neplenumi-ta klopodaîo, kiu sekvas, pri kies ekzisto li eç ne suspektas. 

Tio pruvas, ke îetita semo povas kaûzi la plej neatenditajn konsekvencojn. 

Li multon helpis kaj fakte kunaûtoris la itallingvan libron

”La lingua fantastica”, kiu enhavas antologion de sciencfikciaj rakontoj originale verkitaj en esperanto \(tri de li\!\) kaj lian ampleksan eseon pri la disvolvi¸o de sciencfikcia literaturo en esperanto. 

Iam Liven Dek tre sekrete flustris al mi, ke li ne vere interesi¸as pri sciencfikcio, ke li elektis tiun agadfakon çar li ju¸is ¸in tre fruktodona por esperanto-varbado. Tia homo li estas, ke dum li iras al celo, li oras la rimedojn, florigas la vojon. 

87

LA DEKA LOGO

eLIBRO

1. 

Kiam liaj okuloj alkutimi¸as al la suno, Goldeno Çi rusvajtis rimarkas, ke tuj ekster la pordo de la prizono staras kaj bruas malgranda homamaso. Li legas la grandajn literojn sur afiÿo: ”ÇIRUS LIBERA”. Aliaj rigardas lin tra mikrokameraoj, kiujn ili tenas al la okulo apo-gante la manon çe zigomo. Iu iniciatas aplaûdon, kiu baldaû kreskas kaj riçi¸as per krioj kaj vivuoj. Fine, junulo alproksimi¸as al Goldeno kaj afable ekprenas lian valizon. Kvankam li ankoraû ne estas maljunulo, hodiaû Goldeno sentas sin tre a¸a. Jen komenci¸as nova ça-pitro de lia vivo. ¯i certe pli malfacilos ol la îusa. Li sekvas la junulon kun la valizo direkte al aerkusena veturilo. Nun la çeestantoj dismetas sin ale laû la vojo, çar çiu deziras manpremi lin, aû almenaû tuÿi lian ÿultron. 

Dum momenteto li ekpanikas, perceptante antaû si longega vico da homaranoj kiuj foruzadas lin per siaj amo kaj aprobo. Sed tio baldaû fini¸as, kaj li eç trovas forton ekskizi rideton. Tiu evento çe lia viza¸o kreskigas la entuziasmon de la homoj. Nun li sukcesas rigardi ilin: preskaû çiuj estas junuloj. De tempo al tempo alispeca rigardo, probable de policano. Fine Goldeno ankaû dis-88

LA DEKA LOGO

eLIBRO

tingas la signifon de tiuj vivuoj, kiam ili unui¸as en skanda slogano: ”Al — la — Pa-la-co, al — la — Pa-la-co\!”. Ne, li ne iros al la Palaco. Almenaû ne nun. Li iros al domo pretigita por li de lia eldonisto. Cetere, kie ÿi estas nun? 

—Jen li alvenas — diras An¸ela Valen al la ÿoforo kaj malgrimpas la aerkusenan veturilon por renkonti Goldenon Çirusvajtis, ”la plej grava politik-filozofo de la nuna jarcento”, tiel skribis la ekran-îurnalo çi-matene. 

La veturilo ekmovi¸as inter pliaj aplaûdoj kaj sloganoj. 

—Çu jam laca? — An¸ela demandas. 

—Ne. Ne vere. Nur, mi ne atendis tian akcepton. Ne tiom frue. 

—Kvankam vi devus scii . . . 

—Kvankam mi ja scias, ke miaj libroj tre popularas çe la junularo, malgraû siaj modestaj meritoj. 

—Ne nur çe la junularo. — An¸ela ÿaltas ekraneton malantaû la dorsapogilo de la ÿoforo kaj rapidfingre aperigas la indekson de la îurnalo. — Jen, çeftitolo: ”La reveno de Çirus”. 

—Mi ne estas Çirus. Çirus estis mia avo. 

—Jes ja, sed vi ne rajtas pretendi, ke la homoj çiam li-terumu vian neeble longegan nomon\! 

—Neniu devigas ilin tion fari. — Goldeno ridetas kaj rigardas pli atente sian akompananton. La jaroj lasis 89

LA DEKA LOGO

eLIBRO

spurojn sur ÿia viza¸o, precipe çirkaû la okuloj. Sed ÿia agmaniero konservas çarmon kaj allogon. 

—Kiom vi a¸as nun? — li diras, kaj tuj aldonas: — Mi pardonpetas. Mi pensis laûte. Senkulpigu, mi mona˛is dum dudek jaroj. 

—Kvindek unu, kaj senkulpigita. La tempo pasas eç pli rapide ekster la karcero, çu? 

Goldeno balbute klopodas respondi ion komplimen-tan. 

La veturilo haltas antaû dometo en agrabla lo¸kvartalo. 

—Jen via sidejo — An¸ela diras. — Mi esperas, ke nenio mankos al vi. Memoru, je la kvina posttagmeze okazos via gazetara konferenco. Çio estas jam preta en via salono, vi vidos. Nun mi lasu vin, çu? 

—Jes. Tro da emocioj en la lasta duonhoro. 

Goldeno fermas post si la pordon kaj ekrigardas la novan çelon. Aû hejmon, li tuj korektas sian penson. 

Kuirejo dekstre. Ÿtupareto al la malsupro. Maldekstre salonego, certe tiu jam preta por la konferenco. Ÿtuparo al la supro. Li elektas la lastan. Inter la dormoçambroj en la supra eta¸o plaças al li la plej malgranda, tre streta sed longa. Certe la arkitekto konceptis ¸in knaba çambro. Kvankam mallar¸a, minimume kvin paÿojn malproksimas la pordo de la fenestro: longa kaj streta, kvazaû vojeto. Li sidas sur la lito, apogas la kapon inter la 90

LA DEKA LOGO

eLIBRO

manoj. Similan çambron li havis, kiam çio çi komenci¸is. 

Kiam lia vivo ekveturis sur neatendita monorelo, kaj manpleno da tagoj forbalais çiujn planojn, dezirojn kaj antaûvidojn. 

2. 

En 2196 Goldeno Çirusvajtis deîoris çe la Kultura Ministerio. La juna viro partoprenis kun ioma deteni¸emo preskaû çiujn amaspreferojn de la epoko. Lia patrino, kiu sola edukis lin, sufiçe frue instruis al li, ke en inter-personaj rilatoj plej gravas la formoj. Tial Çirus estis preskaû modele ¸entila, preskaû modele modera. Lian animon savis ¸uste tiuj preskaûoj, çar la paÿetoj jam faritaj sur la vivovojo ne sukcesis veki lian internan entuziasmon. Amikinon li havis, spektaklojn li çeestis, precipe la çiomkinon, çar tiu samtempa invado de la kvin sensoj sukcesis agrable treni lin ekster la memo, kion

¸enerale li sopiris. Çio çi ne identigas feliçan homon, sed Goldeno ankaû ne malfeliçis: li faris kaj deziris çion kion samepokaj samurbaj sama¸uloj samtempe faris kaj deziris, nur ne plenkore konvikite. Tute nature post la studado de socisciencoj kaj monda juro malfermi¸is al li la pordegoj de ÿtata dungiteco. Li havis taûgan preparon por çiuj fakoj, sed li aparte ¸ojis, kiam li ricevis labor-proponon de la Kultura Ministerio, çar temis ¸uste pri 91

LA DEKA LOGO

eLIBRO

la ÿtatero, kiu protektas kaj reguligas lian ÿatatan çiom-kinarton. 

Patron li neniam konis, kvankam dum longaj horoj, kiam infano, li rigardadis kelkajn hologramojn, kiujn panjo konservis en sekreta tirkesto. Tiuj montris simpatian ridetantan viron ne aparte similan al li, krom en la suba parto de la viza¸o. Longe li ankaû provludis tiun rideton, ¸is li sukcesis kontentige imiti ¸in. Strangas la bildoj de neniam renkontitaj personoj: oni ne vere sukcesas kapti la veran eston; kvankam fiksitaj, ili pli nekap-teble movi¸as ol vivaîoj. Bildoj nur povas funkcii kiel memorigiloj: sed se nul memoron ili elvokas, tiam abstraktas kvazaû fantaziaj ilustraîoj. Panjo ne amis paroli pri lia patro, kvazaû ÿi ne pardonis ties fruan morton. Ÿi tamen neniam klopodis konstrui novan familion, kaj plenkreska Goldeno komprenis, ke temis pri ofero al li. 

Fiere la patrino rakontis, ke ÿi mem elektis lian nomon, Goldeno, dum la familianoj male preferus tradician nomon: sed ÿi ¸uste celis rompi çian tradicion, kaj trovis tiun nomon en manlibro pri literaturo. ”Kaj nacidialekte

¸i signifas ankaû oron, çar vi estas mia ora bebo”, ÿi diris. 

Post ÿia morto, jaron antaû sia finstudado, Goldeno translo¸i¸is al malgranda apartamento. Li vivis dum kelkaj monatoj kvazaû en anesteza stato, ebriigante sin per legado, çiomkino kaj altlernejaj taskoj. La nebulo en 92

LA DEKA LOGO

eLIBRO

lia kapo komencis maldensi¸i çe la enposteni¸o, kiam li ricevis komputilon en la sesa eta¸o de la ministeria konstruaîo. Li okupis çambron kun iom pli a¸a kolego, Reno Gaûdo, barbulo silentema kaj foje bruska, kiu entuzias-mis nur pri sportaj eventoj. Malmulton Goldeno sukcesis lerni de sia samoficejano; bonÿance la oficejestro montris sin pli instruema. Jam komence la laboro aspektis stulte rutina: temis pri formularoj plenigotaj, leteroj respondotaj, kalkuloj kontrolotaj. Goldeno iom post iom ekmajstris çiujn fakojn. 

En tiu tempo li konati¸is kun Gaja. Ÿi amkunis unu lian eksan samlernejanon. Iun vesperon ili preskaû devigis lin kunman¸i. Dum la vespero, kvankam li çeestis, ili kvereladis la tutan tempon. La postan tagon Gaja te-lefonis al Goldeno, ke ÿi jam liberas, kaj proponis pro-menadon. Goldeno pasive akceptis ÿian amindumon, kaj pli kaj pli alkutimi¸is al ÿi, kun la tipa hezitemo per kiu li alfrontis la viverojn ¸enerale konsideratajn pozitivaj, bonaj, nepraj. 

Iun matenon la oficejestro vokis lin. 

—La Komitato por la centsesdeka jubileo petis, ke ni sendu funkciulon por plenumi çiujn necesajn kontrolojn kaj eventuale de tempo al tempo certigi permesojn, aran¸i burokrataîojn, ktp. Nu, çar vi çi tie en la oficejo jam konati¸is kun la plej granda parto de nia laboro, mi venis al la ideo elekti vin por tiu tasko. 

93

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Goldeno ridete kapjesis kaj dankis. La oficejestro daû-

rigis:

—Tiamaniere vi povos iom malÿimi ekster çi tiuj muroj. 

—Çu la Jubilea Komitato havos centran sidejon? 

—Nu, eble jes. Vidu, ¸uste nun ili arigas sian stabon, dungas portempajn laborantojn kaj ekprizorgas la ÿul-ditajn kontaktojn kun la ÿtato. Mi ne scias çu çion çi ili kunmetos en nur unu konstruaîon aû sukcesos nur lui disajn oficejojn tra la urbo. Cetere, la centsesdeka jubileo de la fina venko ja gravas, kaj pri tio precipe konscias ni, funkciuloj pri kulturo. Sed ¸i ja devos esti io pli malgranda ol la centkvindeka, çu? Ne mi devus diri tion, sed mi rimarkas en la pli junaj generacioj ian maltrankvili-gan senzorgon al la fondaj valoroj de nia socio. Tiaj ce-lebraîoj ja povas tedegi, sed se la ÿtato ne organizus ilin, 

¸i baldaû trovi¸us sen fundamentoj. Tial mi esperas, ke venos solenaîoj sobraj, ke oni ne superÿutu nin per re-toriko, alvokoj al tradicio, kaj la cetera balasto. 

Goldeno daûre ridetis, kaj iam tiam kapjesis, sed ne malprudentis ion precizan aserti. 

—Jen do mi lasas al vi la zorgojn pri la Zamenhofa Kampanjo, pri la Racia Arko, kaj pri diablo scias kion novan ili elpensos por revivigi la limfon interne de niaj lacaj lingvaj kaj kulturaj radikoj\! Bonÿancon, junulo. 

94

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Tiam Goldeno jam a¸is tridek. En aliaj epokoj de la homaro tia a¸o jam sufiçis por roli gvidanton, eç sa¸ulon. Sed ju pli longi¸is la meza homa vivodaûro des pli prokrasti¸is la fino de studperiodo, geedzi¸o, fakte çio, kio substrekas la plenan kaj respondecan eniron de individuo en plenkreskulan vivon. Kvankam liaj famili-aj travivaîoj jam komplete îetis lin senprotekte en la mondon, Goldeno eliris el la oficejestra çambro kun la sento de promesema bubo post la interparolo kun bon-volema onklo. 

—Ha do — bonvenigis lin la kolego Reno Gaûdo de la apuda skribotablo, — jen vi ekmigros for de çi tie. Gra-tulon. 

Post hezito Goldeno tamen decidis diri tion, kion li pensas:

—Kial li ne donis tiun taskon al vi, pli sperta, pli a¸a? 

—¯uste tial\! ¯i estas bagatela tasko. Vi perdos amason da tempo por malkovri, ke vere neniel gravas, çu vi bone aû malbone faras, çu vi ion faras entute. Tion mi spertis, kaj, ne dankon, jam sufiças. 

Goldeno ne bone sukcesis distingi en la sinteno de la kolego mokon kaj ÿercemon disde eventuale vera ama-reco. Sed li bone sentis, ke liaj vortoj kaj pensoj ne precize kongruis. 

95

LA DEKA LOGO

eLIBRO

3. 

Atentu vian kapon\! Çi tio ne estas promenejo — la in¸eniero aldone premis sian manon sur la ÿultron de Goldeno, por ke li trairu sendama¸e la malaltan skafaldon. 

—Jen, ¸uste çi tie. — Goldeno atente rigardis la mont-ritan angulon, sed kapablis nur vidi serion da interkru-cantaj tuboj. 

—La plej stranga el la strangaîoj — daûrigis la in¸eniero — hieraû finlabore ni kunmetis tiun parton, vi vidas, kaj mi bone memoras tion, çar mi kaj la muntisto ankaû iom kverelis. — Parolante li karesadis tubkonek-taîon. 

—Çu do iu, nokte . . . — interesi¸is Goldeno. 

—Ne, ne, tio absolute ne eblas. Ni havas ne nur aûto-matajn sed ankaû homajn gardistojn. Centprocente ne eblas, ke iu enÿteli¸is. 

—Çu do vi suspektas iun el la stabo? 

—Neniu çi tie kapablus fari tian laboron. 

—Çu vi difinus tion saboto? 

—Ne precize. Vidu, mi konscias, ke vi perfekte mal-kompetentas pri konstruado. Jen mi klopodos denove klarigi. Unue: tubaro por kunmeti, çu? Due: la metodo kunmeti ¸in. Trie kaj kvare, mia metodo, kaj tiu de la muntisto, tion fari. Çu klare, ¸is nun? 

Goldeno hontete kapjesis. La in¸eniero daûrigis: 96

LA DEKA LOGO

eLIBRO

—Kvine kaj fine: çi-matene la tuboj estas aran¸itaj en tute alia maniero. 

—Nek la via, nek tiu . . . 

—¯uste\! En tria maniero tute ne antaûvidita. 

—Kaj çu mise aû dan¸ere? 

—Ne\! Tiu estas la punkto\! Simple en alia maniero, pri komplika ol iu ajn çi tie kapablus. 

Goldeno dankis la in¸enieron kaj meditis pri la rice-vitaj informoj. En la konstruejo de la deka Racia Arko, la tradicia monumento, kiun la çefurbo kutimas starigi çiun dekjaran jubileon, okazadis neklasifeblaj organizaj misoj. Kvankam okupi¸i pri tio ne vere estas la tasko de kontakto-funkciulo de la kultura ministerio, Goldeno tamen decidis ÿovi tien sian nazon, çar la burokrata flanko de la laboro lasis al li sufiçe da tempo por trankvile hejmi¸i en la vasta jubilea maÿino. 

Unue, iun matenon antaû kelkaj semajnoj, evidenti¸is en la konstruejo, ke çiuj faklaboristoj bezonataj forestas, dum male nenifarante çeestas kaj grumblas la fakuloj pri tute aliaj laborpartoj. Post granda konfuzo, la konst-ruejestro sukcesis malkovri, ke la detale preparitajn la-boristajn horarojn oni lastmomente ÿan¸is, alvokante do la mal¸ustajn homojn. Tio sumi¸is al preskaû tuta labor-tago perdita. Aliaj tagoj forvapori¸is çar la tubfabriko ricevis falsan modifpeton pri la kvanto kaj kvalito de la tuboj provizotaj je difinitaj laborfazoj. Ne eblis identigi 97

LA DEKA LOGO

eLIBRO

la aûtorojn de ambaû misoj, sed certis, ke la mesa¸oj venis de la konstrueja komputilo mem. Kaj nun, ne plu informadika, sed rekte materia manipulado, çe tiuj tuboj tra la skafaldo. 

Goldeno cerbumis. Li bedaûris, ke li uzis kun la in¸-

eniero la vorton saboto, çar efektive aliaj agoj, eventuale eç ne intencaj, povus klarigi la faktojn. Jam en la pasinteco, en periodoj de tro granda socia trankvilo, iuj decidis legi sub serio de tute normalaj, çiutagaj malglataîoj la liniojn de mondodetrua komploto. Kvazaû la homoj ne kapablus tro longe vivi sen timo. Kvazaû la malraciaj fantomoj de la pasinteco, dioj kaj diabloj kaj koboldoj, per sia malapero lasus truon iel plenigotan. 

Tro ofte, tion li spertis dum studado kaj en la oficejo mem, neklarigeblajn aferojn eksplikas tre simplaj realaî-

oj: nekapablo aû kulpa preteratento de la prizorgantoj. 

Kaj ¸enerale oni preferas paroli pri misteroj ol identigi la verajn kaûzojn kaj puni ties respondeculojn. Se oni akceptas tiun racian eblon, pensfadene konkludis Goldeno, pluraj tiel nomataj misteroj reenirus la ordinaran fluejon de la realo kaj ne fari¸us paÿtejo por la homa bezono pensi sekretan grandan ordon malantaû la konstatebla mizera malordo kiu regas la mondon kaj çies vivojn. 

”Ne veras, ke la konscio pri malordo nepre kondukas al pesimismo”, skribis Goldeno kelkajn jarojn poste, en 98

LA DEKA LOGO

eLIBRO

la karcero. ”Oni povas identigi kaûzojn nur komencante de la kaûzitaj faktoj. Se ne ekzistas plano aû projekto, tiam ankaû malbono hazardas. Do se ankaû malbono, same kiel bono, ne estas planita, kaj se nekredebla kaj neantaûvidebla malbono povas reali¸i, kiel historio montradis, tiam ankaû nekredebla kaj neantaûvidebla bono eblas. Çar ne ekzistas plano, ni mem devas agi. 

Nur homoj kapablas krei planojn.” 

Sed tridekjara Goldeno, en la jaro 2196, ankoraû ne malkovris tiun serenan flankon de sia soleco. Li prome-nigis interne de sia kapo la strangajn faktojn de la konstruejo kaj konkludis, ke ili konsistigas tuton vere tro malgrandan, por ke la ministerio petu polican enketon. 

4. 

Sternite sur la fraûleska lito en la mallar¸a çambro de sia nova domo, Goldeno la kvindekjara, la îusa eksmallibe-rulo, memoras, ke sur simila kuÿejo li kaj Helina amoris, kaj identan plafon-angulon li rigardis, kiam la kor-batoj malrapidi¸is kaj ÿia spirado i¸is pli konstanta kaj profunda. Helina signifis por li la revelacion, ke la spirito povas neniom çe la korpo, dum çia korpa sperto penetras en la animon kun senfina reeą efiko. Kvankam Helina devus reprezenti al li nur pasintaîon eç iom amaran, ÿi definitive muldis çian lian senton pri virino aû pri 99

LA DEKA LOGO

eLIBRO

¸uado. Ÿi fantomplenigis lian fantazion, kiam la korpo serçis pretekstojn por malstreçi voluptemon. Li neniam kapablis identigi la precizan momenton, kiam li samtempe malkovris, ke ÿi tute ne taûgas por li, kaj ke li ÿin absolute bezonas. 

Li ne povas forgesi vesperman¸on en luksa restoracio. 

Goldeno kutimis konsideri tiajn regalojn malÿparoj, sed tiun tagon li vere volis kontentigi Helinan, kiu pli kaj pli akiradis lokon kaj gravecon en lia vivo. 

—Sed mi parolos unua, çar mi havas vere gravan anoncon — ÿi kokete diris post la foriro de rigida kaj parodie degna robot-kelnero. — Mi laboros\! ¯uste an-taû unu horo mi ricevis la sciigon, ke mia prova interparolo donis pozitivan rezulton, kaj tial ili dungas min\! 

Ÿia entuziasmo estis konta¸a. Goldeno partoprenis ÿian ¸ojon. 

—Kiu el la interparoloj? 

—¯uste tiu por la publikaj rilatoj de la centsesdeka jubileo. Imagu, ni preskaû laboros kune, çu? 

—Prave, foje eblos eç dumlabore renkonti¸i, sed — rimarkis Goldeno — se dungos vin la jubilea komisiono, tio daûros nur kelkajn monatojn. 

—Unu tutan jaron — asertis Helina — kaj post tio mi scios, çu mi ÿatas tian laboron aû ne. 

—Jen avanta¸o — ironiis Goldeno. — Cetere, çu vi iam pripensis, kia terura stultaîo estas tiu tuta datrevena afe-100

LA DEKA LOGO

eLIBRO

ro. Kvazaû gravaîoj nur memorindus laû hazardaj jarpe-riodoj. 

—Ne hazardaj: naturaj. Jaro estas planeda rivoluo ç-

irkaû la suno. Çu vi memoras vian lernejon? 

—Jes, kompreneble, sed ¸uste tial temas pri hazardaî-

oj: naturaj ritmoj taûgas por terkultivado, ne por la homa historio, kiu plantas siajn mejloÿtonojn kaprice kaj tute ne atentas la revenon de kvin- aû dek-obloj en la homa jarkalkulo. 

—Tamen oni bezonas kriterion por fiksi tiujn . . . 

festaîojn, çu? 

—Precize, sed jen oni elektas laû hazardo, dum oni kredigas, ke tio ne estas hazardo sed ia efektiva reveno aû reokazado. Imagu, oni severmiene diras, ”¸uste an-taû kvindek jaroj . . .”, ”¸uste antaû cent sesdek jaroj . . .” 

—Mi konsentas, ke cent sesdek ne estas tre harmonia cifero. 

—¯i estas ridinda\! Kial ¸uste nun, kial ne . . . ? —

sed lia parolfluo stumblis al balbutado, çar li sentis ek-tuÿon çe la maldekstra suro, kaj kiam li konsciis, ke la senÿua piedo de Helina subtable supreniras lian kruron, li çesis lamenti la mallogikaîojn de la socia vivo kaj kovris per la mano ÿian manon sur la tablo, dum malsupre li premkaptis inter la femuroj ÿian piedon lante movi-

¸antan. 

101

LA DEKA LOGO

eLIBRO

—Çesu, jen la antaûman¸oj — li flustris, sed ÿi ne çesis. Post pli ol dudek jaroj la memoro de ÿia tiama sen-honteco ankoraû kapablis veki lian deziron. 

Kaj la lito, tiun liton. Ne nur la momentojn de gea senbrideco li memoris, sed ankaû la postajn ripozajn paûzojn. La streta kuÿejo devigis ilin al tre ekonomia pozicio: dum ÿi zo-litere flanken buli¸is, li algluis sin malantaûe, buÿo çe ÿia nuko, manoj sur ÿia brusto, ventro çe ÿia postaîo, genuoj kontraû ÿiaj poplitoj, interkrucitaj piedoj, por venki la malvarmon kaj profiti la spacon. 

Rigardante de supre, iam ÿi ÿercis, la an¸eloj eble vidus ilin kvazaû geforkojn aû gekulerojn en man¸ilar-tirkesto. Tiel kunmetitaj ili foje endormi¸is, foje babiladis ¸is venos la horo disi¸i aû renovigi la plezuron. 

Fakte Goldeno ne kapablas elvoki ÿiajn okulojn, kiam ÿi rakontis pri la nekutimaj okazaîoj en ÿia oficejo: sed li preskaû perfekte memoras la vibradon de ÿia korpo kaj la resaltojn de ÿia rido kontraû sia ventro. 

—Kaj çu vi scias, kie mi trovis la tempon teksi al vi la kravaton? — Ÿi ne vere deziris, ke li divenu, tial li silentis kaj ÿi daûrigis:

—En la oficejo mem, kaj tute malkaÿe\! Imagu, kiel unuan aferon en la mateno la estro malkovris, ke ne plu troveblas kelkaj literoj en la komputilo. Provu pensi kiamaniere ni skribu sen la karaj malnovaj çoj, ÿoj, ¸oj kaj tiel plu. 

102

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Goldeno ekatentis: — Çu vi celas, ke oni sabotis la komputilon çe la publikaj rilatoj de la jubilea kampanjo? 

—Nu, pli ol saboto aspektis vere ÿerco. Imagu, ke anstataû niaj literoj oni enÿteligis certajn muÿfekaîojn. Iu diris al mi, ke ili apartenas al pratempa mediteranea alfabeto, kiun oni ankaû uzis çe fizikaj formuloj antaû la scienca reformo. ¯ia nomo iom similas la mian. 

—La greka. La helena. 

—Jes, ¸uste. Kaj imagu tiujn helinajn muÿfekaîojn dise tra oficialaj dokumentoj kaj leteroj\! 

—Çu oni malkovris la kaûzon de la miso? 

—Ne ¸is nun, laû mia scio. La oficeja informadikisto unue laboregis dum kelkaj horoj. La kompatindulo eç redesegnis çiujn mankantajn literojn kaj reenmetis ilin en la centran sistemon. Vana klopodo: la sistemo akceptis la enmeton sed tuj revomis la parazitajn karaktrojn. 

Posttagmeze la çefo vokis informadikan policon. Kiam mi finis mian horaron, kaj ankaû vian kravaton, ili ankoraû senrezulte umadis tie çe la komputilo. 

La silka kravato premi¸is tiam inter lia brusto kaj ÿia dorso. Ÿi pretendis, ke Goldeno surmetu ¸in tuj, des pli bone se sen aliaj vestaîoj. Helina fabrikis ¸in per la tiu-jare plej furora porvirina ludilo: unu el tiuj porteblaj maÿinoj por programita teksado. Helina bonege elturni¸is çe tiuj aparatetoj. La kravato havis tre belajn kolorojn. 

103

LA DEKA LOGO

eLIBRO

5. 

Pro la nigrigo de la okulvitroj, la viza¸o de Zamenhof, vere aspektis kiel tiu de blindulo. Maljuna gardisto montris al Goldeno la tutan stokon en deponejo de la subtera fervojo. 

—Vidu kion ili fifaris al sankta Zamenhofo. Kaj imagu, la tutan afiÿaron\! Unu lenson post la alia ili krajone nigrigis, tiuj puguloj. 

Post atenta rigardo de la afiÿoj, Goldeno male opiniis, ke oni faris tion per speco de antaûpreparita stampilo. 

Sed li nenion diris, por ne haltigi la buntan elverÿon de la maljunulo. 

—Tiuj çiesulinidoj\! Kaj kiamaniere mi algluu tiajn fuÿaîojn? Tiuj fikabeistoj, tiuj fekman¸antoj\! 

Efektive, la malsanktigo perfekte efikis: forviÿi la okulojn de klarvida tuthomara bonfaranto, signifis malag-noski tion, kion li faris. La brila desegnaîo de Itoma Kukuo, pro sia perfekteco eç oficiale anstataûinta la plej konatajn fotojn de Zamenhof, akiris per tiu tre simpla retuÿo tute malajn nuancojn: la kompatinda Ludoviko vere ÿajnis almozulo, la tute novaj sunvitroj kaÿis çian akrecon de lia longvida rigardo, la homama rideto i¸is stulteta kaj senpova. Kaj, kio pleje gravis, la modifita bildo naskis çe la spektanto ne indignon, sed male sen-104

LA DEKA LOGO

eLIBRO

bridan ridon. Goldeno çiam respektis tiun mondan heroon, sed neniam supozis, ke lin oni tiel facile kaj rapide povas transformi al moka duoblaîo. Kvankam lia tasko ne precize antaûvidis tion, li decidis, ke tiuj afiÿoj malaperu. Oni ne ridindigas simbolojn. 

—Jes, forîetu ilin, aû pli bone bruligu — diris Goldeno. — Kaj . . . pardonu min, vi diris vorton kiun mi ne kaptis, kvankam la urban nacidialekton mi ja komprenas. Çu ”fikaperistoj”? 

—Fikabeistoj. Mi diris ”fikabeistoj” — la majunulo respondis. — Tio estas tre malnova insulto, el mia epoko, vi scias. Çu vere vi neniam aûdis ¸in? 

—Ne, vere ne. Çu ¸i havas ian signifon? 

—Kompreneble. Tiuj kabeistoj estis la malamikoj de la homaro, antaû kelkaj jardekoj. Ili volis detrui çiun bo-naîon de nia organizita vivo, ili mortigis virinojn kaj in-fanojn, ¸enis la laboron, kaûzis senokupitecon . . . 

—Nu, nu, sed tio estis filmo, romano, aû kio? 

—Çu filmo, junulo mia? Mi vidis per miaj okuloj, kiam la polico forportis ilin\! Ili volis puÿi la homaron malantaûen\! Espereble tiu de la blinda zamenhofo estu nur amuzula ÿerco . . . ¯i certe estas: la veraj kabeistoj bonÿance jam delonge putras en la tombo. 

Goldeno lastfoje rigardis la difektitajn zamenhofajn afiÿojn. 

105

LA DEKA LOGO

eLIBRO

—Tute detruu, ke neniu ilin vidu. — Kaj preskaû aû-

tomate la frazo jene kompleti¸is en lia menso: ”same kiel tiu povra blinda Zamenhof vidas nenion”. Tiom gravas la vida senso en la homa vivo, li pripensis. Çio bona, komprena, konstrua esprimi¸as per vida metaforo. Oni neniam dirus ”tiu ideo bonodoras”, sed ¸i ja povas bri-legi. Lumo signifas scion, kaj mallumo ne nur malscion sed ankaû malbonon. 

Goldeno rekonsideris la sinsekvon de malgrandaj ak-cidentoj okazintaj çirkaû la jubilea programo. Kvankam li tutfirme repuÿis çian tenton hipotezi universalan kom-ploton, tiuj faktoj ÿajne fontis el sama difinita sento, kiun li provis skizi jene: la nuna stato de nia socio eble ne tro plaças al la aûtoroj de tiuj perturboj, sed inter ties facetoj ili precipe celas aspekton flankan, kulturan, kia estas lingvo. Baldaû, kaj bone li tion sciis, fini¸os la centsesdeka jaro depost la oficiala alpreno de esperanto kiel universala lingvo fare de Tutmonda Asembleo. Do komuna lingvo naski¸is eç pli frue ol monda registaro. Kaj kvankam tre baldaû evidenti¸is, ke komuna lingvo ne sufiçis por tute forigi militojn kaj eç interpopolajn kve-relojn, tamen de tiu mozaikero la lertaj patroj de la monda registaro sukcesis malrapide plekti sian politikan reton. Tiel ke en la unua kunsido de la universala parla-mento oni tute ne bezonis pritrakti la lingvan problemon, oficiale jam solvitan. Kompreneble pasis kelkaj 106

LA DEKA LOGO

eLIBRO

generacioj antaû la ¸enerala enkonduko de la universala lingvo eç en la plej periferiajn terajn regionojn. Tamen tion oni atingis, kaj parto de la supereco sentata de la 21a jarcento kompare kun la pasinteco fontis el la solvo de tiu malnova, çiama homa problemo. Sed ¸uste tiun solvon la malgrandaj sabotoj ÿajne celis: la jubileon de la fina venko, preskaû nur kultura okazaîo pri malnova memkomprenebla konkero jam ne plu aparte aktuala. 

La bildon de monda heroo, kiun li neniam aûdis, eç ne lerneje, priironii. La konstruadon de la Racia Arko, pro-vizora monumento destinita al sesmonata daûro. Li ne sukcesis kapti la centran fadenon de tiu arane-reto, se reto ¸i estas. Goldeno konkludis, ke oni ne povas kun-ligi tiujn malgrandajn okazaîojn en sencohava eksplik-modelo. Tial, li deduktis, araneo ne ekzistas. 

6. 

—Kie diable li estas\! — Abrupta malfermo de la pordo. 

— A˛, jen, çi tie. Pardonu min, çu vi ripozis? 

La policisto videble sincere bedaûras, ke li ¸enis la fa-man Goldenon Çirusvajtis, eble baldaûan prezidenton. 

— Ni estas el via eskorto. Dum momento ni frenezi¸is, nenie povis trovi vin\! 

—Çu mi bezonas eskorton? 

—Evidente jes, kompreneble. 

107

LA DEKA LOGO

eLIBRO

—Çu do mi ankoraû estas speco de prizonulo? 

—Ho ne, ne\! Precize la malo. 

Goldeno ridete provas mense bildigi la koncepton de malprizono. 

—Ni kontrolas pri via sekureco — daûrigas la policano

— çar post duona horo komenci¸os la gazetara konferenco, çu vi memoras? 

—Jes, kvankam ne mi decidis tion. 

Tiu policisto afablas kaj servopretas. 

La unua sperto de Goldeno pri policanoj, antaû pli ol dudek jaroj, havis tute aliajn ecojn. Çefe, nur ili rajtis demandi. 

—Kion vi scias pri la kabeistoj? 

—Apenaû iom, mi parolis hieraû kun maljunulo . . . 

—Lia nomo? 



—Mi eç ne scias. Vidu, mi estas oficisto çe la Kultura Ministerio, kaj nuntempe okupi¸as pri kunordigado kun la jubilea komitato. 

—Tion ni bone scias. Ÿlosila posteno. Tre taûga por atencoj. 

—Atencoj? Vi ne havas ideon pri la plateco de buro-kratio\! 

—Çu ok mortintoj laû vi estas plataîo, idioto? — la unua policano minacis lin per pugno, la alia diris: — Ne frapu lin nun\! 

108

LA DEKA LOGO

eLIBRO

—Mi tute ne komprenas kion vi celas — diris Goldeno. 

—Jen li ludas naivulon, nescianton\! Çu vi intencas kre-digi nin, ke vi nenion scias pri la atenco en la informe-jo de la jubilea kampanjo. 

—Çu estis atenco? Diable, tie laboras mia fiançino, Helina Ahena: çu io malbona okazis al ÿi? 

—Notu la nomon — diris la unua policano al la dua —

povas temi pri komplico. 

—Nun mi ege maltrankvilas. Çu vi bonvolas respondi min? 

—Vi ne bone kaptis la situacion. Demandas ni, respondas vi. 

Efektive ili ne frapis lin. Sed la pridemandado en tiu oficeja kamero daûris pli ol horon. Ili volis koni absolute çiun detalon pri liaj movoj kaj interparoloj en la lastaj tri semajnoj, sed videble ne aparte interesi¸is pri lia rakonto, kvazaû ili jam çion bone scius kaj nur atendus lian eraron aû kontraûdiron. Dum la longa interparolo Goldeno sukcesis konstrui al si eblan klarigon por tiu nekutima okazaîo. La saman matenon li faris buÿan raporton al la oficejestro pri la vizitoj faritaj en la antaûaj tagoj, kaj ankaû iom resume pri la strangaj indicoj malkovri-taj. Li rimarkis levi¸on de la oficejestra maldekstra bro-vo, kiam li menciis la jubilean informan fakon kaj kiam li pave enîetis la vorton ”kabeistoj” por elmontri la ko-109

LA DEKA LOGO

eLIBRO

non de tiu eksmoda interesaîo. Post ne pli ol kvaronhoro la du policistoj eniris lian oficejon kaj invitis lin al tiu deponeja kamero. 

Fine sola, li rapidis al sia çambro. Çiuj jam estis for, evidente pasis la laborfina horo. Li malsupreniris al la strato kaj haltis antaû publika holovidilo. Oni montris la bildon de çambrego çie sangoÿprucita. La komentario parolis pri ”la terura atenco en la informa oficejo de la komitato por la 160a jubileo”. Do la policanoj aludis ion realan. Goldenoj ÿanceli¸is aûdante la vortojn ”ok junaj vivoj forhakitaj de la bomba eksplodo”. Ok\! Tie laboras trideko da homoj: tre altas la probabloj, ke Helina . . . 

mortis. Li apogis sin per mano kontraû la holovidila vitro kaj rifuzis la suferigan hipotezon. Sed ¸i revenis al lia kapo pli kaj pli reala, konturita, kun koloroj, reliefe. —

Tiaj aferoj ne povas okazi — li balbutis al si mem. Reri-gardante la aparaton, li travidis fone de malhela bildo spegulaîon de si mem: hirtaj haroj, elkavaj okuloj, kravato loza kaj malorda. La kravato kun multenombraj bluaj kaj violaj ondetoj. 

7. 

—Vi tre belas kun tiu banda¸o sur la frunto. Bedaûrinde ¸i nur blankas: se ¸i buntus kiel la kravatoj kiujn vi teksas por mi, vi aspektus kiel la re¸ino de pracivilizacio. 

110

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Vere la viza¸o de Helina eç pli palis ol medikamenta gazo. Sed Goldeno, retrovinte tiun, kiun li kredis morta, transfiguris ÿin per la forto de neatendita ¸ojo. Ÿi tuse-tis, samkiel la rozo de la Eta Princo. Poste, feble parolis:

—Jen mi havis grandan aventuron. Imagu ke Gûadjo, la oficisto tuj apud mia skribotablo, ricevis bombspliton en la kapon kaj mortis tuj. Kia teruro: sango estis çie, kaj bruo, kaj polvo, krioj\! Sciu, mi ne svenis. Kvankam mi sentis sangon çe la kapo, kaj ne tro emis levi¸i. Ili forportis min per brankardo. Ekstere ululis sirenoj kaj mi vidis nekredeblan homamason. ¯is ili fermis la ambulancan pordon. Mi ne fartas malbone nun. Çe la kapo estas nur skrapvundo. Mi eble lamos iomete dum semajno, simple pro la abrupta else¸igo. Sed diable, mi ne volas, ke vi vidu min tia — ÿi ridetis, forte premante lian manon —

foriru tuj\! 

Kvin vunditoj krom la ok mortintoj, jen la efiko de la bombo. Nun la holoîurnaloj disripetis la hastajn kaj eble hazardajn deklarojn de la enketantoj: ”Tre profesia laboro”, ”Nin ne frontas amatoroj”, ”Malmulte da indicoj

. . . Ne, ni ne scias kiuj ili estas, kion ili volas”. 

—Sciu — daûrigis Helina — mi rimarkis flugfoliojn surtere, kiam oni flegis min, kaj du homojn, verÿajne po-licistojn, kiuj kaûris kaj legis klopodante ne tuÿi. La mal-benitoj eç aûdacis subskribi la fifaron\! — ÿia voço ekrompi¸is plorsingulte, sed ÿi tuj re¸ustigis ¸in, kaj daûri-111

LA DEKA LOGO

eLIBRO

gis pli mallaûte: — Tiele ni baldaû scios, al kiu ni ÿuldas çion çi. 

Goldeno komence ne intencis informi ÿin, ke la polico ÿajnigis plenan nescion pri la kialoj de la atenco, ke oni tute ne parolis pri flugfolioj aû subskriboj, eç ne pri indicoj. Li tamen sindevigis atentigi ÿin pri iuj malagra-blaj sekvoj:

—Mi konsilas, ne parolu pri tiuj flugfolioj. Unue, eble vi imagis ilin, post tioma ÿoko . . . 

—Mi perfekte lucidis. Kaj eç rimarkis strangan skribon sur ili, nekompreneblan lingvon: dum momento mi eç pensis pri eksterteraj invadantoj. Tio certe ne trovi¸is sur la planko kvin minutojn antaûe, çar mi îus residi¸is post ioma babilpromeno tra la çambrego. 

—Mi tamen konsilas al vi ne paroli pri tio. Se la polico ne menciis flugfoliojn al la îurnalistoj, eble tio signifas, ke ili ankoraû priekzamenas tiujn. Do, pli bone vi ne malkaÿu iliajn movojn. Komprenite? 

— Mi komprenas nur, ke tio ne estas çio. Kial vi maltrankvilas? 

—Polico pridemandis min — respondis Goldeno, —

tiel mi eksciis pri la akcidento. Ili suspektas min mi ne scias pri kio. Imagu, kiam mi konsciis, ke la bombo eksplodis ¸uste en via oficejo, mi ege çagreni¸is, kaj nun eble ankaû vin ili suspektas, çar mi konas vin, kaj mi es-112

LA DEKA LOGO

eLIBRO

tas konfuzita, nur çi tie en la hospitalo fine mi eksciis, ke vi vivas, kaj mi apenaû sukcesas kredi tion. 

—Nu, nu — patrinis Helina — vi scias, ke tiuj ne kapablas agi afable kaj elegante. Vi troigas fantomojn\! Kiel ajn mi komplicus, se jen mi kuÿas en hospitalo kaj . . . 

—Sed vi vivas\! Vi postvivis la eksplodon. Iu povus kredi, çar vi atendis ¸in\! 

—Mi konstatas nur, ke vi ricevis pli grandan ÿokon ol mi. Kompatinda Goldeno\! Kial ajn eblus suspekti vin pri io malbona\! 

Goldeno konsciis, ke ÿi certe ne bezonas nun aldonan maltrankvilon, kaj apogis la kapon sur la liton, kaj lasis ke ÿi karesu ¸in. Ÿi pravas, kompreneble, li pensis, sed la insisto de tiuj policanoj aspektis tute nerutina. 

Li decidis hejmenreveni piede. Tiu nekutima ekzerco povis, li opiniis, faciligi mediton pri tuta serio da vivgra-vaj aferoj. Eble li nur frontis tiam ian a¸ÿan¸i¸an psiko-logian limpunkton. Sed vere çiuj liaj kutimoj, projektoj kaj opinioj lastatempe ricevis decidan draÿadon. Dum li pripensis sian fruan adoleskon, la paÿoj, unu post la alia, kvazaû rekondukis lin al la tempo, li memoris difinitan momenton, kiam li decidis rezigni pri io, kio apartenis al li: depost tiam li gajnis pacon, aprobon de la patrino, perspektivojn. Çion çi tamen li aliris kun rideta deteni-

¸emo, ne plenkore: plena koro restis kun tiu alia memo, la prirezignita. Goldeno rapidigis paÿadon esperante 113

LA DEKA LOGO

eLIBRO

pliprofundigi sian memoraîon, ¸isatingi la forlasitajn sensacojn. Sed vane: ÿvebis sur çio la rideto de lia patrino, malantaû kiu li tamen ankoraû sukcesis videti îusan timindan maskon de kolero. Li fermis la okulojn kaj preskaû stumblis: ne eblis forigi ÿin, eventuala sekreto lia kaÿi¸is malantaû ÿia gardo. Direkte al pli fora pasinteco li devos do iri çirkaûvojon. Hejme lin atendis neantaûviditaj direktiloj. 

8. 

—Mi havas la plezuron finfine prezenti al vi Goldenon Çirusvajtis, pri kies verkoj kompreneble vi çiuj jam scias. — Dirante tiujn vortojn, An¸ela Valen turni¸as al li kaj ridetas. Ili du sidas çe malgranda tablo kun verdtu-ka supro, evidente celita al kartludado. Antaû ili sidas, staras, kaûras trideko da geîurnalistoj, el kiuj pli ol duono havas çe la okulo holovidan mikrokameraon. —

Nun mi lasas lin al viaj demandoj — ÿi daûrigas — sed ne forgesu, ke la homo nur antaû kelkaj horoj eliris el prizono post dudekjara restado. 

Pluraj manoj tuj levi¸as, An¸ela kontrolas la vicon kaj donas la parolon. 

—Mi estas David Fjedan, el TMO. Oni parolas pri vi kiel pri nova federacia prezidento. Çu vi pretas akcepti tiun taskon? 

114

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Aûdi¸as susurado çe la îurnalistaro: tiun demandon çiuj havas en la kapon, sed oni ne atendis tian abruptan komencon. 

—Kvankam multaj ne estas informitaj pri tio — respondas ridete Goldeno, — ne vere çio eblas ene de prizono, kio eblas ekstere. Antaû ol diri al vi mian penson, mi deziras bone informi¸i pri kelkaj detaloj de la situacio, kiujn mi ne bone sukcesis profundigi ¸is nun. 

—Viktorja Lakovis, Postpoÿta Inforeto. Tamen vi ja konscias, ke vi efektive estras la plej gravan opinimova-don depost jardekoj. 

—Bruoj pri tio atingis min. Tamen, vidu, mi ne planas fu¸i antaû taskoj, kiujn oni volas doni al mi. Sed mi an-kaû ne aparte sopiras ilin. Çiel, mi devas antaû çio kompreni, kiu, kaj nome de kio aû kiuj, intencas doni al mi tiujn taskojn. 

La îurnalistoj malkvietas. Al ili ne plaças tiu prudento. 

Ili bezonas sekajn frazojn, difinitajn decidojn, preskaû sloganojn, çar en tio konsistas ilia laboro: redukti eventojn, homojn kaj parolojn al rapida io facile komprenebla. 

—Kiom vi ÿuldas al la Kabeistoj? — demandas alia voço. 

—La samon kiel al la registaro: dudek jarojn da prizono. — La ÿajna spritaîo de Goldeno finfine ekvarmigas la etoson: la îurnalistoj havos ion por raporti. 

115

LA DEKA LOGO

eLIBRO

—¯is antaû kelkaj jaroj, oni opiniis, ke vi ricevis justan kondamnon pro via ani¸o al la Kabeistoj, sed post longa meditado vi forlasis tiun movadon. Kompreneble, oni nun scias, ke vi neniam partoprenis ilian agadon. 

Sed çu vere ili eç ne influis vian politikan penson? Via avo . . . 

—Lasu mian avon\! De mia naski¸o mi portas sur la ÿ-

ultroj la pezon de lia ombro. Vi eble legis en miaj libroj, ke mi ankoraû ne vere sciis pri li kiam mi estis arestita. 

—Sed çar via penso aspektas kiel sintezo inter la oficiala registara vidpunkto kaj la opozicia, la influo de la Kabeistoj . . . 

—Aûskultu. La Kabeistoj, inkluzive mian avon, estis nur teroristoj. Movitaj eble de grandiozaj ideoj, sed çefe de individua kaj grupa nekapablo priju¸i faktojn kaj perspektivojn. Oni neniam volis paroli pri ili, ¸is antaû kelkaj jaroj eç tute ne eblis tion fari publike, çar ilia sola ekzisto ÿajnis makulo en mondo feliçigita de la fina venko. Sed oni devas scii ke ankaû en politiko çiu ago produktas reagon. Post la eventoj de 2037, la antaûaj esperantistoj ekdividis sin en du grupojn: la entuziasmuloj, kiuj sincere ¸ojis pro la efektivi¸o de la granda son¸o de l’ homaro sed ankaû tuj ekprofitis de la grandaj novaj eblecoj, kiujn la enkonduko de esperanto favoris je labora kaj perlabora niveloj; kaj la dubemaj, kiuj asertis ke, çar esperanto estas ne nur lingvo sed ankaû pensmanie-116

LA DEKA LOGO

eLIBRO

ro, oni ne rajtas trudi ¸in al çiuj homoj sen antaûe konvinki ilin. Pluraj esperantistoj çesis tiam aktivi pri la lingvo; unue çar kreskanta nombro da junaj talentoj pliakri-gis la konkurencon çe çiuj taskoj postulantaj lingvoko-non, sed ja ankaû çar tiu speco de idealistoj ekmalÿatis esperanton tuj kiam ¸i ekvenkis. Antaû kvin jaroj aperis verko de la psikoantropologo Taso Karavaro ¸uste pri

”Çesismo kaj la fina venko”. Tie la aûtoro skizas analizon pri la psiko de tiuj, kiuj çesis labori por kaj pri esperanto ekde ¸ia oficiala akcepto; ili apartenas, laû Karavaro, al la karaktertipo de la nekontentigeblaj, subtipo maso-

˛isma, nuanco defet-ama; la dan¸era speco de tiu grupo estis ¸uste la Kabeistoj, kiuj forte kontraûbatalis la enkondukon de la universala lingvo demagogie subten-ante la pigrecon de la malkleruloj kaj eç organizante bomb-atencojn kaj la kidnapon de la fama tonkina profesoro Han Fri; ¸uste kiam ili atingis tiajn ekscesojn, la registaroj, pli kaj pli emaj agnoski ¸eneralan plan-aû-

toritaton al Tutmonda Asembleo, decidis elradikigi la misherbon. Dati¸as de tiu periodo la unuaj oficialaj klopodoj malpermesi, en certaj cirkonstancoj de la socia kaj labora vivo, la uzadon de la naciaj lingvoj; tio komence estis ruzaîo por malkovri la ribelulojn, kiuj, pro sia infa-neca sinteno antaû la vivo, ankaû ne kapablis sekvi rigo-ran strategion de sekreteco, naive sin montradis kaj tiel praktike memdenuncis. Mi varme rekomendas al vi çiuj 117

LA DEKA LOGO

eLIBRO

la legadon de la eseo de Karavaro. ¯i troveblas en çiuj infoduktoj. 

—Graûlo Malÿjo, gazeto ”Kiel Kaj Kial”. Çiuj scias la plej lastan historion de la Kabeistoj, sed ne çiu bone konas ties originon. 

Levi¸as grumbloj el la îurnalistaro, kaj An¸ela intervenas. 

—Kial ne, kial ne tiu demando? La kontribuo de Goldeno Çirusvajtis forte bazi¸as sur tute nova relego de historio. Kial do oni ne dezirus aûdi de li unu el tiuj re-kreoj, aû rerakontoj? 

—Ankaû mi ne atendis prelegi çi tie pri historio, sed, se vi volas, mi promesas koncizecon kaj tamen respondos la lastan demandon. 

Neniu protestas, tial Goldeno daûrigas:

—La Kabeistoj prenis sian nomon de prapioniro de esperanto, la polo Kazimierz Bein, kiu kutimis subskribi artikolojn kaj tradukojn per la mallongigo KB, kion li kontraûfundamente prononcis ka-be; en la antaûvenka esperanto-movado, li estis fama ekzemplo de ”samide-ano”, kiu decidis tute ne plu okupi¸i pri la lingvo; la el-paÿo de Kabe estis aparte suferiga kaj malesperiga por la tiama movado, çar li estis eble la plej eminenta vortari-sto kaj tradukisto en la epoko. Por la postvenkaj esperanto-rifuzantoj, Kabe i¸is speciala heroo, pramontrin-118

LA DEKA LOGO

eLIBRO

to de kontraûracia vojo, en kiu ili trovis ian profundan nepravigeblan justecon. 

Goldeno paûzas, trinkas akvon el glaso, kaj daûrigas:

—En 2037, 150 jarojn post la naski¸o de esperanto, Tutmonda Asembleo, naskita sur la cindroj de Unui¸intaj Nacioj, decidis enkonduki esperanton kiel internacian helplingvon. En la postaj jaroj, çu pli çu malpli rapide, la diversaj ÿtatoj aldonis al la temoj de baza instruado ankaû esperanton, pere de komputilaj programoj. 

Post dek jaroj, malgraû fortaj rezistoj fare de instruistoj en pluraj landoj, la efektiva facileco de la lingvo komencis pli kaj pli evidenti¸i, unue çe la klerularo, poste ¸enerale çe la popolo. En 2057 jam çiuj junuloj de la mondo konis la lingvon sufiçe por legado de bazaj dokumentoj kaj por elementa komunikado. En 2067 en pluraj labor-medioj oni ekmalpermesis naciajn lingvojn. En tiu periodo forti¸is la reaga movado, kiun oni nomis kabeista. 

Ties anoj rifuzis esperanton kaj celis reveni al la naciaj lingvoj, pli kaj pli neglektataj. Post la rigoraj sekvoj de la Kanaria milito, oni eksterle¸igis la Kabeistojn, çar

”dan¸eraj kontraûraciaj penskrimuloj”. Dum tiu tempo floregis la esperanta literaturo, kaj pluraj naciaj lingvoj preskaû estingi¸is. En 2097 universala lingvo jam estis memkomprenebla realaîo; malgraû tio, plu restis inter-naciaj problemoj, kaj eç detempaltempaj lokaj militoj. 

Milito mem jam parolis en esperanto, informadiko ple-119

LA DEKA LOGO

eLIBRO

ne esperanti¸is, video-arto jam ¸enerale adoptis la lingvon en çiuj siaj produktaîoj, kiuj tiel fari¸is senpere sur-merkatigeblaj en çiuj partoj de la mondo. La kabeista movado, post nelonga klopodo kaÿe agi, fakte malaperis, postlasante nur publikaîojn alvokantajn al la lukto kontraû ”tiu terura uniformiga monstraîo kreita de misgvidata racio”. Unu el la kialoj de la fiasko de la Kabeistoj devenis de tio, ke ili strikte malpermesis al si paroli esperanton, tial çiuj iliaj komunikaîoj devis esti tradukitaj en plurajn naciajn lingvojn kun plurobligo de la kostoj, tempoperdo kaj aliaj malfacilaîoj. La registara kulturpolitiko ¸is antaû nelonge klopodis kiel eble plej komplete silentigi la pasintecon: ¸i emis prezenti la nu-non kiel la rezulton de aplikita racieco, kaj malfavoris la memoron de la mallumaj tempoj antaû la glora epoko. 

¯is la lasta kaj sanga eksplodo de la nov-kabeista agado ne lasis eblecojn: tiuj fantomoj venis el la pasinteco, kaj por venki ilin, necesis koni ties devenon. 

Venas aliaj demandoj, pluraj pri la libroj verkitaj de Goldeno Çirusvajtis en prizono, do pri la perspektivoj de Tutmonda Asembleo laû lia nova vidpunkto. Iuj îurnalistoj denove provas elbuÿigi al li asertojn pri liaj estontaj politikaj movoj, sed fiaskas kiel la antaûaj. Fine de la posttagmezo Goldeno vere lacas. 

120

LA DEKA LOGO

eLIBRO

—Kial vi elektis la plej malgrandan çambron? — demandas An¸ela starante çe lia lito. Goldeno kuÿante respondas:

—Vi scias: necesas alkutimi¸i al novaîoj, sed malrapide. 

Post apenaû perceptebla hezito, An¸ela salutas lin kaj fermas la pordon. 

9. 

Se li intencas indiki al si mem la ¸ustan momenton, kiam lia vivo ÿan¸i¸is, Goldeno elvokas la senton de katastrofo skuanta lian tutan ekziston, kian li spertis reveninte al sia apartamento post la hospitala vizito al Helina. La tago jam estis sufiçe peza, sed jen, ¸i ankoraû ne fini¸is. Goldeno ne posedis multajn aîojn, kiel kutimis çe la okcidentaj popoloj fine de la dudeka jarcento. Lia vivmodelo pli similis al la postmilita de la dudekunua, kiam oni alkutimi¸is ne nepre posedi aîojn de tempo al tempo bezonatajn, sed ilin grupe, aû klube, aû eç kvart-ale akiri por laûvica dispono. Tial Goldeno havis nur necesaîojn, esencaîojn: des pli ÿoke prezenti¸is antaû liaj okuloj la spektaklo de renversitaj tabloj kaj se¸oj, mal-remburita fotelo, alterigita malgranda libraro, dismetitaj lito kaj baneja ÿranko, ie tie eç deprenita gumplasta kovraîo de la muroj. La apenaûa enmeto de la ÿlosilo en 121

LA DEKA LOGO

eLIBRO

la truo sufiçis por malfermi la pordon. ”Çu mi ne ÿlosis

¸in?”, la penso daûris fulmrapidan momenton, antaû ol nova, pli kompleksa klarigo evidenti¸is. Çe la plej lar¸a vando disponebla, imponis ÿprucfarbita subskribo: du grandaj nigraj leteroj — KB. Goldeno sentis sin kvazaû en koÿmaro. Li ricevis dama¸on kaj ne povis kompreni kial kaj de kiu. Li sidis tere, sur duonvolvita tapiÿo: an-kaû sub ¸i ili esploris. Li krucis la krurojn, antaûenklinis la dorson, liaj polmoj fermi¸is çe la nuko. En tia ÿirmi-ta pozicio, li klopodis alfronti la neelteneblon. Lian tutan ekziston li konstruis klopodante rezigni pri superflu-aîoj, grade reduktante siajn bezonojn, serçante helpon en si mem anstataû en io ekstera, kaj jen atako al lia tre eta io lasis lin senspira, forte skuita. Çu do tio ne sufiçis? 

La strategio, per kiu li akceptis, ke li ne havas patron, kaj superis, ke patrino frue mortis, çu tiu delikata konstruaîo falus antaû la dismeto surplanken de kelkaj aîoj? 

Temis pri simbola detruo: la konstato, ke eç ne pri tio li rajtas sekuri, ke çiuj oferoj kaj eti¸oj ne ÿirmas lin kontraû malbono kaj perforto. Nur post tiu konstato li re-levis la kapon kaj rigardis la misteran skribaîon: ko-bo, kio diable estas tio? Venis al lia menso tiuj strangaj mal-longigoj, kiujn oni spertas en informadiko, aû en vinpro-duktado. En kiu ajn specifa agadkampo, fakte. Kaj kiu estas lia agadkampo? Ministerio, kulturo, plej lastatempe la jubileo. Pluraj nekutimaîoj okazis depost kiam li 122

LA DEKA LOGO

eLIBRO

ricevis tiun taskon. Inkluzive la terura pridemandado de policanoj. Çu ili denove? Ili ne bezonus tion fari kaÿe. Çu do la aliaj? Jes ja, çar ekzistas aliaj, tiuj kiuj preskaû mortigis Helinan kaj nigrigis la okulvitrojn de Zamenhof. Li apenaû kapablis formuli la penson: çu la teroristoj? Goldeno denove buli¸is sur la tapiÿo kaj konfuzite recerbumadis pri la ebla signifo de la lastaj eventoj, ¸is laceco pli fortis ol maltrankvilo kaj li cedis al dormo . 

10. 

Goldeno ekkomprenis kioman pezon la çiutaga laboro havas en lia fu¸a kaj rifu¸a vivsistemo, kiam li finfine trovis malstreçi¸on, la postan matenon, nur antaû la ekrano de lia oficeja komputilo. Li ektajpis, sed post kelkaj frazoj rimarkis, ke de tempo al tempo tajpita litero ne aperas. Li rapide vidis, ke temas pri çiam la sama litero: ço, la komenco de lia familia nomo. Li puÿis bu-tonon çe la komunikilo, por voki la riparan servon, sed tre malgranda strangaîo altiris lian atenton. El komisu-ro de lia tajpilo elstaris papereto, ¸uste çe la flanko de la ço-klavo. Li provis eltiri ¸in, sed liaj fingroj estis tro grandaj por tiu faro. Tial li eliris el la oficejo kaj per lif-to atingis la riparan laboratorion. Kiel kutime neniu vi-deblis tie. Sur labortablo li rimarkis plurajn ilojn. Li rapide prenis pinçilon kaj reiris al sia çambro. Per la tre fajna 123

LA DEKA LOGO

eLIBRO

ilo li sukcesis elpreni la paperan enmetaîon. Li denove provis tajpi, kaj jen tuta serio da belegaj ço-literoj. Îeton-te la papereton al la cindrigilo, li ankoraûfoje haltis pri-pense kaj decidis ekzameni ¸in. Li rulpremis ¸in tien reen inter la palpkusenetoj de la dika kaj montra fingroj, kaj ¸i disvolvi¸is kvazaû mikroskopa papiruso. Jen la skribaîo kiun li mirigite legis sur ¸i: Pardon, φιλóζ, wir mistook hombre. 

La unua vorto aspektis kiel la normala ”pardonu”, la dua verÿajne estis matematika formulo, la tria enhavis ne plu uzatan praliteron, el la kvara rekoneblis nur la sufikso mis-, la kvina ÿajnis kruci¸on inter ”homo” kaj

”ombre”. La tuton Goldeno supozis skriba formo de nacidialekto, la arkaika lingvaîo foje ankoraû aûdata en foraj montaraj regionoj aû periferiaj pacifikaj insuletoj. 

Li ne sciis, ke tiun parolaîon oni ankaû povas skribi. Kio pri la signifo? Komence li pensis pri amiko, kiu profeso-ras pri esperantistiko en la çefurba universitato; poste, li tamen decidis, ke ne valoras la penon perdi tiom da tempo por tiu bileto, kiu eble hazarde enÿteli¸is en lian klavaron. Li tamen ne povis preteratenti tion, ke aîoj malofte memstare enÿteli¸as ien. Lia sekva penso do rilatis la demandon, kiu metis ¸in tien. Çu lia apudulo, la kolego Reno Gaûdo? Ne eblas: tiu idioto interesi¸as nur 124

LA DEKA LOGO

eLIBRO

pri radglitado kaj aliaj sportoj, nur laû la spekta vidpunkto, kompreneble. Çu la oficejestro? 

En tiu tempo Goldeno tre malfacile kapablis distingi la homojn de iliaj taskoj. Li çiam supozis apriore, ke, ekzemple, instruisto kapablas instrui, ke estro kapablas gvidi, kaj ke ¸enerale çiu aparta reprezentanto de kategorio enkorpigas je la plej alta nivelo la kompletan eca-ron de tiu kategorio. Stranga mispercepto, kiun tute malkonfesis la simpla ekzisto de la koncepto ”profesie-co”. Laboron aû taskon oni povas plenumi pli aû malpli profesie; kio ne egalas al pli aû malpli bone; tio signifas, ke çie en la socio trovi¸as homoj, kiuj proponas sin por laboroj kaj taskoj, pri kiuj ili havas nenian ideon nek inklinon. Tiam Goldeno ankoraû ne kaptis tiun subtilaîon: li fidis policanon, obeis oficejestron, aûskultis in-struiston, kaj necesis longdaûra konstato de maltaûge-co, por ke li komencu ekdubi pri ies kapabloj. Sed tiam li apenaû sukcesis bremsi siajn spiton kaj malestimon. 

Mallonge, li eble pretendis de çiuj iom tro, kaj eble ne çiuj tute kulpis, se iliaj kapabloj ne ¸isatingis la atendojn de Goldeno. 

Verkita ç. 1995, reviziita en 2003. 

Kia oma¸o estas nefinitaîo? Mi povus respondi per la dedi-

çaj versoj de Ludovico Ariosto:

125

LA DEKA LOGO

eLIBRO

né che poco io vi dia da imputar sono, che quanto io posso dar, tutto vi dono kvankam donacon etan mi proponas, 

kion mi havas, al vi çion donas. 

Sed mi ankaû aldonos, ke ankoraûfoje, çu rekte çu mal-rekte, Liven Dek sukcesis rekonduki min al esperanto, lingvo kaj movado, por ke mi konstatu kiom ¸i influis min, kian grandan lokon ¸i okupas en mia vivo, kiom ¸i ligi¸as al çiuj miaj spertoj kaj atingoj, ankaû al tiuj, kiuj unuavide neniel rilatas al ¸i. 

Çu vere la rakonto ne estas finita? Mankas eble priskribo de la enkarcerigo de Goldeno Çirusvajtis kaj iom pli detala trarigardo de lia politika filozofio. Sed premis al mi precipe fantazii la konsekvencojn de eventuala fina venko. 

Por plendoj turni¸u al la vera respondeculo, Liven Dek: eç la tiparon kaj programon per kiuj mi nun tajpas provizis li. 

126

LA DEKA LOGO

eLIBRO

I S T V Á N E R T L

KAFO PRETA

La ¯enerala Direktoro etendis pigran manon al gra-tenda skroto, kaj pensis jam pri kompleza amplek-sigo de sia movo, kiam, inter du paperstakoj de la tro-

ÿar¸ita labortablo, la brokante açetita, griza telefonapa-rato denove \(. . .\) elruktis sian agresan blekon. 

—Halo\! Centra Oficejo. 

\(.\)

—Kio? La vortojn de Joseph Goebbels? Nu, ne precize. 

\(.\)

—Hm. Ke ajna atento estas bona, çu negativa aû pozitiva? Eble. Sed, verdire, en la nuna tempo mi sincere preferus kompletan mankon de atento al nia Oficejo. 

\(.\)

—Morgaû je la dekunua kaj dek? Dankon. Mi iros preni Vin. 

La Direktoro remetis la aûskultilon kaj dum sekunde-ro pensis pri koralrifoj super kristalklara maro. Liaj fizikaj okuloj dume ne perceptis la transfenestran realon antipode prozan: nek la hotelon La Tivornya, kies gas-toj neniam restadis pli ol horon, nek la rapidman¸ejon 127

!(images/000025.jpg)

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Broodje Aap, kies fritoj haladzis rancan oleon, nek eç la paron da pimpaj moldavaj putinoj, preterpasantaj la drogkafejon Senpensi. Nur la grinca alveno de tramo 44

al la fronta haltejo çe Verkeerdekeelgatschietsbaanlaan vekis lin el la son¸a torporo. 

Retropuÿante sian restemige remburitan brakse¸on, li rektigis sin kaj dum momento reciprokis la ratecan rigardon subvitran de la portreto Majstra, kaj poste turnis la kapon liven, de kie la Profeto mienis konkurence kaj deloge, tenante eternan cigaredon. Sorbinte el tiuj eksrigardoj sian dozon da historia responsosento, la Direktoro paÿis al la pordo, kaj kap-elÿove kriis tra la domo:

128

LA DEKA LOGO

eLIBRO

—Kafo preta\! 

Ne nur ke tio ankoraû ne estis vero, sed krome neniu el la oficistoj atendis la rutinan vokon je tiu malortodok-sa horo. Tamen, tra çiuj eta¸oj Pavlove ekfunkciis sali-vaj glandoj, rapidi¸is mesa¸tajpaj fingroj, frapi¸is nece-sejaj pordoj, kaj dum tempero en çambro Klaûstralio eç la mura fendego, kovrita per kalendaro de Mona Turis-mo por 2003, forgesis plilar¸i¸i. De la libroservo ¸is la niço de TUJO, de la eksa fotorivelejo ¸is la nuna mono-ricelejo, çio pleni¸is de fekundaj antaûsentoj kafeinaj. 

Ene de sep minutoj kaj dek sekundoj la tempo de kafo-preti¸o la sepdek du ÿtupoj de la Oficejo liveris sescent tridek tri kilogramojn da oficistoj al la kafoçambro Mar-win Brug. \(Normale devus esti sepcent dudek du, sed Erwin Tastl estis malhelpata veni.\) Komprenante la gra-von de la aktualo, eç pensi-obîetanto Ÿimo Fumojeviç rezignis sian iamajnan cigaredon por alÿovi¸i al la aliaj. 

Ektroninte sur sia hontinde skeleti¸inta se¸o, la ¯enerala Direktoro portis rigardon panoraman al la çeestan-taro, kafon al siaj lipoj, kaj malbonan novaîon al çiuj. 

—Karaj kolegoj, estu preparitaj al neeviteblaîo. Morgaû alvenos Raneto Krozeti kaj Miela Liphari. 

129

LA DEKA LOGO

eLIBRO

G I A N C A R L O F I G H I E R A SUPERHEROOJ KAJ HEROOJ EN

LA ”NIBELUNGA KANTO” 

La kastelo de la sagaoj

En Bavario \(suda Germanio\) elstaras la romantika Kastelo Neuschwannstein, rezidejo de Ludoviko II, la re¸o \(19-a jc\), kiu konsideris kulturon pli grava ol po-litikon. Antaû li, aliaj ÿtatestroj superÿatis poezion kaj muzikon — ili eç estis de arto fascinitaj —, kiel Nerono, Laûrenco la Mirinda el Florenco, Frederiko II el Sicilio kaj Frederiko la Granda el Prusio, sed neniu el ili endan¸erigis sian tronon pro tia hobio aû viv-intereso. 

Ludoviko II el Bavario protektis Wagner, la komponis-ton de operoj dediçitaj al la çefa ¸ermana sagao, tiu kon-cernanta la Nibelungojn; la sama sagao estas pentrita sur çiuj vandoj de la Kastelo Neuschwannstein, kiu ÿajnas naskita el revo kaj arkitekture similas al kastelo de Blankne¸ulino en la filmo de Walt Disney. 

Parolante pri sagaoj, tuj altrudi¸as komparo inter la menciita ”Nibelunga Kanto” \(12a jc\) kaj la antaûaj epopeoj de la okcident-eûropa literaturo, çefe la antikvaj Homeraj verkoj, la mezepokaj kavaliraj cikloj — breto-130

LA DEKA LOGO

eLIBRO

na \(re¸o Arturo\), karlo-re¸a \(”Chanson de gestes”\) — kaj la posta priheroa poezio de Ariosto \(”Orlando furioza”\) kaj Tasso \(”Liberigita Jerusalemo”\). Multnombraj herooj rolas en tiuj çi verkoj, sed nur en la pragermana lingvo de la Nibelunga Kanto rimarkeblas rampanta distingo inter preskaû du kategorioj de herooj: la simplaj ”herooj” \(”Held”\) kaj la ”kavaliraj superherooj” \(”Recke”\). Pri ili temos la subaj linioj. 

Kavaliraj superherooj

kaj simplaj herooj

La enhavo de la Nibelunga Kanto estas samtempe legenda kaj historia. 

Fakte, la unua parto de la verko priskribas la legen-dajn heroaîojn de Sigfrido, dum la dua vualas la historian neniigon de la Burgunda Regno fare de la Hunoj; al çio tio romaneske miksi¸as la ven¸o de Krimhildo, pri kio ni parolos poste. Rimarkindas, ke çiuj historiaj nomoj aperas ÿan¸itaj, ekz. Atilo nomi¸as Etzel, la re¸o Teodoriko el Verono fari¸as Dietrich el Berno. 

Revenante al la distingo inter superherooj kaj simplaj herooj, ni diru ke, same kiel en la klasikaj epopeoj, la kavaliraj superherooj aûtomate identi¸as kun la nobelaj militistoj, kiuj batalas por superaj noblaj celoj: Uliso \(Odiseado\) por sia fina hejm-reveno, Hektoro \(Iliado\) 131

LA DEKA LOGO

eLIBRO

por la devo defendi sian patrolando, Eneo \(Eneado\) por la neevitebla destino fondi estontan mond-imperion, Romo. 

Krome, la mezepokaj bretonaj kavaliroj de la Re¸o Arturo serçadis la sanktan Gralon \(Percevalo\) kaj dume mortigadis drakojn, liberigadis princinojn kaj neniigis la malbonon. La karlo-re¸aj paladinoj \(Orlando\) defendis la kristanan mondon kontraû la miskredantoj kaj volis \(tiel imagis Tasso\) liberigi la tombejon de Kristo. La kavaliroj çiam rajdis çevalon, simbolon de nobelularo, tre ofte movi¸is en sorçita medio kaj vivis sub konstanta minaco de nevidebla magiaîo \(fama estas la sorçisto Merlino\). Ne mankis en tiuj-çi epopeoj bildigo de supera, abstrakta amo, kantata de migrantaj menestreloj, nome la korteza amo \(Lanceloto\), kiu fari¸os poezia in-stitucio en la provenca literaturo, por idealigita damo plej ofte eç edzini¸inta \(Ginevro\). 

Çu çio tia trovi¸as en la Nibelunga Kanto? Por respondi al la demando, ni analizu la enhavon de la verko kaj la sintenon de ¸iaj çefludantoj: Sigfrido, Hagen, la tri fratoj, Brunildo, Etzel kaj Krimhildo. 

La enhavo

Nur en la 12a jarcento diskoni¸is la Nibelunga Kanto, poemo en versoj konsistanta el du partoj. En la unua 132

LA DEKA LOGO

eLIBRO

parto \(ç. 25% de la tuto\) estas rakontataj la heroaîoj de Sigfrido, lia edzi¸o kun la mirinde bela Krimhildo kaj lia fia murdo. La dua parto estas plene dediçita al la sekva ven¸o fare de Krimhildo. 

Malgraû tio, ke la Kanto entenas elementojn de ¸ermanaj popol-legendoj, ne troveblas en ¸i spuroj de la pra¸ermana panteono. 

La eventoj okazas en la Burgunda Regno kaj ÿajnas al ni modernuloj iom sova¸a; eble tial Wagner iom modifis la rakonton en siaj operoj. 

La çef-ludantoj

Sigfrido

Li estas la sola kaj vera Superheroo de la Kanto. Laû mi, la aliaj kavaliroj povas esti konsiderataj nur simplaj herooj. Nur çe Sigfrido renkonti¸as la subaj cirkonstancoj de tradicia epopea verko. 

Aventura migrado. La princo Sigfrido forlasas sian re¸an kastelon kaj migradas tra la mondo. Li unue laboras çe for¸isto, poste venkas drakon kaj submetas la sub-teran gnom-popolon nomatan Nibelungoj, kies re¸o li fari¸as. 

Sorçita glavo. Same kiel A˛ilo \(Iliado\), ankaû Sigfrido estas nevundebla, krom çe unu sola korpo-parto. Al 133

LA DEKA LOGO

eLIBRO

tio aldoni¸as, ke li posedas sorçitan glavon, Balmung, \(komparu kun ”Excalibur” de la re¸o Arturo, ”Durlind-ana” de Orlando ktp\); krome, li povas surmeti sorç-

mantelon, danke al kiu li fari¸as nevidebla. 

Korteza amo. La amo inter Sigfrido kaj Krimhildo apartenas al la supera poezia kategorio de ¸entila ”korteza amo” \(germane ”Minne”, france ”amour courtois” 

ktp\) prikantata dum la mezepoko de bardoj \(”Minnes-inger”\) veturantaj de kastelo al kastelo. 

Fideleco. Al siaj perfidemaj bofratoj nia superheroo dediças senliman fidelecon: li helpas ilin defendi ilian re¸o-landon kaj ebligas al la re¸o Gunter akiri Brunhil-don kiel edzinon. 

Superhomeco. Ne nur liaj forto kaj kura¸o, sed an-kaû lia karaktera grand-animeco havas supernaturajn dimensiojn. 

Unuvorte dirite, Sigfrido estas la pura kavaliro sen timo kaj sen makulo. 

Hagen

Post Sigfrido, Hagen ludas la duan plej gravan rolon en la Kanto. Fiera, orgojla, senkompata kaj kruela estas la feûdulo Hagen, ¸ismorte blinde lojala al sia re¸o . Pli ol homo, li ÿajnas ofte batal-maÿino\! 

¯uste pro sia false komprenita koncepto pri fideleco, kulpas li pro har-hirtigaj krimoj, kiuj malindaj estas por 134

LA DEKA LOGO

eLIBRO

vera heroo. Temas inter alie pri lia superruzo kontraû Krimhildo, cele al perfida murdo de ÿia edzo Sigfrido; la mortigo de ÿia sepjara fileto ce la kortego de la patro, la re¸o Etzel, kaj la forrabo de la Nibelunga trezoro, kiun Krimhildo rajtus heredi post la morto de la edzo Sigfrido. 

Kaj çiujn tiujn fiaîojn faras Hagen kun la profunda konvinko defendi sian re¸on kaj agi por la supera bono de Burgundio. 

Kiel okazas la murdo de Sigfrido? Pro tio, ke Hagen certas, ke Sigfrido strebas al la burgunda trono, ekkom-plotas Hagen kun la fratoj de Krimhildo \(bofratoj de Sigfrido\) por sekrete murdi la superheroon. Per ruzo Hagen eltiras de la naiva Krimhildo la sekreton, kie trovi¸as la mistera sola korpo-parto, kie Sigfrido estas vundebla. 

La superheroo estas perfide dorse traponardita en arbaro dum li sen kiraso trankvile trinkas çe fonto. Poste, Hagen forrabas, kiel supre menciite, la Sigfridan trezo-ron ricevitan de la Nibelungoj kaj kaÿas ¸in en sekreta loko profunde en Rejno, kie ¸i — laû la legendo — ankoraû nun trovi¸as. 

Spite de çio tio, Hagen estas brava batalanto \(çefine li preferas morti ol malhonore kapitulaci\). Li obeas al du moraloj: unuflanke li kondutas kiel malestiminda murdisto kaj trompisto, aliflanke li aûdace kaj senespere preskaû sola batalas kontraû Huna armeo. Valoras sub-135

LA DEKA LOGO

eLIBRO

streki, ke la lasta batalo meze de flamoj, fumo, falantaj muroj en la man¸o-pavilono estas çefverko de la kavalira literaturo de çiuj tempoj. 

Hagen ne posedas la moralajn ecojn de superheroo, sed ni rajtas klasifiki lin kiel simplan heroon. 

La tri fratoj

Tute maldecidemaj ÿajnas la tri fratoj de Krimhildo, inter kiuj Gunter, la re¸o de Burgundio. Ili alternas de, unuflanke, amo al la fratino kaj dankemo al Sigfrido, la savanto de la trono kontraû invado de la danoj ¸is, aliflanke, supozita ÿtatpostulo, kiun ilia feûdulo Hagen kaj la ven¸o-soifanta Brunhildo, edzino de Gunter, obsede al ili bildigas. 

La tri fratoj nur duon-kore ali¸as al la konspiro, kiu el la fratino faros vidvinon. Nur la plej juna frato Giselher montras iajn homecajn sentojn kompare kun la aliaj fratoj. Li eç travivas dolçan amon al princino, sed tio nur estas paûzo en la eventoj. 

Konklude: escepte de ilia kura¸a sinteno en bataloj, nenio alia nobla rimarkeblas çe la fratoj. Ni hezitas nomi ilin eç simplaj herooj: maksimume ili estas bravuloj. 

Brunhildo

Origine kruela princino same forta kiel 12 viroj, ÿi mortigas siajn svati¸antojn, se ili ne kapablas venki ÿin en 136

LA DEKA LOGO

eLIBRO

konkuro. Brunhildo fine estas venkita de la nevidebla Sigfrido, kiu kaÿe intervenas helpe al la bofrato Gunter, oficiala svati¸anto. 

Kiel jam dirite, Brunhildo enkorpigas la kruelecon kaj la fiecon mem. Ÿi estas la plej malaminda figuro en la Nibelunga Kanto. 

Etzel

Historie, la jam menciita Etzel — re¸o de la Hunoj kaj dua edzo de Krimhildo — nomi¸as Atilo. 

Tre surprize estas, ke hodiaû Atilo estas kromnoma-ta ”Vipo de dio” \(al li estas dediçita en Budapeÿto gigan-ta monumento\), sed en la Nibelunga Kanto li \(sub la nomo Etzel\) ne aspektas kiel timiga vipo, sed kiel senpova senila maljunulo, plene submetita al la edzina volo. Li observas tremante terurite la sangajn eventojn kaj la finan batalon çirkaû si. 

Krimhildo

Malgraû sia centra rolo en la Kanto, Krimhildo ricevas en la nunaj linioj la lastan lokon, pro tio, ke per sia morto ÿi fermas la epopeon kaj la nekalkuleblan nombron de ven¸oj kaj kontraûven¸oj. 

Tamen, kian diferencon ni rimarkas inter la komenca superbela virgulino Krimhildo kaj la posta vidvino Krimhildo\! Preskaû du diversaj estaîoj\! 

137

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Pro la morto de la edzo Sigfrido, Krimhildo fari¸is amara, acida megero, kiu al çio pretas, por atingi la finan ven¸on. Ÿiaj metodoj nun fari¸is sanktaj, senatente al ties malmoralecon kaj kruelecon. Kaj eç se tio viktimigas ÿiajn proprajn fratojn\! Ekzemple, ÿi ne hezitas reedzini¸i al malproksima nekonato \(Etzel/Atilo\) kaj lin patrigi, nur por manipuli lin cele al propra ven¸o. 

Unua akto. Krimhildo invitas siajn fratojn kaj Hagen, la murdiston de Sigfrido, al la kortego de sia nova edzo Etzel. La invititoj timas ruzaîon kaj alvenas en akom-pano de armeo. 

Dua akto. Rompinte la tradician sakralan le¸on de gastigo, ÿi îetas la hunajn soldatojn kontraû siaj burgundaj sampopolanoj. 

Tria akto. Okazas la lasta batalo meze de brulanta pavilono dum gasta festeno, en kiu la Burgundoj partop-renas en kirasoj. Fine, Krimhildo senkapigas la jam mor-tantan kaj katenigitan Hagen, antaû ol ÿi mem estas murdita de alia batalanto. La nokto falas super la Burgundoj kaj la Burgunda regno, en kiu lumis nur unu superheroo, i¸as mondo de herooj kaj duonherooj. 

Torino, aprilo 2003

138

LA DEKA LOGO

eLIBRO

GERRIT BERVELING

AL LIVEN DEK

Amik’ Hispana, mi bedaûras

Çe laûdo via ne çeesti:

Beletron nian kune festi

Hodiaû vin honore laûras. 

Çar kiu verkas, tiu daûras:

Vin daûra volas mi atesti. 

Amik’ Hispana, mi bedaûras

Çe laûdo via ne çeesti. 

Se Hispanujo ne plu Maûras

Subtere tamen sen modesti

El Mezepok’ çi povas resti

Kulturo-sprono, kiu daûras. 

Amik’ Hispana, mi bedaûras. 

139

LA DEKA LOGO

eLIBRO

**G O N Ç A L O N E V E S**

LA NIGRA KATO

Kara amikino, 

La peza aûgusto jam transvadis sian duonon. De fore nin algestas la aûtuno paraÿut-folia. Çi tie la çielo plue serenas kaj sufokas, rikane pri la ÿtormoj kiuj pla-gas Eûropon norde kaj centre. Aûstrio, Çe˛io kaj Hun-gario dronas diluve. Miloj da homoj senhejmaj, kaj ma-teriaj dama¸oj preterkalkule. Çi tie jam videblas svagaj primicoj aûtunaj, por la okuloj kiuj scias rigardi. Hieraû mi rimarkis flavaj iom da platan-folioj en çi kvartalo dormeja. Multaj jam fleksas la petiolon sub la pezo de l’

sezono malfrua, sin liberigas de la patrina trunko, kaj ilin ne anstataûas novaj kompanoj. Çiu sezono kaÿas la memoron de l’ antaûa kaj kovas la deziron de l’ posta. 

Jen la eterna ciklo nin memorigas ke nenio eternas, krom la memoro kaj la deziro — ¸ermoj kaj fermentoj de la Supra Sezono kiun ni nomas Amo. 

Hieraû mi iris al la strataj rubujoj de l’ placo kie mi lo¸as. Eble vi memoras ke tie çiam staras kvaropo da verd-plastaj paralelepipedaj ujoj arÿino-altaj, kien la naj-baroj îetas siajn noditajn sakojn da restaîoj kuirejaj kaj ali-speca fatraso hejma. Mi volis ekzili mian balaaîon, 140

!(images/000008.jpg)

LA DEKA LOGO

eLIBRO

stringitan en sako jam fetora — lo¸i sola generas ja malpli da fatraso, kiu akumuli¸as dum tagoj kaj tagoj ¸is plenigo de povra sako, kaj dume ¸i konspire fermentas, varbante odorojn ne tro plaçajn. La grandon de l’ sakoj mi jam reduktis, sed ankoraû ne atingis kontentigan nivelon de parfuma salubro. 

Kiam mi apudi¸is al la rubujoj, mi sensis figuron kiu de ili dei¸as per salto subita kaj lerta. Mi fiksis la rigardon sur la celo de l’ salto kaj tie okulis nigran katon. 

141

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Enorma — neniam antaûe mi vidis çi-grandan\! — vil-abunda, kun tufa vosto kaj disapertaj okuloj bril-bluaj. 

¯i fikse rigardis min en felisa pozo, senmove fu¸-preta, por la okazo, se ¸i sentus eç apenaûan dan¸eron de la flanko de çi fremda ¸enulo. Ni kungluis la rigardojn, en dialogo de divenoj. ¯i lekis la lipojn, kaj nur tiam mi kaptis la mesa¸on kiun antaûe mi ne legis en la okuloj. 

Draÿita de malsato, la besto volis min ekster la rubuja tereno, por plue festeni la fatrason de l’ homoj. Mi deiris, lante, regrese ¸is la pordo de mia konstruaîo. De tie mi ankoraû rimarkis ke la kato singarde apudi¸as al la rubujoj, tenante sur mi flaman rigardon. Mi eniris kaj liftis supren, trafite de brila ideo. 

Çu vi memoras ke mi parolis al vi pri agaca toûfuo, satutira per fremdaj saporoj budenaj, açetita en la su-permarkto El Corte Inglés? Jen tiam venis al mi en la memoron restaîo kiun mi gardis en la gela komforto de l’

fridujo. Çu la felison delektus tiaj frandaîoj modernaj? 

Nur sperti por certi. De supre — vi ja scias ke mi lo¸as sur la sesa eta¸o — mi observis la nigrulon preta salti ru-bujen. ¯i sentis sin libera kaj senminaca. Mi prenis pecon da toûfuo, envolvis ¸in en îurnalan çifonon kiu çe mi restis — plur-utila montri¸as nia gazetaro — kaj tuj liftis suben. Kiam mi ree atingis la ruban regnon, la kato jam descendis, kaj sin regalis çe unu el la ujoj, ion kra-kigante en la buÿo. Vera festeno sen ¸eno, kaj tiel ¸in 142

LA DEKA LOGO

eLIBRO

absorbis la dent-laboro, ke ¸i ne rimarkis miajn al-paÿojn. ¯i jam trovi¸is je man-trafa distanco, se mi volus ¸in predi, kiam la vento alblovis hom-odoron, kaj tiam ¸i sagis al la plej proksima rifu¸ejo, la ombro de parkita aûto. De tie ¸i kroçis sur mi paron da vaçaj okuloj, ekzamenante çiun el miaj gestoj. 

Mi elpakis la pecon kaj ¸in îetis sur la mezon de l’ vojo inter mi kaj la kato. La besto regresis iom pli kaj haltis, rimarkinte ke mi ne avancas. Mi dei¸is regrese, obser-vante la disvolvi¸on de l’ invito. La miaûulo alpaÿis la nutraîon, ¸in sensis lip-hare, flaris, transturnis, lekis —

kaj deiris. Nenio helpis. Hodiaû mi eble açetos por ¸i paketon da lakto, por la okazo, se ¸i denove trafos sur mian vojon. Kaj mi ÿatus ¸in revidi, mi konfesas. Ne nur pro la societo, sed eç tial, ke çi besto estas la kato malplej dorlota kiun mi konas. ¯i duone linkas, duone tigras. 

Kruda, impresa, sova¸a, kun rigardo fiera kaj feroca. 

Neniam mi ¸in forgesos. Mi tute ne koleras ke ¸i ne man¸is la toûfuon. La scienco ankoraû ne retortis vege-tarajn katojn. Sed ni atendu kaj paciencu. Dume mia nigra amiko plu bankedos nian skorion. 

143

LA DEKA LOGO

eLIBRO

A B E L M O N T A G U T

LA DEK SES FUNDAMENTAJ

MALREGULOJ

Oni ofte aûdas kaj legas la aserton ke nia lingvo estas sensescepta, absolute regula. Ekzemple: ”La gramatiko de esperanto estas tre logika, multe pli logika ol iu ajn gramatiko de la naciaj lingvoj, kaj çefe: ¸i ne havas esceptojn”, ”la simpleco de la gramatiko, kiu enhavas neniun escepton”, ”koncerne la senesceptan gramatikon, ne necesas emfazi, ke tio estas ekskluziva avanta¸o de la lingvo de Zamenhof”. Similaj asertoj vaste spureblas tra nia tuta propagandomondo. Jen kelkaj el ili \(kun fontindiko\), nur el la du lastaj jardekoj:

”La REGULECO, kiu toleris neniun escepton al la reguloj . . . Çiu lingva funkcio estas çiam esprimita per la sama elemento kaj tiu çi elemento esprimas çiam la saman funkcion.” Pol Denoel, L’Esperanto dans l’enseignement, ”Sonorilo”, Wilrijk, 1982, p. 9. 

”La gramatiko enhavas 16 senesceptajn regulojn . . .” 

Edward Symoens, Al nova internacia lingvopolitiko. La pro-pedeûtika valoro de Esperanto, Esperanto-dokumento, Rotterdam, 1992, p. 15:

144

LA DEKA LOGO

eLIBRO

”\[Oni zorgos\] ke esceptoj al la reguloj gramatikaj kaj vortfaradaj ne akceptatu.” Macel Leereveld en L’esperanto, revuo de itala Esperanto-Federacio, aprile 1998, p. 

14. 

”¯ia gramatiko, plej simpla, enhavas nur senesceptajn regulojn” en informa faldfolio de Kataluna Esperanto-Asocio \(1990\); ”¯i estas logika lingvo, absolute regula kaj sen esceptoj” en informa faldfolio de Barcelona Esperanto-Centro \(1996\); ”\[La gramatiko\] konsistas el nuraj 16 reguloj, sen esceptoj aû malregulaîoj” en la 80-pa¸a informa broÿuro Pro Esperanto \(1997\) de Hispana Esperanto-Federacio, p. 35. 

La listo estus facile pliampleksigebla. Sed çu tio respondas al la realo? Ni analizu çiun unuopan regulon de la Fundamenta Gramatiko. Mi citos laû la teksto aperanta en la verko de Kalocsay kaj Waringhien, Plena Analiza Gramatiko de Esperanto \[PAG\], UEA, Rotterdam, 1980, 3a eldono, rearan¸inte la regulojn laû la originala ordo. 

1Artikolo nedifinita ne ekzistas; ekzistas nur artikolo difinita \(la\), egala por çiuj seksoj, kazoj kaj nombroj. 

Rim. La uzado de la artikolo estas tia sama, kiel en la aliaj lingvoj. La personoj por kiuj la uzado de la artikolo prezentas malfacilaîojn, povas en la unua tempo tute ¸in ne uzi. 

145

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Jen unu el la malplej klaraj reguloj. Unuavice çar ”la aliaj lingvoj” tute ne havas unuecan uzadon de la artikolo. 

Ekz. en pluraj latinidaj lingvoj kiel en la kataluna, se mi rajtas bazi¸i sur mia lingvo, kion la unua fundamenta regulo ÿajne permesas, oni diras: ”Posa’t el barret” \(Surmetu la çapelon\), sed en la angla ”Put on your hat” \(Surmetu vian çapelon\). En la angla oni senartikole diras:

”Cats are stupid” \(Katoj estas stultaj\), sed ne en la franca: ”Les chats sont stupides”. Ne en çiuj artikolhavaj lingvoj oni diras: Ludoviko la dekkvara, k.s. En la kataluna ¸enerale oni uzas difinan artikolon antaû personaj nomoj: la Maria, l’Enric . . . kio ne retroveblas en aliaj lingvoj. Aliflanke la propre esperantaj subreguloj estas konfuzaj aû tre komplikaj. Vidu en PAG, pa¸oj 95-100: la Odiseado, sed Hamleto; festonomoj senartikolas: Epi-fanio, Pasko, Kristnasko . . . ”Sed oni trovas esceptojn: la Pasko \(Z\); la Pentekosto \(Z\)”. Krome: la Unua de Majo, la Kristokorpo, la Palmaîoj . . .; çe geografiaj nomoj: la Ru¸a Maro, sed ¯eneva Lago; sezonoj kaj aliaj tempo-dividoj ”¸enerale ne toleras artikolon”: ”fari¸is somero”, 

”de mateno ¸is vespero”. Sed: ”venis la vintro” \(p. 98\). 

Plie oni povas resendi al la fundamenta \(mal\)regulo n-ro16 kiu tekstas: La fina vokalo \[ . . .\] de la artikolo povas esti forlasata . . . Çi tiu kontraûregulo mem estas escepta, kiel konstateblas pro la duboj de la poetoj çe la elizi-146

LA DEKA LOGO

eLIBRO

ado. Çu licas: ”sur l’ çielo”, ”kaj l’ ludanto”, ”antaû l’ kosma solo”, kaj similaj? 

Mi ne komentos la nedifinan uzon de la vorto ”unu” 

en la zamenhofaj: ”En unu vila¸o lo¸is du viroj . . .” 

”Unu vesperon, kiam li sidis hejme, ekstere fari¸is terura malbonvetero . . .”, ”Antaû multaj jaroj vivis unu re¸o, kiu tiel amis belajn novajn vestojn . . .” \(Fabeloj de H.C. 

Andersen, p. 13, 55, 107\). Tio kontraûdirus la aserton:

”Artikolo nedifinita ne ekzistas”. 

Resume, la unua fundamenta regulo havas gravajn esceptojn kiuj ne facile regeblas. 

2La substantivoj havas la fini¸on o. Por la formado de la multenombro oni aldonas la fini¸on j. Kazoj ekzistas nur du: nominativo kaj akuzativo \[ . . .\]

Eklernanto de la lingvo sur la unua pa¸o malkovras ke pluraj inaj substantivoj ”\(mal\)regule” fini¸as per a: Maria, Elizabeta . . . Ili kaptis Elzan, Liza kaj Paûlo, Gerda malaperis. Multaj propraj nomoj kiuj ja estas substantivoj havas neniun fini¸on: Zamenhof, Kalocsay, Baghy, Auld, Boulton; aû iun ajn: ”La patrino de Tambu vidas la bildon . . .” ”La patro de Aka kaj Lute havas kvardek jarojn” ”En çiu monato Aka skribas leteron al Karu.” 

\(Esperanto aûtodidakte, 1989, p. 46, 100, 101\), ”Al Maria, Karina kaj Hajnal pro respektive refoja pacienco, babi-147

LA DEKA LOGO

eLIBRO

lemo kaj çarmo” \(dediço en Tendaraj Tagoj, kajero unu, de Stefan MacGill, 1993\). Çi-kajere sur pa¸o 6 tekstas:

”Natalio estas svisino, Tuzla estas jugoslavino . . .” Krome oni povus citi multajn bibliajn kaj klasikajn proprajn nomojn: Lucifer, Miąel, Levjatan, Vojski . . . 

Kaj kion diri pri la vortoj hodiaû, morgaû kaj hieraû? 

Krom adverboj ili estas ankaû substantivoj, kiel konstateblas laû la PIV-aj difinoj kaj zamenhofaj ekzemploj:

”Inter la hieraû kaj hodiaû staris tiu prova mateno”; ”çiu morgaû havas sian zorgon”; ”morgaû estas la amata tago de mallaboruloj”. 

Finbate oni devas rememori la jam cititan 16-an kontraûregulon: La fina vokalo de la substantivo kaj de la artikolo povas esti forlasata kaj anstataûigata per apostrofo. 

Do, la substantivoj povas fini¸i je iu ajn litero. Çi tiu mal-reguleco plej multe rimarkindas dum parolado aû laût-legado, kie ”apostrofo” forestas. Precipe substantivaj unusilaboj neniel distingeblas disde la ceteraj. 

Laû la sama regulo ekzistas nur du kazoj, sed en la praktiko troveblas almenaû unu plia: la e-kazo: ”tio gravas vila¸e, ÿi forestas ¸ardene, tombe îuri ven¸on, tem-peste forlasis la ÿipo havenon, barelringe vasta çapelo” 

\(esprimoj de Grabowski en Sinjoro Tadeo, 1918, cititaj de K. Kalocsay en Lingvo, stilo, formo, p. 57-58\); ”Ana, pluas / sama tuliptapiÿo sur¸ardene, / samaj veneroj staras

/ kolone çe la vaskoj, / kariatidas laûbe kaj balustre . . .” 

148

LA DEKA LOGO

eLIBRO

\(Miguel Fernández en El la sonoraj soloj, 1996, p. 77\). Sed ankaû Zamenhof ¸in uzis samvalore: ”unu vesperon, kiam li sidis hejme; mi restos hodiaû dome.” \(PIV-a ekzemploj\). 

Supozeble la dua fundamenta regulo ne implicas ke oni povas ¸in returni, t.e., ke çiuj o-fini¸antaj vortoj estas substantivoj, çar tiam oni kontraûmetus: maltro, retro, kotopo . . . Sed sufiças pri çi punkto. 

3La adjektivo fini¸as per a. Kazoj kaj nombroj kiel çe la substantivo. \[ . . .\]

Kio alia ol adjektivoj estas \(laû la tradicia gramatiko, surbaze de kiu Zamenhof formulis tiun sian\) jenaj kore-lativaj formoj: ”Kiu viro alvenis? Neniu viro, sed virino. 

Kies çapelo ¸i estas? Mia çapelo ¸i estas. Tiu çi domo ne estas çies domo, sed mia, la gepatra domo”. 

Se oni emus konsideri ke ”tiu”, ”çies” kaj la parencaj formoj ne adjektivas, tiam ankaû ne ”mia” aû ”gepatra”, do, çi tiuj vortoj ne devus fini¸i per a . . . Aliflanke, kio estas la vortoj çi kaj nul en esprimoj kiaj ”çi libroj”, ”nul homoj”? Çu çi-lasta ne ekvivalentas al neniuj aû neniu-specaj homoj? Do: tradicia adjektivo eksterregula. Plie, kelkaj plus aliaj similspecaj kvantaj adjektivoj, nun kla-sataj kiel determinativoj, escepte estas uzataj senfinaîe en poezio almenaû ekde Antoni Grabowski. ”Nur an-149

LA DEKA LOGO

eLIBRO

koraû kelk-steloj lumas el profundo” \(Sinjoro Tadeo, p. 

281\). 

Ni jam menciis la oftan a-finaîon çe inaj propraj nomoj. Konklude, ne çiam adjektivoj fini¸as per a nek çiuj a-finaîaj vortoj estas adjektivoj. 

4La numeraloj fundamentaj \(ne estas deklinaciataj\) estas: unu, du, tri, kvar, kvin \[ . . .\]

Tamen, oni deklinacias la unuan: ”unuj idealoj por la tuta homaro”; ”la regado de unuj gentoj super aliaj”; 

”unuj objektoj venis en unujn manojn, aliaj en aliajn manojn”; ”unun el viaj fratoj lasu çe mi” \(ekzemploj çerpitaj el PIV, la du unuaj de Zamenhof\). Aû çu kelkfoje

”unu” ne estas numeralo, sed nedifinita artikolo? Tiam bonvolu legi la unuan fundamentan \(mal\)regulon laû kiu ¸i ne ekzistas. 

Aliflanke troveblas la varianto ”un” por ”unu”. Ekzemple: ”Un\! Du\! Tri\!” en la lernolibro Assimil aû en la traduko de Tirano Banderas, HEF, Madrid, 1993, p. 25. 

5Pronomoj personaj: mi, vi, li, ÿi, ¸i \(pri objekto aû besto\), si, ni, vi, ili, oni; la pronomoj posedaj estas formataj per la aldono de la fini¸o adjektiva. La deklinacio estas kiel çe la substantivoj. 

150

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Pri la pronomo ”¸i” estas dirate ke ¸i rilatas al objekto aû besto, sed: ”la infano ploras, çar ¸i volas man¸i” \(el-PIV-a zamenhofa frazo\). Cetere, mankas en la listo la pronomo ”ci”. Kaj kion diri pri la uzado de la refleksiva

”si”? ¯i estas unu el la plej gravaj falpuÿiloj de la esperant-lingvanoj. Preskaû neniu plene trafas la ¸ustan uzadon. Çi-kaze la teoriaj reguleco kaj senescepteco estas nur mira¸aj. Iom simile al la uzo de la akuzativo, kiun ni preterglitis en la dua punkto, sed longaj libroj skribeblas çi-rilate: ”Mi pentras la arbon ru¸a” kaj ”Mi parolas esperanton bela”. Kiu facile regas la regulojn kaj subre-gulojn? Kaj kion diri pri la novaj pronomoj iÿi, ÿili, ÿi/li kaj similaj? 

6La verbo ne estas ÿan¸ata laû personoj nek nombroj. 

Formoj de la verbo: la tempo estanta akceptas la fini¸on

-as; la tempo estinta -is; la tempo estonta -os \[ . . .\] Çiuj formoj de la pasivo estas formataj per helpo de responda formo de la verbo esti kaj participo pasiva de la bezonata verbo; la prepozicio çe la pasivo estas de. 

La tempo estinta alprenas la finaîon -is. Sed: ”ÿi plendis ke pluvas”. Çu ”pluvas” ne rilatas al tempo estinta? Oni devas aparte lerni la uzon de la tempoj en la subjunkciaj propozicioj, kiel montras la 58 densaj pa¸oj en PAG \(p. 

302-360\). Formoj de la pasivo: laû la regulo ili formi¸as 151

LA DEKA LOGO

eLIBRO

çiam pere de la verbo esti. Sed en la praktiko ni renkontas: ili vidatas, troveblas, trovi¸as, man¸indas, evitendas, legindas, laûdatu . . .. La prepozicio çe la pasivo laûregule estas de. Sed oni uzas interalie: fare de, far . . . La fundamentaj participoj ne akceptas, laû la plena teksto de la sesa regulo, la formojn -unta kaj -uta, sed çi lastaj aperadas kaj parole kaj skribe: ”eç perfiduntan ÿin mi volas mia, la ofendutoj pardonu” \(PIV-a ekzemplo\). 

Menciendus la -ata / -ita polemiko, sed ne sufiçus çiuj pa¸oj de çi libro. La imperativo kelkfoje formi¸as per la simpla radiko: ”Halt\!”, ”Marÿ\!” Fine, ekzistas neverbaj vortoj kiuj fini¸as verbosimile, ekz.: oni, ili . . . 

7 La adverboj fini¸as per e; gradoj de komparado kiel çe la adjektivoj. 

Sed kio krom adverboj estas la vortoj: tiam, çiel, nenial, iom, ajn, pli, plu, jam, nun, tuj, jen . . . ? Kaj kio estas la aû-finaîaj vortoj: baldaû, ankoraû, apenaû, preskaû, ankaû, morgaû, kaj similaj, en la esprimoj: ”ili venos morgaû”, ”hieraû ne¸is plu kaj plu”, ”mi restos hodiaû dome”? 

Krome, la pseûdofinaîo ”aû” estas kelkfoje ellasebla, laû propono de Zamenhof en 1892. Jen kelkaj ekzemploj el Sentempa Simfonio \(1987\), poem-antologio en traduko de Fernando de Diego: ”Signif’ ilia kuÿas / arkane, 152

LA DEKA LOGO

eLIBRO

malantaûe. / Kaj ank’ ilia nomo.” p. 121; ” . . . Kaj tia estas la terura / la stulta forto sen pupiloj / ankor’ pe-lanta çi virinon / iri kaj iri sur la trotuaro . . .”, p. 135. 

Por oponiantoj ke nur Fernando de Diego enkondukis similajn novaîojn, necesas memorigi ke jam Grabowski avangardis almenaû per apostrofado de presk’ \(adverbo\), anstat’ \(prepozicio\) kaj apen’ \(adverbo\). Vidu en Lingvo, stilo, formo, p. 60. 

Aliflanke, la tradicia kaûzesprimo ”dank’ al”, logike konsistas el ”danke al”. 

Por plia komplikeco, la finaîo -e estas uzata ankaû por la predikativo, kiu en pluraj aliaj lingvoj estas en tiuj kazoj akjektiva: ”resti kun leono estas dan¸ere . . . ” 

8Çiuj prepozicioj postulas la nominativon. 

”Ekmarÿi kontraû iun”; ”ÿi levas la bastonon kontraû lin”; ”Kaino levi¸is kontraû sian fraton kaj mortigis lin”: jen zamenhofaj frazoj kiuj apudi¸as al aliaj kun la sama prepozicio sen akuzativo: ”la komitato nenion havas kontraû Svisujo”; ”ÿi eltiras siajn blankajn manojn kontraû la ÿipo”; ”kontraû neniu oni devas esti maljusta”. 

Çe aliaj prepozicioj, komparu: ”Lot eliris al ili antaû la sojlon”; ”îeti perlojn antaû la porkojn”; sed: ”oni metis antaû mi man¸ilaron”; ”li montris rekten antaû si”. Pli 153

LA DEKA LOGO

eLIBRO

konataj estas la ekzemploj kun prepozicioj kiaj sub, super kaj similaj: ”la muso kuris sub la tablon”, ”la aûto veturis trans la riveron”; sed: ”pensoj iras trans limo sen pago kaj timo”. ”Traflugis an¸elo preter orelo”; ”vi pasis preter via sklavo”; sed, kun la sama senco: ”ne pasu preter vian sklavon\!” \(la tri lastaj, PIV-aj ekzemploj estas de Zamenhof kaj de la Biblio\). Do, çiuj prepozicioj postulas la nominativon, krom kelkaj en multaj eventualoj, precipe kiam temas pri almovo, sed la subreguloj estas malsimplaj kaj esceptaj. 

9Çiu vorto estas legata, kiel ¸i estas skribita. 

”Posttagmeze la tankoj transsaltos la barilon”: çu efektive vi legis post-tagmeze, trans-saltos, kun du apartaj t-oj kaj s-oj? Çu oni çiam unuforme prononcas jenajn vortojn: scias, kvar, kvin, absurda, ekscelenco, eksciti, konscienco, matço, Finnlando? ”Laû la teoria vidpunkto \[ . . .\] ni devas elparoli çiun sonon severe aparte; sekve se ni deziras paroli severe regule, ni devas elparoli

”pan-jo”, ”san-go”, ”mi-a”. Sed Zamenhof mem allasas:

”Batali kontraû tia natura emo en la elparolado ÿajnas al mi afero tute sencela kaj senbezona . . .” \(Respondo 56, Oficiala Gazeto, IV, 1911, p. 222\). Kion vi pensus, se dum kongreso vi aûdus anoncanton elparoli: ”PosT-tagmeze 154

LA DEKA LOGO

eLIBRO

ni rendevuos çi tie je la tria”? Oni trovus tion afekta. Do, esceptoj allasatas kaj eç kelkaj ennormi¸is. Çu la transiro de te˛nika al teknika, de ar˛itekto al arkitekto, de aręologio al arkeologio, por ne paroli pri Hhinujo, ne estis siatempe aû estas nun pliaj esceptoj je la normo? 

Eblus interpreti çi tiun naûan regulon kvazaû ¸i inklu-zivus la aserton ke çiu fonemo respondas al unu litero kaj inverse. Tion subtenas la diroj de Zamenhof: ”la uzado de unu litero por unu sono estas multe pli logika ol la uzado de du literoj” kaj ”la fina le¸o por nia ortografio estos: ”por unu sono unu litero” \(Lingvaj respondoj, n-ro 58, La Esperantisto, 1891\). Sed çi-rilate la Fundamento mem, post la listo de la literoj, nuligas la absolutan re-gulecon: ”Rimarko. Presejoj, kiuj ne posedas la literojn ç, ¸, ˛, î, ÿ, û, povas anstataû ili uzi ch, gh, hh, jh, sh, u.” 

Krome tekstas ke oni ”povas” uzi çi tiujn anstataûojn. En la praktiko oni renkontas plurajn aliajn, precipe: cx, gx, hx, jx, sx, ux, ktp. 

10 La akcento estas çiam sur la antaûlasta silabo. 

Krom en kelkaj unusilaboj. Evidenta, sed reala escepto. 

Kaj ne çiam la unusilaboj akcentatas sed nur laûpozicie. 

Cetere: en apostrofitaj vortoj la akcento tute ne sidas sur la antaûlasta silabo: ”Rajdant’\! La hejmo jam ruin’\! Raj-155

LA DEKA LOGO

eLIBRO

dant’\! Revokas vin patrin’\! Rajdant’\! Postploras vin infan’\!” \(K. Kalocsay, ”La nigra rajdanto”, Ora Duopo, p. 

114\). Kaj kion diri pri esprimoj kiaj ”vi ‘stas bela”, aû pri oftaj personaj nomoj kiaj Zamenhof, Waringhien, Kalocsay? Nur konantoj de la subreguloj \(esceptoj\) povas ilin

¸uste elparoli laû la akcento. 

11 Vortoj kunmetitaj estas formataj per simpla kunigo de la vortoj \(la çefa vorto staras en la fino\); la gramatikaj fini¸oj estas rigardataj ankaû kiel memstaraj vortoj. 

Jen regulo plena de kontraûdiroj, t.e. de esceptoj. Çar la gramatikaj indikiloj logike ne estas la çefa elemento de vorto se oni prikonsideras la signifon. Do, oni devus diri: o-çeval, a-san, is-kant. Tamen, la gramatikaj indikiloj estas devige finaîoj. Cetere, -n kaj -j ne estas memstaraj krom escepte. 

Jen aliaj kazoj, kie la çefa signifo-elemento ne staras en la fino: maneto, viraço \(komparu kun fiviro\), arbarego, kolumo . . . Vd. en PAG, p. 435: ”Çe radiko-sufiksaj kun-metoj \[kun et, eg, aç, um\] staras çiam la sufikso en la fino, eç se ¸i ne estas la çefa vorto.” Kaj jen aliaj specialaj kun-metaîoj: mia sinfido, via sinmortigo \(ne: si-mortigo aû vi\(n\)-mortigo\), çiovida \(sed ne: çionvida, kvankam temus pri ”simpla kunigo de la vortoj”\), vivipova, pagideva, mul-156

LA DEKA LOGO

eLIBRO

tebrança, multalingvulo, kelkafoje, plenmano, panjo, Vilçjo, onjo, Petruçjo . . . 

Vaste konatas la nefinitaj \(kaj nefineblaj\) diskutoj pri la transitiveco de la verboj aû pri vortkategorioj kaj ra-dikkarakteroj: gladilo, ÿlosilo, fosilo, sed broso, martelo, pi-oço; kudristino, okulisto, sed tajloro, oftalmologo . . .Çe vortoj kiaj japano, koreo, portugalo, vjetnamo, egipto

. . . çu ni simple kunigu la ”vortojn”: japan-an-o, portugal-an-o, kore-an-o, vjetnam-an-o, egipt-an-o, ktp? Ege komplika kampo de la lingvo, kun multnombraj esceptoj kaj embuskoj, kiuj mem po iomąmeleone ÿan¸i¸as. 

12 Çe alia nea vorto la vorto ”ne” estas forlasata. 

Oni ne povas nei ke esperanto estas malfacila. En çi tiu frazo kunestas nea vorto kia sendube estas ”nei”, do oni devus forlasi la vorton ”ne”: ”Oni povas nei ke esperanto estas malfacila”. Sed la signifo tute alii¸as. Tial do, necesas klarigoj pri la regulo, kiuj inkluzivas ke çi adverbo devas stari senpere antaû la koncernata vorto, escepte de kelkaj esprimoj kiel la zamenhofaj: ”blindulo kartojn ludi ne devas”, ”la ÿuldoj ne estos pagataj de mi”, ”ni ne devas malplaçi al li”. Aliflanke, PIV atentigas: ”Respond-ante al nea demando, kies neadon oni volas konfirmi, kelkaj popoloj, precipe okcident-eûropaj, uzas ne, dum 157

LA DEKA LOGO

eLIBRO

aliaj, precipe orientaj, uzas jes”. Do, se atakas vin la duboj post la demando de kisinda knab\(in\)o: ”Çu vi ne venos?”, kion vi laûregule respondu? Nepre ”Jes\!”. çar

”çe alia nea vorto la vorto ”ne” estas forlasata. Pri detaloj kaj esceptoj vidu en PAG, p. 126-128: ”Ÿi ne povis ne vidi . . .” \(Z\) ”tio ne kostis neniom” . . . 

13 Por montri direkton, la vortoj ricevas la fini¸on de la akuzativo. 

”Mi voja¸is al Barcelono kaj veturis ¸is la parko”. Kie trovi¸as la akuzativa fini¸o? Denove necesas klarigoj pri la regulo, çe kiu aperas abunde da specialaj kazoj. Ni jam prikonsideris plurajn rilatajn al ”antaû”, ”kontraû”, 

”trans”, ”preter”. Kion vi dirus: ”La ÿoseo al Barcelono, la ÿoseo Barcelonon, Barcelonen, de Barcelono”? La praktiko malsimplas. En PAG, p. 260 tekstas: ”La akuzativo estas uzebla nur, kiam oni atingas la internon de la celo: iri Parizon, lernejon, pre¸ejon. Do oni ne povas diri: ”iri sian amikon, kuri arbon, \[ . . .\] standardon fiksitan meze de kampo”. Sed oni uzas ¸in tiamaniere, kiam la verbo havas prepozicion prefiksoide: aliri sian amikon, alkuri arbon . . .” Çu tio estas esceptoj aû kontraûesceptoj de la fundamenta regulo? Ambaû. 

158

LA DEKA LOGO

eLIBRO

14 \[a\]. Çiu prepozicio havas difinitan kaj konstantan signifon . . . 

Ekzemple, la prepozicio de laû PIV signifas: 1. La punkton de la spaco, kie komenci¸as movo, la malprok-simigon, la deiron, k metafore la malsimilecon, la devenon. 2. La punkton de la tempo, kie komenci¸as ago. 3. 

La metaforan originon, la kaûzon. 4. La aganton de la ago esprimata per pasiva aû pasivsenca verbo. 5. La apartenecon. 6. La posedanton. 7. La posedatan econ. 8. 

La rilaton inter du subst-oj, el kiuj la dua estas mezuro de la unua. 9. Difinitan limigitan apartaîon de priparolata aû jam priparolita aîo. 10. La aganton de la ago, kiun esprimas subst. derivita el verbo. 11. La objekton de la ago, kiun esprimas subst. derivita el verbo. 12. Simple la gramatikan dependecon kun iom malpreciza senco. 

RIM 4 Pro la multsenceco de ”de” estas ofte konsilinde anstataûigi ¸in, se eble, per pli preciza prep. \(en, el, pri, pro, super, kontraû, antaû kc\). 

Resume, ¸i havas nek difinitan nek konstantan signifon. Sed çu la ceteraj prepozicioj havas? Laû la sama vortaro, en havas 7 signifojn; el, 6; pri, 3; pro, 3; super, 4; kontraû, 8; antaû, 4 . . . 

159

LA DEKA LOGO

eLIBRO

14 \[b\] . . . sed se ni devas uzi ian prepozicion kaj la rekta senco ne montras al ni, kian nome prepozicion ni devas preni, tiam ni uzas la prepozicion je, kiu memstaran signifon ne havas. Anstataû la prepozicio je oni povas an-kaû uzi la akuzativon sen prepozicio. 

La prepozicio ”je” deinterne detruas la regulon, çar ¸i havas nek difinitan nek konstantan signifon. Fakte, laû PIV ¸i havas 6 signifojn, do, ne plie ol la prepozicioj de, kontraû, en, el. Kaj la lasta parto de la ”regulo” tute ne estas ¸enerale aplikebla. Komparu: graveda je filo —

graveda \*filon; libera je tiuj mankoj — libera \*tiujn mankojn; havi rajton je io — havi rajton \*ion; konduki iun je la nazo

— konduki iun \*la nazon; ÿi eltiris je la kornaro nordan cervon — ÿi eltiris \*la kornaron nordan cervon; ÿi retiri¸is je kelke da paÿoj — ÿi retiri¸is \*kelken da paÿoj. Tamen, jes çe kelkaj esprimoj kiaj: ”mi estas je unu jaro pli juna”; ”la re¸o vetis kun li je ses berberaj çevaloj”. Do, subreguloj kaj esceptoj abundas. 

15 La tiel nomataj vortoj fremdaj, t.e., tiuj, kiujn la plimulto de la lingvoj prenis el unu fonto, estas uzataj en la lingvo Esperanto sen ÿan¸o, ricevante nur la ortografion de tiu çi lingvo; sed çe diversaj vortoj de unu radiko estas pli 160

LA DEKA LOGO

eLIBRO

bone uzi senÿan¸e nur la vorton fundamentan kaj la ceterajn formi el tiu çi lasta laû la reguloj de la lingvo Esperanto. 

Observatorio, observejo, redakcio, redaktejo, redaktoro, redaktisto, direkcio, direktejo, direktoro, direktisto, fragmento, fragila, frakasi, frakcio, frakturo, komputoro, komputero, komputilo, ekzistencialismo, ekzistadismo, ekzotika, ekzota, intui, intuicii, sponta, spontana, spon-tanea . . . Çu tio estas senescepta reguleco? Senkomen-te. 

16 La fina vokalo de la substantivo kaj de la artikolo povas esti forlasata kaj anstataûigata per apostrofo. 

Evidente temas ne pri regulo sed pri kontraûregulo. 

Krome, ankaû la deksesa allasas esceptojn, çar ne çiam klaras kiam oni povas apostrofi \(fenestr’ panorama; vintr’ glacia, vd. supre\) kaj eblas interpreti ke la apostrofo povas esti anstataûigata kaj do tute forlasata, kiel oni vidas en kelkaj poemoj:

Acapulco

Acapulco estas ridet kaj vundo. 

Belulinoj perfektas je la koks

kaj estas dolço en la maro. 

161

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Fluadas festotag grandioza, 

noktoj sen ajna kompar. 

Peter Browne, en Fonto, n-ro 261 \(sept. 2002\), p. 13. 

Demandite

\[ . . .\]

Tegoloj falos, putros homa karno

inter ruinoj kaj — post fum abrupta en multaj lokoj — restos vundobruloj de geviroj ÿiritaj pli profunden

ol pens aû sento. Tiam mavo plia:

la lantaj abomenoj de malsato

kaj konscienco. Ie stumblos aû kuÿos ankaû mi kaj la miaj, aû ni kaûros

post murkolapso inter frakasitaj

mebloj sub pluv apokalipsa, malemaj forlasi por vagado tra vakuoj

çi korangulon de la kunfeliço. 

Sentegmentigon certe atendadas

komuna peko kaj senkulp komuna . . . 

Edwin de Kock, en Horizonto, n-ro 6 \(nov.-dec. 1976\), p. 131. 

162

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Konklude, mal¸ustas la aserto ke la esperantlingva gramatiko konsistas el 16 simplaj reguloj sen esceptoj. 

Pli adekvatas formuloj kiaj: ”Esperanto, lingvo preskaû sen esceptoj, kun nur dekunu gramatikaj morfemoj

. . .” \(Fernando de Diego, Nuevo método de Esperanto para clases y autodidactas, Heroldo de Esperanto, Pisa, 1992, p. 13\). Esence nia lingvo estas nenia matematika kodo, sed multfaceta kompleksa strukturo vivanta, kiel çiu lingvo; pli simpla-regula laû kelkaj aspektoj, precipe laû tiuj plej surfacaj, sed multregula kaj implika laû aliaj. Verdire ni çiuj konsentas ke ¸i estas entute pli simpla ol tiuj naciaj, sed ne je tioma grado ke ¸i lerneblus surbaze de dek ses reguloj senesceptaj. 

163

LA DEKA LOGO

eLIBRO

A N T O N I O M A R C O B O T E L L A LA POPOLSTILO

EN LA POEZIO DE LORCA

Oni ne bezonas tro esplori por komenti certajn ka-rakterizojn pri la poezio kaj teatro de Federico García Lorca, ja en la kerno de lia verkaro çiam vibras substrekindaj aspektoj, kiuj ebligas ne nur simplajn komentojn, sed ankaû profundajn studojn. Hodiaû mi emfazos tiujn elstarindajn nuancojn de la populareco, de lia popolstilo, kiujn li ofte uzas sen perdo de lirika nivelo kaj eç donante al tiuj esprimoj muzikajn resonojn. 

Federico posedis certan magion, kiu ebligis al li transformi la plej simplan kaj modestan vorton en muzikan sonon, kaj tio estas sendube privilegio de elektitoj de la genio. 

García Lorca estas unu el la plej grandaj figuroj de la liriko de sia epoko; li estis krom poeto, ankaû grava teatroverkisto, muzikisto kaj sorça prelegisto. Li ricevis lecionojn pri muziko de la fama Manuel de Falla, kiu aûguris al li brilan estonton kiel muzikisto, sed Lorca, kvankam lertege ludis gitaron kaj pianon, ne sekvis la konsilon de la majstro daûrigi siajn studojn en Parizo. Li estis ja en tiu momento unu el tiuj eksterordinaraj ho-164

LA DEKA LOGO

eLIBRO

moj, kapabla krei belecon, veki entuziasmon kaj mirinde çarme transformi çion, kion li tuÿis . . . 

En 1919, Lorca transloki¸is de Granado al Madrido por ekstudi en la Madrida Universitato. Profunde sent-anta la allogon de la poezio, li sin dediçis plene al ¸i, kaj en 1921 li publikigis sian unuan verkon Poemlibro, ricevita kun disaj opinioj de la tiamaj recenzistoj. En tiu tempo, Lorca jam verkis siajn poemojn per oksilabaj versoj, laû la modelo de la antikvaj romancoj: la poezion de la antikva hispana popolo oni esprimis dum la 16a kaj 17a jarcentoj, ne nur per la dokta esprimo de poetoj sen-komparaj kiel Garcilaso, Gongoro, San Juan de la Cruz, Lope de Vega, Calderón, Quevedo k.a. sed ankaû kaj precipe per la popola poezio de la Romancaro kaj Kan-zonaro devenanta el la profundo de la mezepoko: riça trezoro de koploj kaj kanzonoj tre popularaj, el kies esencoj suçis tiuj grandaj poetoj. Lorca ne nur uzis la romancon por vesti sian poezion, sed admiris la sponta-najn kaj popularajn antikvajn koplojn. Jen tio, kion li pensis kaj skribis pri tiu versoformo:

”De la jaro 1919, en la periodo de miaj unuaj paÿoj en la poezio, mi studadis pri la formo de la mezepoka romanco kiel la plej taûga kaj adekvata por esprimi miajn sentojn. La tradicia romanco estis çiam rakonta, kaj tio donis popolan karakteron kaj popularecon al la poezio. Mia celo estis kun-165

LA DEKA LOGO

eLIBRO

fandi la romancon rakontan kun la lirika, kaj por atingi tiun karakteron mi multe strebis”. 

La plej gravaj kritikistoj koincidis en la opinio, ke García Lorca efektive sukcesis atingi la indikitan celon per tiuj du elementoj: tradicio kaj avangardismo. 

En 1927, kelkaj el la plej bonaj hispanaj poetoj, Vicen-te Aleixandre, Alberti, Gerardo Diego, Dámaso Alonso, Pedro Salinas, Jorge Guillén, Cernuda, Altolaguirre, García Lorca k.a. decidis oma¸i la tricentjaran datrevenon de la forpaso de la granda poeto de la 17a jarcento Luis de Góngora y Argote \(Gongoro\). Tiu grupo ricevas la nomon ”generacio de 27”, çar tiam montri¸as ilia maturi¸o en poezio, kies plej alta celo estis krei puran belecon per imagopovo, bildoj kaj metaforoj, uzante la tradician metron popolan aû kultan. Tiuj poetoj kontribuis al tiu atingo per sian respektivaj verkoj. Lorca atingis altan pinton per sia verko Romancero Gitano \(t.e. 

Cigana Romancaro, 1928\), kiu, kun liaj teatro-verkoj, donis al li tutmondan famon kaj grandan popularecon, tiom da, ke eç la plej malklera homo de la sudhispana socio de la jaroj dudekaj \(precipe de la andaluza\), en oftaj kazoj, eç analfabetoj, fieris reciti parkere kelkajn el tiuj poemoj. 

Mi ne povas forgesi anekdoton, kiun mi mem vivis en Granado, kiam mi lo¸is en tiu bela urbo ankoraû sub la diktatora re¸imo de Franco, dum tiuj tristaj tagoj, kiam 166

LA DEKA LOGO

eLIBRO

mizero ÿvebis en çiuj anguloj de nia socio. Nu, certa tago, mi vizitis kvartalon Albaycín, kaj en unu el tiuj dometoj, kie oni kantis kaj dancis andaluzan folkloron por la tiamaj malabundaj turistoj, modesta homo kun mizera aspekto, recitis poemojn de Federico. Speciale impresis min jena romanco, kiun mi jam de antaû longe konis, sed neniam aûskultis tiel muzike kaj pasie recita-ta. Temas pri la poemo:

La malfidela edzino. 

Çar mi kredis ÿin fraûlino

al river’ mi kun ÿi iris, 

sed ÿi estis jam edzino. 

Estis en Jakoba nokto

kaj pro kvazaûkompromiso. 

La lanternoj estingi¸is

kaj ekçirpis arde griloj. 

Ÿiajn mamojn mem dormintajn

palpis mi çe stratofino

kaj subite ili floris

kvazaû hiacinta spiko. 

La subjupo amelita

sonis kiel pec’ da silko, 

same kiel sonas ÿtofo, 

kiun ÿirus dek trançiloj. 

167

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Sen ar¸entolumaj ludoj

arboj kreskis en fikcio

kaj hund-horizonto bojis

çe la transrivera nigro. 

Preter la rubusoj, junkoj, 

dormoplantoj kaj vepr-pikoj

faris mi sub ÿiaj haroj

etan foson sur la ÿlimo. 

Mi demetis la kravaton, 

ÿi la bluzon de virino, 

mi la revolvero-zonon, 

ÿi gainojn el pur-silko. 

Ne troveblas fajna haûto, 

nek konketoj, nek lilioj, 

nek kristaloj kun lunlumo

helas kun pli granda brilo:

Ÿiaj kruroj el mi fu¸is

kiel fiÿo je surprizo, 

la duono ÿajne brulis

plena la duon’ de frido . . . 

Mi trakuris tiunokte

per brilperla çevalino

la plej belan el la vojoj

168

LA DEKA LOGO

eLIBRO

sen la selo kaj sen bridoj. 

Mi, çar viro, ne konfesos

kiaj estis ÿiaj diroj, 

lum’ el sa¸’ kaj diskretemo

diktas al mi prudenti¸on. 

Ni forlasis la riveron, 

ÿin makulis sabl’ kaj kisoj, 

ja batalis kontraû l’ vento

blankaj glavoj de l’ iridoj. 

Mi kondutis laû mi estas:

kiel vera ciganido, 

silkan kudrilujon flavan

donis mi al ÿi kun digno. 

Kaj ne volis mi ÿin ami, 

çar estante jam edzino

ÿi survoje al rivero

sin deklaris tuj fraûlino. 

Sed mi tuj diru, ke tiu ne estis escepta kazo, dum mia plurjara restado en Andaluzio mi povis konstati, ke la adoron de andaluzoj al la persono kaj poezio de Federico ne nur oni sentis en Granado sed ankaû en la tuta sudo de Hispanio. Ne nur unu fojon mi vizitis kafejojn en pluraj gravaj andaluzaj urboj, kie sur modesta estra-169

LA DEKA LOGO

eLIBRO

do oni prezentis je tiu horo de la postman¸o kaj post la vesperman¸o mallongajn teatraîojn, tipajn dancojn kaj kantojn aû deklamon de poemoj, el kiuj la plej aplaûdataj estis tiuj de García Lorca. 

Federico uzas tre ofte ordinarajn vortojn kutime uzataj nur de la popolo, kiuj tuÿitaj de lia magia plumo transformi¸as en çarmajn esprimojn. Ekzemple, kiam en la îus recitita poemo li povus uzi la vorton ”soltera” t.e. 

fraûlino, li elektas ”mozuela”, kaj en la sekvanta verso anstataû ”esposo” t.e. edzo, li uzas ”marío”, kies prononco flugas en la aero kun muzikaj resonoj, nuanco tute ne stranga: ja li ankaû krom poeto estis bona muzikisto. 

La poezio de Lorca, aperta al çiuj postuloj de la mo-dernismaj fluoj, venas tamen tra la vojo de la klasikismo kaj de la kultismo: aperas çiam en liaj versoj certaj resonoj de la klasikismo de Lope kaj la kultismo de Gongoro. Oni povus citi multenombrajn ekzemplojn de okul-frapaj metaforoj, kiel tiuj versoj îus recititaj: Mi trakuris tiunokte

per brilperla çevalino

la plej belan el la vojoj

sen la selo kaj sen bridoj . . . 

aû tiuj aliaj kun lirikaj akcentoj, kiuj kantas: 170

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Sen ar¸entolumaj ludoj

arboj kreskis en fikcio

kaj hund-horizonto bojis

çe la transrivera nigro. 

Kvankam se ni bone analizas la poemon, ¸i estas plena de tiuj mirindaj metaforoj, tiel trafaj, ke ili en neniu momento lacigas la aûskultanton. 

Vero estas, ke Cigana Romancaro estas riça trezoro konsistanta el interesaj popolaj rakontoj, en kiuj ne mankas tiuj, kiuj pli emfazas la lirikan detalon ol la emocion de la rakonta priskribo. Unu el tiuj estas sendube tiu poemo titolita

La mona˛ino-ciganino. 

Silento el kalk’ kaj mirto. 

Inter herboj fajnaj malvoj. 

Mona˛in’ sur ÿtofo flava

brodas bele keirantojn. 

La sep birdoj de la prismo

flugas el la kandelabro. 

La pre¸ejo diste grumblas

kiel urs’ sur dorso-staro. 

Kiel bele ÿi ja brodas\! 

Kiom lindas la brokaîoj\! 

171

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Volas ÿi sur ÿtofo flava

brodi florojn el la ravo, 

kiujn ÿia fantazio

revas per la flor-ornamoj. 

Kiaj fajnaj sunofloroj, 

magnolioj kun bunt-strasoj\! 

Kiaj lunoj por mes-tukoj\! 

Kiom belaj la safranoj\! 

Kvin citronoj suker-dolçi¸as

tie, en kuirej-parto. 

La kvin vundoj de Jesuo

el la Almeria kampo. 

En la mona˛in-okuloj

galopadas du rajdantoj, 

kaj rumoro lasta surda

levas de ÿi la korsaîo. 

Ÿi rigardas krutajn montojn, 

horizonton kaj nubaron, 

ekrompi¸as ÿia koro

el suker’ kaj herb-balzamo. 

El la dudek-suna revo

kiel vidas ÿi la valon\! 

Kiom staraj la riveroj

belaj kiel viziaîoj\! 

172

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Sed ÿi daûre brodas

ÿiajn florojn kun çarmo, 

dum la brizo milde staras

kaj taglumo ludas ÿakon

alte tra la îaluzio, 

kie svenas milde tago. 

La Cigana Romancaro estas la verko, kiu pli famigis tiun çi grandan poeton. La kritiko, kiun ricevis tiu libro estis tiel disopinia kaj ampleksa, ke oni povas paroli pri ¸i dum horoj kaj horoj, sed mi ne tion faros, mi nur konsideras oportune konigi al vi kelkajn frazojn de la propra opinio de la aûtoro pri sia verko, gravaj deklaroj, kiel vi tuj konstatos. Lorca skribis:

”La libro, en sia tuto, kvankam ¸i ricevis la nomon cigana, estas la poemo de Andaluzio, kaj mi nomas ¸in cigana, çar la ciganoj estas plej altaj, plej profundaj, plej aristokra-tecaj de mia lando, plej reprezentaj de sia propra karakteriza maniero, kaj gardantoj de la fajro, la sango kaj la alfabeto de la vero andaluza kaj universala. Do la libro spegulas Andaluzion kun ties ciganoj, çevaloj, çefan¸eloj, pla-nedoj, brizoj juda kaj romia, riveroj, murdoj, apud la vulgara noto de kontrabandistoj kaj la noto çiela de nudaj infanoj de Kordovo, kiuj mokas Sanktan Rafaelon. Libro, kie apenaû aperas la Andaluzio, kiun oni vidas, sed kie tremas la Andaluzio nevidata. Libro, mi jam diru, nepitoreska, nefolklo-173

LA DEKA LOGO

eLIBRO

ra, nekonvencia, kie ne trovi¸as tipaj kostumoj, nek torea-doraj vestoj, nek aliaj tipaîoj . . . kie la figuroj movi¸as çe fonoj miljare oldaj”. 

Tiel parolis pri sia verko García Lorca. Sed tiu libro de poemoj estas ja tio, kion opiniis Lorca kaj ankoraû multo pli, çar ne nur en tiu verko estas la plej elektita poezio de nia granadano, sed en çiu verso de li verkita, ne gravas pri kia temo, inkluzive en lia teatro, aperas çiam lia lirikismo senegala kaj lia popolstilo tre klare difinita. Lia speciala vizio pri la homa socio estas instinkte kontraûa al ¸ia normo starigita de le¸oj, kiuj, iamaniere limigas la homan liberon. El tio lia simpatio por ciganoj, homoj kun libere-canaj inklinoj, kiuj malfacile akceptas la konvenciojn kaj formalaîojn de rigora socio . . . 

”Esti naskita en Granado — li iam diris — inklinas min al simpatio por çiu, kiu sin sentas persekutata: ciganoj, ju-doj kaj negroj”. Çiujn ilin li defendis, kaj ni povas konstati tion ne nur en la romancoj, aû en la poemaro Poeto en Novjorko, sed en multaj aliaj versaîoj. 

Lorca verkis ankaû Poemoj pri ”Cante Jondo”, kiuj bri-le esprimas la animon de Andaluzio adoptante la formojn kaj stilon popolajn de la andaluzaj kanzonoj, sed la granadano tute ne forlasis sian kutiman teknikon kaj modernan vidpunkton pri poezio. 

Rimarkinde, en lia poezio ankaû estas certa tragedia sento kiu, verÿajne, obsedis lin kaj puÿis lin verki kun 174

LA DEKA LOGO

eLIBRO

obstino pri fatalo, fekundeco, vivo, amo, morto . . . Pri tiu çi lasta temo, ni citu kiel elstaran, elegion, kiun li verkis oma¸e al lia amiko, la toreadoro Sánchez Mejías. 

Al lia mortinta amiko, li dediçis dramajn lirikajn versojn. 

Ni citu nur pecon el tiu bela poemo, sendube la plej bona elegio de la hispana liriko dum pluraj jarcentoj, enhavanta ne nur lian kutiman rakontan stilon, sed an-kaû certan muzikan tonon tute originalan, nur propra de genioj. Mi aludas la poemon Funebra Kanto por Ignacio Sánchez Mejías, unu el la plej eksterordinaraj 20-jar-centaj toreadoroj, amiko de la renoma generacio de 27

kaj mem aûtoro de teatraîoj. Jen la unua el la kvar poemoj titolita:

La korno-vundo kaj la morto

Je la kvina posttagmeze. 

¯uste batis la kvina posttagmeze. 

Infan’ alportis la littukon blankan, je la kvina posttagmeze. 

Kalka korb’ antaûtempe atendanta, 

je la kvina posttagmeze. 

Çio estis morto, nur morto restis, 

je la kvina posttagmeze. 

La vento la kotonojn forportanta, 

je la kvina posttagmeze. 

175

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Semis oksid’ nikelon kaj kristalon, je la kvina posttagmeze. 

Kolombo luktas kontraû leopardo, 

je la kvina posttagmeze. 

Kaj kruro kontraû angorstreça korno, je la kvina posttagmeze. 

Komencis vibri la burdunosonoj, 

je la kvina posttagmeze. 

L’ arseniko kaj fum’ de sonoriloj, 

je la kvina posttagmeze. 

Silentas la grupoj çe stratofinoj, 

je la kvina posttagmeze. 

La taûro solas kun fieresprimo, 

je la kvina posttagmeze. 

Kiam ekaperis la ne¸a ÿvito, 

je la kvina posttagmeze. 

Kiam invadis l’ arenon la jodo, 

je la kvina posttagmeze. 

Metis ovojn en la vundon la morto, 

je la kvina posttagmeze. 

Je la kvina posttagmeze. 

Precize, je la kvina posttagmeze. 

Mia bona amiko Miguel Fernández, sendube la plej klera hispana esperantisto kaj elstara fakulo pri la poe-176

LA DEKA LOGO

eLIBRO

zio de Lorca, opinias, ke tiu tute akcesora elemento, — la kvina posttagmeze —, la horo, en kiu ordinare ekas la tore-festo, transformi¸as en unuarangam fundamentan poezie-ron, kies alterna ripetado faras la komponaîon korpreme li-tanieca, kiel konvenas al funebra kanto.1

Oni devus retroiri al la mezepoko por trovi, en la poezio de Jorge Manrique okaze de la morto de lia patro, elegion tiel altnivelan. 

Ankaû elstaris García Lorca kiel teatroverkisto: li publikigis teatroverkojn tiel belajn kaj interesajn, ke tiuj altiris la atenton kaj laûdojn de la publiko kaj recenzistoj en Hispanio kaj Ameriko: ni menciu la poezian dramon Mariana Pineda, kiun sekvis la farso La mirinda ÿuist-edzino. En 1933 li sukcese prezentas en la teatro Infanta Beatriz de Madrido la trilogian dramon Sanga Nupto, tragedia verko pri edzi¸ofesto, kiu malsukcesas, çar aperas en plena festo la antaûa fianço de la îusedzino pretendanta forpreni la amatinon, konflikto, kiu fine solvi¸as per mortbatalo de ambaû rivaloj sub la lunlumo. 

Poste venis aliaj gravaj teatraîoj, kiel Sterila, kiun reprezentis la fama aktorino Margarita Xirgu, verko pre-zentanta intiman konflikton de malfeliça virino pro sia sterileco, kies torturo fini¸as, kiam ÿi mortigas sian ed-1 FERNÁNDEZ, Miguel. Sur la spuroj de Federico García Lorca. 

Universidade de Santiago de Compostela, 1996. \(pa¸. 12\) 177

LA DEKA LOGO

eLIBRO

zon. Sukcesa kiel la menciitaj, lia verko La domo de Bernarda Alba, kiu temas pri streça konflikto de pluraj virinoj disputantaj pro viro, kaûzo de drama malfeliço de ili çiuj. En tiu trilogio, viroj kaj virinoj, ne agas kiel individuoj sed kiel arketipoj de pasioj, sentoj kaj homaj situa-cioj ekstertempaj, impulsataj de nebremseblaj primaraj fortoj ekster çia rezonado kaj intelektismo, kaj envolvi-taj de praa fatalismo. La protagonistoj de tiuj dramoj havas kiel literaturaj antecedentoj la puran klasikan tragedion . . . 

Dum la jaroj tridekaj, tuj post lia kontentiga turneo tra Ameriko kaj sukceso de lia teatraîo, La mirinda ÿuist-edzino en la Hispana Teatro de Madrido, de la mano de la îus menciita aktorino Margarita Xirgu, Lorca realigas sian revon prezenti al la popolo la plej bonan teatron çe la çefplacoj de urboj kaj vila¸oj, tra itinero apriore pro-letara, tute simple ¸uante kun la popolanoj la teatron de Calderón, Lope de Vega kaj aliaj famaj hispanaj aûtoroj. 

Tio signifis reveni al la originoj de la klasika teatro re-prezentata çe publikaj placoj. Por tiu projekto li ricevis gravan subvencion de la Ministro pri Publika Instruado de la Dua Hispana Respubliko, prof. Fernando de los Ríos, kaj la trupo de li nomata La Barako disvastigis per kleraj universitatanoj la teatrokulturon, voja¸ante de urbo al urbo, ja ili aktoris por tiu celo anstataû ferii . . . 

178

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Kiam la intercivitana hispana milito eksplodis kaj Federico estis sova¸e murdita, neniu povis tion kredi, kaj la novaîo saltis super landlimoj ¸is la mondofino, sed evidente oni ne povis mortigi lin: ja li vivas por çiam çe la koroj de çiu poeziamanto. Kun lia morto naski¸is la mito. 

Tiuj, kiuj ne konis lin pro lia vivo, de tiu momento konis lin pro lia morto. Lia verkaro disvasti¸is tra la tuta mondo kaj lia figuro giganti¸is. La plej gravaj intelektuloj meritoplene parolis pri li, kaj multaj el liaj amikoj dediçis al li artikolojn, eseojn, poemojn, kiel senprokraste faris Antonio Machado, apenaû li eksciis, ke Federico estis murdita. Jen la poemeto, kiun Antonio dediçis al li: La krimo okazis en Granado

Oni vidis lin marÿanta

inter homoj kaj fusiloj

tra tre longa frida strato

eliri al kamp’ sen miro, 

ankoraû la steloj brilis

venis haste la ektagi¸o. 

Kiam la orsun’ eklumis

oni murdis Frederikon. 

Ne kura¸is lin rigardi

la grup’ de ekzekutistoj, 

çiuj fermis la okulojn

179

LA DEKA LOGO

eLIBRO

pre¸is:”savu vin ne Dio\!” 

Sango sur la frunt’ kaj ventro

morta falis Federico. 

La krim’ en Granad’ okazis, 

ho, terura malfeliço\! 

— sciu, estis en Granado —

la Granad’ de Frederiko\! 

Unu el la plej presti¸aj hispanaj intelektuloj de tiu tempo, la diplomato kaj verkisto Salvador de Madaria-ga, dediçis al li jenan poemon:

Elegio al la morto de Frederiko García Lorca Du kristaloj nigrolumaj

en lia rigardo helis

kaj el lia buÿo brilis

blanka ombro kiam li gestis. 

Liaj haroj, nokt’ sen lumo, 

la viza¸’ seren-prezentis

koloron oran¸-olivan

geston de cigan’ rivelis. 

Voço el gitar-borduno, 

el lia anim’ dissendis

la parfumon el bedaro

de Granado kiam festis. 

180

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Cipresoj de l’ Albajcino, 

belaj mirtoj de l’ Alhambro, 

cedroj de l’ ¯eneralifo, 

arom’ belo, suko, çarmo, 

la ¸oj-bruo de Sevilo, 

la graveco de Granado, 

la fajnaj bedar-jasmenoj, 

geranioj de Triano . . . 

El tiu spirito via

ÿprucis kvazaû filigrano; 

la Andaluzi’ eterna

plena de kolor’ kaj ravo. 

Obeante lian voçon

la taûro el la taûraro

rigardas lin kun surprizo

kaj fiere levas kapon. 

La migdalarbo ru¸i¸as, 

rompi¸as blankÿaûme l’ akvo, 

çe floranta rubusujo

ekstremas çe nest’ birdaro. 

Restas la çasist’ absorta

revo brilas çe l’ rigardo, 

la çeval’ laû ¸ia ritmo

plezurigas la rajdanton, 

la riveroj streç-veki¸as

181

LA DEKA LOGO

eLIBRO

sidas firma la montaro, 

profundi¸as çiel-bluo

brilas sun’ kun arda flamo

kaj la bela amatino

bremsas ÿian koran ardon. 

Ÿiavoçe tutan vivon

envolvas ÿin en dolçamo. 

Siavoçe la romancoj

revivas çe l’ plac’ kaj stratoj; 

alten flugas ja la koploj

kun la fort’ de la imago; 

pleni¸as de melodioj

la ventroj de la gitaroj. 

Siavoçe eç l’ aero

kantas, dancas eç la akvo. 

\( . . .\)

Kompreneble, ke, kiel mi jam diris je la komenco de mia eseo, ni povus ankoraû daûrigi horojn kaj horojn parolante pri Federico García Lorca, deklamante aliajn el liaj belaj poemoj, ekzaltante lian lirikismon, parolante pri lia sojfo de kulturo kaj lia amo al homoj senhelpaj aû persekutataj, sed hodiaû mi ne plu volas lacigi vin. Permesu al mi fermi mian eseon deklamante al vi unu el la plej popularaj poemoj de Federico, temas pri la 182

LA DEKA LOGO

eLIBRO

”Somnambula Romanco” 

Verda, mi ¸in volas verda. 

Verda vento. Verdaj brançoj. 

La çevalo sur la monto

kaj la ÿipo sur la maro. 

Kun la ombro sur la zono

revas ÿi çe la verando

per okuloj ar¸ent-fridaj, 

haroj verdaj, verda karno. 

Verda, mi ¸in volas verda. 

Sub cigana lunoçarmo

la çirkaûo ÿin rigardas

sed ÿi vidas kun amaro. 

Verda, mi ¸in volas verda. 

Prujnaj steloj el gel-blanko

kun ombrofiÿo venas

kiam klaras nova tago. 

La figarb’ poluras venton

per la smirg’ de siaj brançoj, 

kat’ putora, bruna monto

sin hirtigas per agavoj. 

Kiu venos? Kaj de kie? 

Restas ÿi çe la verando, 

183

LA DEKA LOGO

eLIBRO

verda karno, haroj verdaj

prirevanta amar-maron. 

—Karo, mi deziras ÿan¸i

por la domo la çevalon, 

por spegulo mian selon, 

por ponardo mian ÿalon. 

—De la altaîoj apud Cabra

sangas mi je çiu paÿo. 

—Se mi povus ÿan¸i tion

mi akceptus ¸in kun danko, 

sed ne povas mi decidi

çar ne estas mi la mastro. 

—Mi deziras morti dece

en la propra lit’, kompano, 

sur ferluksa lit’, se eblas, 

inter linotuk’ el Flandro. 

—De la brusto ¸is la gor¸o

vundoj verÿas mian sangon. 

—Tricent’ da brunetaj rozoj

ru¸makulas la subjakon, 

humidi¸as via zono

kaj odoras sangfluado. 

—Sed ne de mi, nek de domo

mastras mi por interÿan¸o. 

184

LA DEKA LOGO

eLIBRO

Lasu min almenaû iri

¸is la altaj balustradoj; 

lasu min atingi tie

¸is la verda verandaro\! 

balustradoj de la luno

kie tumultadas akvo. 

Jam suprenas ambaû viroj

al la altaj balustradoj, 

lasas post si sangogutojn

kaj riveron da roslarmoj. 

Dume sur tegmentoj tremas

lanternetoj el stanlado

kaj la frumatenon vundas

milkristala tintilado. 

Verda, mi ¸in volas verda. 

Verda vento. Verdaj brançoj. 

Supreniris la du viroj. 

Lasis en la buÿ’ l’ amaron

la impeta longa vento

kun sensac’ de ment’ kaj galo. 

La filin’ amara via, 

kie estas ÿi, kompano? 

ÿi multfoje vin atendis, 

185

LA DEKA LOGO

eLIBRO

rozviza¸o, nigraj haroj, 

dum senfinaj longaj horoj

sur çi verda verandaro\! 

En la puto rozviza¸a

flosas cigana kadavro. 

Verdaj haroj, karno verda

kun ar¸ent-okula çarmo. 

ÿajnas glaciaî’ el luno

subtenata sub la akvo. 

I¸is nokto tuj intima

kiel placo de vila¸o. 

Gvardianoj tre ebriaj

batis brue la pordaçon. 

Verda, mi ¸in volas verda. 

Verda vento. Verdaj brançoj. 

La çevalo sur la monto

kaj la ÿipo sur la maro. 

Kiel oni povas konstati, la popolstilo de Federico aperas en çiu angulo de tiu çi poemo. 

186

LA DEKA LOGO

eLIBRO

A N A M A N E R O

TRO MALDARE

Kiam unuafoje mi renkontis Migelukon1? Mi ne scias. Foje memoro i¸as nebula, kaj okazintaîoj ne ordi¸as kronologie, kiel decus. Foje memoro knedas la pasinton kun la estonto, kaj spicas ¸in per sentoj; tiam porçiame forvanuas penseroj dum samtempe malfacilas forgeso. 

La tago de nia konati¸o perdi¸is nespureble inter miaj neûronoj, tial mia memoro pri li iasence eternas: sen komenco kaj fino. Tamen konjekteblas, ke tio okazis antaû pli malpli dek tri jaroj, pli frue ne eblis çar tiam mi ankoraû ne eklernis esperanton, kaj nur pere de ¸i ni amiki¸is. 

Poste renkonti¸oj, kongresoj, laborkunsidoj, projektoj, çebudaj deîoradoj en lingvo-foiroj . . . Kaj ankaû ba-biloj, amuzi¸oj, bierumadoj, diboçoj kaj kunridoj. Kaj beletro: li sorças min per siaj rakontoj, li ja povas emo-ciigi min per ili ¸is eklarmo. 

1 Migeluko: esperantigo de Migueluco, karesa nomo de Miguel en Kantabrio, regiono en la nordo de Hispanio, kie naski¸is Miguel Gutiérrez Adúriz. 

187

!(images/000010.jpg)

LA DEKA LOGO

eLIBRO

188

LA DEKA LOGO

eLIBRO

De tempo al tempo Miguel insistas, ke mi provu verki. Tial nun, nur liaoma¸e, mi provos ion fari. Mi elektis formon, kiu lastatempe tre interesas lin: mikronove-lon. Kaj vorteton, kiu enÿovi¸is en la vortaron ”Amika” 

\(alinome, ”Vortaro 2002”\), uzata verÿajne nur de li en la tuta mondo, kaj kiu vekis mian simpation, çar temas pri neologismo kondamnita al malapero antaû ol ¸i havos la ÿancon pruvi siajn taûgecon kaj utilon. Temas pri

”dara”, t.e. ”multekosta”. 

Jen Miguel, plia rano por via março\! 

TRO MALDARE

Çi-foje sufiçis nur kvar fikoj, eç se la lasta, putinido\!, foriris sen pagi. Sed hodiaû çio ÿajnas favori vin: neniam antaûe La Rufulo konsentis provizi la horson ja tiom maldare\! 

Iom poste, la nokto trovas vin sidanta en malluma trotuaro, la kapon kline apogita kontraûmure. 

Ombra frosto senbride galopas en viaj vejnoj dum la çirkaûo nenii¸as lante. 

189

LA DEKA LOGO

eLIBRO

T O Ñ O D E L B A R R I O

TESTO:

ÇU VI ESTAS BONA

MIGELUKOLOGO? 

Enkonduko

En tia çi verko devus enesti biografio de nia oma¸a-to. Sed kun Migeluko tio estus mistrafo. 

La Migelukologio \(Adurizologio laû la Nova PIV, scienco havanta kelkajn punktojn komunajn kun la Liven-dekologio, kvankam oni povas studi ilin iom aparte\) estas scienco nova, kun ankoraû malmultaj fakuloj. Sed ¸i alvenis al punkto sufiçe matura por ke oni jam enkon-duku popularigajn verkojn, kaj oni eç enmetu ¸in en la popolajn amuzaîojn, en la popolan \(ne nepre civitan\) folkloron. Vi mem, kara leganto, ravite de la elstaraj trajtoj de tiu çi scienco, probable ¸in jam trastudis, atinginte la gradon de fakulo. Sed tion vi devas pruvi. Kaj vi scias ke la fakuleco ne plu pruvi¸as en la Fakultato: en tiu çi nia moderna mondo, tio vidi¸as çefe en la amaskomu-nikiloj. 

Pro çio çi, mi proponas al vi kvizon, popolan kvizon. 

Jes, mi scias ke vi estas kabineta esperantisto, devotulo de la libroj kaj amanto de la beletro, kaj tial vi probable 190

LA DEKA LOGO

eLIBRO

eç ne okulumis revuajn testojn aû spektis televidajn kvi-zojn. Sed ne timu, eç homoj malestimantaj monon kaj famon, kiaj vi, kapablos bone elturni¸i en la subtilaîoj de tiu çi provo. Simple elektu la solvon inter la kvar propo-nitaj ebloj. 

Je la fino vi trovos la respondojn kaj kelkajn aldonajn klarigojn. Kaj ni estas tute certaj \(çu oni entute estas tiom certaj?\) ke vi estos honesta homo kaj ne agos trom-pe, subrigardante la respondojn antaû la fino de la kvizo. 

Fine, indas ion gravan rimarkigi. Kompleta biografio de Miguel devus inkludi multajn faktojn de lia vivo kaj verkaro, kaj de lia rilato al amikoj, kunuloj kaj samide-anoj. Ni devis rezigni pri tia amplekso, kaj tial mankas tie çi multaj tre gravaj aû karaj aferoj. Ne gravas, ni havos tempon: konsideru tiun çi amuzaîon kiel nuran enkondukon en la jam disvasti¸antan areon de la Migelukologio. 

Kaj jen, en la konkurson\! 

191

LA DEKA LOGO

eLIBRO

UNUA DEMANDO

Kiu estas la plumnomo uzata de Miguel Gutiérrez Adú-

riz en liaj beletraj verkoj? 

A. Liven Dek

B. Suden Ses

C. Ien Kelk

Ç. Dekstren Tro

DUA DEMANDO

Miguel verkis lernolibron por lerni Esperanton, en kiu lingvo? 

A. La hispana

B. La kantabra

C. La fantasta

Ç. La surdmutula

TRIA DEMANDO

Jen la plej tikla demando: kiam naski¸is Miguel? 

A. 1900: li havis la okazon saluti Doktoron Zamenhof dum la UK en Barcelono

B. 1920: li tiom multefaris por Esperanto, ke li certe estas jam okdekjara

C. 1950: liaj lipharoj jam ekgrizi¸as Ç. 1980: li estas la nuna sekretario de la hispana ju-nulara Esperanto-movado

192

LA DEKA LOGO

eLIBRO

KVARA DEMANDO

Kiam li lernis esperanton? 

A. Li estas denaska esperantisto

B. Li lernis la lingvon 19jara, dum la militservo C. Li lernis ¸in 29jara, dum voja¸o al Kazohinio Ç. Li promesis iam lerni ¸in

KVINA DEMANDO

Kiel nomi¸as la kolekto de sciencfikciaj verkoj, kiujn Miguel \(kaj la grupo NIFO\) eldonadis? 

A. Sferoj

B. Cirkloj

C. Cirkeloj

Ç. Diskoj

SESA DEMANDO

Kiu verkisto, ¸enerale inkludita en la grupo nomata

”Ibera Skolo”, ne aperigis novelaron en la kolekto ”Ekstremoj”, en kiu ankaû partoprenis Liven Dek? 

A. Miguel Fernández

B. Jorge Camacho

C. Gonçalo Neves

Ç. Abel Montagut

193

LA DEKA LOGO

eLIBRO

SEPA DEMANDO

Krom en la Akademio de Esperanto, en kiu alia grupo prenis parton Miguel? 

A. En la muzika bando ”Los Golpes” \(”La Batoj”\) B. En la futbala klubo ”Rácing de Santander C.F.” 

C. En la montara skipo ”La zamenhofaj grimpantoj” 

Ç. En la koruso ”La stultaj infanoj” 

OKA DEMANDO

Pri kiuj universitataj studoj li diplomi¸is? 

A. Filozofio

B. Kemio

C. Geologio

Ç. Sciencfikcio

NAÛA DEMANDO

Lia novelo ”La letero” estas dediçita ne nur al lia patrino, sed ankaû al homo, kiun li sentis tre proksima al si. 

Pri kiu temas? 

A. Pri lia avino

B. Pri lia fratino

C. Pri lia instruisto

Ç. Pri lia filino

194

LA DEKA LOGO

eLIBRO

DEKA DEMANDO

Kiel nomi¸as la vortaro, kiun li publikigis en la jaro 2002? 

A. mga

B. La Granda Vortaro Esperanta-Hispana C. La Malplena Kvazaûilustrita Vortaro Ç. 2002

DEKUNUA DEMANDO

Kiu estas María Zocato Diez? 

A. Lia patrino

B. Lia sekretariino

C. Lia eldonistino

Ç. Li mem

DEKDUA DEMANDO

Kiulingva estas la libro de rakontoj sciencfikciaj, ”La fantasta lingvo”, en kiu aperis enkonduko kaj kelkaj tradukitaj verkoj de Miguel? 

A. Eûska

B. Itala

C. Klingona

Ç. Germana

195

LA DEKA LOGO

eLIBRO

DEKTRIA DEMANDO

En kiu jaro li komencis redakti la bultenon de la Hispana Esperanto-Federacio, ”Boletín”? 

A. 1947

B. 1975

C. 1997

Ç. 2000

DEKKVARA DEMANDO

Kiu el liaj verkoj aperas en Nova Esperanta Krestomatio? 

A. La bleko de l’ ÿargu’

B. Marta kaj Maria

C. Liza

Ç. Se mi kapablus

DEKKVINA DEMANDO

Kiu el la sekvaj rakontoj, aperintaj en numero 8 de la kolekto ”Sferoj”, NE estis verkita de Liven Dek? 

A. Mi estas fatraso

B. La hiko

C. Eç miaj okuloj jam violas\! 

Ç. Trançita komuniko

196

LA DEKA LOGO

eLIBRO

SOLVOJ

UNUA

A: Facila, çu ne? Sed ni aldonu ke ”Suden Ses” estis uzata de Abel Montagut en lia verko ”La enigmo de l’ @raneo”, kiel avataro de Miguel. Kaj ke ”Ien Kelk” . . ., nu, tiu de Jorge . . . 

DUA

A: Tiu inteligenta demando kun tiuj çi eble iom stultaj respondoj permesas al ni atentigi pri kelkaj gravaj informoj pri Miguel. La unua, ke li estas el Kantabrio \(eta regiono çirkaû nordhispana havenurbo Santander\), kie li naski¸is kaj plu lo¸as. Eç se li estas mondcivitano, kan-tabroj havas famon esti homoj sova¸aj, nedreseblaj; ju¸u mem çu li konformas al tiu bildo. La dua estas lia redakto de treege utila gramatiko, la plej uzata nune por la instruado de Esperanto en la hispana lingvo ”Esperanto. Curso del Idioma Internacional”; çiuj hispanianoj ¸in konas, sed eble tio estas malpli konata de alilingvaj sam-ideanoj. Kaj fine, estas lia rilato al fantasto: sed pri tio ni parolos poste. 

TRIA

C: Jes, li tiom multe faris ke oni pensus ke li estas ok-dekjarulo, sed aliflanke tiel juna animo nepre devus 197

LA DEKA LOGO

eLIBRO

aparteni al adoleskanto. Sed nek io, nek alio. Pri la trajtoj de liaj karakterizaj lipharoj . . . nu, pli bone ne paroli . . . 

KVARA

B: Li volontule militservis en aerarmeo je la a¸o de 18

jaroj. Tie li eklernis esperanton per libreto ”Esprimo de sentoj en esperanto”, de Privat, pruntita de unu el siaj patraj amikoj. Se vi respondis la eblon D, vi ricevu mil negativajn poentojn, pro perfidemo kaj blankastelismo. 

KVINA

A: Tiu estas supozeble la ekster Hispanio plej konata parto de lia agado rilate librojn. ¯i estas des pli rimarkinda pro la konstanteco kaj la daûro en la tempo. Miguel animis la eldonadon de kolekto de sciencfikciaj noveloj kaj rakontoj, çu originalaj çu tradukitaj, publiki-gitaj en dek volumoj de la serio ”Sferoj”. Neniu ¸enro de la literaturo tiel sisteme pritrakti¸is en Esperanto en la lastaj jardekoj kiel tiu çi, danke al modesta \(nur iom pli ol unupersona\) kaj persista grupo. 

SESA

Ç: Jen ni alvenis al la hiko: la ”Ibera Skolo” estas grupo de verkistoj kun iel komuna vidpunkto pri beletro en Esperanto, lo¸antaj en la sudokcidenta ekstremo de Eûro-198

LA DEKA LOGO

eLIBRO

po, en tiu terpeco sube de Pireneoj kaj iom supre de la

¯ibraltara markolo. 

Kiuj ¸in konsistigas? Tion la plej famaj beletrologoj ankoraû ne findecidis, kaj tiu çi ludo ne havas aûtoritaton por diri la lastan vorton, sed permesu ke ni menciu la nomojn de Jorge, Miçjo, Gonçalo, Antonio, Abel, Joxemari, kaj eç ankoraû kelkaj aliaj, kaj ni ne forgesu la ombron de Fernando. Tamen, kiel ni diris, pri tio legu aliloke. 

Sed, revenante al nia demando, ni memoru ke speci-fe en la poemaro Ibere libere \(1993\) kaj en la rakontaro Ekstremoj \(1997\), aris, kiel eble jam tradicie en Esperantujo, nur kvaropo. 

SEPA

A: Jes, li tion volis kaÿi ¸is la konfeso çilibra, sed ja la honto falu sur lin\! Li estis rokulo kaj hipiulo, kia dege-nerinto\! Vidu fotojn 5 kaj 6 en çi tiu libro\! 

La respondo Ç ne estas tiel stulta kia ¸i por kelkaj aspektus. ”La stultaj infanoj” estas verko de Ana María Matute, kiun Miguel tradukis kaj publikigis en 1988, ene de la serio ”Hispana Literaturo” eldonita de Hispana Esperanto-Federacio. 

Kaj la demando permesas al ni memorigi ke li estas akademiano de la jaro 2001. 

199

LA DEKA LOGO

eLIBRO

OKA

B: Tio probable estas pli hontiga ol esti rokulo, sed, jes ja, li estas kemia in¸eniero. Scienco tre gravas por li per-sone, kvankam ni agnosku ke estas la fikcia parto kiu plej interesas nun, çu ne? 

NAÛA

A: La dediço de ”La letero” en ”Ekstremoj” tekstas ”Al miaj patrino kaj avino”. Fakte, tenere li çiam parolas pri sia avino María kaj ofte rakontas simpatiajn anekdotojn. 

Ekzemple, kiam ÿi fritis ovon kaj la oleo bomb-eksplo-de ÿprucis, ÿi kutimis diri: ”Putinida ovo\! Ÿajnas, kvazaû

¸i enhavus atombombon\!” Li ankaû rakontas pri la malbonaj momentoj suferitaj post la milito, kiam la edzo malaperis kaj ÿi devis labori en la trajn-stacidomo kiel valizistino. La avo estis maristo en komerc-ÿipo kaj oni ne scias çu dum la milito ¸i estis sinkigita de iu militÿi-po aû retenita en Rusio. La avino çiam atendis vane lian revenon. 

DEKA

Ç: Originale, çu ne? ¯i estas ¸is nun lia plej laciga verko. Prezentita en la Hispana Esperanto-Kongreso de la jaro 2002, lia unua ideo estis alnomi ¸in ”Amika”. Sed fine li rezervis la nomon por la dua eldono. ¯i estas sen-200

LA DEKA LOGO

eLIBRO

dube la plej praktika konsultilo de Esperanto por his-panlingvanoj. Kaj ¸i fiere kompletigas lian gramatikon. 

Pri la ”Granda Vortaro Esperanta-Hispana”, verkita de Fernando de Diego, kaj al kies publikigo Miguel tiom kontribuis, ni esperas ke vi multe aûdos. 

DEKUNUA

Ç: Jes, tiu María Zocato Diez, foje aperanta kiel M. Zocato Diez, foje kiel María Zocato, foje simple M.Z.D. 

estas pseûdonimo kiun li uzas ekzemple por la redakto de artikoloj en ”Boletín”. Temas pri vortludo en rilato kun lia esperanta kromnomo: ”zocato” estas ne tre ofta hispana vorto, signifanta ”maldekstra, liva”, kaj Díez estas tipa hispana familia nomo, sed li skribas ¸in sen korno, kio implicas la vorton ”diez”, t.e. ”dek”. 

DEKDUA

B: ”La lingua fantastica”, unu el la plej indaj verkoj kiuj inversigis la tradician vojon de la esperanta traduko. En tiu çi verko, eldonita en Italio zorge de Giulio Cappa, publiki¸is dudeko da sciencfikciaj rakontoj de esperantaj verkistoj, inter kiuj tri de Liven Dek. Ankaû tre kompleta enkonduko pri tiu temo ”Esperanto, fantasta lingvo” estis de li verkita. 

Mankas kompleta listo de çiuj verkoj de Miguel tradukitaj en aliajn lingvojn, sed ni menciu la transverÿojn 201

LA DEKA LOGO

eLIBRO

en la hungaran, la finnan, la anglan kaj aliajn simile ekzotajn lingvojn. 

DEKTRIA

C: Miguel transprenis de Antonio Marco Botella la taskon redakti ”Boletín”, kaj de tiam, kvinfoje jare, li prenas sur sin la pezan kaj laborigan sed tre ¸uinde fruktodo-nan taskon. Ankoraû ¸is nun. 

DEKKVARA

A: La aperigo de tiu rakonto en la Nova Krestomatio, redaktita de William Auld, bone pruvas la agnoskon de la Livendeka kariero. Tiu rakonto estas, krome, la plej multe tradukita alilingven. 

Pri agnoskoj, ni menciu ankoraû la serion da premi-oj en la Belartaj Konkursoj de UEA \(1987, 1993, 1995\) kaj aliplurloke. 

DEKKVINA

Ç: Ni jam menciis la kolekton ”Sferoj”. Miguel faris im-ponan laboron ne nur eldone, sed ankaû verke kaj tra-duke. Sferoj 8 konsistis el originala literaturo, kaj Liven Dek kontribuis per la tri menciitaj verkoj. La kvara aperis en la 9a volumo; ¸i estas traduko far Liven Dek de rakonto originala de Rubén C. Tomasi. 

202

LA DEKA LOGO

eLIBRO

TAKSO

Nun alvenis la momento konfirmi vian fakecon en la Migelukologio. Kontrolu viajn respondojn, kaj kalkulu la trafojn. 

1 ¸is 5 trafoj: Ah, ni forgesis averti ke estas malperme-site konkursi ebrie. Postpostebrie vi povas reprovi. 

6 ¸is 10 trafoj: Vi ankoraû devas multe studi. Komencu per Sferoj, kaj post kelkaj semajnoj vi povos alpaÿi al novaj provoj. 

11 ¸is 13 trafoj: Bone\! Vi jam kompetentas pri Migelukologio, vi jam povas enposteni¸i en la Akademi’. 

14 trafoj: Nekredeble\! Vi ricevu la unuan katedron de la fako. 

15 trafoj: Çu eç la lasta? Ni avertis vin ke estas malper-mesite kaÿrigardi la solvojn antaû la kontrolo, trompu-lo\! 

203

!(images/000018.jpg)

LA DEKA LOGO

eLIBRO

FOTOALBUMO

1. Kun la patrino, kvar tagojn antaû ol i¸i kvarmonat-a¸a. 

204

!(images/000021.jpg)

LA DEKA LOGO

eLIBRO

2. Proksimume du-jara Migueluko. 

205

!(images/000024.jpg)

!(images/000026.jpg)

LA DEKA LOGO

eLIBRO

3. La Unua Komunii¸o. 

4. ”Los Golpes”, bando en kiu li muzikis kiam li a¸is çirkaû dek ok jarojn. 

206

!(images/000001.jpg)

LA DEKA LOGO

eLIBRO

5. Pligrandigo de la kantisto-gitaristo el la antaûa foto. 

207

!(images/000006.jpg)

LA DEKA LOGO

eLIBRO

6. TEJO-estraro enpostenigita dum la IJK en Poitiers, someron de 1977-a de maldekstre dekstren, starantaj: Miguel Guttiérrez Adúriz, Giulio Cappa, Thomas Borrmann, Gert van Tongerloo, Savas Tsiturides, Csaba Lendvay, Floréal Gabalda; kaûrantaj: Amri Wandel, Brunetto

”Bruçjo” Casini, Stefan MacGill

208

!(images/000019.jpg)

!(images/000012.jpg)

LA DEKA LOGO

eLIBRO

7. HEJS-a epoko. Tendaro en Santander, ekskurso al San-tillana del Mar \(1980\). 

8. Kiu estas Liven Wally\* Dek? 

209

!(images/000016.jpg)

!(images/000020.jpg)

LA DEKA LOGO

eLIBRO

9. Internacia Simpozio pri Sporto. Madrid 1982. Malantaû Miguel ludas sin kaÿi petola bubo, Jorge Camacho, tiam 15-jara. Rekoneblas ankaû sur la bildo Ada Fighiera, Rafaela Urueña, Luis Hernández kaj Augusto Casquero. 

10. Valencia UK, 1993. La Ibera Skolo. De maldekstre: Miguel Fernández, Pedro Villaroig, Liven Dek, Jorge Camacho, *Gonçalo * Neves kaj Abel Montagut. 

210

!(images/000009.jpg)

LA DEKA LOGO

eLIBRO

11. Ibera besedo\* en trinkejo de la malnova Madrido. Çi tie kuiri¸is parto de la programo de KEF-2000. De maldekstre: Abel Montagut, Gonçalo Neves, Joxemari Sarasua, Liven Dek, Jorge Camacho, Riitta Hämäläinen, Antonio Valén, Ana Manero kaj Miguel Fernández. 

NOTOJ

Wally: çefrolanto de plurtitola porinfana librokolekto verkita de la brito Handford Martin, okulvitrula turisto çiam portanta tornistron kaj fotilon, kaÿas sin en plej diversaj homamasoj. 

Pluraj el la titoloj enhavas la frazon ”Kie estas Wally nun?”. 

Besedo: pribeletra babilrondo

211

!(images/000013.jpg)

LA DEKA LOGO

eLIBRO

12. Prezentado de ”Fakistoj”, de G. Neves, dum KEF-2000. 

De maldekstre: Liven Dek, *Gonçalo * Neves, Jorge Camacho, Miguel Fernández kaj Antonio Valén. 

212

!(images/000000.jpg)

LA DEKA LOGO

eLIBRO

13. Miguel deîoranta en la budo de HEF

dum Expolingua-2002. 

213

LA DEKA LOGO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-204-2

214





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Miguel Ángel Sancho: Enkonduko  
	+ Jorge Camacho: La Verda Sizifo  
	+ Miguel Fernández: Al la lirika Liven  
	+ Sten Johansson: Nifulo  
	+ Flo Martorell/Liven Dek: Sur muzika pado  
	+ Gonçalo Neves: La kalsoneto  
	+ Antonio Valén: Novelistaj trajtoj de Liven Dek  
	+ Jorge Camacho: Miguel Gutiérrez Adúriz, pinte kaj ponte 
	+ Trevor Steele: Bons'anco  
	+ Gonçalo Neves: Esperanto kaj socia respondeco  
	+ Giulio Cappa: Post la fina venko  
	+ István Ertl: Kafo preta  
	+ Gian Carlo Fighiera: Superherooj kaj herooj ...  
	+ Gerrit Berveling: Al Liven Dek  
	+ Gonçalo Neves: La nigra kato  
	+ Abel Montagut: La dek ses fundamentaj malreguloj 
	+ Antonio Marco Botella: La popolstilo en la poezio de Lorca 
	+ Ana Manero: Tro maldare  
	+ Toño del Barrio: Testo: C'u vi estas bona Migelukologo?  
	+ Fotoalbumo

