!(images/000003.png)


LA ETA PRINCO

eLIBRO

eLIBRO

Antoine de Saint-Exupéry

La eta princo



## I N K O

### 1

LA ETA PRINCO

eLIBRO

Antoine de Saint-Exupéry

LA ETA PRINCO

El la franca tradukis

Pierre Delaire

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-056-2

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

DECEMBRO 2000

2

!(images/000038.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

Dediço de la aûtoro al Léon Werth

Pardonu infanoj, ke mi dediçis çi tiun libron al ”grandulo”. 

Mi havas seriozan senkulpigon: tiu grandulo estas la plej

bona amiko, kiun mi havas en la mondo. Mi havas alian senkulpigon: tiu grandulo kapablas çion kompreni, eç porinfanajn librojn. Mi havas trian senkulpigon: tiu grandulo lo¸as en Francio, kie li suferas pro malsato kaj malvarmo. Li ja bezonas konsolon. Se çiuj tiuj senkulpigoj ne sufiças, mi volonte dediços çi libron al la infano, kiu iam antaûe tiu grandulo

estis. Çiuj granduloj unue estis

infanoj. \(Sed malmultaj el ili memoras pri

tio.\) Mi do korektas mian dediçon:

Al Léon Werth, 

kiam li estis malgranda knabo. 

3

!(images/000044.png)

!(images/000016.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

I. 

Iam, kiam mi estis sesjara, mi vidis belegan bildon en iu libro pri la praarbaro, titolita ”Travivitaj rakontoj”. Tiu bildo prezentis boaon, kiu glutas rabobeston. Jen kopio de la desegno:

En la libro oni diris: ”La boaj glutas sian rabaîon unuglute, sen-maçe. Sekve ili ne plu povas movi¸i kaj dormas dum sia sesmona-ta digestado.” 

Ekde tiam mi multe meditis pri la aventuroj en ¸angalo kaj

per kolorkrajono mi sukcesis miavice fari mian unuan deseg-

non. Mian desegnon numero Unu. Jen kiel ¸i estis:

Mi montris mian çefverkon al granduloj kaj ilin demandis, çu mia desegno timigis ilin. 

Ili al mi respondis: ”Kial çapelo timigus?” 

Mia desegno ne prezentis çapelon. ¯i prezentis boaon, kiu

digestadas elefanton. Do, mi desegnis la enhavon de la boao, 4

!(images/000031.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

por komprenigi al granduloj. Ili çiam bezonas klarigojn. Jen kiel aspektis mia desegno numero Du:

La granduloj konsilis, ke mi flankenlasu desegnojn de boaoj aû malfermitaj aû ne, kaj prefere interesi¸u pri geografio, historio, kalkularto kaj gramatiko. Kaj tiel, en mia sesjara a¸o, mi rezignis grandiozan pentristan karieron. Mi senkura¸i¸is pro la fiasko de mia desegno numero Unu kaj de mia desegno numero

Du. Neniam la granduloj komprenas tute per si mem kaj al la infanoj estas lacige çiam kaj çiam donadi al ili klarigojn. 

Mi do devis elekti alian metion kaj lernis piloti aviadilojn. Mi flugis iom çie tra la mondo. Kaj mi tute konsentas, ke geografio multe utilis al mi. Mi scipovis unuavide distingi Çinion de Ari-zono. Tio estas tre taûga, se oni vojeraris nokte. 

Tiel, dum la daûro de mia vivo, mi havis amasojn da kontak-

toj kun amaso da seriozaj homoj. Mi multe vivis çe granduloj. 

De tre proksime mi vidadis ilin. Kaj tio malmulte plifavorigis mian opinion pri ili. 

Kiam mi renkontis inter ili iun, kiu ÿajnis al mi iom klarvida, iam mi provis per mia desegno numero Unu, kiun mi çiam kon-servis. Mi volis scii, çu tiu çi vere estas komprenema. Sed çiam oni respondis al mi: ”¯i estas çapelo.” Tiam al tiu mi parolis nek pri boaoj, nek pri praarbaroj, nek pri steloj. Mi adapti¸is al ties komprenpovo. Mi priparolis bri¸on, golfludon, politikon kaj kravatojn. Kaj la grandulo estis ja kontenta koni homon tiel konvenan. 

5

LA ETA PRINCO

eLIBRO

II

Do, mi vivis sola, sen iu ajn, kun kiu mi povus vere interparoli, 

¸is paneo de mia motoro sur dezerto Saharo, kio okazis antaû ses jaroj. Io en la motoro rompi¸is. Kaj, çar estis kun mi nek me-kanikisto nek pasa¸eroj, mi min pretigis por provi tute sola suk-cesigi malfacilan riparon. Temis por mi pri vivdemando. Mi havis trinkeblan akvon apenaû por semajno. 

La unuan vesperon mi do endormi¸is sur la sablo, mil mej-

lojn for de kiu ajn lo¸igita loko. Mi ja estis multe pli izolita ol ÿip-rompulo sur floso meze de oceano. Sekve vi imagu mian

surprizon, kiam tagi¸e vekis min kurioza voçeto:

”Mi petas vin… desegnu por mi ÿafeton\!” 

”Kion?” 

”Desegnu por mi ÿafeton\!” 

Mi salte ekstaris kiel trafita de fulmo. Mi insiste frotis miajn okulojn. Mi bone rigardis. Kaj mi vidis tute eksterordinaran hometon, kiu gravmiene rigardadis min. Jen la plej bona portre-to de li, kiun mi poste sukcesis fari. Sed kompreneble mia desegno estas ja multe malpli rava ol la modelo. Sed mi ne kulpas: La granduloj senkura¸igis min de pentrista kariero jam kiam mi estis sesjara, kaj, krom fermitaj kaj malfermitaj boaoj, mi nenion lernis desegni. 

Do mi rigardis tiun aperaîon per okuloj tute rondaj pro miro. 

Ne forgesu, ke mi trovi¸is mil mejlojn for de iu ajn lo¸igita loko. 

Nu, mia hometo ÿajnis al mi nek vojerarinta, nek mortanta pro laceco, malsato, soifo, aû timo. Li neniel havis aspekton de infano perdita meze de dezerto, mil mejlojn for de iu ajn lo¸igita loko. Kiam mi fine sukcesis paroli, mi diris al li:

”Sed… kion vi faras çi tie?” 

6

!(images/000029.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

Kaj tiam li ripetis, tute milde, kiel aferon tre gravan:

”Mi petas… desegnu por mi ÿafeton\!” 

Kiam mistero tro impresas, oni ne kura¸as malobei. Eç se tio ÿajnas al mi absurda çi tie, mil mejlojn for de iu ajn lo¸igita loko kaj en dan¸ero de morto, mi tamen elpoÿigis paperfolion kaj fontoplumon. Sed mi tiam ekmemoris, ke mi lernis precipe geografion, historion, kalkularton kaj gramatikon; kaj \(kun iom da malbona humoro\) mi diris al la hometo, ke mi ne scias desegni. Li respondis al mi:

”Ne gravas. Desegnu por mi ÿafeton\!” 

Çar ÿafon mi neniam desegnis, mi refaris por li unu el la du solaj desegnoj. Kiujn mi kapablis fari: tiu de la fermita boao. 

7

!(images/000007.png)

!(images/000036.png)

!(images/000010.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

Kaj en mirego mi aûdis la hometon respondi al mi:

”Ne\! Ne\! Mi ne volas elefanton en boao. Boao estas tre dan-

¸era kaj elefanto okupas tro multe da spaco. Çe mi çio estas tute eta. Mi bezonas ÿafeton. Desegnu por mi ÿafeton\!” 

Do, mi desegnis. 

Li atente rigardis kaj poste diris:

”Ne\! Tiu çi estas jam tre malsana. Faru alian\!” 

Tiam mi desegnis denove:

Mia amiko çarme ridetis kun indulgo:

”Vidu mem … çi tio estas ne ÿafeto, sed virÿafo. ¯i havas kor-nojn…” 

Do mi rekomencis desegni. Sed, kiel la antaûaj, ¸i estis rifu-zita:

”Tiu çi estas tro maljuna. Mi volas ÿafeton, kiu longe vivu.” 

Tiam mi senpacienci¸is kaj, çar mi volis senprokraste komen-8

!(images/000042.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

ci la malmuntadon de mia motoro, mi skizaçis çi tiun lastan desegnon. 

Kaj mi îetis tiujn çi vortojn:

”Jen estas la kesto. La ÿafeto, kiun vi volas, trovi¸as interne.” 

Sed mi tre surprizi¸is, vidante la viza¸on de mia juna kritiki-sto ekbrili pro ¸ojo: ”¯uste tia mi volis ¸in\! Çu vi kredas, ke tiu ÿafeto bezonos multe da herbo?” 

”Kial?” 

”Tial, çar çe mi çio estas tute eta…” 

”Certe sufiços. Mi donis al vi tute etan ÿafeton.” 

Li klinis sian kapeton al la desegno:

”Ne tiel etan… Ha\! ¯i endormi¸is…” 

Kaj tiel mi konati¸is kun la eta princo. 

9

!(images/000022.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

III

Longa tempo estis al mi necesa por kompreni, de kie li devenas. 

La eta princo, kiu metis al mi multajn demandojn, neniam ÿajnis aûdi la miajn. Estas ja vortoj hazarde diritaj, kiuj iom post iom malkovris al mi çion. 

Tiel, kiam la unuan fojon li ekvidis mian aviadilon \(mi ne desegnos mian aviadilon, çar temas pri desegnaîo tre malfacila por mi\), li demandis al mi:

10

!(images/000025.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

”Kio esta tiu çi aîo?” 

”Tio ne estas aîo. Tio flugas. Tio estas aviadilo. Tio estas mia flugmaÿino.” 

Kaj mi fieris sciigi lin, ke mi flugas. Tial li ekkriis:

”Kio? Do vi falis el la çielo?” 

”Jes,” mi diris modeste. 

”Ha\! Tio estas miriga\!” 

Kaj la eta princo tre gracie ekridis. Mi ekkoleris, çar mi deziras, ke oni serioze taksu miajn malfacilaîojn. Poste li aldonis:

”Tiel do, vi ankaû venas de la çielo\! De kiu planedo vi estas?” 

Tuj mi ekvidis flagreton de klarigo pri la mistero de lia çeesto, kaj mi demandis:

”Do, vi venas el alia planedo, çu ne?” 

Sed li ne respondis al mi. Li trankvile kapskuetis, rigardante mian aviadilon:

”Estas vere, ke per çi tio oni ne povas veni de tre malproksime…” 

Kaj li enprofundi¸is en revado, kiu

longe daûris. Poste li elpoÿigis mian ÿa-

feton kaj absorbi¸is en admiradon de

sia trezoreto. 

Vi imagu kiom multe scivoligis

min tiu aludo pri ”aliaj planedoj”. Mi

do penis por pliinformi¸i pri tio:

”De kie vi venas, etulo

mia? Kie estas tiu via ”çe

mi”? Kien vi volas forpor-

ti mian ÿafeton?” 

Post pormedita silento

li respondis:

11

LA ETA PRINCO

eLIBRO

”La kesto, kiun vi donis al mi, ege taûgas, çar dumnokte ¸i fari¸os ¸ia dometo.” 

”Kompreneble. Kaj, se vi estos afabla, mi donos al vi ankaû ÿnuron por alligi ¸in dumnokte. Kaj fosteton.” 

Tiu propono ÿajne ÿokis la etan princon:

”¯in alligi? Kia stranga ideo\!” 

”Sed, se vi ne alligos ¸in, ¸i iros çien ajn kaj perdi¸os…” 

Kaj mia amiketo denove ekridis. 

”Sed kien do vi kredas, ke ¸i iros?” 

”Ien ajn. Rekte antaûen…” 

Tiam la eta princo gravmiene rimarkis:

”Ne gravas. Çe mi estas tiel malvaste\!” 

Kaj, eble iom melankolie, li aldonis:

”Rekte antaûen, oni ne povas iri tre malproksimen…” 

12

!(images/000028.png)

!(images/000032.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

IV

Tiel mi scii¸is pri du tre grava afero: la planedo, de kie li venis, estas apenaû pli granda ol domo\! 

Tio ne povis min multe

mirigi. Mi ja sciis, ke krom

grandaj planedoj kiel Tero, 

Jupitero, Marso kaj Venuso, 

kiuj ricevis efektivajn no-

mojn, kelkaj estas tiel mal-

grandaj, ke oni tre malfacile po-

vas vidi ilin per lorno. Kiam astronomo

altrovas unu el ili, li atribuas al ¸i certan

numeron kiel nomon. Ekzemple li nomas

¸in: ”Asteroido 3251.” 

Mi havas seriozajn motivojn por kredi, ke

la planedo, de kie la eta princo venis, estas la asteroido B-612. 

Tiu asteroido estis vidita per lorno nur unufoje, en 1909, de turka astronomo. 

Li tiam faris çe iu internacia astronomia kongreso grandan

demonstracion pri sia eltrovo. Sed pro lia kostumo neniu kredis lin. 

13

!(images/000035.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

Tiaj estas la granduloj. 

Feliçe por la reputacio de la asteroido B-612, iu turka dikta-toro devigis sian popolon sub mortpuno vesti sin eûropane. En tre eleganta vesto la astronomo refaris sian demonstracion en 1920. Kaj çifoje çiuj samopiniis kun li. 

Se mi rakontis al vi tiujn detalojn pri la asteroido B-612 kaj konfidis ¸ian numeron, estas nur pro la granduloj. La granduloj frandas ciferojn. Kiam vi parolas al ili pri nova amiko, ili neniam demandas vin pri çefaj aferoj. Neniam ili diras al vi: ”Kia estas lia voço? Kiuj estas liaj ÿatataj ludoj? Çu li kolektas papiliojn?” 

Anstataûe: ”Kiom da fratoj li havas? Kiom li pezas? Kiom lia pa-tro gajnas?” Nur tiam ili kredas, ke ili konas lin. Se vi diras al granduloj: ”Mi vidis belan domon el ru¸etaj brikoj kun geranioj çe la fenestroj kaj kolomboj sur la tegmento…”, ili ne sukcesas imagi al si tiun domon. Oni devas diri al ili: ”Mi vidis domon por cent mil frankoj.” Tiam ili ekkrias: ”Kiel beleta ¸i estas\!” 

Nu, se vi diros al ili: ”Pruvo, ke la eta princo ekzistis, estas, ke li estis rava kaj ridis kaj deziris ÿafeton. Se iu deziras ÿafeton, tio pruvas, ke tiu ekzistas”, ili levos moke siajn ÿultrojn kaj nomos vin infano\! Sed se vi diros al ili: ”La planedo, de kie li venis, estas la 14

LA ETA PRINCO

eLIBRO

asteroido B-612”, ili tiam estos konvinkitaj, kaj ne plu ¸enos vin per siaj demandoj. Tiaj ili estas. Ni ne malpardonu tion al ili. La infanoj devas esti tre indulgemaj al la granduloj. 

Sed kompreneble ni, kiuj komprenas la vivon, ja fajfas pri nu-meroj\! Mi bedaûras, ke mi ne komencis tiun çi rakonton kva-

zaû fabelon. Plaçus al mi diri:

”Foje estis eta princo, kiu lo¸is sur planedo apenaû pli granda ol li, kaj tiu pinco bezonis amikon.” Por tiuj, kiuj komprenas la vivon, tio çi ÿajnus multe pli vera. 

Fakte mi ne ÿatas, se oni legas mian libron supraîe. Dolorigas min rakonti çi tiujn memoraîojn. Jam antaû ses jaroj mia amiketo foriris kun sia ÿafeto. Se nun mi povas priskribi lin, mi faras tion por ne forgesi lin. Estas malgaje forgesi amikon. Ne çiu homo havas amikon. Kaj mi povus fari¸i tia, kiel la granduloj, kiuj ne interesi¸as plu pri io krom ciferoj. Do ankaû pro tio mi açetis skatolon da farboj kaj aron da krajonoj. Çar mi neniam provis desegni ion alian krom fermitan kaj malfermitan boaojn, kiam mi estis sesjara, estas malfacile en mia nuna a¸o rekomenci desegni. Mi kompeneble povas fari la portetrojn kiel eble plej fidelaj. Sed mi ne estas tute certa, çu mi sukcesos. Unu desegno taûgas, kaj alia ne similas plu. Mi ankaû eraras iom pri la staturo. Tie la eta princo estas tro granda. Aliloke li estas tro malgranda. Mi ankaû hezitas pri la koloro de lia vesteto. Mi do desegnas kun necerteco, tiel kaj tiel çi, pli-malpli bone. Eble mi eraros pri iuj pli gravaj detaloj, sed tion vi pardonu al mi. Mia amiketo neniam donis klarigojn. Eble li kredis min sama kiel sin. Sed mi bedaûrinde ne kapablas vidi ÿafojn tra kesto. Eble mi estas iom kiel la granduloj. Verÿajne mi maljuni¸is. 

15

!(images/000039.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

V

Çiutage mi eksciis ion pri la planedo, lia foriro kaj lia voja¸o. Tio okazis tute trankvile per hazardaj rimarkoj. Tiel la trian tagon mi ekkonis la dramon de la baobaboj. 

Ankaû çi foje tio okazis dank’al la ÿafeto, çar subite kvazaû kaptita per grava dubo la eta princo min demandis:

”Çu vere ÿafoj man¸as arbustojn?” 

”Jes. Estas vere.” 

”Ha\! Mi estas kontenta.” 

Mi ne komprenis, kial tiel multe gravas, ke ÿafoj man¸u ar-

bustojn. Sed la eta princo aldonis:

”Sekve, ankaû baobabojn ili man¸as, çu ne?” 

Mi atentigis la etan princon, ke baobaboj ne estas arbustoj, sed arboj grandaj kiel pre¸ejoj, kaj eç se li kunportus tutan aron da elefantoj, ili ope ne man¸us unu solan baobabon. 

La ideo pri elefantoj ridigis la etan princon:



”Estus necese meti ilin unuj sur la aliajn…” Sed li sa¸e rimarkis: ”Antaû ol fari¸i grandaj, la baobaboj unue estas malgran-16

!(images/000043.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

daj…” ”¯uste\! Sed kial do viaj ÿafoj man¸u la malgrandajn baobabojn?” Li respondis al mi: ”Nu\! Memkompreneble\!”, kvazaû

temus pri io tute evidenta. Kaj mi devis multe cerbumi por

kompreni sola tiun problemon. 

Kaj efektive, same kiel sur çiuj planedoj, bonaj kaj malbonaj herboj kreskis sur la planedo de la eta princo. Do: el bonaj semoj herboj kaj el malbonaj semoj malbonaj herboj. Sed la semoj estas nevideblaj. Ili dormas sekrete en la grundo, ¸is unu el ili ekhavas la kapricon veki¸i. ¯i tiam eltiri¸as kaj unue timeme di-rektas al la suno ravan sendan¸eran ÿoson. Se ¸i estas ÿoso de rafano aû roz-arbeto, oni povas lasi ¸in kreski, kiel ¸i volas. Sed se temas pri malbona planto, oni devas ¸in elradikigi tuj kiam oni rekonis ¸in. 

17

LA ETA PRINCO

eLIBRO

Nu, sur la planedo de la eta princo estis teruraj semoj… baobaboj. La grundo de la planedo estis dan¸ere plena de ili. Se oni tro malfrue zorgas pri baobaboj, oni neniam plu povas forigi

¸in. ¯i invadas la tutan planedon. ¯i traboras ¸in per siaj radikoj. Kaj, se la planedo estas tro malgranda kaj la baobaboj tro multaj, ili krevigas ¸in…

”Tio estas demando pri disciplino,” pli poste diris al mi la eta princo. ”Kiam oni finis sian matenan tualetadon, oni devas zorge fari tiun de la planedo. Oni devas devigi sin regule eltiradi la baobabojn, tuj kiam oni distingis ilin de roz-arbetoj, al kiuj ili multe similas, kiam ili estas tre junaj. Tio estas tre teda, tamen tre facila laboro.” 

Kaj iun tagon li konsilis, ke mi penu fari pri tio belan desegnaîon, por efektive enkapigi tion al la infanoj de mia planedo. 

”Se ili iam voja¸os,” li diris al mi, ”tio eble utilos al ili. Iufoje oni povas prokrasti sian laboron kaj ne gravas. Sed, se temas pri baobaboj, çiam okazos katastrofo. Mi konis planedon, sur kiu lo¸is mallaboremulo. Li malatentis tri arbustojn…” 

Laû indikoj de la eta princo mi desegnis tiun planedon. Mi ne multe ÿatas paroli kun moralista tono. Sed la dan¸ero de la baobaboj estas tiom malmulte konata, kaj la riskoj por tiu, kiu voj-eraras sur asteroido, tiel multe konsiderindaj, ke çi-foje mi escepte forlasas mian rezervi¸emon. Mi diras: ”Infanoj\! Atentu la baobabojn\!” 

Por averti miajn amikojn pri tiu nekonata dan¸ero, kiu pre-

skaû trafis ilin kaj min mem, mi tiom multe prizorgis tiun desegnon. La leciono, kiun mi donis, multe valoris. 

Eble vi demandos vin: ”Kial en çi tiu libro ne estas aliaj desegnoj tiel grandiozaj, kiel la desegno de la baobaboj?”. 

La respondo ja estas simpla: Mi provis, sed mi ne povis suk-18

!(images/000046.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

cesi. Kiam mi desegnis la baobabojn, mi estis pelata de ur¸o-sento. 

19

!(images/000011.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

VI

Ho, eta princo, mi ekkomprenis tiele, iom-post-iome, vian melankolian vivon… Dum longa tempo vi havis kiel distraîon nur la mildecon de sunsubiroj. Tiun çi novan detalon mi eksciis la kvaran tagon matene, kiam vi diris al mi:

”Al mi multe plaças sunsubiroj. Ni iru vivi sunsubirojn\!…” 

”Sed necesas atendi.” 

”Kion atendi?” 

”Ke la suno subiru.” 

Unue vi ÿajnis tre surprizita, sed poste ridis pri vi mem. Kaj vi diris al mi:

”Mi çiam pensas kvazaû mi estus hejme\!” Efektive. Kiam tag-

mezas en Usono, la suno — çiuj scias tion — subiras super Francio. Por çeesti la sunsubiron sufiçus, ke oni povu en unu minuto 20

LA ETA PRINCO

eLIBRO

atingi Francion. Bedaûrinde, Francio estas multe tro malprok-sima. Sed sur via tiel eta planedo sufiçis, ke vi tiru vian se¸on je kelkaj paÿoj. Kaj vi rigardis krepuskon tiel ofte kiel vi deziris…

”Unu tagon mi vidis la sunon subiri kvardek tri fojojn\!” 

Kaj iom pli poste vi aldonis:

”Vi scias… se oni estas malgaja, oni amas sunsubirojn…” 

”Do, çu en la kvardek-tri-foja tago vi estis tiom mal¸oja?” 

Sed la eta princo ne respondis. 

21

!(images/000018.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

VII

La kvinan tagon, denove dank’al la ÿafeto, la sekvantan sekreton pri la vivo de la eta princo estis malkaÿita al mi. Abrupte, sen antaûklarigo, kvazaû rezulte de problemo longe kaj silente meditita, li demandis min:

”Ÿafeto, se ¸i man¸as arbustojn, ankaû florojn ¸i man¸as, çu ne?” 

”Ÿafo çion man¸as, kion ¸i trovas.” 

”Çu eç tiujn florojn, kiuj havas dornojn?” 

”Jes, eç florojn, kiuj havas dornojn.” 

”La dornoj, do, por kio servas?” 

Mi ne scias. Mi tiam estis tre okupata, provante malÿraûbi tro streçitan bolton de mia motoro. Mi estis zorgoplena, çar mia paneo jam ekmontri¸is vere serioza, dum la trinkakvo malpli-i¸is, kaj mi timis la plej malbonan. 

”La dornoj, do, por kio servas?” 

La eta princo neniam rezignis

pri jam metita demando. Mi mal-

pacienci¸is pro mia bolto kaj re-

spondis senpripensaîon:

”Dornoj havas nenian utilon. 

Tio estas pura malico flanke de la

floroj\!” 

”Ho\!” 

Sed post silenteto li kva-

zaû malpardoneme pafis al

mi:

”Mi ne kredas al vi\! La

floroj estas malfortaj. Ili

22

LA ETA PRINCO

eLIBRO

estas naivaj. Ili trankvili¸as, kiel ili povas. Ili pro siaj dornoj kredas sin teruraj…” 

Mi nenion respondis. En tiu momento mi pensis: ”Se çi tiu

bolto plue rezistos, mi elsaltigos ¸in per martelo.” La eta princo denove entrudi¸is en mian cerbumadon:

”Kaj vi, vi kredas, ke la floroj…” 

”Sed ne\! Sed ne\! Mi nenion kredas\!” mi respondis senpripen-

se. ”Mi ja zorgas pri seriozaîoj.” 

Li rigardis min mirigite. 

”Pri seriozaîoj\!” 

Li vidis min tenanta enmane mian martelon, dum miaj fin-

groj estis nigrigitaj de ÿmiroleo, klini¸anta super objekto, kiu ÿajnis al li tre malbela. 

”Vi parolas kiel granduloj\!” 

Tio iom hontigis min. Sed senkompate li aldonis:

”Vi konfuzas çion, miksas çion\!” 

Li vere estis tre kolera. Li skuadis en la vento siajn orajn harojn:

”Mi konas planedon, kie trovi¸as karmezina sinjoro. Neniam

li priflaris floron. Neniam li rigardis stelon. Neniam li amis homon. Neniam li ion alian faris krom adiciojn. Kaj dum la tuta tago li ripetas kiel vi: ’Mi estas serioza viro\! Mi estas serioza viro\!’

kaj pro tio li fierege ÿveli¸as. Se li ne estas homo, li estas fungo\!” 

”Kio li estas?” 

”Fungo\!” 

La eta princo jam estis tute pala pro kolero. ”Dum milionoj da jaroj la floroj fabrikis dornojn. Dum milionoj da jaroj la ÿafoj tamen man¸is la florojn. Kaj çu ne estas serioze klopodi por kompreni, kial ili tiel multe penas por fabriki por si dornojn, kiuj neniam utilas? Çu ne estas gravaîo la milito inter ÿafoj kaj 23

LA ETA PRINCO

eLIBRO

floroj? Çu tio ne pli seriozas kaj pli gravas, ol adicioj de iu dika ru¸viza¸a sinjoro? Kaj, se mi mem konas floron unikan en la mondo, kiu ekzistas nenie krom sur mia planedo, kaj kiun ÿafeto povas iun matenon nekonscie neniigi per unusola gluto kaj jen farite, çu tio ne estas ja grava afero?” 

Li ru¸i¸is kaj daûrigis:

”Se iu amas floron, unusolan en ¸ia speco inter milionoj kaj milionoj da steloj, al tiu sufiças por esti feliça, ke li rigardu ilin. 

Li diris al si: ’Ie tie estas mia floro…’ Sed, se la ÿafeto forman¸is la floron, estas por li, kvazaû çiuj steloj subite estingi¸us\! Kaj çu tio mem ne gravas?” Nenion plu mi povis diri. Li subite ekplo-regis. Jam nokti¸is. Mi maltenis miajn ilojn. Mia martelo, mia bolto, la soifo kaj la morto ne plu gravis. Sur iu stelo, iu planedo, sur la mia, sur la Tero, unu eta princo bezonis konsolon. Mi lin brakumis, lin lulis. Mi diris al li: ”La floro, kiun vi amas, ne estas en dan¸ero… Mi ja desegnos buÿumon por via ÿafeto. Mi desegnos kiraseton por via floro… Mi…” 

Mi ne tro bone scias, kiam ion diri. Mi min sentis tre maller-ta. Mi ne sciis, kiel atingi lin, kiel kontakti lin…

Ja tiel mistera estas la lando de larmoj. 

24

!(images/000019.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

VIII

Mi tre rapide lernis pli bone koni tiun floron. De çiam kreska-dis sur la planedo de la eta princo floroj tre simplaj, ornamitaj per unu sola vico da petaloj, okupantaj malmulte da spaco kaj

¸enantaj neniun. Ili aperis iumatene en la herbo kaj poste vel-kis tiuvespere. Sed tiu çi ek¸ermis unu tagon el semo alblovita Dio-scias-de-kie, kaj la eta princo tre atente observis tiun ÿoson, kiu ne similis al la aliaj. ¯i povis estis nova specio de baobabo. 

Sed la arbusteto baldaû çesis kreski kaj komencis prepari floron. La eta princo, kiu çeestis la elvolvi¸on de granda bur¸ono, ja sentis, ke iu mirakla aîo ekaperos el ¸i, sed la floro, ÿirmata per sia verda çambro, senfine longe preparadis sian belecon. ¯i zorge elektadis siajn kolorojn. ¯i malrapide vestadis sin, ¸i taû-

ge surmetadis siajn petalojn unu post unu. ¯i ne volis naski¸i tute çifita, kiel la papavetoj… ¯i ne volis aperi alie, ol plene radi-anta de beleco. Jes ja\! ¯i estis tre koketa\! ¯ia mistera tualetado do daûris tagojn kaj tagojn. 

Kaj unu matenon, precize dum sunlevi¸o, jen ¸i ekaperis. 

25

!(images/000033.png)

!(images/000013.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

”Ha\! mi apenaû veki¸is… Mi pardonpetas… Mi ankoraû es-

tas tute malkombita…” 

Tiam la eta princo ne povis teni sian admiron: ”Kiel bela vi estas\!”. 

”Çu ne?” milde respondis la floro. 

La eta princo ja divenis, ke ¸i ne estas

tro modesta, sed ¸i estis tiel kortuÿa\! 

”Estas nun, mi kredas, la horo de la

matenman¸o,” ¸i baldaû aldonis ”Çu

vi bonvolus atenti pri mi?…” 

Kaj la eta princo, tute konfuzi-

ta, iris por verÿilo da freÿa akvo

kaj alportis ¸in al la floro. 

Tiel sufiçe baldaû ¸i suferigis

lin per sia iom ofendi¸ema malmodesteco. Iutage, ekzemple, 

parolante pri siaj kvar dornoj, ¸i diris al la eta princo:

”Tigro, kun siaj ungegoj, ja povos veni\!…” 

”Ne trovi¸as tigroj sur mia planedo, kaj tigroj

herbon ne man¸as.” kontraûdiris la eta princo. 

”Mi ne estas herbo,” milde respondis

la floro. 

”Pardonu al mi…” 

”Mi neniel timas tigrojn, sed ja abo-

menas trablovojn. Çu vi ne havas vent-

ÿirmilon por mi?” 

”Abomeni trablovojn estas por planto

malfeliça afero,” rimarkigis al si la eta princo. ”Tiu çi floro estas sufiçe malfacila…” 

”Çiuvespere vi devos meti super min kloÿon. Çe vi estas tre malvarme, malbone provizite. Tie, de kie mi devenas…” 

26

!(images/000001.png)

!(images/000009.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

Sed ¸i çesis paroli. ¯i venis kiel semo. ¯i

nenion povus scii pri aliaj mondoj. Hon-

tante pro kapti¸o çe la preparo de tiel

naiva mensogo, ¸i tusis du-tri-foje

por malpravigi la etan princon:

”Çu vi havas ventÿirmilon?” 

”Mi estis ironta por ¸i, sed

vi parolis al mi\!” 

Tiam ¸i troigis sian tusa-

don, por spite çion trudi al li

konscienc-riproçojn. 

Tiel la eta princo, malgraû sia amo plena de bonvolo, baldaû sentis dubojn pri la floro. Li akceptadis negravajn vortojn serioze, kaj pro tio fari¸is tre malfeliça. 

”Pli bone se mi ne estus aûskultinta ¸in,” li iutage konfidis al mi, 

”oni neniam aûskultu florojn. Ilin oni nur rigardu kaj flaru. La mia aromis mian planedon, sed mi ne sciis ¸oji pro tio. Tiu afero pri ungegoj, kiu tiel multe incitis min, estus ja kortuÿinta min.” 

Li ankoraû konfidis al mi:

”Mi tiam kapablis nenion kompreni\! Mi

estu priju¸inta ¸in laû ¸iaj agoj, ne laû ¸iaj

paroloj. Al mi ¸i donu aromon kaj helon. Mi

neniam estu forkurinta. Mi estu diveninta

¸ian amemon anstataû ¸iaj stultegaj ruzoj. 

La floroj estas tiel memkontraûdiraj\! 

Sed mi estis tro juna por ka-

pabli ami ¸in\!” 

27

!(images/000015.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

IX

Mi kredas, ke li forÿteli¸is dank’al migrado de sova¸aj birdoj. 

Matene antaû la foriro li bone ordigis sian planedon. Li zorge skrapis siajn aktivajn vulkanojn. Tiajn li posedas du. Kaj ili estis tre oportunaj por varmigi la matenman¸on. Li posedis ankaû 28

LA ETA PRINCO

eLIBRO

unu estingitan vulkanon. Se vulkanoj estas bone skrapitaj, ili brulas modere kaj regule, sen erupcio. Vulkanaj erupcioj estas kiel kamen-bruloj. Kompreneble, sur nia Tero ni estas multe tro malgrandaj por skrapi niajn vulkanojn. Tial ili kaûzas al ni amasojn da zorgoj. 

La eta princo iom melankolie ankaû elradikigis la lastajn bao-babajn ÿosojn. Li pensis, ke li neniam revenos. Sed dum tiu mateno çiuj tiuj kutimaj laboroj ÿajnis al li ege dolçaj. Kaj, kiam lastfoje li estis akvumanta kaj per ¸ia kloÿo kovronta la floron, li eksentis en si ploremon. 

”Adiaû,” li diris al la floro. 

Sed ¸i ne respondis. 

”Adiaû,” li denove diris. 

La floro ektusis, sed ne pro sia malvarmumo. 

”Mi estis stulta,” ¸i fine diris al li. ”Pardonu min. Penu esti feliça\!” 

La respondo sen riproçoj vere mirigis lin. Li restis senmova, tute konfuzita, tenante la levitan kloÿon. Li ne komprenis çi tiun trankvilan dolçecon. 

”Jes, jes, mi amas vin,” diris al li la floro. ”Estis mia kulpo, ke vi ne sciis pri tio. Neniel gravas. Sed vi estas same stulta kiel mi. 

Penu feliçi¸i… Lasu tiun kloÿon\! Mi ne plu volas ¸in.” 

”Sed la vento…” 

”Mia malvarmumo ne estas tiom forta… La freÿa nokta aero

estos por mi saniga. Mi estas floro.” 

”Sed la bestoj…” 

”Ja necesas, ke mi toleru du-tri raûpojn, se mi volas koni papiliojn. Oni diras, ke ili estas tiel belaj\! Se ne, kiu do vizitos min? 

Vi mem estos malproksime. Koncerne la grandajn bestojn mi

nenion timas. Mi havas miajn ungegojn.” 

29

LA ETA PRINCO

eLIBRO

Kaj ¸i naive montris siajn kvar dornojn. Poste ¸i aldonis:

”Ne plu prokrastu. Tio min ekscitas. Vi decidis foriri. Foriru\!” 

¯i ne volis, ke li vidu ¸in plori. Tiu floro estis tiel fierega…

30

!(images/000006.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

X

Li trovi¸is en la regiono de asteroidoj 325, 326, 327, 328, 329 kaj 330. Li do unue vizitis ilin, por tie serçi okupon kaj por kleri¸i. 

La unua estis lo¸ata de re¸o. Çi tiu, vestita per purpuro kaj ermeno, sidis sur tre simpla, tamen majesta trono. 

”Ha\! Jen unu regato,” ekkriis la re¸o, kiam li vidis la etan princon. 

”Kiel do li povas koni min? Li neniam vidis min\!” 

Li ne sciis, ke por re¸oj la mondo estas tre simpla. Çiuj homoj estas regatoj. 

”Alproksimi¸u, por ke mi vidu vin pli bone,” diris al li la re¸o, tre fiera, ke li estas re¸o por iu. 

La eta princo serçis per okuloj lokon por sidi¸i, sed la 31

LA ETA PRINCO

eLIBRO

planedo estis tute obstrukcita per la belega ermena mantelo. Li do restis staranta kaj, çar li estis laca, oscedis. 

”Oscedi antaû re¸o estas afero kontraû la etiketo,” diris al li la monarko. ”Mi malpermesas tion al vi.” 

”Mi ne povas min deteni,” respondis la eta princo, tute konfuzita. ”Mi faris longan voja¸on, kaj mi ne dormis…” 

”Tiukaze,” la re¸o diris, ”mi ordonas al vi oscedi. Dum multaj jaroj mi vidis neniun oscedi. La oscedoj estas por mi kuriozaîoj. Nu\! Oscedu ankoraû\! Tio çi estas ordono.” 

”Tio timigas min… Mi ne povas plu…” diris la eta princo ru-

¸i¸ante. 

”Hm\! Hm\!” la re¸o respondis. ”Sekve, mi… mi ordonas al vi

jen oscedi, jen…” Li iom balbutis kaj ÿajnis ofendita. La re¸o nepre volis, ke lia aûtoritato estu respektata. Li ne toleris malobeadon. Li estis absoluta monarko. Sed, çar li estis tre bona, li donis sa¸ajn ordonojn. 

”Se mi ordonus al iu generalo aliformi¸i en marbirdon kaj se tiu generalo ne obeus, la kulpo ne estus lia,” li kutimis diri, ”la kulpo estus mia.” 

”Çu mi rajtas sidi¸i?” timeme demandis la eta princo. 

”Mi ordonas, ke vi sidi¸u,” respondis la re¸o kaj majeste metis sur sin unu baskon de sia ermena mantelo. 

Sed la eta princo miris. La planedo estis malgrandega. Super kio do la re¸o povas re¸i? 

”Via re¸a moÿto,” li diris al li, ”mi petas, pardonu, ke mi demandas vin…” 

”Mi ordonas, ke vi demandu min,” rapide diris la re¸o. 

”Via re¸a moÿto…super kio vi re¸as?” 

”Super çio,” respondis la re¸o grandioze simple. 

”Super çio?” 

32

LA ETA PRINCO

eLIBRO

La re¸o per diskreta gesto montris sian propran planedon, la aliajn planedojn kaj la stelojn. 

”Super çio çi?” 

”Jes, super çio çi…” la re¸o respondis. 

Çar li estis ne nur absoluta, sed ankaû universala monarko. 

”Çu do la steloj obeas vin?” 

”Tute certe,” diris al li la re¸o. ”Ili tuj obeas. Mi ne toleras malobeadon.” 

Tia povo admiregigis la etan princon. Se li mem havus ¸in, li povus çeesti en la sama tago ne kvardek kvar, sed sepdek du, eç cent aû ducent sunsubirojn, neniam devigata aliloki sian se¸on\! 

Kaj, çar li sentis sin iom malgaja, memorigite pri sia malgranda forlasita planedo, li kura¸i¸is peti favoron de la re¸o:

”Mi volus vidi sunsubirojn… Plezurigu min\!… Ordonu al la

suno subiri\!…” 

”Se mi ordonus al iu generalo flugi de floro al floro same kiel papilio, aû verki tragedion, aû aliformi¸i en marbirdon, kaj se la generalo ne plenumus la ricevitan ordonon, kiu malpravus? 

Çu li aû mi?” 

”Vi,” firme diris la eta princo. 

”Tute ¸uste. Oni devas postuli de çiu tion, kion li povas fari. 

La aûtoritato unue bazi¸as sur la sa¸o. Se vi ordonos al via popolo sin îeti en la maron, ¸i ribelos. Mi havas la rajton postuli obeadon, çar miaj ordonoj estas sa¸aj.” 

”Kaj mia sunsubiro?” rememorigis lin la eta princo, kiu, farinte demandon unufoje, neniam plu forgesis ¸in. 

”Vian sunsubiron vi havos. Mi ¸in postulos. Sed, pro mia scio pri la regarto, mi atendos, ¸is la kondiçoj estos favoraj.” 

”Kiam tio okazos?” demandis la eta princo. 

”Hm\! Hm\!” respondis al li la re¸o, kiu unue konsultis dikan 33

LA ETA PRINCO

eLIBRO

kalendaron, ”Hm\! Hm\! tio okazos çirkaû… çirkaû… tio estos hodiaû vespere çirkaû la sepa kaj kvardek minutoj\! Kaj vi vidos kiel bone obeata mi estas.” 

La eta princo oscedis. Li bedaûris sian maltrafitan sunsubiron. Kaj jam li iom enuis. ”Mi havas plu nenion por fari çi tie,” 

li diris al la re¸o. ”Mi tuj foriros\!” 

”Ne foriru\!” respondis la re¸o, kiu tiel multe fieris havi rega-ton. ”Ne foriru\! Mi faros vin ministro\!” 

”Ministro pri kio?” 

”Pri… justico\!” 

”Sed estas neniu ju¸ota\!” 

”Oni ne scias,” diris la re¸o. ”Mi ankoraû ne çirkaûiris mian re¸landon. Mi estas tre maljuna, mi ne havas lokon por kaleÿe-go, kaj piediri lacigas min.” 

”Ho\! sed mi jam vidis,” diris la princo, kiu klini¸is por ankoraûfoje rigardi al la alia flanko de la planedo. ”Ankaû tie estas neniu…” 

”Do vi ju¸os vin mem,” respondis la re¸o. ”Tio estas plej malfacila. Estas multe pli malfacile ju¸i sin mem, ol ju¸i la aliajn. Se vi sukcesos bone ju¸i vin, tio signifos, ke vi estas vera sa¸ulo.” 

”Mi çie ajn povas min mem ju¸i,” diris la eta princo. ”Mi por tio ne bezonas lo¸i çi tie.” 

”Hm\! Hm\!” la re¸o diris. ”Mi ja kredas, ke ie sur mia plane-do estas maljuna rato. Mi aûdas ¸in dumnokte Vi povos ju¸i

tiun maljunan raton. De tempo al tempo vi kondamnos ¸in al

morto. Tiel ¸ia vivo dependos de via ju¸o. Sed çiufoje vi amnes-tios ¸in, por ÿpari ¸in. Estas nur unu.” 

”Mi,” respondis la eta princo, ”ne ÿatas kondamni al morto, kaj mi pensas, ke mi tuj foriros.” 

”Ne,” diris la re¸o. 

34

LA ETA PRINCO

eLIBRO

Sed la eta princo, fininte siajn preparojn, ne volis çagreni la maljunan monarkon:

”Se Via Re¸a Moÿto dezirus esti akurate obeata, vi povus do-ni al mi sa¸an ordonon. Ekzemple, vi povus ordoni al mi foriri antaû ol pasos unu minuto. Ÿajnas al mi, ke la kondiçoj estas favoraj…” Çar la re¸o nenion respondis, la eta princo unue hezitis kaj poste kun suspiro ekiris for. 

”Mi nomumas vin mia ambasadoro,” tiam rapide kriis la re-

¸o. 

Li surhavis mienon de grava aûtoritatulo. 

”La granduloj certe estas strangaj,” diris al si la eta princo dumvoje. 

35

!(images/000012.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

XI

La dua planedo estis lo¸ata de malmodestulo. 

”Ha\! Ha\! Ha\! Jen vizito de iu admiranto\!” de malproksime ekkriis la malmodestulo, tuj kiam li ekvidis la etan princon. 

Efektive, por malmodestuloj la aliaj homoj estas admirantoj. 

”Bonan tagon,” diris la eta princo. ”Vi surhavas strangan

çapelon.” 

”¯i estas por saluti,” respondis la malmodestulo. ”Por saluti, kiam oni min aklamas. Bedaûrinde, neniam iu pasas tie çi.” 

”Çu vere?” diris la eta princo, kiu ne komprenis. 

”Klapfrapu viajn manojn unu kon-

traû la alia,” konsilis la malmo-

destulo. 

La eta princo kunfra-

pis siajn manojn. La mal-

modestulo modeste sa-

lutis, levante sian çape-

lon. 

”Tio ja estas pli amu-

za ol la vizito çe la re-

¸o,” pensis la eta princo. 

Kaj li denove kunfrapis si-

ajn manojn. La malmode-

stulo denove salutis, levante

sian çapelon. 

Post kvin minutoj de tiu ek-

zercado la eta princo laci¸is

pro monotoneco de la ludo. 

”Kaj kion fari,” li demandis, 

36

LA ETA PRINCO

eLIBRO

”por ke la çapelo falu?” Sed la malmodestulo ne aûdis. La malmodestuloj çiam aûdas nur laûdojn. 

”Çu vi vere multe admiras min?” li demandis la etan prin-

con. 

”Kion signifas admiri?” 

”Admiri signifas rekoni, ke mi estas sur la planedo la plej bela, plej bele vestita, plej riça, kaj plej inteligenta homo.” 

”Sed vi estas sola sur via planedo\!” 

”Faru al mi tiun çi plezuron\! Tamen admiru min\!” 

”Mi admiras vin,” diris la eta princo, levante iom siajn ÿultrojn, ”sed kiel tio povas interesi vin?” 

Kaj la eta princo foriris. 

”La granduloj certe estas tre strangaj,” li nur pensis dum-

voje. 

37

!(images/000034.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

XII

La sekvanta planedo estis lo¸ata de ebriulo. Tiu 

vizito estis tre mallonga, sed ege mal¸ojigis la etan

princon. 

”Kion vi faras çi tie?” li diris al la ebriulo, kiun

li trovis silente sidantan antaû unu vico da plenaj

boteloj kaj unu vico da malplenaj. 

”Mi drinkas,” respondis la ebriulo kun funebra

mieno. 

”Kaj kial vi drinkas?” demandis la eta princo. 

”Por forgesi,” respondis la ebriulo. 

”Por forgesi kion?” demandis la eta princo, kiu jam ekkom-

patis lin. 

”Por forgesi, ke mi hontas,” konfesis la ebriulo mallevante la kapon. 

38

LA ETA PRINCO

eLIBRO

”Pri kio vi hontas?” demandis la eta princo, kiu deziris hel-pi al li. 

”Mi hontas drinki\!” diris por fini la ebriulo kaj definitive eksilentis. 

Kaj la eta princo foriris perpleksa. 

”La granduloj certe estas tre multe strangaj,” li pensis dumvoje. 

39

!(images/000041.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

XIII

La kvara planedo estis lo¸ata de negocisto. Tiu viro estis tiel okupata, ke li eç ne levis sian kapon dum la alveno de la eta princo. 

”Bonan tagon,” salutis la eta princo, ”Via cigaredo estingi¸is.” 

”Tri kaj du estas kvin. Kvin kaj sep, dek du. Dek du kaj tri, dek kvin. Bonan tagon\! Dek kvin kaj sep estas dudek du. Dudek du kaj ses, dudek ok. Mi ne havas tempon por denove ekbruligi

mian cigaredon. Dudek ses kaj kvin estas tridek unu. Fu\! Tio entute estas do kvincent unu milionoj sescent dudek du mil

sepcent tridek unu.” 

”Kvincent milionoj da kio?” 

”Ha\! Çu vi ankoraû estas tie çi? Kvincent unu milionoj da …

40

LA ETA PRINCO

eLIBRO

mi ne scias plu… Mi havas tiom da laboro\! Mi ja estas serioza, mi ne amuzi¸as per bagatelaîoj\! Du kaj kvin estas sep…” 

La negocisto levis la kapon. 

”Dum la kvindek kvar jaroj de kiam mi lo¸as sur tiu çi pla-

nedo, mi estis ¸enita nur trifoje. Unuan fojon tio okazis antaû dek jaroj, pro majskarabo, kiu falis de loko, kiun Dio scias. ¯i bruis terure, kaj sekve mi faris kvar erarojn en adicio. Duan fojon tio okazis antaû dek unu jaroj pro reûmatisma atako. Kor-pa ekzercado mankas al mi. Mi ne havas tempon por vagadi. Mi ja estas serioza. Trian fojon… jen\! Mi do diris kvincent unu milionoj…” 

”Milionoj da kio?” 

La negocisto ekkomprenis, ke li neniel povas esperi trankvilon. 

”Milionoj da tiuj aîetoj, kiujn oni iafoje vidas sur la çielo.” 

”Çu muÿoj?” 

”Tute ne\! Oraj aîetoj pri kiuj revas mallaboremuloj. Sed mi ja estas serioza\! Mi ne havas tempon por revadi.” 

”Ha\! Çu steloj?” 

”Jes, ¸uste, ili estas steloj.” 

”Kaj kion vi faras per kvincent milionoj da steloj?” 

”Kvincent unu milionoj sescent dudek du mil sepcent tridek

unu. Mi ja estas serioza kaj preciza.” 

”Kaj kion vi faras per tiuj steloj?” 

”Kion mi faras per ili?” 

”Jes, diru\!” 

”Nenion mi faras per ili. Mi posedas ilin.” 

”Çu vi posedas la stelojn?” 

”Jes.” 

”Sed mi jam vidis re¸on, kiu…” 

41

LA ETA PRINCO

eLIBRO

”La re¸oj ne posedas. Ili re¸as. Tio estas tute alia afero.” 

”Kaj kial utilas al vi posedi la stelojn?” 

”Tio utilas al mi por esti riça.” 

”Kaj kial utilas al vi esti riça?” 

”Tio utilas al mi por açeti aliajn stelojn, se iu trovas iujn.” 

La eta princo pensis: Tiu çi rezonas iom same, kiel mia ebriulo. Tamen li demandis pli:

”Kiel oni povas posedi stelojn?” 

”Al kiu ili apartenas?” tuj rebatis la negocisto grumblante. 

”Mi ne scias. Al neniu.” 

”Do, ili apartenas al mi, çar mi estis la unua, kiu pensis pri ili.” 

”Çu tio sufiças?” 

”Kompreneble. Se vi trovos diamanton, kiu estas nenies pro-

praîo, ¸i apartenos al vi. Se vi trovos insulon, kiu estas nenies propraîo, ¸i apartenos al vi. Se vi kiel unua havas iun ideon, vi patentigas ¸in: ¸i apartenas al vi. Kaj sekve mi posedas la stelojn, çar neniam iu antaû mi havis la ideon ilin posedi.” 

”Tio estas vera,” diris la eta princo. ”Sed kion vi faras per ili?” 

”Mi administras ilin. Mi kalkulas kaj rekalkulas ilin,” klarigis la negocisto. ”Estas malfacile. Sed mi estas serioza homo\!” 

La eta princo ankoraû ne estis kontenta. 

”Se mi posedas fulardon, mi povas ¸in meti çirkaû mia kolo

kaj kunporti. Se mi posedas floron, mi povas ¸in deÿiri kaj kunporti. Sed vi ne povas preni la stelojn\!” 

”Ne, sed mi povas deponi ilin en banko.” 

”Kion tio signifas?” 

”Tio signifas, ke mi skribas sur papereton la nombron de

miaj steloj. Kaj poste mi ÿlosas tiun çi paperon en tirkesto.” 

”Nenion pli?” 

42

LA ETA PRINCO

eLIBRO

”Tio sufiças\!” 

”Tio estas amuza,” pensis la eta princo. ”Sufiçe poezia, sed ne tre serioza.” 

”Mi posedas floron, kiun mi akvumas çiutage,” li ankoraû

diris. ”Mi posedas tri vulkanojn, kiujn mi skrapas çiusemajne. 

Mi bone skrapas ankaû tiun, kiu estas estingita. Oni neniam scias\! Por miaj vulkanoj kaj ankaû por mia floro estas utile, ke mi posedas ilin. Sed vi ne estas utila por la steloj…” 

La negocisto malfermis sian buÿon, sed trovis nenion por respondi. Kaj la eta princo foriris. 

”La granduloj certe estas tute strangaj,” li pensis dumvoje. 

43

LA ETA PRINCO

eLIBRO

XIV

La kvina planedo estis tre kurioza. ¯i estis la plej malgranda el çiuj. Tie estis ¸uste nur sufiça spaco por loki unu stratlanternon kaj unu lanterniston. La eta princo ne sukcesis klarigi al si, por kio povas utili lanterno kaj lanternisto sur planedo sen domo kaj lo¸antaro. Tamen li pensis:

”Povas esti, ke tiu viro estas stulta. Tamen li estas io malpli ol la re¸o, la malmodestulo, la negocisto kaj la ebriulo. Almenaû lia laboro havas sencon. Kiam li eklumigas sian lanternon, estas kvazaû li naskigus unu plian stelon aû floron. Kiam li estingas sian lanternon, estas kvazaû la stelon aû la floron li endormigus. Bela okupo. Estas vere utila, çar estas bela\!” 

Kiam li alvenis sur la planedon, li respekte salutis la lanterniston:

”Bonan tagon\! Kial vi îus estingis vian lanternon?” 

”Estas laû ordono,” respondis la lanternisto. ”Bonan tagon\!” 

”Kio estas ordono?” 

”¯i estas: mi devas estingi mian lanternon. Bonan vesperon\!” 

Kaj li denove eklumigis ¸in. 

”Sed kial vi îus denove eklumigis ¸in?” 

”Estas laû ordono,” respondis la lanternisto. 

”Mi ne komprenas,” diris la eta princo. 

”Estas nenio por kompreni,” diris la lanternisto. ”Ordono estas ordono. Bonan tagon\!” 

Kaj li estingis sian lanternon. 

Poste li viÿis sian frunton per ru¸e kvadratita naztuko. 

”Terura okupo ¸i estas. En la pasinteco estis bone. Matene mi estingis, kaj vespere mi eklumigis. Mi havis la ceteron de la tago por ripozi kaj la ceteron de la nokto por dormi.” 

44

!(images/000008.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

”Kaj çu de tiam la ordono estis ÿan¸ita?” 

”La ordono ne estis ÿan¸ita,” diris la lanternisto. ”Ja precize pro tio ¸i estas terura. De jaro al jaro la planedo çiam pli kaj pli rapide turni¸is, sed la ordono neniam ÿan¸i¸is\!” 

”Kaj kio do?” diris la eta princo. 

”Do, çar nun ¸i turni¸as po unu fojo çiuminute, mi ne havas plu eç sekundon por paûzi. Mi eklumigas kaj estingas po unu fojo çiuminute\!” 

”Tio estas vere stranga\! La tago çe vi daûras unu minuton\!” 

”Tio tute ne estas stranga\!” diris la lanternisto. ”Ni konversa-ciis jam unu monaton.” 

”Unu monaton?” 

”Jes. Tridek minutoj estas tridek tagoj\! Bonan vesperon\!” 

45

LA ETA PRINCO

eLIBRO

Kaj li denove eklumigis sian lanternon. 

La eta princo rigardis lin kaj ekamis tiun lanterniston, kiu estis tiel fidela al la ordono, kiun li ricevis. Li rememoris pri la sunsubiroj, kiujn li mem iam provis vidi, alilokante sian se¸on. 

Li volis helpi al sia amiko:

”Aûskultu\!… Mi konas metodon, per kiu vi povos ripozi, kiam vi volas…” 

”Mi çiam volas,” diris la lanternisto. 

Çar oni povas esti samtempe kaj fidela kaj mallaborema. 

La eta princo daûrigis:

”Via planedo estas tiel malgranda, ke vi povas çirkaûiri ¸in per tri paÿegoj. Vi nur devas malrapide paÿi por çiam resti sub la suno. Kiam vi volos ripozi, vi paÿos…, kaj la tago daûros tiel longe, kiel vi volos.” 

”Tio ne tre helpos al mi,” diris la lanternisto. ”Çar pli ol kion ajn alian en vivo mi ÿatas dormi.” 

”Malbonÿance,” diris la eta princo. 

”Malbonÿance,” diris la lanternisto. ”Bonan tagon\!” Kaj li

estingis sian lanternon. 

”Tiu çi,” pensis la eta princo daûrigante sian voja¸on, ”estus malestimata de çiuj aliaj: la re¸o, la malmodestulo, la ebriulo kaj la negocisto. Tamen li estas la sola, kiu ne ÿajnas al mi ridinda. 

Eble, çar li okupi¸as pri io alia, ol pri si mem.” 

Li suspiris pro bedaûro kaj pensis:

”Tiu estas la sola, kun kiu mi povus amiki¸i. Sed lia planedo estas vere tro malgranda. Sur ¸i ne estas spaco por du perso-noj…” 

La eta princo ne kura¸is konfesi al si mem, ke li ÿatis tiun çi benitan planedon precipe pro la mil kvarcent kvardek sunsubiroj en çiu tago. 

46

!(images/000021.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

XV

La sesa planedo estis dekoble pli vasta. ¯i estis lo¸ata de maljuna sinjoro, kiu verkis dikegajn librojn. 

”Nu\! Jen esploristo\!” li ekkriis, kiam li ekvidis la etan

princon. 

La eta princo sidi¸is sur la tablon kaj iomete anhelis

pro laceco. Li jam tiom voja¸is\! 

”De kie vi venas?” demandis la maljuna sinjoro. 

”Kio estas tiu dika libro?” diris la eta princo. ”Kion vi faras tie çi?” 

”Mi estas geografo,” diris la maljuna sinjoro. 

”Kio estas geografo?” 

”Geografo estas klerulo, kiu scias, kie trovi¸as maroj, riveroj, urboj, montoj kaj dezertoj.” 

”Tio çi estas tre interesa,” diris la eta princo. ”Jen fine vera profesio\!” Kaj li îetis çirkaûrigardon sur la planedon de la geografo. Li ankoraû neniam vidis tiel majestan planedon. 

”Estas tre bela via planedo. Çu estas oceanoj sur ¸i?” 

”Mi ne povas scii tion,” diris la geografo. 

47

LA ETA PRINCO

eLIBRO

”Kaj urboj, riveregoj, dezertoj?” 

”Ankaû tion mi ne povas scii,” diris la geografo. 

”Sed vi estas geografo\!” 

”¯uste,” diris la geografo, ”sed mi ne estas esploristo. Esploristoj tute mankas al mi. Ne geografoj kalkulas urbojn, rivere-gojn, montojn, marojn, oceanojn kaj dezertojn. Geografo estas tro grava persono por vagadi. Li ne forlasas sian skribotablon, sed tie akceptas esploristojn. Li pridemandas ilin kaj notas ili-ajn rememorojn. Kaj, se la rememoroj de iu el ili ÿajnas al li in-teresaj, la geografo enketas pri la moraleco de la esploristo. 

”Kaj do?” 

”Çar esploristo, kiu mensogus, kaûzus katastrofojn en libroj pri geografio. Kaj ankaû esploristo, kiu drinkus.” 

”Kial do?” diris la eta princo. 

”Çar la ebriuloj vidas duige. Tiam la geografo notus du montojn tie, kie estas nur unu.” 

”Mi konas iun, kiu estus malbona esploristo,” diris la eta

princo. 

”Povas esti. Do, kiam la moraleco de la esploristo ÿajnas bo-na, oni enketas pri lia eltrovo.” 

”Çu vi iras tien por rigardi?” 

”Ne. Tio estus tro komplika. Sed oni postulas de la esploris-to, ke li donu pruvojn. Se ekzemple temas pri eltrovo de granda monto, oni postulas, ke li alportu el ¸i grandajn ÿtonojn.” 

La geografo subite eksciti¸is. 

”Sed vi mem venas de malproksime\! Vi estas esploristo\! Pri-

skribu al mi vian planedon\!” 

Kaj la geografo malfermis sian registron kaj pintigis sian kra-jonon. Oni skribas la esploristajn rakontojn unue per krajono. 

48

LA ETA PRINCO

eLIBRO

Oni atendas por skribi per inko ¸is la esploristo estos alportinta pruvojn. 

”Nu?” ekdemandis la geografo. 

”Ho, çe mi,” diris la eta princo, ”ja ne estas tre interese, kaj estas ege malgrande. Mi havas tri vulkanojn. Du aktivaj kaj unu estingita. Sed oni neniam scias\!” 

”Oni neniam scias,” ripetis la geografo. 

”Mi ankaû havas unu floron.” 

”Ni ne notas florojn,” diris la geografo. 

”Kial do? Ili estas la blej bela afero.” 

”Çar la floroj estas eferemaj.” 

”Kion signifas eferema?” 

”Libroj pri geografio,” diris la geografo, ”estas la la plej valo-raj el çiuj libroj. Ili neniam elmodi¸as. Tre malofte okazas, ke monto aliloki¸as. Tre malofte okazas, ke oceano elseki¸as. Ni priskribas eternaîojn.” 

”Sed estingitaj vulkanoj povas veki¸i,” interrompis la eta

princo. ”Kion signifas efemera?” 

”Çu vulkanoj estas estingitaj aû aktivaj, estas same koncer-ne nin,” diris la geografo. ”Kio gravas por ni, estas la montoj. Ili ne ÿan¸i¸as.” 

”Sed, kion signifas efemera?” denove demandis la eta princo, kiu dum sia vivo neniam rezignas demandon, unufoje farinte

¸in. 

”Tio signifas ion, kio estas minacata de baldaûa forpaso.” 

”Çu mia floro estas minacata de baldaûa forpaso?” 

”Tutcerte.” 

”Mia floro estas efemera,” diris la eta princo, ”kaj ¸i havas nur kvar dornojn por sin defendi kontraû la mondo\! Kaj mi lasis ¸in tute sola\!” 

49

LA ETA PRINCO

eLIBRO

Tiel li unuafoje ekbedaûris. Sed li tuj rekura¸i¸is. 

”Kion vi konsilas, ke mi vizitu?” li demandis. 

”La planedon Tero,” respondis la geografo. ”¯i havas bonan

reputacion…” 

Kaj la eta princo foriris, meditante pri sia floro. 

50

!(images/000040.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

XVI

La sepa planedo estis do Tero. 

Tero ne estas ajneca planedo\! Oni nombras sur ¸i cent dek

unu re¸ojn \(sen forgesi la nigrajn kompreneble\!\), sep mil geo-grafojn, naûcent mil negocistojn, sep milionojn kaj duono da ebriuloj kaj tricent dek unu milionojn da malmodestuloj, tio estas: duo da miliardoj da granduloj. 

Por doni al vi ideon pri la dimensioj de Tero, mi diros al vi, ke, antaû ol oni inventis elektron, estis necese vivteni sur çiuj ses kontinentoj veran armeon de kvarcent sesdek du mil kvincent dek unu lanternistoj. 

51

LA ETA PRINCO

eLIBRO

De malproksime tio faris belegan efekton. La movoj de tiu armeo estis regulaj kiel tiuj de operbaleto. Unuavice venis la lanternistoj de Nov-Zelando kaj Aûstralio. Poste, eklumiginte siajn lanternojn, ili iris dormi. Tiam la lanternistoj de Çinio kaj Sibe-rio siavice ekpartoprenis en la baleto. Kaj ankaû ili malaperis en la kulisojn. Tiam venis la vico de la lanternistoj el Rusio kaj Hin-dujo. Kaj la vico de tiuj de Afriko kaj Eûropo. Kaj tiuj el Sud-Ameriko. Kaj ili neniam eraris pri siaj vicoj por eniri sur la sce-nejon. Estis grandioze. 

Nur la lanternisto de la unusola lanterno çe Nordpoluso kaj lia kolego çe Sudpoluso vivis malzorge kaj pigre: ili laboris po du fojoj çiujare. 

52

LA ETA PRINCO

eLIBRO

XVII

Kiam oni volas spriti, oni foje mensogas iom. Mi ne estis tre honesta, parolante al vi pri la lanternistoj. Mi riskas doni mal-

¸ustan ideon pri nia planedo al tiuj, kiuj ne konas ¸in. La homoj okupas tre malmulte da spaco sur la Tero. Se la duo da miliardoj da homoj, kiuj lo¸as sur la Tero, starus iom dense kiel por mitingo, entenus ilin facile publika placo longa kaj lar¸a dudek mejlojn. Oni povus amasigi la tutan homaron sur la plej malgranda pacifika insuleto. 

Kompreneble, la granduloj ne kredos vin. Ili kredas, ke ili okupas multe da spaco. Ili vidas sin gravaj, kiel baobaboj. Vi do konsilos al ili kalkuli. Ili amegas ciferojn: tio plaços al ili. Sed vi ne perdu vian propran tempon. Estas senutile. Vi fidas min. 

Do, la eta princo, alveninte sur Teron, miris vidante neniun. 

Li jam ektimis, ke li eraris pri la planedo, kiam lunkolora ringo ekmovi¸etis sur la sablo. 

”Bonan nokton\!” trafe-maltrafe diris la eta princo. 

”Bonan nokton,” diris la serpento. 

”Sur kiun planedon mi falis?” demandis la eta princo. 

”Sur Teron, en Afriko,” respondis la serpento. 

”Ha\!… Çu do estas neniu sur la Tero?” 

”Çi tie estas dezerto. Neniu trovi¸as en dezertoj. Tero estas granda,” diris la serpento. 

La eta princo sidi¸is sur ÿtonon kaj levis siajn okulojn al la çielo:

”Mi demandas min,” li diris, ”çu la steloj brilas, por ke çiu povu iam retrovi la sian. Rigardu mian planedon\! ¯i estas ¸uste super ni… Sed kiel malproksime ¸i estas\!” 

”¯i estas bela,” diris la serpento. ”Kial vi venis çi tien?” 

53

!(images/000047.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

”Mi havas malfacilaîojn kun certa floro,” diris la eta princo. 

”Ha\!” diris la serpento. 

Kaj ili silentis. 

Fine la eta princo reparolis:

”Kie estas homoj? Oni estas iom soleca en la dezerto…” 

”Oni estas soleca ankaû inter homoj,” diris la serpento. 

La eta princo longe rigardis ¸in:

”Vi estas stranga besto, maldika kiel fingro,” li fine diris. 

”Sed mi estas pli potenca ol fingro de re¸o,” diris la serpento. 

La eta princo ekridetis:

”Vi ne estas tre potenca… vi eç ne havas krurojn… vi eç ne

povas voja¸i…” 

54

LA ETA PRINCO

eLIBRO

”Mi povas konduki vin pli malproksimen ol ÿipo,” diris la serpento. 

¯i volvi¸is çirkaû maleolo de la eta princo kiel ora bracele-to:

”Kiun mi tuÿas, tiun mi redonas al tero, el kiu li devenas,” ¸i aldonis. ”Sed vi estas pura kaj venas de stelo…” 

La eta princo nenion respondis. 

”Mi kompatas vin, tiel solan sur çi tiu granita Tero. Mi povas iam helpi vin, se vi tro nostalgios pri via planedo. Mi povas…” 

”Ho\! Mi sufiçe bone komprenis,” diris la eta princo, ”sed kial vi çiam esprimi¸as per enigmoj?” 

”Mi solvas ilin çiujn,” diris la serpento. 

Kaj ili eksilentis. 

55

!(images/000045.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

XVIII

La eta princo trairis la dezerton kaj renkontis nur unu floron. 

Floron kun tri petaloj, tute neniom signifan. 

”Bonan matenon\!” diris la eta princo. 

”Bonan tagon\!” diris la floro. 

”Kie estas homoj?” ¸entile demandis la eta princo. 

La floro iam vidis pasi karavanon. 

”Homoj? Ekzistas da ili ses aû sep, mi kredas. Mi ekvidis ilin antaû jaroj. Sed oni neniam scias, kie trovi ilin. Ventoj promeni-gas ilin. Mankas al ili radikoj; tio multe ¸enas ilin.” 

”Adiaû\!” diris la eta princo. 

”Adiaû\!” diris la floro. 

56

!(images/000026.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

IXX

La eta princo suprengrimpis sur alta monto. La solaj montoj, kiujn li iam konis, estis la tri vulkanoj, kies supro atingas la altecon de liaj genuoj. Kaj li uzis la estingitan vulkanon kiel tabu-reton. ”Supre, sur monto alta kiel tiu çi,” li pensis, ”mi per unu sola rigardo ekvidos la tutan planedon kaj çiujn homojn…” Sed li ekvidis nenion alian ol pintecan rokaron. 

”Bonan tagon\!” li trafe-maltrafe diris. 

”Bonan tagon\!…Bonan tagon\!… Bonan tagon\!…” respondis la

e˛o. 

”Kiu vi estas?\!” diris la eta princo. 

”Kiu vi estas?\! …Kiu vi estas?\! …

Kiu vi estas?\!…” respondis la e˛o. 

”Estu miaj amikoj,” li diris, ”mi

estas sola.” 

”Mi estas sola … mi estas sola

… mi estas sola…” respondis la

e˛o. 

57

LA ETA PRINCO

eLIBRO

”Kia stranga planedo\!” li tiam pensis. ”¯i estas tute seka kaj tute pinta kaj tute sola. Kaj la homoj ne havas fantazion. Ili ripetas, kion oni diras al ili… Hejme mi havis floron; ¸i parolis çiam unua…” 

58

!(images/000000.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

XX

Sed okazis, ke la eta princo, longe paÿinte sur sablo, rokoj kaj ne¸o, fine malkovris vojon. Kaj çiuj vojoj kondukas al homoj. 

”Bonan tagon\!” li diris. 

Estis tie ¸ardeno plena de rozoj. 

”Bonan tagon\!” diris la rozoj. 

La eta princo rigardi ilin. Ili çiuj similis al lia floro. 

”Kiuj estas vi?” li demandis miregante. 

”Ni estas rozoj,” diris la rozoj. 

”Çu?\!” diris la eta princo. 

Kaj li sentis sin tre malfeliça. Lia floro rakontis al li, ke en la universo ¸i estas sola en sia speco. Kaj jen estis kvin mil kiel ¸i, tute samaj, en unu sola ¸ardeno\! 

”¯i ofendi¸us,” li diris al si, ”se ¸i vidus çi tion… ¸i treege tusus kaj ÿajnigus sin mortanta por eviti ridindon. Kaj mi devus ÿajnigi kvazaû mi flegas ¸in, çar alie ¸i vere mortus, nur por humiligi an-kaû min…” 

59

!(images/000005.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

Poste li aldone diris al si: ”Mi kredis, ke mi posedas unikan floron, sed mi posedas nur ordinaran rozon. ¯i kaj miaj tri vulkanoj, kies supro atingas altecon de miaj genuoj kaj el kiuj unu estas eble por çiam estingita, ja ne faras min tre grandioza princo…” 

Kaj, kuÿante sur herbejo, li ploris. 

60

!(images/000027.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

XXI

En tiu momento aperis la vulpo:

”Bonan tagon\!” diris la vulpo. 

”Bonan tagon\!” ¸entile respondis la eta princo. Li turni¸is, sed nenion vidis. 

”Mi estas tie çi sub la pomarbo,” diris la voço…

”Kiu vi estas?” diris la eta princo. ”Vi estas sufiçe beleta…” 

”Mi estas vulpo,” diris la vulpo. 

”Venu ludi kun mi,” proponis al ¸i la eta princo. ”Mi estas tiel malgaja\!…” 

”Mi ne povas ludi kun vi,” diris la vulpo. ”Mi ne estas malsova¸igita.” 

”Ha, pardonu,” diris la eta princo. 

Sed post pripenso li aldonis:

”Kion signifas malsova¸igi?” 

61

!(images/000024.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

”Vi ne estas çi-tiea,” diris la vulpo. ”Kion vi serças?” 

”Mi serças homojn,” diris la eta princo. ”Kion signifas malsova¸igi?” 

”La homoj,” diris la vulpo, ”havas pafilojn kaj çasas. Kia ¸e-naîo\! Ili ankaû bredas kokinojn. Tio estas ilia sola intereso. Çu vi serças kokinojn?” 

”Ne,” diris la eta princo. ”Mi serças amikojn. Kion signifas malsova¸igi?” 

”Tio estas tre forgesata afero,” diris la vulpo. ”Tio signifas krei rilatojn…” 

”Krei rilatojn?” 

”Kompreneble,” diris la vulpo. ”Vi ankoraû estas por mi nur knabeto tute simila al cent mil knabetoj. Kaj mi ne bezonas vin. 

Kaj ankaû vi ne bezonas min. Mi estas por vi nur vulpo simila al cent mil vulpoj. Sed, se vi malsova¸igos min, ni bezonos nin reciproke. Vi estos por mi unika en la mondo. Mi estos por vi unika en la mondo.” 

62

LA ETA PRINCO

eLIBRO

”Mi ekkomprenas,” diris la eta princo. ”Mi konas certan floron… mi kredas, ke ¸i malsova¸igis min…” 

”Kredeble,” diris la vulpo. ”Oni vidas sur Tero çiajn aferojn…” 

”Ho, tio ne estas sur Tero,” diris la eta princo. La vulpo ÿajnis tre scivola: ”Çu sur alia planedo?” ”Jes.” ”Çu estas çasistoj sur tiu planedo?” ”Ne.” ”Jen interesa afero\! Kaj çu estas kokinoj?” ”Ne.” ”Nenio estas perfekta,” suspiris la vulpo. 

Sed ¸i revenis al sia ideo:

”Mia vivo estas monotona. Mi çasas kokinojn kaj homoj ça-

sas min. Çiuj kokinoj similas unuj al aliaj, kaj çiuj homoj ankaû. 

Do mi iom enuas. Sed, se vi malsova¸igos min, mia vivo estos kvazaû suna. Mi konos sonon de paÿoj, kiuj distingi¸as de çiuj aliaj. La aliaj paÿoj forpelas min en grundon. Viaj vokos min kiel muziko por iri el mia ternesto. Kaj rigardu\! Çu vi vidas tie tri-tikajn kampojn? Mi ne man¸as panon. Tritiko estas por mi sen-utila. Tritikaj kampoj memorigas min pri nenio. Kaj tio estas malgaja\! Sed vi havas orajn harojn. Estos mirinde post kiam vi malsova¸igos min\! Ora tritiko memorigos min pri vi. Kaj mi

amos la susuron de vento en tritiko…” 

La vulpo eksilentis kaj longe rigadis la etan princon:

”Mi petas… malsova¸igu min\!” ¸i diris. 

”Volonte\!” respondis la eta princo, ”sed mi ne havas multe da tempo. Mi devas trovi amikojn kaj lerni multajn aferojn.” 

”Oni konas nur tion, kion oni malsova¸igis,” diris la vulpo. 

”La homoj ne plu havas tempon por ion ajn koni. Ili açetas tute pretajn objektojn çe vendistoj. Sed, çar amikvendistoj ne ekzistas, homoj ne plu havas amikojn. Se vi volas amikon, malsova-

¸igu min\!” 

”Kion necesas fari?” demandis la eta princo. 

63

!(images/000014.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

”Necesas esti tre pacienca,” respondis la vulpo. ”Unue vi sidi-

¸u iom malproksime de mi, tiele, sur la herbo. Mi rigardos vin oblikve, sed vi nenion diros. Paroloj estas fonto de miskompre-noj. Sed çiutage vi povos sidi¸i iomete pli proksime…” 

La morgaûan tagon la eta princo revenis. 

”Prefere vi revenu çiam je la sama horo,” diris la vulpo. ”Se, ekzemple, vi venos je la kvara posttagmeze, mi komencos esti feliça ekde la tria. Ju pli antaûen pasos la tempo, des pli feliça mi sentos min. Jam je la kvara mi estos tremetanta kaj maltran-kvila; mi malkovros la valoron de la feliço\! Sed, se vi venos iam ajn, mi neniam scios, por kiu horo prepari mian koron al fe-liço… Ritoj necesas…” 

”Kio estas rito?” diris la eta princo. 

64

LA ETA PRINCO

eLIBRO

”Tio ankaû estas tro forgesita afero,” diris la vulpo, ”Tio, kio distingas unu tagon de la aliaj. Miaj çasistoj ankaû respektas riton. Çiun jaûdon ili dancas kun knabinoj en la vila¸o. Tial jaû-

do estas mirinda tago\! Mi iras promeni ¸is la vitejo. Se la çasistoj dancus iam ajn, la tagoj estus çiuj similaj, kaj mi neniel havus feriojn.” 

Tial la eta princo malsova¸igis la vulpon. Sed alproksimi¸is la horo de la foriro:

”Ho,” diris la vulpo… ”Mi ploros.” 

”Estas via kulpo,” diris la eta princo, ”mi ne deziris por vi malbonon, sed vi volis, ke mi malsova¸igu vin…” ”Certe,” diris la vulpo. ”Sed vi ploros\!” diris la eta princo. ”Certe,” diris la vulpo. ”Do, vi gajnas nenion\!” ”Mi gajnas ion,” diris la vulpo, 

”pro la koloro de la tritiko.” Kaj ¸i aldonis:

”Iru revidi la rozojn\! Vi komprenos, ke la via estas unika en la mondo. Revenu por adiaûi, kaj mi donacos al vi sekreton.” 

La eta princo iris revidi la rozojn:

”Vi tute ne similas mian rozon, vi ankaû estas nenio,” li diris al ili. ”Neniu vin malsova¸igis, kaj vi neniun malsova¸igis. Vi estas kiel estis mia vulpo. ¯i estis nur vulpo simila al cent mil aliaj. Sed ¸i fari¸is mia amiko kaj ¸i nun estas unika en la mondo.” 

Kaj la rozoj estis tute konsternitaj. 

”Vi estas belaj sed malplenaj,” li daûrigis. ”Oni ne povas

morti por vi. Kompreneble, ordinara pasanto kredus, ke mia

propra rozo similas vin. Sed ¸i sola pli gravas ol vi çiuj, çar ¸i estas tiu, kiun mi akvumis. Çar ¸i estas tiu, kiun mi metis sub la kloÿon. Çar ¸i estas tiu, kiun mi ÿirmis per la ventÿirmilo. Çar ¸i estas tiu, kies raûpojn mi mortigis \(escepte de du aû tri fari-

¸ontaj papilioj\). Çar ¸i estas tiu, kiun mi aûskultadis, kiam ¸i 65

LA ETA PRINCO

eLIBRO

plendadis aû fanfaronadis, aû eç, iafoje, kiam ¸i silentis. Çar ¸i estas mia rozo\!” 

Kaj li revenis al la vulpo:

”Adiaû,” li diris…. 

”Adiaû,” diris la vulpo. ”Jen mia sekreto. ¯i estas tre simpla: oni bone vidas nur per sia koro. La esenco estas nevidebla per okuloj.” 

”La esenco estas nevidebla per okuloj,” ripetis la eta princo por memori. 

”La homoj forgesis çi tiun veraîon,” diris la vulpo. ”Sed vi ne forgesu ¸in. Vi fari¸as por çiam respondeca por tio, kion vi malsova¸igis. Vi estas respondeca por via rozo…” 

”Mi estas respondeca por mia rozo…” ripetis la eta princo

por memori. 

66

LA ETA PRINCO

eLIBRO

XXII

”Bonan tagon\!” diris la eta princo. 

”Bonan tagon\!” diris la relÿan¸isto. 

”Kion vi faras çi tie?” demandis la eta princo. 

”Mi apartigas voja¸antojn po kapoj da mil unuoj,” diris la

relÿangiÿto. ”Mi ekspedas, jen dekstren, jen maldekstren, la traj-nojn, kiuj forportas ilin.” 

Kaj lumanta rapidvagonaro, mu¸anta kiel fulmotondro, tre-

migis la budon de la relÿangisto. 

”Ili certe ur¸i¸as,” diris la eta princo. ”Kion ili serças?” 

”Tion ne scias eç la lokomotivestro,” respondis la relÿan¸isto. 

Kaj en la inversa direkto mu¸is dua lumanta rapidvagonaro. 

”Çu ili jam revenas?” demandis la eta princo. 

”Ili ne estas la samaj,” diris la relÿan¸isto. ”Temas pri inter-

ÿan¸o.” 

”Çu ili ne estis kontentaj tie, kie ili estis?” 

”Oni neniam estas kontenta tie, kie oni estas,” diris la rel-

ÿan¸isto. 

Kaj kiel fulmotondro mu¸is tria lumanta rapidvagonaro. 

”Çu ili postsekvas la unuajn vagonarojn?” demandis la eta

princo. 

”Ili postsekvas nenion ajn,” diris la relÿan¸ito. ”Ili tie dormas aû oscedas. Nur la infanoj platigas siajn nazojn sur la fenestroj.” 

”Nur la infanoj scias, kion ili serças,” diris la eta princo. ”Ili dediças tempon al pupo el çifonoj, kaj ¸i fari¸as tre grava, kaj se oni forprenas ¸in de ili, ili ploras…” 

”Ili havas fortunon,” diris la relÿan¸isto. 

67

!(images/000020.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

XXIII

”Bonan tagon\!” diris la eta princo. 

”Bonan tagon\!” diris la vendisto. 

Li estis vendisto de perfektigitaj piloloj, kiuj kvietigas soifon. 

Oni glutas ilin po unu çiusemajne kaj oni ne plu sentas bezo-non trinki. 

”Kial vi vendas tiajn aîojn?” demandis la eta princo. 

”Estas grava tempoÿparo,” diris la vendisto. ”Ekspertoj faris kalkulojn. Oni ÿparas kvindek tri minutojn çiusemajne.” 

”Kaj kion oni faras per tiuj kvindek tri minutoj?” 

”Oni faras per ili, kion vi volas…” 

”Se mi havus kvindek tri minutoj por foruzi,” diris la eta princo, ”mi paÿus tute malrapide al fontano…” 

68

LA ETA PRINCO

eLIBRO

XXIV

Estis la oka tago ekde mia paneo en la dezerto, kaj mi estis aûskultinta la rakonton pri la vendisto, trinkante la lastan guton de mia akvoprovizo:

”Ho,” mi diris al la eta princo, ”viaj memoraîoj ja estas bele-taj, sed mi ankoraû ne riparis mian aviadilon, mi havas nenion plu por trinki, kaj ankaû mi estus feliça, se mi povus paÿi tute malrapide al fontano\!” 

”Mia amiko la vulpo…” li diris al mi. 

”Mia etulo, ne temas plu pri la vulpo\!” 

”Kial?” 

”Çar ni baldaû mortos pro soifo…” 

Li ne komprenis mian rezonadon kaj respondis al mi:

”Estas bone, ke oni havis amikon, eç se oni estas baldaû mor-tonta. Mi estas tre kontenta, ke mi havis amikon vulpo…” 

”Li ne taksas la dan¸eron,” mi pensis. ”Li neniam malsatas, nek iam soifas. Iom da suno sufiças al li…” 

Sed li rigardis min kaj respondis al mia penso:

”Ankaû mi soifas… ni serçu puton…” 

Mi gestis lacece: ”Estas sensence serçi puton hazarde en la dezerta vastego.” Tamen ni ekiris. 

Post plurhora silenta marÿado, nokto falis kaj steloj eklumis. 

Mi vidis ilin kvazaû en son¸o, iom febrante pro soifo. La vortoj de la eta princo dancis en mia memoro:

”Çu do vi ankaû soifas?” mi demandis lin. Sed li ne respon-

dis al mia demando. Li simple diris:

”Akvo povas esti bona ankaû por la koro…” 

Mi ne komprenis lian respondon, sed mi silentis… mi bone

sciis, ke neniel utilus demandi lin. 

69

LA ETA PRINCO

eLIBRO

Li estis laca. Li sidi¸is. Mi sidi¸is apud li. Kaj post silento li daûrigis:

”La steloj estas belaj pro iu floro, kiun oni ne vidas…” 

”Certe,” mi respondis kaj sen paroli mi rigardis la faldojn de la sablo en la lunlumo. 

”La dezerto estas bela…” li aldonis. 

Kaj estis vere. Mi çiam amis dezertojn. Oni sidi¸as sur sablan ondon. Oni vidas nenion. Oni nenion aûdas. Kaj tamen io radias en silento…

”Kio beligas dezerton,” diris la eta princo, ”estas, ke ¸i ie ka-

ÿas puton…” 

Mi miris subite kompreni tiun misteran radiadon de la sablo. 

Kiam mi estis knabeto, mi lo¸is en antikva domo, kaj legendo rakontis, ke trezoro tie estis profunde enfosigita. Kompreneble, neniam iu sciis malkovri ¸in, eble eç ne serçis ¸in. Sed ¸i ensor-

çis la tutan domon. Mia domo kaÿis sekreton en la fundo de sia koro…

”Jes,” mi diris al la eta princo, ”çu temas pri domo, çu pri steloj, çu pri dezerto, kio faras ilian belecon, estas nevidebla\!” 

”Mi estas kontenta, ke vi samopinias kun mia vulpo,” li diris. 

Çar la eta princo ekdormis, mi levis lin en miajn brakojn kaj denove ekiris. Mi estis emociata. Ÿajnis al mi, ke mi portas fra-gilan trezoron. Eç ÿajnis al mi, ke estas nenio pli fragila sur la Tero. Mi rigardis en la lunlumo tiun palan frunton, tiujn fermi-tajn okulojn, tiujn harbuklojn, kiuj tremetis en vento, kaj mi diris al mi: ”Tio, kion mi vidas, estas nur la ÿelo. Kio plej gravas, estas nevidebla…” 

Çar liaj duone malfermitaj lipoj ridetis, mi ankaû diris al mi:

”Kio tiom kortuÿas min pri la dormanta princeto, estas lia fideleco al la floro, estas bildo de rozo, kiu radias interne de li kiel flamo de 70

LA ETA PRINCO

eLIBRO

lampo, eç kiam li dormas…” Kaj mi sentis, ke li estas eç pli fragila. 

Oni ja devas ÿirmi lampojn: ventblovo povas ilin estingi…

Kaj tiel iranta, tagi¸e mi malkovris la puton. 

71

!(images/000004.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

XXV

”Homoj,” diris la eta princo, ”enÿtopas sin en rapidvagonarojn, sed ili ne plu scias, kion ili serças. Tiam ili agiti¸as kaj rondi-ras…” 

Kaj li aldonis:

”Ne indas…” 

La puto, kiun ni atingis, ne similis al saharaj

putoj. Saharaj putoj estas nuraj truoj fositaj en

la sablo. Tiu çi similis al vila¸a puto. Sed tie

estis neniu vila¸o, kaj mi pensis, ke mi nur

son¸as. 

72

LA ETA PRINCO

eLIBRO

”Estas strange,” mi diris al la eta princo, ”çio estas preta: pulio, sitelo kaj ÿnuro…” 

Li ridis, tuÿis la ÿnuron, ludigis la pulion. Kaj la pulio knaris kiel malnova ventoflago, kiam vento longe dormis. 

”Çu vi aûdas?” diris la eta princo, ”ni îus vekis tiun puton, kaj

¸i kantas…” 

Mi ne volis, ke li streçi¸u:

”Lasu min fari,” mi diris, ”tio tro pezas por vi.” 

Malrapide mi suprentiris la sitelon ¸is la rando de la puto. 

Tie mi tute stabiligis ¸in. En miaj oreloj daûre sonis la kanto de la pulio, kaj en la ankoraû tremanta akvo mi vidis tremetantan sunon. 

”Mi soifas tiun çi akvon,” diris la eta princo, ”donu al mi por trinki\!…” 

Kaj mi komprenis, kion li serçis. 

Mi levis la sitelon ¸is liaj lipoj. Trinkante li fermis siajn okulojn. Tio estis dolça kiel festo. Tiu akvo ja estis io alia ol nura nutraîo. ¯i estis naskita el vojirado sub steloj, el kanto de pulio, el streço de miaj brakoj. ¯i estis por la koro bona kiel donaco. 

Kiam mi estis knabeto, la lumo de la kristnaska arbo, la muziko de la meznokta meso kaj la dolçeco de la ridetoj, same donis radiadon al la kristnaska donaco, kiun mi ricevis. 

”Homoj çe vi kulturas kvin mil rozojn en unu ¸ardeno,” di-

ris la eta princo, ” …kaj tamen ili tie ne trovas, kion ili serças.” 

”Ili ne trovas tion,” mi respondis. 

”Kaj ja ili povus trovi, kion ili serças, en unu sola rozo aû en iom da akvo…” 

”Certe,” mi respondis. 

Kaj la eta princo aldonis:

”Sed la okuloj estas blindaj, necesas serçi per la koro.” 

73

LA ETA PRINCO

eLIBRO

Mi estis trinkinta. Mi spiris bone. Tagi¸e la çielo estis miel-kolora. Mi feliçis ankaû pro tiu miela koloro. Kial do mi eksentis angoron? 

”Necesas, ke vi plenumu vian promeson,” dolçe diris al mi la eta princo, kiu denove sidi¸is apud mi. 

”Kiun promeson?” 

”Vi scias… buÿumon por mia ÿafeto… mi estas respondeca pri

tiu floro\!” 

Mi elpoÿigis miajn skizojn. La eta princo ekvidis ilin kaj diris ridante:

”Viaj baobaboj iom similas al brasikoj…” 

”Ho\!” 

Mi, tiel fiera pro miaj baobab-desegnoj\! 

”Pri via vulpo… la oreloj iom similas al kornoj… kaj estas tro longaj\!” 

Kaj li denove ridis. 

”Vi estas maljusta, etulo, mi nenion sciis desegni krom fermitaj kaj malfermitaj boaoj.” 

”Ho, tio taûgos,” li diris, ”la infanoj scias.” 

Do mi desegnis buÿumon. Kaj, donante ¸in al li, mi sentis

korpremon:

”Vi havas projekton, kiun mi ne konas…” 

”Sciu, ke morgaû estos la datreveno de mia falo sur la Te-

ron…” 

Kaj post silento li diris ankoraû:

”Mi falis proksime de çi tie…” 

Kaj li ru¸i¸is. 

Denove, ne komprenante kial, mi sentis strangan angoron. 

Tamen demando venis en mian menson:

”Do, ne estis hazardo, ke vi promenis tute sola, mil mejlojn 74

LA ETA PRINCO

eLIBRO

malproksime de çiuj lo¸ataj landoj, tiam matene antaû ok tagoj, kiam mi konati¸is kun vi. Çu vi tiam estis reiranta direkte al via falpunkto?” 

La eta princo denove ru¸i¸is. 

Kaj hezite mi aldonis:

”Eble pro la datreveno?” 

La eta princo refoje ru¸i¸is. Li neniam respondis al deman-

doj, sed kiam oni ru¸i¸as, tio signifas ”jes”, çu ne? 

”Ha\!” mi diris al li, ”mi timas…” 

Sed li respondis al mi:

”Nun vi devas labori. Vi devas reiri al via maÿino. Mi atendos vin çi tie. Revenu morgaû vespere\!…” 

75

LA ETA PRINCO

eLIBRO

XXVI

Apud la puto estis ruino de manova ÿtona muro. Kiam la sek-

vantan tagon vespere mi revenis de mia laboro, mi ekvidis de malproksime mian etan princon sidanta tie supre, kun kruroj pendantaj. Kaj mi aûdis lin paroli:

”Çu vi do ne memoras pri tio? Tio estis ne ¸uste çi tie\!” 

Alia voço sendube respondis al li, çar li kontraûdiris:

”Jes ja\! Jes ja\! Ja estas la tago, sed çi tie ne estas la loko…” 

Mi plue iris direkte al la muro. Mi ankoraû neniun vidis, nek aûdis. Tamen la eta princo denove respondis:

”… Certe. Vi vidos, kie trovi¸as sur la sablo la komenco de miaj piedsignoj. Nur tie atendu min. Mi estos tie çi-nokte.” 

Mi estis je dudek metroj de la muro kaj mi ja ankoraû neni-

on vidis. 

Post silenta momento la eta princo daûrigis:

”Çu vi havas bonan venenon? Çu vi estas certa, ke vi ne longe suferigos min?” 

Mi haltis korpremite, sed mi ankoraû ne komprenis. 

”Nun foriru\!” li diris… ”Mi volas reiri malsupren\!” 

Tiam mi mem ekrigardis la piedon de la muro kaj mi eksal-

tis\! Tie estis, levi¸anta kontraû la eta princo, unu el tiuj flavaj serpentoj, kiuj ekzekutas vin en tridek sekundoj. Penante el-poÿigi mian revolveron, mi ekkuris, sed, aûdante la bruon, la serpento lasis sin malrapide glitfali en la sablon kiel malaper-anta fonto kaj, ne tro rapide, traÿovi¸is kun metala susuro inter ÿtonoj. 

Mi alkuris la muron ¸ustatempe por kapti en brakumon mi-

an princan etulon, palan kiel ne¸o. 

”Kia afero\! Nun vi parolas kun serpentoj\!” 

76

!(images/000037.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

Mi demetis lian çiaman orkoloran fulardon. Mi malsekigis

liajn tempiojn kaj mi trinkigis lin. Kaj tiam mi nenion plu ku-ra¸is demandi lin. Li rigardis min grave kaj brakumis mian ko-lon. Mi sentis lian koron bati kiel koreto de pafita, mortanta birdeto. Li diris al mi:

”Mi estas kontenta, ke vi trovis tion, kio mankis al via ma-

ÿino. Vi povos reiri hejmen…” 

”Kiel vi scias tion?” 

Mi ja venis por anonci al li, ke malgraû çiuj miaj malesperoj mi sukcesis mian laboron\! 

Li nenion respondis al mia demando, sed aldonis:

77

LA ETA PRINCO

eLIBRO

”Ankaû mi hodiaû reiros hejmen…” 

Kaj melankolie:

”Estas multe pli malproksime… multe pli malfacile…” 

Mi sentis, ke io eksterordinara okazas. Mi premis lin en miaj brakoj kiel infaneton, kaj tamen ÿajnis al mi, ke li glitas suben en abismon kaj mi ne povas fari ion ajn por lin reteni…

Lia rigardo estis serioza, perdi¸anta en malproksimon. 

”Mi havas vian ÿafeton. Kaj mi havas la keston por la ÿafeto. 

Kaj ankaû la buÿumon…” 

Kaj li malgaje ridetis. 

Mi longe atendis. Mi sentis, ke li iom post iom revigli¸as. 

”Vi timis, etulo…” 

Li timis, kompreneble\! Sed li dolçe ridis:

”Mi ankoraû pli multe timos hodiaû vespere…” 

Denove mi sentis min frosta pro la konscio de io nekompen-

sebla. Kaj mi komprenis, ke mi ne povas eç pensi, ke mi neniam plu aûdos tiun ridon. ¯i estis por mi kvazaû fonteto en dezerto. 

”Etulo, mi ankoraû volas aûdi vin ridi…” 

Sed li diris al mi:

”Tiun çi nokton unu jaro estas pasinta. Mia stelo trovi¸as super la loko, kien mi falis lastan jaron…” 

”Etulo, çi tiu afero pri serpento kaj rendevuo kaj stelo estas malbona son¸o, çu ne?” 

Sed li ne respondis al mia demando. Li diris:

”Kio estas grava, tio ne videblas…” 

”Certe…” 

”Estas kiel pri tiu floro. Se vi amas floron, kiu trovi¸as sur iu stelo, plaças al vi rigardi la çielon dumnokte. Çiuj steloj estas florumitaj…” 

78

!(images/000002.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

”Certe…” 

”Estas same kiel pri akvo. Tiu, kiun vi donis al mi por trinki, estis kvazaû muziko pro la pulio kaj la ÿnuro… Vi memoras… ¸i estis bongusta.” 

”Certe…” 

”Nokte vi rigardos stelojn. La mia estas tro eta, por ke mi povu montri ¸in al vi. Estas pli bone tiel. Mia stelo estos por vi unu el la steloj. Tial vi ÿatos rigardi çiujn stelojn… Ili çiuj estos viaj amikoj. Kaj krome mi donos al vi donacon…” 

Li denove ridis. 

”Ha, etulo, etulo, mi amas aûdi vian ridon\!” 

”¯uste ¸i estos mia donaco… estos kiel pri tiu akvo.” 

”Kion vi volas diri?” 

”Homoj havas stelojn, kiuj ne estas samaj. Por tiuj, kiuj voja-

¸as, steloj estas gvidantoj. Por aliaj ili estas nur malgrandaj lu-79

LA ETA PRINCO

eLIBRO

moj. Por aliaj, kiuj estas sciencistoj, ili estas problemoj. Por mia negocisto ili estis oro. Sed çiuj tiuj steloj silentas. Vi mem havos stelojn, kiajn neniu alia havas…” 

”Kion vi volas diri?” 

”Kiam vi rigardos la çielon dumnokte, çar mi lo¸os sur unu

el la steloj kaj ridos sur unu el ili, tiam estos por vi, kvazaû çiuj steloj ridus. Vi havos stelojn, kiuj kapablas ridi\!” 

Kaj li denove ridis. 

”Post kiam vi konsoli¸os \(oni çiam konsoli¸as\), vi estos kontenta, ke vi min konis. Vi çiam estos mia amiko. Vi deziros ridi kun mi. Kaj foje vi malfermos fenestron nur pro plezuro… Kaj viaj amikoj miros vidi, ke vi ridas rigardante la çielon. Tiam vi diros al ili: ”Jes, la steloj çiam ridigas min\!” Kaj ili opinios, ke vi frenezas. Kaj vi pensos, ke mi faris por vi sufiçe açan ÿercon…” 

Kaj li daûre ridis. 

”Estos kvazaû, anstataû stelojn, mi donus al vi amason da

tintiletoj, kiuj kapablas ridi…” 

Kaj li denove ridis. Poste li seriozi¸is:

”Pri tiu nokto… sciu… Ne venu\!” 

”Mi ne forlasos vin\!” 

”Mi aspektos kvazaû sentanta doloron, kvazaû mortanta. Es-

tas tiel. Ne venu por vidi tion, ne indas…” 

”Mi ne forlasos vin\!” 

Sed tio zorgigis lin:

”Mi diras tion al vi… ankaû pro la serpento. Nepre necesas, ke ¸i ne mordu vin\!… Serpentoj ja estas malicaj… Ili povas mordi pro sia plezuro…” 

”Mi ne forlasos vin…” 

Tamen io maltrankviligis lin:

”Estas vere, ke ili ne havas plu venenon por mordi duafoje.” 

80

LA ETA PRINCO

eLIBRO

Tiunokte mi ne vidis lin ekvojiri. Li forkuris senbrue. Kiam mi sukcesis atingi lin, li estis iranta decideme per rapidaj paÿoj. Li nur diris al mi:

”Ha, vi estas çi tie…” 

Kaj li prenis mian manon. Sed li denove maltrankvili¸is:

”Vi ne faras bone. Vi aflikti¸os. Mi ÿajnos morta kaj tio ne estos vera…” 

Mi mem silentis. 

”Komprenu… Estas tro malproksime. Mi ne povas forporti

tiun çi korpon. ¯i estas tro peza.” 

Mi mem silentis. 

”Sed ¸i estos kiel malnova forlasita ÿelo. Malnovaj ÿeloj ne estas malgajiga afero…” 

Mi mem silentis. 

Li iom senkura¸i¸is. Sed ankoraû streçis siajn fortojn:

”Nu\! Estos çarme. Ankaû mi rigardos la stelojn. Çiuj steloj estos putoj kun rustikaj pulioj. Çiuj steloj verÿos al mi por trinki…” 

Mi mem silentis. 

”Estos tiel amuze\! Vi havos kvincent milionojn da tintiletoj, mi havos kvincent milionojn da fontoj…” 

Kaj li ankaû eksilentis, çar li ploris…

”Çi tie. Lasu min paÿi sola\!” 

Kaj li sidi¸is, çar li timis. 

Li diris ankaû:

”Vi scias… pri mia floro… mi estas respondeca. Kaj ¸i estas tiel malforta\! Kaj tiel naiva\! ¯i havas nur kvar etajn dornetojn por sin defendi kontraû la mondo…” 

Mi mem sidi¸is, çar mi ne plu povis teni min staranta. Li diris:

81

LA ETA PRINCO

eLIBRO

”Do… tio estas çio…” 

Li ankoraû iom hezitis, poste levi¸is. Li paÿis unu paÿon. Mi ne kapablis movi¸i. 

Nur io flava fulmis apud lia maleolo. Li restis senmova un

momenton. Li ne kriis. Li falis malrapide, kiel forhakita arbo. 

Tio eç faris neniun bruon pro la sablo. 

82

!(images/000023.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

XXVII

Kaj nun, kompreneble, jam pasis ses jaroj… Mi ankoraû neniam rakontis tiun çi historion. La kamaradoj, kiuj revidis min, estis ja kontentaj revidi min vivanta. Mi estis malgaja, sed mi diris al ili: ”Ja pro laci¸o…” 

Nun mi konsoli¸is iom, verdire… ne tute. Sed mi ja scias, ke li revenis sur sian planedon, çar çe tagi¸o mi ne retrovis lian korpon. ¯i ne estis tre peza korpo… Kaj mi ÿatas dumnokte

aûskulti stelojn. Tio estas kvazaû tintus kvincent milionoj da tintiletoj…

Sed tamen io ne estas en ordo. Mi forgesis aldoni rimenon al la buÿumo, kiun mi desegnis por la eta princo\! Li certe neniam povis ligi ¸in al la ÿafeto. Do, mi demandadas min: ”Kio okazis sur lia planedo? Eble la ÿafeto man¸is la floron…” 

Foje mi diras al mi: ”Certe ne\! La eta princo enfermas sian floron çiunokte sub ¸ia vitra kloÿo kaj li bone vartas sian ÿafeton…” Tiam mi estas feliça. Kaj çiuj steloj dolçe ridadas. 

83

!(images/000017.png)

LA ETA PRINCO

eLIBRO

Alifoje mi diras al mi: ”Oni iam estas senatenta, kaj tio sufi-

ças\! Iuvespere li forgesis la vitran kloÿon, aû dumnokte la ÿafeto eliris senbrue…” Tiam çiuj tintiletoj aliformi¸as en larmojn\!…

Jen estas tre granda mistero. Por vi, kiuj ankoraû amas la etan princon, same kiel por mi, nenio en la universo estas sama, se ie ajn oni ne scias kie ÿafeto, kiun oni ne konas, man¸is aû ne man¸is rozon…

Rigardu la çielon\! Demandu vin: çu, jes aû ne, la ÿafeto man-

¸is la floron? Kaj vi vidos, kiel tiam çio estas alia…

Kaj neniu grandulo iam ajn komprenos, ke tio tiel gravas\! 

Tio çi estas por mi la plej bela kaj la plej malgaja pejza¸o en la mondo. ¯i estas la sama pejza¸o, kiel la antaûa, sed mi desegnis ¸in ankoraû unu fojon, por bone montri ¸in al vi. Tie çi la eta princo aperis sur la tero… kaj malaperis. 

Atente rigardu tiun pejza¸on, por esti certa, ke vi rekonos

¸in, se vi iam voja¸os en Afriko, en la dezerto. Kaj, se iam okazos al vi. ke vi trapasas tie, ne rapidu — mi petas vin\! Atendu iom, ¸uste sub la stelo\! Se tiam infano venos al vi, se li ridos, se li havos orkolorajn harojn, se li ne respondos, kiam vi demandos lin, vi ja divenos, kiu li estas. Tiam estu bonaj\! Ne lasu min tiel malgaja: rapide skribu al mi, ke li revenis…

84

LA ETA PRINCO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-056-2

85

