L A FA R AO N O


eLIBRO

eLIBRO

Boleslav Prus

La faraono

Unua libro

I N K O

1

L A FA R AO N O

eLIBRO

Boleslav Prus

LA FARAONO

Unua libro

El la pola tradukis

Kabe

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-007-4

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

NOVEMBRO 2000

2

L A FA R AO N O

eLIBRO

Antaûparolo

En la nord-orienta parto de Afriko trovi¸as Egipto, la patrujo de la plej antikva civilizacio en la mondo. Antaû tri, kvar, eç kvin jarmiloj, kiam en la centra Eûropo la barbaroj vestitaj per malde-likataj feloj sin kaÿis en kavernoj, Egipto jam posedis altan socian organizon, terkulturon, metiojn kaj literaturon. Sed precipe ¸i plenumis gigantajn laborojn in¸enierajn kaj konstruis kolosajn monu-mentojn, kies restaîoj naskas admiron de la nuntempaj teknikistoj. 

Egipto estas fruktoporta valo inter la dezertoj Libia kaj Arabia. 

¯ia profundo estas kelkcent metroj, longo 130 mejloj, meza lar¸o apenaû unu mejlo. Okcidente la delikataj sed nudaj deklivoj de Libiaj montoj, oriente krutaj kaj fenditaj arabiaj ÿtonegoj estas muroj de çi tiu koridoro, sur kies fundo fluas Nilo. 

Kun la fluo de la rivero norden la muroj de la koridoro malalti-

¸as, kaj en interspaco de 25 mejloj de Mediteraneo ili subite disi¸as kaj Nilo anstataû flui en mallar¸a koridoro, dividi¸as en kelke da brakoj sur vasta ebenaîo, kiu havas formon de triangulo. Çi tiu triangulo, nomata Delta de Nilo, havas kiel bazon la bordon de Mediteraneo, kaj kiel pinton, en la loko kie la rivero eliras el la intermonto, la urbon Kairon kaj la ruinojn de la antikva çefurbo, Memfiso. 

Se iu povus levi¸i dudek mejlojn supren kaj de tie rigardi Egipton, li vidus strangan formon de la lando kaj rimarkindajn ÿan¸ojn de ¸ia koloro. De çi tiu alteco sur fono de blankaj kaj oran¸aj sabloj, Egipto havus aspekton de serpento, kiu en potencaj kurboj rapidas tra la dezerto al Mediteraneo kaj jam subakvigis en ¸i sian tri-3

L A FA R AO N O

eLIBRO

angulan kapon, ornamitan de du okuloj: maldekstra Aleksandrio, dekstra Damieto. 

Çi tiu longa serpento, en oktobro, kiam Nilo superverÿas la tutan Egipton, havus bluan koloron de la akvo. En februaro, kiam la printempaj vegetaîoj okupas la lokon de la mallevi¸antaj akvoj, la serpento estus verda, kun blua strio sur la korpo kaj kun multaj bluaj vejnetoj sur la kapo — la kanaloj, kiuj tranças Delta’n. En mar-to la blua strio mallar¸i¸us, kaj la korpo de la serpento ricevus oran koloron pro la maturi¸o de la grenoj. Fine en la komenco de junio la strio de Nilo estus tre maldika, kaj la korpo fari¸us griza, kvazaû vualita de krepo, pro la sekeco kaj polvo. 

La çefa trajto de la egipta klimato estas la varmego; en januaro oni havas 10 gradojn super la nulo, en aûgusto 27; iafoje la varmego atingas 47 gradojn, kio egalas la temperaturon de nia vaporba-no. Krom tio, proksime de Mediteraneo, sur Delta, la pluvo falas dek fojojn jare, en Supra Egipto unu fojon dum 10 jaroj. 

En çi tiuj kondiçoj Egipto, anstataû esti lulilo de la civilizacio, estus dezerta intermonto, kiaj ekzistas çie en Saharo, se çiujare ne revivigus ¸in la akvoj de la sankta rivero Nilo. De la komenco de junio ¸is la fino de septembro, Nilo levi¸as kaj superverÿas preskaû la tutan Egipton; de la komenco de oktobro ¸is la fino de majo de sekvanta jaro la akvoj mallevi¸as, kaj iom post iom malkovri¸as pli kaj pli malaltaj partoj de la lando. La akvoj de la rivero estas tiel saturitaj de mineralaj kaj organikaj restaîoj, ke ilia koloro fari¸as bruna; kiam la akvoj malaperas, sur la superverÿitaj teroj restas fruktoporta ÿlimo, kiu anstataûas plej bonajn sterkojn. La ÿlimo kaj la varmega klimato estas la kaûzo, ke Egiptano, fermita inter dezertoj, havas tri rikoltojn dum unu jaro kaj çirkaû 300 grajnojn de çiu grajno semita. 

Sed Egipto ne estas unuforma ebenaîo, sed lando ondlinia; unuj 4

L A FA R AO N O

eLIBRO

¸iaj teroj trinkas la benitan akvon nur dum du aû tri monatoj, aliaj ne vidas ilin dum la tuta jaro, çar la superakvo ne atingas çien. 

Krom tio, iafoje la superakvo estas malpli granda, kaj tiam unu parto de Egipto ne ricevas la fruktigan ÿlimon. Fine, pro la varmego, la tero rapide seki¸as, kaj oni devas surverÿi ¸in kvazaû en tervazoj. 

Çiuj çi cirkonstancoj faris, ke la popolo lo¸anta en la valo de Nilo devis aû perei, se ¸i estis malforta, aû reguligi la akvojn, se ¸i estis genia. La antikvaj Egiptanoj havis genian sa¸on kaj kreis civilizacion. 

Jam antaû ses mil jaroj ili rimarkis, ke Nilo levi¸as, kiam la suno aperas sub la stelo Sirius, kaj komencas mallevi¸i, kiam la suno proksimi¸as al la stelaro de Pesilo. Çi tiuj konoj igis ilin observi la astrojn kaj mezuri la tempon. 

Por konservi la akvon la tutan jaron, ili elfosis en sia lando reton de kanaloj, kelkmilojn da mejloj longan. Por gardi sin kontraû troaj superakvoj, ili konstruis potencajn digojn kaj fosis akvujojn, el kiuj la arta lago Moeris okupis 300 kilometrojn kvadratajn kaj estis profunda dek du eta¸ojn. Fine apud Nilo kaj kanaloj ili konstruis multe da simplaj sed efikaj hidraûlikaj maÿinoj, per kiuj oni povis çerpi akvon kaj verÿi ¸in sur kampojn, kuÿantajn unu aû du eta¸ojn pli alte. Krom tio ili devis çiujare purigi la ÿlimplenajn kanalojn kaj konstrui alte vojojn por la militistaroj, kiuj devis fari siajn marÿojn en çiuj sezonoj. 

Çi tiuj gigantaj laboroj postulis, krom konoj de la astronomio, geometrio, meąniko kaj ar˛itekturo, ankaû perfektan organizon. 

La fortikigo de la digoj, la purigo de la kanaloj, devis esti farata kaj farita samtempe sur granda supraîo, — aperis la neceseco krei armeon de laborantoj, kalkulantan dekmilojn da anoj, kiu havis difini-tan celon kaj komunan direktanton; armeon, kiu bezonis multe da nutraîoj, multe da helpaj rimedoj kaj fortoj. 

5

L A FA R AO N O

eLIBRO

Egiptanoj sukcesis krei tian armeon de laborantoj kaj al ¸i ili ÿuldas siajn senmortajn verkojn. Ÿajnas, ke kreis ¸in kaj poste preparis planojn por ¸i la pastroj, t. e. la sa¸uloj egiptaj, kaj komandis

¸in la re¸oj t. e. la faraonoj. Tiamaniere la egipta popolo, en la tempo de sia grandeco, formis kvazaû unu personon, en kiu la pastra kasto estis la penso, la faraono estis la volo, la popolo — korpo kaj la obeo — la cemento. 

Do la naturo mem de Egipto, postulante grandan, sençesan kaj

regulan laboron, kreis la skeleton de la socia organizo de çi tiu lando: la popolo laboris, la faraono direktis, la pastroj preparis planojn. 

Kaj tiel longe kiam çiuj tri konsente iris al la celoj, montritaj de la naturo, tiel longe la socio povis flori kaj plenumi siajn eternajn verkojn. 

La kvieta kaj gaja, tute ne batalema egipta popolo, dividi¸is en du klasojn: terkulturistoj kaj metiistoj. Inter la terkulturistoj estis sendube ankaû kelke da posedantoj de malgrandaj pecoj da tero, sed la plejmulto luis la terojn de l’ faraono, de l’ pastroj aû aristokrataro. La metiistoj, produktantaj la vestojn, meblojn kaj instru-mentojn, estis sendependaj; tiuj, kiuj laboris çe la grandaj konstruaîoj, formis kvazaû armeon. 

Çiu el tiuj specialoj, precipe la ar˛itekturo, bezonis fortojn mo-vantajn kaj tirantajn: iu devis çerpi akvon el la kanaloj dum tutaj tagoj, transporti ÿtonojn el la minejoj tien, kie ili estis necesaj. Çi tiujn plej malfacilajn laborojn, precipe en la ÿtonminejoj, plenumis krimuloj kondamnitaj de la ju¸oj, aû militkaptitoj. 

La aûto˛tonaj Egiptanoj havis kupran koloron de l’ haûto kaj sin gloris per tio, malestimante same la nigrajn Etiopianojn, la flavajn Semidojn kaj la blankajn Eûropanojn. La koloro de la haûto, ebli-ganta distingi aûto˛tonon de fremdulo, pli multe helpis konservi la 6

L A FA R AO N O

eLIBRO

nacian unuecon, ol la religio, kiun oni povas akcepti, aû la lingvo, kiun oni povas ellerni. 

Tamen, kun la tempo, kiam la ÿtata konstruaîo komencis fendi¸i, en la landon alfluis pli kaj pli multenombre fremdaj elementoj. Ili malfortigis la unuecon; disigis la socion, kaj fine superverÿis kaj dronigis en siaj ondoj la antaûajn lo¸antojn de la lando. 

La faraono administris la regnon kun la helpo de konstanta armeo kaj milico aû polico kaj multenombraj oficistoj, el kiuj iom post iom formi¸is la hereda aristokrataro. En la teorio li estis le¸donanto, plej alta ju¸anto, pastrestro, eç dia filo kaj dio. Li ricevis diajn honorojn ne nur de la popolo kaj oficistoj, sed eç iafoje li mem konstruis por si altarojn kaj bruligis incenson antaû siaj propraj portretoj. 

Flanke de la faraonoj; kaj ofte super ili estis la pastroj; tio estis aro da sa¸uloj, kiuj direktis la aferojn de la lando. 

Hodiaû preskaû neeble estas imagi la gravan rolon, kiun la pastraro ludis en Egipto. Ili estis instruantoj de l’ junaj generacioj, an-taûdiristoj sekve konsilantoj de l’ maturaj homoj, ju¸istoj de l’ mortintoj, al kiuj ilia volo kaj scio garantiis la senmortecon. Ili ne nur plenumis la religiajn ceremoniojn çe la dioj kaj faraonoj, sed ankaû kuracis la malsanulojn kiel kuracistoj, influis la publikajn laborojn kiel in¸enieroj, kaj la politikon kiel astrologoj kaj precipe kiel sper-tuloj en la aferoj de l’ propra lando kaj de ¸iaj najbaroj. 

En la historio de Egipto grandan gravecon havas la rilatoj, kiuj ekzistis inter la pastraro kaj la faraonoj. Plej ofte la faraono faris al la dioj malavarajn oferojn kaj konstruis templojn; tiam li vivis longe, kaj lia nomo kaj liaj portretoj, gravuritaj sur tomboj, estis glorataj de unu generacio post alia. Sed multaj faraonoj regis mallonge, kaj de kelkaj malaperis ne nur la agoj, sed eç la nomoj. Kelkfoje okazis, 7

L A FA R AO N O

eLIBRO

ke dinastio falis, kaj la çapon de faraonoj — klaff, çirkaûitan de serpento, surmetis pastro. 

Egipto prosperis, dum la unuigita popolo, energiaj re¸oj kaj sa¸aj pastroj kunlaboris konsente por la feliço de çiuj. Sed venis epoko, en kiu la kvanto da regnanoj malgrandi¸is de militoj, la premata kaj ekspluatata popolo perdis fortojn kaj la alfluo de fremduloj detruis la unuecon de la raso. Kaj kiam en la azia lukso dronis la energio de l’ faraonoj kaj la sa¸o de l’ pastroj, kaj la du potencoj komencis batalon pri la monopolo ekspluati la popolon, Egipton ekregis fremduloj kaj estingi¸is la lumo de la civilizacio, kiu dum kelke da jarmiloj brilis apud Nilo. 

Nia rakonto rilatas la XI-an jarcenton antaû Kristo, kiam falis la XX-a dinastio kaj post la filo de l’ suno, la eterne vivanta Ramzes XIII-a, ekokupis la tronon kaj ornamis sian frunton per ureus la eterne vivanta filo de l’ suno Sem-amen-Herhor, pastrestro de Amon. 

8

L A FA R AO N O

eLIBRO

I

En la tridek-tria jaro de l’ feliça regado de Ramzes XII, Egipto festis du solenojn, kiuj plenigis ¸iajn ortodoksajn lo¸antojn per fiero kaj feliço. 

En la monato Me˛ir, en decembro, revenis Tebojn, plenkovrita

per multekostaj donacoj, la dio ˘ongu, kiu dum tri jaroj kaj naû monatoj voja¸is en la lando Bu˛ten, resanigis tie la re¸an filinon Bent-res kaj forpelis la malbonan spiriton ne nur el la re¸a familio, sed eç el la citadelo de Bu˛ten. 

En la monato Farmuti, en februaro, la sinjoro de Supra kaj Malsupra Egipto, la estro de Fenicio kaj de naû popoloj, Mer-amen-Ramzes XII, post interkonsili¸o kun la dioj, kiujn li egalas, nomis sia erpatre, t. e. kronprinco, sian dudek-dujaran filon Cham-senmerer-amen-Ramzes. 

Çi tiu elekto tre ¸ojigis la piajn pastrojn, glorajn nomar˛ojn, bravan armeon, fidelan popolon kaj çiujn kreaîojn, vivantajn sur la egipta tero, çar la pli a¸aj filoj de l’ faraono, naskitaj de la re¸idino de ˘iti, pro neklarigebla sorço estis posedataj de malbona spirito. 

Unu filo, de l’ tempo de sia plena¸eco ne povis paÿi, la dua trançis al si la vejnojn kaj mortis, kaj la tria frenezi¸is de la venena vino, kiun li ne volis çesi trinki; li kredis, ke li estas simio, kaj pasigis tutajn tagojn sur arboj. 

Nur la kvara filo, Ramzes, naskita de la re¸ino Nikotris, filino de l’ çefpastro Amenhotep, estis forta kiel la bovo Apis, kura¸a kiel 9

L A FA R AO N O

eLIBRO

leono kaj sa¸a kiel la pastroj. De la infaneco li çirkaûis sin per militistoj kaj kiam li estis ankoraû simpla princo, li diradis:

—Se la dioj, anstataû fari min malplej a¸a re¸a filo, donus al mi la ureus’on de l’ faraono, mi sklavigus, kiel Granda Ramzes, naû popolojn, pri kiuj oni neniam aûdis en Egipto, mi konstruus templon pli grandan ol la tutaj Teboj, kaj por mi — piramidon, apud kiu la tombo de ˘eops ÿajnus kvazaû rozujo apud matura palmo…

Ricevinte tiel deziratan titolon de erpatre, la juna princo petis, ke la patro nomu lin estro de la korpuso Memfi. Lia Sankta Moÿto Ramzes XII-a, post interkonsili¸o kun la dioj, kiujn li egalas, respondis, ke li faros tion, se la kronprinco pruvos, ke li scias direkti batalpretan armeon. 

Por çi tiu celo estis kunvokitaj generaloj sub la prezido de la milita ministro Sem-amen-Herhor, kiu estis çefpastro de la plej granda templo de Amon en Teboj. 

Oni decidis:

En la mezo de la monato Misori \(komenco de junio\) la kronprin-co kolektos dek regimentojn, dislokitajn apud la linio, kiu kunigas la urbon Memfison kun la urbo Pi-uto de la Sebenita golfo. 

Kun çi tiu dekmila korpuso, preta por la batalo, provizita per la tendaro kaj militaj maÿinoj, la kronprinco iros orienton al la vojo, kiu kuras de Memfiso al ˘etem, sur la limo inter la lando Gosen kaj la egipta dezerto. 

En la sama tempo, la generalo Nitager, la çefestro de la armeo, kiu gardas la pordegojn de Egipto kontraû la invado de aziaj popoloj, ekiros de Maldolçaj Lagoj renkonte al la kronprinco. 

Ambaû armeoj, la azia kaj la okcidenta, renkontos unu la alian en la çirkaûaîo de la urbo Pi-Bailos, sed en la dezerto, por ke la laboremaj terkulturistoj de Pessen ne estu malhelpataj en siaj laboroj. 

10

L A FA R AO N O

eLIBRO

La kronprinco venkos, se li ne lasos sin surprizi de Nitager, t. e. 

se li kolektos çiujn regimentojn kaj sukcesos aran¸i la batalajn vicojn antaû la alveno de la malamiko. 

En la tendaro de l’ princo Ramzes estos lia ekscelenco Herhor mem, la milita ministro, kaj prezentos poste sian raporton al la faraono. La limon inter la lando Gosen kaj la dezerto formis du vojoj. Unu estis kanalo por transportoj de Memfiso al la lago Timrah, la alia estis ÿoseo. La kanalo estis ankoraû en la lando Gosen, la ÿoseo en la dezerto, kiun ambaû vojoj çirkaûis duoncirkle. De la ÿoseo preskaû sur ¸ia tuta longo oni povis vidi la kanalon. 

Sendepende de la artefaritaj limoj, la najbaraj landoj diferencis unu de la alia en çiuj rilatoj. La lando Gosen, malgraû la ondolinia tero, ÿajnis ebenaîo, kaj la dezerto konsistis el kelkaj montoj kaj sablaj valoj. La lando Gosen havis aspekton de grandega ÿaka tabulo, kies verdaj kaj flavaj kvadratoj estis desegnitaj per la koloro de l’ grenoj kaj de l’ palmoj, kreskantaj sur la limoj; sur la flavru¸a sablo de l’ dezerto kaj sur ¸iaj blankaj suproj la verdaîo aû aro da arboj kaj arbetoj similis erarvagantan voja¸anton. 

Sur la fruktodona tero de Gosen de çiu monteto ÿprucis malhe-

la arbareto de akacioj, sikomoroj kaj tamarindoj, de malproksime rememorigantaj niajn tiliojn, inter kiuj kaÿi¸is malgrandaj palacoj kun vicoj de kolonoj, aû flavaj terotegitaj dometoj de l’ kamparanoj. 

Iafoje najbare de l’ arbareto aperis tute blanka urbeto kun platete-gmentaj domoj, aû super la arboj peze levi¸is la piramidaj pordegoj de l’ temploj, kvazaû duoblaj ÿtonegoj punktitaj de strangaj signoj. 

En la dezerto post la unua vico de iomete verdaj montetoj elrigardis nudaj altaîoj, kovritaj de ÿtonegaj fragmentoj. 

Ÿajnis, ke la okcidenta lando, saturita de troo da vivo, kun re¸a 11

L A FA R AO N O

eLIBRO

malavareco îetas trans la kanalon verdaîon kaj florojn; sed la dezerto, çiam malsata man¸egas ¸in en la sekvanta jaro kaj ¸in cindrigas. 

La iometo da verdaîo, forpelita sur la ÿtonegojn kaj sablojn, sin krampis al la malpli altaj lokoj, kien per kavoj boritaj tra la ÿoseo oni povis alkonduki akvon el la kanalo. Kaj tiel inter la nudaj altaîoj, najbare de la ÿoseo, trinkis la çielan roson kaÿitaj oazoj, kie kreskis hordeo kaj tritiko, vinberujoj, palmoj kaj tamarindoj. 

En tiaj lokoj vivis ankaû homoj — izolitaj familioj, kiuj renkont-ante unu alian en la bazaro de Pi-Bailos povis eç ne scii, ke ili estas najbaroj en la dezerto. 

La 16-an de Misori, la koncentrigo de la militistaro estis preskaû finita. Naû regimentoj de l’ kronprinco, kiuj devis anstataûi la azian armeon de Nitager, jam kolekti¸is sur la vojo super la urbo Pi-Bailos, kun tendaro kaj parto da militaj maÿinoj. 

Iliajn movojn direktis la kronprinco mem. Li organizis du avang-ardajn liniojn, el kiuj la pli malproksima devis observi la malamikojn, la pli proksima — gardi la propran armeon kontraû atako, kiu estis ebla en lando, plena de altaîoj kaj intermontoj. Li, Ramzes, en daûro de unu semajno vidis kaj kontrolis la regimentojn, marÿantajn sur diversaj vojoj, li atente observis, çu la soldatoj havas bonajn armilojn kaj varmajn mantelojn por la nokto, çu sufiços la provizo de panbiskvitoj, viando kaj sekigitaj fiÿoj. Fine, li ordonis, ke la edzinoj, infanoj kaj sklavoj de la armeo, marÿanta al la orienta limo, estu transportitaj per la kanalo; çi tio malpezigis la tendaron kaj faciligis la movojn de la vera armeo. 

La plej maljunaj generaloj admiris la sciojn, fervoron kaj singardemon de la kronprinco, kaj super çio lian laboremon kaj simple-con. Sian multenombran sekvantaron, princan tendon, veturilojn kaj portilojn li lasis en Memfiso, kaj en vestoj de simpla oficiro li 12

L A FA R AO N O

eLIBRO

rajdis de unu regimento al alia, laû la asiria maniero, akompanata de du adjutantoj. 

Dank’ al çio çi la koncentrigo de la çefa korpuso iris tre rapide kaj la armeoj en la difinita tago venis al Pi-Bailos. 

Alia estis la afero kun la princa stabo, la greka regimento, kiu akompanis lin, kaj kelke da militaj maÿinoj. 

La stabo, kiu kolekti¸is en Memfiso, havis antaû si plej mallongan vojon, ¸i do ekmarÿis la lasta, trenante post si grandegan tendaron. Preskaû çiu oficiro, ili estis junuloj de altaj familioj, havis portilon kun kvar negroj, duradan militan veturilon, riçan tendon kaj multe da kestoj kun vestoj kaj man¸aîo, kun kruçoj plenaj de biero kaj vino. Krom tio la oficirojn sekvis multenombraj kantistinoj kaj dancistinoj kun orkestro. Çiu, ili estis grandaj sinjorinoj, devis havi veturilon kun unu aû du paroj da bovoj kaj portilon. 

Kiam çi tiu amaso elfluis el Memfiso, ¸i okupis sur la vojo pli multe da loko, ol la armeo de l’ kronprinco. Oni marÿis tiel malrapide, ke la militaj maÿinoj, kiuj devis sekvi en la fino, foriris dudek kvar horojn pli malfrue, ol estis la ordono. Fine, la dancistinoj kaj kantistinoj, ekvidinte la dezerton — kiu cetere en tiu loko tute ne estis terura — ektimis kaj komencis plori. Por trankviligi ilin oni devis plifruigi la halton, dismeti la tendojn kaj aran¸i spektaklon kaj poste festenon. La nokta amuzo, en la malvarmeta aero, sub la brilanta de l’ steloj çielo, sur la fono de la sova¸a naturo, tiel plaçis al la dancistinoj kaj kantistinoj, ke ili anoncis, ke estonte ili donos spektaklojn nur en la dezerto. Dume, la kronprinco, eksciinte sur-voje pri la aferoj de sia stabo, sendis ordonon senprokraste resendi la virinojn en la urbon kaj plirapidigi la marÿon. 

Kun la stabo estis lia ekscelenco Herhor, ministro de la milito, sed kiel simpla spektatoro. Li havis kun si neniun kantistinon, sed li faris ankaû neniajn riproçojn al la stabanoj. Li ordonis porti sian 13

L A FA R AO N O

eLIBRO

portilon en la fronto de la kolono, kaj konforme al ¸iaj movoj li iris antaûen aû ripozis en la ombro de l’ granda ventumilo, kiun tenis lia adjutanto. 

Lia ekscelenco Herhor estis homo kvardekjara, kun fortika kor-po, ne komunikema. Li malofte parolis kaj same malofte rigardis la homojn el sub la mallevitaj palpebroj. 

Kiel çiu Egiptano li havis nudajn brakojn kaj krurojn, malkovritan bruston, sandalojn sur la piedoj, mallongan jupon çirkaû la koksoj kaj antaûtukon kun bluaj kaj blankaj strioj. Kiel pastro, li razis la barbon kaj la kapon kaj portis panteran felon sur la maldekstra ÿultro. Fine, kiel soldato li kovris la kapon per malgranda gvardia kasko, de kiu pendis nukotuko, ankaû kun blankaj kaj bluaj strioj. 

Sur la kolo li havis trioblan oran çenon kaj sub la maldekstra brako, sur la brusto, mallongan glavon en multekosta ingo. 

Lian portilon, portatan de ses sklavoj, çiam eskortis tri homoj: unu portis la ventumilon, dua la hakilon de l’ ministro, tria keston kun papirusoj. La lasta estis Pentuer, pastro kaj skribisto de l’ ministro, malgrasa asketo, kiu eç dum plej grandaj varmegoj neniam kovris sian razitan kapon. Malgraû sia malalta popola deveno, li okupis gravan postenon en la ÿtato, dank’ al esceptaj kapabloj. 

Kvankam la ministro kun siaj oficistoj estis en la komenco de la staba kolono kaj tute ne miksis sin en ¸ian kondukadon, sed oni ne povis nei, ke li sciis pri çio, kio okazis post li. Çiun horon, iafoje çiun duonhoron al la portilo de la altrangulo proksimi¸is jen simpla pastro, ”servisto dia”, jen soldato-marodero, jen komercisto aû sklavo, kiu ÿajne indiferente preterpasante îetis vorton. Çi tiun vorton Pentuer iafoje enskribis, sed plej ofte ekmemoris, çar li havis eksterordinaran memoron. Neniu atentis çi tiujn bagatelojn, en la brua amaso de la stabanoj. La oficiroj, grandaj sinjoroj, estis tro okupataj per la kurado, brua interparolado aû kantoj, por rigardi, kiu pro-14

L A FA R AO N O

eLIBRO

ksimi¸as al la ministro, tiom pli ke sençese multe da homoj iris sur la ÿoseo. La 15-an de Misori la stabo de la kronprinco kune kun lia ekscelenco la ministro pasigis la nokton sub libera çielo unu mejlon de la regimentoj, kiuj jam prepari¸adis al la batalo sur la ÿoseo post la urbo Pi-Bailos. 

Antaû la unua horo matene — nia sesa horo — la altaîoj de la dezerto fari¸is violaj. Post ili elrigardis la suno. La landon Gosen superverÿis ru¸o, kaj la urbetoj, temploj, palacoj de l’ riçuloj kaj ter-dometoj de l’ vila¸anoj similis fajrerojn kaj flamojn, subite ekbru-ligitajn en la verdaîo. 

Baldaû la okcidentan horizonton surverÿis ora koloro. Ÿajnis, ke la verdaîo de Gosen fandi¸as en la oro, kaj ke en la sennombraj kanaloj anstataû akvo fluas fandita ar¸ento. Sed la altaîoj de la dezerto fari¸is pli kaj pli violaj, îetante longajn ombrojn sur sablojn kaj kreskaîojn. 

La gardistoj, starantaj sur la ÿoseo, povis tre bone vidi la kampojn trans la kanalo kaj la plantitajn tie palmojn. Sur unuj verdis la lino, tritiko, trifolio, la aliaj estis oraj de la maturi¸anta hordeo de la dua semado. Samtempe el la domoj, kaÿitaj inter la arboj, komencis eliri al la laboro terkulturistoj, homoj nudaj, kies tuta vesto konsistis el mallonga jupo sur la koksoj kaj kufeto sur la kapo. 

Unuj ekiris al la kanalo, por purigi ¸in de la ÿlimo, aû çerpi akvon kaj verÿi ¸in sur la kampojn per maÿinoj similaj al la gruoj de l’ puto. Aliaj, disirinte inter la arboj, kolektis maturajn figojn kaj vinberojn. Oni vidis tie multe da nudaj infanoj kaj virinoj en blankaj, flavaj aû ru¸aj çemizoj sen manikoj. 

Estis granda movado en la tuta çirkaûaîo. Sur la çielo la rabobir-doj de la dezerto persekutis la kolombojn kaj monedojn de la lando Gosen. Sur la bordoj de la kanalo balanci¸is la grincantaj gruoj kun siteloj de fruktiga akvo, kaj la homoj, kolektantaj fruktojn, ape-15

L A FA R AO N O

eLIBRO

ris kaj malaperis inter la verdaj arboj kiel multkoloraj papilioj. En la dezerto, sur la ÿoseo jam svarmis la armeo kaj ¸iaj servistoj. Pre-tergalopis skadro de rajdistoj, armitaj per lancoj. Post ili marÿis paf-arkistoj en kufoj kaj jupoj, ili havis la arkojn en la mano, sagujojn sur la dorso kaj lar¸ajn hakilojn çe la dekstra flanko. La arkistojn akompanis ÿtonîetilistoj, portantaj sakojn kun ÿtonoj kaj armitaj per mallongaj glavoj. 

Cent paÿojn post ili iris du malgrandaj infanteriaj taçmentoj, unu armita per lancoj, la alia per hakiloj. Ambaû portis ortangulajn ÿildojn, sur la brusto havis dikajn kamizolojn, kvazaû kirasojn, kaj sur la kapo kufojn kun tukoj, gardantaj la nukon kontraû la suno. La kufoj kaj kamizoloj havis bluajn kaj blankajn aû nigrajn kaj flavajn striojn: la soldatoj similis grandajn krabrojn. 

Post la avangardo iris la portilo de l’ ministro, çirkaûata de hakilistoj, kaj post ¸i en kupraj kaskoj kaj kirasoj, la grekaj taçmentoj, kies egalaj paÿoj similis frapojn de pezaj marteloj. En la fino oni aûdis la krakadon de la veturiloj kaj sur la flanko de la ÿoseo rapidis longebarba fenicia komercisto, en portilo pendigita inter du azenoj. 

Subite de la avangardo algalopis soldato kaj sciigis al la ministro, ke la kronprinco proksimi¸as. Lia ekscelenco forlasis la portilon, kaj en la sama momento aperis sur la ÿoseo areto da kavaliroj, kiuj desaltis de la çevaloj. Unu el la kavaliroj kaj la ministro ekiris unu al la alia, haltis post çiuj kelke da paÿoj kaj salutis. 

—Saluton al vi, filo de l’ faraono, kiu vivu eterne\! — diris la ministro. 

—Saluton al vi, sankta patro, kaj vivu longe — respondis la kronprinco, kaj poste aldonis:

—Vi iris tiel malrapide, kvazaû oni forsegis al vi la piedojn, kaj Nitager ne pli malfrue ol post du horoj estos antaû nia korpuso. 

16

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Vi diris la veron. Via stabo marÿas tre malrapide. 

—Eunana ankaû diris al mi — Ramzes montris oficiron, kovritan de amuletoj, starantan post li — ke vi ne sendis patrolojn en la in-termontojn. En okazo de efektiva milito la malamiko povus ataki vin de tiu flanko. 

—Mi ne estas generalo, sed ju¸isto — trankvile respondis la ministro. 

—Kaj kion faris Patroklo? 

—Patroklo kun la greka regimento eskortas la militajn maÿinojn. 

—Kaj mia parenco kaj adjutanto Tutmozis? 

—Li dormas ankoraû, ÿajnas al mi. 

Ramzes malpacience piedfrapis la teron kaj eksilentis. Li estis bela junulo, kun viza¸o preskaû virina, al kiu aldonis çarmon la kolero kaj la sunbruno. Li havis mallar¸an kamizolon kun blankaj kaj bluaj strioj, samkoloran nukotukon, oran çenon sur la kolo kaj multekostan glavon sub la maldekstra brako. 

—Mi vidas — diris la princo — ke vi, Eunana, sola zorgas pri mi honoro. 

La kovrita de amuletoj oficiro klini¸is ¸is la tero. 

—Tutmozis estas maldiligentulo — daûrigis la kronprinco. — Revenu, Eunana, al via posteno. Almenaû la avangardo havu estron. 

Poste, rigardante la sekvantaron, kiu jam çirkaûis lin kvazaû el-kreskinte el la tero, li aldonis:

—Oni donu la portilon. Mi estas laca, kiel ÿtonrompisto. 

—Çu la dioj povas laci¸i\! — murmuretis Eunana, kiu staris an-

koraû post li. 

—Iru al via posteno\! — diris Ramzes. 

—Eble vi ordonos al mi, ho bildo de la luno, nun esplori la intermontojn? — mallaûte demandis la oficiro. — Mi petas vin, ordonu, 17

L A FA R AO N O

eLIBRO

çar kie ajn mi estas, mia koro flugas post vi, por diveni vian volon kaj plenumi ¸in. 

—Mi scias, ke vi estas atentema — respondis Ramzes. — Iru jam kaj observu çion. 

—Sankta patro — sin turnis Eunana al la ministro — mi reko-

mendas al via ekscelenco miajn plej humilajn servojn. 

Apenaû foriris Eunana, en la fino de la marÿanta kolono eksonis ankoraû pli granda tumulto. Oni serçis la portilon de la kronprinco, sed ne povis ¸in trovi. Anstataûe aperis, dispuÿante la grekajn soldatojn juna homo, kiu havis strangan aspekton. Li portis muslinan çemizon, riçe broditan antaûtukon kaj oran skarpon sur la ÿultro. Sed plej rimarkinda estis lia grandega peruko, konsistanta el multaj malgrandaj harligoj, kaj arta barbo, similanta katan voston. 

Tio estis Tutmozis, la plej fama elegantulo en Memfiso; eç dum la milita marÿado li zorgis pri sia tualeto kaj surverÿis sin per parfumoj

—Saluton al vi, Ramzes — kriis la elegantulo, superforte dispu-

ÿante la oficirojn. — Imagu, ke via portilo perdi¸is; vi estas devigita sidi¸i en la mia, kiu ne indas tian honoron, sed kiu ne estas plej malbona. 

—Vi ekkolerigis min — respondis la princo. — Vi dormas, ansta-taû gardi la armeon. 

La elegantulo ekmiris kaj haltis. 

—Mi dormas?… — ekkriis li. — Seki¸u la lango de tiu, kiu diras tiajn mensogojn. Sciante, ke vi venos, mi jam de unu horo vestas min; preparas al vi banon kaj parfumojn…

—Kaj dume la taçmento marÿas sen komando. 

—Mi do devas komandi la taçmenton, en kiu estas lia ekscelen-

co la milita ministro kaj tia generalo, kiel Patroklo? 

18

L A FA R AO N O

eLIBRO

La kronprinco eksilentis, kaj dume Tutmozis proksimi¸inte al li, murmuretis:

—Kian aspekton vi havas, filo de l’ faraono?… Vi ne havas perukon, viaj haroj kaj vestoj estas plenaj de polvo, via haûto estas nigra kaj fendita, kiel la tero en somero\!… La respektinda re¸ino-patrino forpelus vin de la kortego, se ÿi vidus vian mizeron…

—Mi estas nur laca. 

—Sidi¸u do en la portilon. Tie estas freÿaj kronoj de rozoj, rostitaj birdetoj kaj kruço da vino de Cipro. Mi kaÿis ankaû — aldonis li mallaûte — Senura’n en la tendaro…

—Ÿi estas tie?… — demandis la princo. 

Liaj okuloj, kiuj brilis antaû momento, nebuli¸is de volupto. 

—La armeo iru antaûen — diris Tutmozis, — kaj ni atendu ÿin çi tie. Ramzes kvazaû veki¸is. 

—Lasu min, tentanto\!… Post du horoj estos la batalo.. 

—Çu tio estas batalo?…

—Almenaû estos decidita la sorto de mia komando. 

—Ridu tion — diris la elegantulo. — Mi îurus, ke jam hieraû la milita ministro sendis raporton al Lia Sankteco, kun peto, ke li donu al vi la korpuson de Memfiso. 

—Tio estas indiferenta. Hodiaû mi ne povus pensi pri io alia, ol la armeo. 

—Terura estas via inklino al la milito, dum kiu oni ne lavas sin tutajn monatojn por perei unu tagon… Brr\! Se vi vidus Senuran…

Nur ekrigardu ÿin…

—¯uste tiel mi ne rigardos — respondis Ramzes per firma voço. 

En la sama momento, kiam oni alportis de la grekaj taçmentoj

grandegan portilon de Tutmozis por la kronprinco, de la avangardo algalopis rajdisto. Li deglitis de la çevalo kaj kuris tiel rapide, ke 19

L A FA R AO N O

eLIBRO

sonoris sur lia brusto pentraîoj de l’ dioj kaj tabuletoj kun iliaj nomoj. Tio estis Eunana kvazaû en febro. 

Çiuj sin turnis al li, kaj ÿajnis, ke tio al li plaçis. 

—Erpatre, plej alta buÿo\! — ekkriis Eunana, klini¸ante antaû

Ramzes. — Kiam laû via ordono dia mi rajdis, kondukante la taç-

menton kaj zorge observante çion, mi rimarkis sur la ÿoseo du belajn skarabojn. 

Çiu el la sanktaj insektoj rulis antaû si argilan buleton, tra la vojo, al la sabloj…

—Kio do? — interrompis la kronprinco. 

—Kompreneble — daûrigis Eunana, rigardante al la ministro —

kiel ordonas la pieco, mi kaj miaj homoj, honorinte per nia adoro la sanktajn bildojn de la suno, haltigis la marÿon. Tio estas tiel grava antaûdiro, ke sen ordono neniu el ni kura¸us iri antaûen. 

—Mi vidas, ke vi estas vere pia Egiptano, kvankam viaj trajtoj estas ętaj, — respondis Herhor, kaj sin turninte al la proksime starantaj altranguloj, aldonis:

—Ni ne iros plu sur la ÿoseo, çar ni povus piedpremi la sanktajn skarabojn. Pentuer, çu tra la intermonto, dekstre, oni povas çirkaûiri la ÿoseon? 

—Jes — respondis la skribisto de la ministro. — La intermonto estas unu mejlon longa kaj revenas al la ÿoseo, preskaû kontraû Pi-Bailos. 

—Granda perdo de tempo\! — interrompis kolere la kronprinco. 

—Mi îurus, ke tio ne estas skaraboj, sed la spiritoj de miaj feniciaj procentegistoj — diris Tutmozis. — Ne povante, post la morto, repreni la monon, ili devigas min, por puno, trairi la dezerton\!… La sekvantaro de l’ princo maltrankvile atendis la decidon; Ramzes diris al Herhor:

—Sankta patro, kion vi pensas pri tio? 

20

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Ekrigardu la oficirojn — respondis la pastro — kaj vi komprenos, ke ni devas iri tra la intermonto. 

Nun eliris la estro de la grekaj soldatoj, la generalo Patroklo, kaj diris al la kronprinco:

—Se vi permesos, princo, mia regimento daûrigos la antaûan vojon. Niaj soldatoj ne timas la skarabojn. 

—Viaj soldatoj ne timas eç la re¸ajn tombojn — respondis la ministro. 

—Sed kredeble ne estas tie sendan¸ere, çar neniu revenis. La gre-ko, konfuzita, foriris. 

—Konsentu, sankta patro murmuretis la princo kun plej granda

kolero — ke tia malhelpo ne haltigus en la voja¸o eç azenon. 

—Tial azeno neniam estos faraono — respondis trankvile la mi-

nistro. 

—En tia okazo vi, ministro, kondukos la taçmenton tra la intermonto\! — ekkriis Ramzes. Mi ne konas la pastran taktikon, cetere mi devas ripozi. Akompanu min, kuzo — diris li al Tutmozis kaj ekiris al la nudaj montetoj. 

21

L A FA R AO N O

eLIBRO

II

Lia ekscelenco Herhor senprokraste ordonis al sia adjutanto, kiu portis la hakilon, preni la komandon de la avangardo anstataû Eunana. Poste li sendis ordonon, ke la maÿinoj por îetado de grandaj ÿtonoj deveturu de la ÿoseo en la intermonton kaj ke la grekaj soldatoj faciligu la trairon en malfacilaj lokoj. Çiuj veturiloj kaj portiloj de la sekvantaro ekveturu en la fino. 

Kiam Herhor donis la ordonojn, la adjutanto portanta la ventumilon proksimi¸is al la skribisto Pentuer kaj murmuretis:

—Kredeble neniam plu oni povos veturi sur çi tiu ÿoseo…

—Kial? — respondis la juna pastro. 

—Se du skaraboj baris nian vojon, ne konvenas plu iri sur ¸i. Povus okazi malfeliço. 

—¯i jam okazis. Çu vi ne rimarkis, ke la princo Ramzes ekkoleris kontraû la ministro? Kaj nia sinjoro ne apartenas al tiuj, kiuj forgesas…

—Ne nia sinjoro ofendis la princon, sed kontraûe li sentis sin ofendita kaj severe riproçis la filon de l’ faraono — respondis Pentuer. — Kaj li bone faris, çar al la princo jam hodiaû ÿajnas, ke li estos dua Menes…

—Pli ¸uste Ramzes Granda — interrompis la adjutanto. 

—Ramzes Granda obeis la diojn, jen kial li havas en tiuj temploj laûdajn surskribojn. Sed Menes, la unua egipta faraono, estis detru-anto de l’ ordo, kaj nur dank’ al patra indulgo de la pastroj oni ci-22

L A FA R AO N O

eLIBRO

tas lian nomon… Tamen mi ne donus unu utenon, ke la mumio de

Menes ekzistas. 

—Mia Pentuer — daûrigis la adjutanto — vi estas sa¸ulo, vi do komprenas, ke estas indiferente por ni havi dek sinjorojn aû dek unu…

—Sed por la popolo ne estas indiferente, çu li devas elfosi çiujare unu monton da oro por la pastroj aû du montojn: por la pastroj kaj por la faraono — respondis Pentuer kaj liaj okuloj ekbrilis. 

—Vi meditas pri dan¸eraj aferoj — murmuretis la adjutanto. 

—Kiom da fojoj vi mem parolis kun indigno pri la frenezaj elspezoj de la faraona kortego kaj de la nomar˛oj? — demandis mire la pastro. 

—Silentu… silentu\!… Ni parolos ankoraû pri tiuj çi aferoj, sed ne. 

nun. 

Malgraû la sablo la maÿinoj, çiu tirata de du bovoj, pli rapide ruli¸is en la dezerto, ol sur la ÿoseo. Apud la unua iris Eunana çagrenita kaj meditanta: kial la ministro forprenis de li la komandon de la avangardo? Çu oni intencas konfidi al li pli altan postenon? 

Atendante do novan karieron, kaj eble por trankviligi la dubojn, kiuj turmentis lian koron, li prenis stangon kaj subtenis la baliston çie, kie la sablo estis pli profunda, aû instigis la Grekojn per krio. 

Sed ili malmulte atentis lin. 

Jam duonhoron la taçmento iris en la serpentolinia intermonto; kies muroj estis nudaj kaj krutaj, kiam la avangardo ree haltis. En çi tiu loko estis alia intermonto, transversa, en kies mezo estis elfosita sufiçe lar¸a kanalo. 

Kuriero sendita al la ministro kun la sciigo pri la malhelpo, alportis ordonon senprokraste plenigi la kanalon per tero. 

Çirkaû cent grekaj soldatoj kun pinthakiloj kaj fosiloj rapide ek-23

L A FA R AO N O

eLIBRO

laboris. Unuj dishakis la ÿtonegojn, aliaj îetis la fragmentojn en la kanalon kaj surÿutis sablon. 

Subite el la fundo de l’ intermonto eliris homo kun pintohakilo, kiu havis formon de cikonia kolo kun beko. Tio estis egipta kamparano, maljuna, tute nuda. Momenton kun plej granda miro li rigardis la laboron de la soldatoj, poste subite li saltis inter ilin, kriante:

—Kion vi faras, idolistoj, tio ja estas kanalo?…

—Kaj vi, kiel vi kura¸as insulti la soldatojn de lia sankteco? — demandis lin Eunana, jam çeestanta tie. 

—Mi vidas, ke vi devas esti Egiptano altranga — respondis la

kamparano — mi do respondos al vi, ke la kanalo apartenas al potenca sinjoro: li estas ekonomo de la skribisto de tiu, kiu portas la ventumilon de lia ekscelenco la nomar˛o de Memfiso. Gardu do

vin, ke malfeliço ne trafu vin\!…

Ili ne komprenis liajn vortojn, sed la tono mirigis ilin. 

—Ili daûrigas\! — diris la kamparano kun pligrandi¸anta teruro. 

— Ve al vi, hundoj\! — ekkriis li sin îetante kun la hakilo al unu el la soldatoj. 

La Greko elÿiris la hakilon, kaj ekbatis lin tiel forte je la dentoj, ke sango ekÿprucis el la buÿo. Kaj poste li revenis al la laboro. 

Duone svenigita per la bato, la kamparano perdis la kura¸on kaj komencis petegi:

—Sinjoro — diris li — çi tiun kanalon mi elfosis mem dum dek

jaroj, tage kaj nokte, eç en la festoj\! Nia sinjoro promesis, ke se mi sukcesos alkonduki akvon al çi tiu valeto, li faros min terkulturisto sur ¸i, donos al mi la kvinonon da rikolto kaj donacos la liberon…

Çu vi aûdas?… La liberon al mi kaj al miaj tri infanoj\!… Ho dioj\!…

Li levis la manojn al la çielo kaj ree sin turnis al Eunana:

—Ili min ne komprenas, çi tiuj transmaraj barbuloj, idoj de hundoj, fratoj de Fenicianoj kaj Hebreoj\! Sed vi, sinjoro, vi aûskultos 24

L A FA R AO N O

eLIBRO

mian peton… De dek jaroj, kiam la aliaj iris al la foiro aû dancado aû sankta procesio, mi ÿteliris en çi tiun negastaman intermonton. 

Mi ne iris al la tombo de mia patrino — mi fosis; mi forgesis pri la mortintoj, por doni al miaj infanoj kaj al mi mem liberon kaj teron almenaû unu tagon antaû la morto… Estu miaj atestantoj, ho dioj, kiom da fojoj surprizis min çi tie la nokto\!… Kiom da fojoj mi aû-

dis çi tie la plendajn voçojn de hienoj kaj vidis la verdajn okulojn de lupoj\! Sed mi ne forkuradis, çar kien mi povus forkuri, kiam sur çiu vojeto atendis min la teruro, kaj en çi tiu kanalo la libereco tenis min je la piedoj?… Foje, tie, post çi tiu breço venis renkonte al mi leono, la faraono de çiuj bestoj. Mi ekgenuis antaû li kaj, kredu al mi, mi diris la jenajn vortojn: ”Sinjoro, çu vi bonvolus min man¸i?…

Mi ja estas nur sklavo\!” La rabema leono ekkompatis min; la lupo evitis min, eç la perfidemaj vespertoj indulgis mian, malfeliçan kapon, kaj vi Egiptano…

La kamparano eksilentis: li rimarkis la proksimi¸antan sekvantaron de la ministro Herhor. La ventumilo montris al li, ke tio estas altrangulo, la pantera felo — ke tio estas pastro. Li do kuris al li, ekgenuis kaj tuÿis la sablon per la kapo. 

—Kion vi volas, homo? — demandis la ministro. 

—Lumo de la suno, aûskultu min; — ekkriis la kamparano. —

Estu neniu ¸emo en via çambro kaj la malfeliço ne iru post vi\! Nenio malhelpu viajn agojn kaj la fluo ne forportu vin, kiam vi veturos sur Nilo al la alia bordo…

—Mi demandas, kion vi volas? — ripetis la ministro. 

—Grandanima sinjoro, — daûrigis la kamparano — gvidisto sen

kapricoj, vi venkas la malveron kaj kreas la veron, vi, kiu estas la patro de la malfeliçulo, la edzo de la vidvino, la vesto de la orfo…

Permesu al mi disporti vian nomon, kiel la le¸on de la lando… Permesu al via nomo pasi inter miaj lipoj… Aûskultu kaj faru la juston, 25

L A FA R AO N O

eLIBRO

plej nobla el la noblaj… \[La babilado de la kamparano estas aûtentika\]

—Li volas, ke oni ne plenigu la kanalon — diris Eunana. 

La ministro levis la ÿultrojn kaj ekiris al la kanalo, sur kiu oni metis tabulon. La malesperinta kamparano kaptis lin je la piedoj. 

—For kun tio\!… — ekkriis la ministro, forpaÿante kvazaû de l’

mordo de vipero. 

La skribisto Pentuer deturnis la kapon, lia malgrasa viza¸o havis grizan koloron. Sed Eunana kaptis la kamparanon je la nuko, kaj ne povante forÿiri lin de la piedoj de l’ ministro, alvokis soldatojn. 

Post momento lia ekscelenco liberigita, transiris la kanalon, kaj la soldatoj forportis la kamparanon preskaû en la aero al la fino de la taçmento. Ili donis al li kelkdekon da pugnobatoj, kaj la suboficiroj çiam armitaj per kanoj kalkulis al li kelkdekon da bastonoj kaj fine îetis lin apud la eniro en la intermonton. 

Batita, sanganta kaj terurita, la mizerulo momenton sidis sur la sablo, frotis la okulojn kaj subite salte levi¸inte, komencis forkuri al la ÿoseo, ¸emante:

—La tero englutu min\!… Malbenita estas la tago, en kiu mi ek-

vidis la lumon, kaj la nokto en kiu mi diris: ”Homo naski¸is…” En la mantelo de la justeco ne ekzistas eç unu peco por la sklavoj. La dioj ne rigardas tian kreaîon, kiu havas manojn nur por la laboro, buÿon nur por la ploro, kaj dorson por la bastonoj. Ho morto, cind-rigu mian korpon por ke tie, sur la kampoj de Oziriso, mi ne re-naski¸u sklavo…

26

L A FA R AO N O

eLIBRO

III

Spiregante de kolero la princo Ramzes grimpis sur la monteton, kaj post li Tutmozis. La elegantulo havis la perukon antaûo posten, lia barbo defalis, li do portis ¸in en la mano; malgraû la laci¸o li estus pala, se la ru¸o ne kovrus lian viza¸on. 

Fine la princo haltis sur la supro. De la intermonto flugis al ili la krioj de la soldataro kaj la bruo de la ruli¸antaj balistoj; antaû ili kuÿis la vasta lando Gosen, bani¸anta en la briloj de la suno. Ÿajnis, ke tio ne estas tero, sed ora nubo, sur kiu la son¸oj pentris pejza¸on per koloriloj el smeraldoj, ar¸ento, rubenoj, perloj kaj topazoj. 

La kronprinco etendis la manon. 

—Rigardu — ekkriis li al Tutmozis — tie devas esti mia tero, kaj çi tie mia armeo… Kaj tie plej altaj konstruaîoj estas la palacoj de l’

pastroj, kaj çi tie — plej alta estro de la armeo estas pastro\!… Çu oni povas toleri tion? 

—Çiam estis tiel — respondis Tutmozis, malkura¸e rigardante

çirkaûe. 

—Tio estas malvera\! Mi ja konas la historion de çi tiu lando, kaÿitan por vi. Estroj de la armeoj kaj de l’ oficistoj estis sole la faraonoj, aû almenaû la plej energiaj el ili. Ili ne pasigis la tagojn farante oferojn aû pre¸ante, sed regante la ÿtaton. 

—Se tia estas la volo de lia sankteco… — interrompis Tutmozis. 

—Ne estas la volo de mia patro, ke la nomar˛oj regu despote en siaj çefurboj, kaj ke la etiopia vic-re¸o sin opinias egala al la re¸o de 27

L A FA R AO N O

eLIBRO

l’ re¸oj. Kaj ne povas esti volo de mia patro, ke lia armeo çirkaûiras du orajn skarabojn, tial ke la ministro de l’ milito estas pastro. 

—Li estas granda batalisto\!… murmuretis Tutmozis pli kaj pli

senkura¸e. 

—Kia batalisto\!… Çar li venkis plenmanon da libiaj rabistoj, kiuj devas forkuri nur ekvidinte la jakojn de la egiptaj soldatoj? Sed rigardu, kion faras niaj najbaroj. Izraelo malfruas kun la tributo kaj pagas malpli kaj malpli. La ruza Feniciano çiujare reprenas kelke da ÿipoj el nia eskadro. Kontraû ˘etoj, oriente, ni estas devigataj havi preta grandan armeon, kaj çirkaû Babilono kaj Ninivo bolas movado, kiun oni sentas en la tuta Mezopotamio. 

Kaj kia estas la definitiva rezultato de la regado de l’ pastroj? La jena: mia praavo havis 100 mil talentojn da jara enspezo kaj 160 mil soldatojn, mia patro havas apenaû 50 mil talentojn kaj 120 mil soldatojn. 

Kaj kia estas la armeo\!… Se ni ne havus la grekan korpuson, kiu tenas ilin en ordo, kiel la hundo la ÿafojn, jam hodiaû la egiptaj soldatoj obeus nur la pastrojn, kaj la faraono ne diferencus de simpla nomar˛o. 

—De kie vi scias tion?… De kie venas tiaj pensoj? — miris Tutmozis. 

—Çu mi ne devenas de la gento de l’ pastroj\! Ili ja instruis min, kiam mi ne estis ankoraû kronprinco. Oh, kiam mi fari¸os faraono, post mia patro, kiu vivu eterne, mi metos sur iliajn nukojn mian piedon en fera sandalo… Antaû tio mi etendos mian manon al iliaj trezorejoj, kiuj estis çiam plenaj; sed kiuj de l’ tempo de Ramzes Granda komencis ÿveli kaj hodiaû estas tiel dikaj de oro, ke post ili oni ne vidas la trezorejon de l’ faraono. 

—Ve al mi kaj vi\!, — sopiris Tutmozis. — Vi havas intencojn, sub kiuj kurbi¸us çi tiu monteto, se ¸i aûdus kaj komprenus ilin. Kaj kie 28

L A FA R AO N O

eLIBRO

estas viaj fortoj?… helpantoj?… soldatoj?… Kontraû vi stari¸os la tuta popolo, kondukata de la potenca kasto… kaj kun vi? La princo aûskultis kaj ekmeditis. Fine li respondis:

—La armeo. 

—Granda parto sekvos la pastrojn. 

—La greka korpuso. 

—Barelo da akvo en Nilo. 

—La oficistoj. 

—Duono apartenas al ili. 

Ramzes mal¸oje balancis la kapon kaj eksilentis. 

De la supro ili malsupreniris sur nuda kaj ÿtonplena deklivo al la alia flanko de la altaîo. Subite Tutmozis, kiu iris antaûe, ekkriis:

—Çu sorço frapis miajn okulojn?… Rigardu, Ramzes\!… Inter çi

tiuj ÿtonegoj estas ja kaÿita dua Egipto\! 

—Kredeble tio estas bieno de pastro, kiu ne pagas impostojn, —

maldolçe respondis la princo. 

Çe iliaj piedoj, en la fundo kuÿis fruktodona valo, kiu havis formon de forko, kies dentoj estis kaÿitaj inter la ÿtonoj. En unu angulo oni vidis kelke da dometoj por la servistoj kaj belan dometon de la posedanto aû administranto. Tie kreskis palmoj, vinberujoj, olivarboj, figujoj kun radikoj en la aero, cipresoj, eç junaj baobaboj. En la mezo fluis akva strio, sur la deklivoj de l’ altaîoj çiun kelkcenton da paÿoj oni vidis malgrandajn lagetojn. 

Malsuprenirinte inter la vinberejoj, plenaj de maturaj fruktoj, i1i ekaûdis virinan voçon, kiu vokis aû pli ¸uste kantis per melankolia tono:

—Kie vi estas, mia kokineto? respondu, kie vi estas mia plej amata?… Vi forkuris de mi, kvankam mi mem donas al vi akvon kaj nutras vin per tiel pura greno, ke sopiras la sklavoj… Kie vi estas?…

respondu\!… Ne forgesu, ke la nokto surprizos vin kaj vi ne retrovos 29

L A FA R AO N O

eLIBRO

la domon, kie çiuj servas al vi; aû alflugos de la dezerto flavru¸a vulturo kaj disÿiros vian koron. Tiam vi vane vokados vian sinjori-non, kiel nun mi vin… Respondu, alie mi ekkoleros kaj foriros, kaj vi devos sekvi min piedire. 

La kanto proksimi¸is al la voja¸antaj. La kantantino estis kelke da paÿoj de ili, kiam Tutmozis, enÿovinte la kapon inter la arbetojn, ekkriis:

—Rigardu, Ramzes, çarma knabino?…

La princo anstataû rigardi saltis sur la vojeton kaj baris la vojon al la kantantino. Efektive ÿi estis bela knabino kun grekaj trajtoj kaj viza¸o kvazaû el eburo. Sub la vualo, kiu kovris la viza¸on, pendis riçaj, nigraj haroj, ligitaj en nodo. Ÿi havis blankan longan veston, kiun ÿi levis de unu flanko per la mano; sub la diafana ÿtofo oni vidis ÿiajn virgajn brustojn, similajn al pomoj. 

—Kiu vi estas, knabino? — ekkriis Ramzes. 

Malaperis la minacaj sulkoj de lia viza¸o, liaj okuloj ekbrilis. 

—Ho Jehovo\!… patro\!… — kriis ÿi terurita kaj haltis senmove sur la vojeto. 

Sed post momento ÿi trankvili¸is, kaj ÿiaj veluraj okuloj ree rigardis kun la kutima dolça melankolio. 

—Kiel vi venis çi tien?… — demandis ÿi la princon per iom tremanta voço. — Mi vidas, ke vi estas soldato, kaj al la soldatoj estas malpermesite eniri çi tien. 

—Kial malpermesite estas? 

—Çar tio estas tero de granda sinjoro, Sezotris…

—Oh, oh\! — ridetis Ramzes. 

—Ne ridu, çar vi tuj pali¸os. Sinjoro Sezotris estas skribisto de sinjoro ˘aires, kiu portas la ventumilon super lia ekscelenco, nomar˛o de Memfiso. 

—Oh, oh\!… — ripetis Ramzes, seninterrompe ridante. 

30

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Viaj vortoj estas malrespektaj — diris la knabino sulkigante la brovojn. — Se mi ne legus bonecon sur via viza¸o, mi pensus, ke vi estas greka dungato aû bandito. 

—Ankoraû ne, sed iam li eble fari¸os plej granda bandito, kiun portis la tero — intermetis la eleganta Tutmozis, ordigante la perukon. 

—Kaj vi, vi sendube estas dancisto — respondis la knabino kura-

¸i¸inte. — Oh, mi estas eç certa, ke mi vidis vin en la foiro en Pi-Bailos: vi sorçis serpentojn…

Ambaû junuloj gaje ekridis. 

—Kaj kiu vi estas? — demandis Ramzes la knabinon, prenante

ÿin je la mano, kiun ÿi retiris. 

—Ne estu tiel kura¸a, mi estas Sara, filino de Gedeon, administranto de çi tiu bieno. 

—Hebreino? — demandis Ramzes, kaj nubo pasis sur lia viza¸o. 

—Ne grave, ne grave… — ekkriis Tutmozis. — Çu vi pensas, ke

Hebreinoj estas malpli dolçaj ol Egiptaninoj?… Ili estas nur pli mo-destaj kaj malfacilaj, kaj tio aldonas al ilia amo specialan çarmon. 

—Vi do estas idolistoj — diris Sara kun memrespekto. — Ripozu, se vi estas lacaj, deÿiru vinberojn kaj foriru kun Dio. Niaj servistoj ne volonte akceptas tiajn gastojn. 

Ÿi volis foriri, sed Ramzes retenis ÿin. 

—Haltu… Vi plaças al mi, vi ne povas tiel nin forlasi. 

—Malbona spirito ekposedis vin. Neniu en çi tiu valo kura¸us tiel paroli al mi… — indignis Sara. 

—Aûskultu, — interrompis Tutmozis — çi tiu junulo estas ofici-ro de la pastra regimento Ptah kaj skribisto de skribisto de tia sinjoro, kiu portas ventumilon super la portanto da l’ ventumilo de l’

nomar˛o Habu. . — Sendube li estas oficiro — respondis Sara, med-31

L A FA R AO N O

eLIBRO

ite rigardante Ramzeson. — Eble li mem estas granda sinjoro?… —

aldonis ÿi metante unu fingron sur la buÿon. 

—Kiu ajn mi estas, via beleco superas mian rangon — diris li subite. 

—Sed diru al mi, çu vere vi… man¸as porkaîon?…

Sara rigardis lin ofendite, kaj Tutmozis diris:

—Oni tuj vidas, ke vi ne konas Hebreojn. Eksciu do, ke Hebreo preferus morti, ol man¸i porkaîon, kiun cetere mi ne trovas plej malbona…

—Sed vi mortigas la katojn? — insistis Ramzes, premante la manojn de Sara kaj rigardante ÿiajn okulojn. 

—Ankaû tio estas fabelo… senhonta fabelo\!… — ekkriis Tutmo-

zis. — Vi povis demandi min pri tio, anstataû diri sensencaîojn… Mi ja havis tri amatinojn hebreinojn…

—¯is nun vi diris la veron, sed nun vi mensogas — interrompis lin Sara. — Hebreino neniam estos ies amatino\! — aldonis ÿi fiere. 

—Eç amatino de skribisto de tia sinjoro, kiu portas la ventumilon super la nomar˛o de Memfiso?… — demandis Tutmozis per

moka tono. 

—Eç…

—Eç amatino de la sinjoro, kiu portas la ventumilon? Sara ÿanceli¸is, sed respondis:

—Eç. 

—Ÿi do ne fari¸us amatino de l’ nomar˛o…

La knabino mallevis la manojn. Mire ÿi rigardis la junulojn unu post la alia; ÿiaj lipoj tremis, ÿiaj okuloj vuali¸is de larmoj. 

—Kiu vi estas?… demandis ÿi kun timo. — Vi venis de l’ montoj, kiel voja¸antoj, kiuj petas panon kaj akvon… Sed vi parolas al mi, kiel plej grandaj sinjoroj… Kiu vi estas?… Via glavo — ÿi turnis sin al Ramzes — estas ornamita per smeraldoj, kaj sur la kolo vi havas 32

L A FA R AO N O

eLIBRO

çenon tian, kian ne posedas en sia trezorejo eç nia sinjoro, la grandanima Sezotris…

—Prefere respondu al mi, çu mi plaças al vi? — demandis insis-te Ramzes, premante ÿiajn manojn kaj ame rigardante ÿiajn okulojn. 

—Vi estas bela, kiel la an¸elo Gabrielo, sed mi timas vin, çar mi ne scias, kiu vi estas. 

Subite post la montoj eksonis trumpeto. 

—Oni vokas vin — ekkriis Tutmozis. 

—Kaj se mi estus same granda sinjoro, kiel via Sezotris?… — demandis la princo. 

—Tio estas ebla… — murmuretis Sara. 

—Kaj se mi portus la ventumilon super la nomar˛o de Memfi-

so?…

—Vi povas esti eç tiel granda… Ie sur la monteto la trumpeto eksonis duan fojon. 

—Ni iru, Ramzes\! — insistis Tutmozis terurita. 

—Kaj se mi estus… la kronprinco, çu vi venus, knabino, al mi?…

— demandis la princo. 

—Ho Jehovo\!… — ekkriis Sara kaj falis sur la genuojn. Nun en diversaj punktoj la trumpetoj ludis alarman alvokon. 

—Ni kuru\!… — kriis malespere Tutmozis. — Çu vi ne aûdas la

alarmon?…

La kronprinco rapide demetis la çenon de sia kolo kaj surmetis ÿin al Sara. 

—Donu ¸in al via patro — diris li — mi açetas vin de li. Adiaû…

Li pasie kisis ÿian buÿon, kaj, ÿi çirkaûpremis liajn piedojn. Li sin elÿiris, forkuris kelke da paÿoj, poste revenis kaj ree karesis per kisoj ÿian belan viza¸on kaj ÿiajn korvajn harojn, kvazaû ne aûdante la senpaciencajn alvokojn de la armeo. 

33

L A FA R AO N O

eLIBRO

—En la nomo de lia sankteco la faraono, mi alvokas vin, iru kun mi\!… — ekkriis Tutmozis kaj kaptis la princon je la mano. 

Ili ekkuris galope al la sono de la trumpetoj. Ramzes de tempo al tempo ÿanceli¸is kiel ebria kaj turnis la kapon. Fine ili komencis grimpi sur la kontraûan monteton. 

—Kaj çi tiu homo — pensis Tutmozis — volas batali kontraû la

pastroj\!…

34

L A FA R AO N O

eLIBRO

IV

La kronprinco kaj lia kunulo kuris preskaû kvaronon da horo sur la ÿtonega dorso de la monteto, de pli kaj pli proksime aûdante la trumpetojn, kiuj pli kaj pli laûte ludis la alarmon. Fine ili venis al loko, de kie per unu ekrigardo oni povis çirkaûpreni la tutan landon. 

Maldekstre kuÿis la ÿoseo, post kiu oni vidis klare la urbon Pi-Bailos, la starantajn post ¸i regimentojn de la kronprinco kaj grandan polvan nebulon, kiu pendis super la malamiko, marÿanta de l’

oriento. Dekstre lar¸e malfermis sian faûkon la intermonto, sur kies mezo la greka regimento trenis la militajn maÿinojn. Ne malproksime de la ÿoseo çi tiu intermonto kunflui¸is kun alia, pli lar¸a, kiu iris de la fundo de l’ dezerto. 

En tiu punkto estis io eksterordinara. La Grekoj kun la maÿinoj staris senmovaj ne malproksime de l’ punkto de l’ kuni¸o de la du intermontoj; kaj sur çi tiu punkto mem, inter la stabo de l’ kronprinco kaj la ÿoseo, staris kvar densaj vicoj de iu alia armeo, kvazaû kvar bariloj kun superstarantaj brilantaj lancoj. 

Malgraû la tre kruta vojo, la princo galope kuris malsupren al sia taçmento, ¸is la loko kie staris la milita ministro, çirkaûita de oficiroj. 

—Kio okazis?… — kriis li minace. — Kial vi trumpetas alarmon, anstataû marÿi? 

—Ni estas fortrançitaj — diris Herhor. 

—Kiu?… per kiu?…

35

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Nia taçmento, per tri regimentoj de Nitager, kiuj venis el la dezerto. 

—Tie do, proksime de la ÿoseo, staras la malamiko? 

—Staras la nevenkebla Nitager mem. 

Ÿajnis, ke en tiu momento la kronprinco frenezi¸is. Lia buÿo kurbi¸is, la okuloj eliris el la orbitoj. Li eltiris la glavon kaj kurante al la Grekoj li kriis per raûka voço:

—Sekvu min kontraû tiuj, kiuj baris al ni la vojon. 

—Vivu eterne, erpatre\! — ekkriis Patroklo, ankaû eltirante la glavon. — Antaûen, idoj de A˛ilo la- li turnis sin al la soldatoj. — Ni montru al la egiptaj bovinistoj, ke ne estas permesite haltigi nin\!…

La trumpetoj ekludis al la atako. La kvar mallongaj, sed rektaj grekaj vicoj ekkuris antaûen. Levi¸is polva nebulo kaj krioj por la honoro de Ramzes. 

Post kelke da minutoj la Grekoj trovi¸is antaû la egiptaj regimentoj kaj haltis ÿanceli¸ante. 

—Antaûen\!… — kriis la kronprinco, kurante kun la glavo en la

mano. 

La Grekoj mallevis la lancojn. En la kontraûaj vicoj fari¸is movado, trakuris murmuro, kaj la lancoj ankaû mallevi¸is…

—Kiuj vi estas, frenezuloj?… — eksonis potenca voço de la kontraûa flanko. 

—La kronprinco\!… — respondis Patroklo. 

Momento da silento. 

—Malfermu la vicojn… — ripetis la sama potenca voço. 

La regimentoj de la orienta armeo malrapide malfermi¸is, kiel peza duona pordego, kaj la greka taçmento trapasis. 

Tiam al la kronprinco proksimi¸is grizhara batalisto en orita ar-maîo kaj kasko kaj malalte klini¸inte, diris:

36

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Vi venkis, erpatre. Sole granda armeestro tiamaniere eliras el embaraso. 

—Vi estas Nitager, la plej brava el la bravaj\!… — ekkriis la princo. 

En la sama momento venis al ili la milita ministro, kiu aûdis la interparoladon kaj diris per maldolça tono:

—Kaj se la çefestro de via armeo estus same sendisciplina kiel la erpatre, kiel ni finus la manovrojn? 

—Lasu la junan bataliston trankvila\! — respondis Nitager. — Çu ne sufiças, ke li montris leonajn ungegojn, kiel konvenas al ido de faraonoj?…

Tutmozis, aûdante kian direkton prenas la interparolado, sin

turnis al Nitager:

—Kiamaniere vi estas çi tie, granda generalo, kiam viaj çefaj fortoj trovi¸as antaû nia armeo? 

—Mi sciis, kiel malzorge marÿas la taçmento de Memfiso, dum

la princo kolektas la regimentojn apud Pi-Bailos. Por ridi do mi volis kapti vin, junaj sinjoroj… Malfeliçe por mi, mi renkontis çi tie la kronprincon, kiu neebligis miajn planojn. Agu tiel çiam, Ramzes, kompreneble kontraû veraj malamikoj. 

—Kaj se, kiel hodiaû, li renkontos fortojn, trifoje superantajn la liajn?… — demandis Herhor. 

—Kura¸a sa¸o valoras pli multe, ol la forto — respondis la maljuna generalo. — La elefanto estas kvindekfoje pli forta ol la homo, tamen ¸i cedas al li aû pereas de lia mano. 

Herhor aûskultis atente. 

Oni ju¸is la manovrojn finitaj. La kronprinco akompanata de la ministro kaj de la kapitanoj forrajdis al la armeo apud Pi-Bailos, salutis la veteranojn de Nitager kaj adiaûis siajn regimentojn, ordonante al ili iri orienton kaj dezirante al ili sukceson. 

37

L A FA R AO N O

eLIBRO

Poste, çirkaûita de granda sekvantaro li reiris sur la ÿoseo Memfison, meze de l’ popolamasoj de la lando Gosen, kiuj en festaj vestoj kaj kun verdaj brançoj en la manoj salutis la venkinton. 

Kiam la vojo turni¸is al la dezerto, la amaso maldensi¸is, kaj ki-am ili venis al la loko, kie la stabo de l’ kronprinco pro la skaraboj eniris en la intermonton, neniu plu estis sur la ÿoseo. 

Tiam Ramzes faris signon al Tutmozis kaj montrante al li la nu-dan monteton, murmuretis:

—Vi iros tien, al Sara…

—Mi komprenas. 

—Kaj vi diros al ÿia patro, ke mi donas al li bienon apud Memfiso. 

—Mi komprenas. Postmorgaû vi havos ÿin. 

Post çi tiu interÿan¸o de opinioj, Tutmozis revenis al la armeo, marÿanta post la sekvantaro, kaj malaperis. 

Preskaû kontraû la intermonto, en kiun matene enveturis la militaj maÿinoj, kelke da paÿoj de la ÿoseo kreskis ne granda, kvankam maljuna tamarindo. En çi tiu loko haltis la avangardo de la princa sekvantaro. 

—Çu ni ree renkontos skarabojn? — demandis kun rido la kron-

princo. 

—Ni vidos — respondis Herhor. 

Efektive ili ekvidis: sur la malforta arbo pendis nuda homo. 

—Kion tio signifas? — demandis la princo ekscitita. 

La adjutantoj kuris al la arbo kaj rekonis la maljunan kamparanon, kies kanalon la armeo ÿutplenigis. 

—Prave li pendigis sin\! — kriis inter la oficiroj Eunana. — Çu vi kredus, ke çi tiu mizera sklavo kura¸is kapti lian ekscelencon, la ministron je la piedoj\!…

38

L A FA R AO N O

eLIBRO

Ramzes, aûdinte tion, haltigis la çevalon. Li desaltis kaj proksimi¸is al la funebra arbo. 

La kamparano pendis kun la kapo etendita antaûen; lia buÿo

estis lar¸e malfermita, la manplatoj turnitaj al la rigardantoj, la okuloj teruritaj. Li havis aspekton de homo, kiu volas ion diri, sed al kiu ekmankis la voço. 

—Malfeliça\! — eksopiris la princo kun kompato. 

Reveninte al la sekvantaro, li ordonis, ke oni rakontu al li la historion de la kamparano, kaj poste longe rajdis silenta. Antaû la okuloj li havis sençese la bildon de la memmortiginto, kaj en lian koron penetris la sento, ke maljuste, terure maljuste oni agis kontraû la malestimata sklavo. Tiel maljuste, ke pri tio povis mediti eç li, la filo kaj heredonto de l’ faraonoj. 

La varmego estis mortiga, la polvo sekigis la akvon kaj pikis la okulojn de l’ homoj, kaj bestoj. Oni haltigis la taçmenton por mallonga ripozo, kaj dume Nitager daûrigis la interparoladon kun la ministro. 

—Miaj oficiroj — diris la maljuna generalo — ne rigardas sub la piedojn, sed antaûen. Kaj eble tial neniam surprizis min malamiko. 

—Via ekscelenco rememorigis al mi per viaj vortoj, ke mi devas pagi ÿuldojn — respondis Herhor kaj ordonis, ke kolekti¸u la oficiroj kaj soldatoj, kiuj estis apude. 

—Kaj nun — diris la ministro — alvoku Eunanan. 

La oficiro, kovrita de amuletoj, aperis tiel rapide, kvazaû li jam de longe estus atendinta la alvokon. Sur lia viza¸o brilis ¸ojo, malfacile haltigata de la humileco. 

Herhor, ekvidinte antaû si Eunanan, komencis:

—Per la volo de lia sankteco post la fino de la manovroj la plej alta komando revenas en miajn manojn. 

La çeestantoj klinis la kapojn. 

39

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Antaû çio mi devas uzi çi tiun povon por la aferoj de l’ justeco. La oficiroj komencis rigardi unu alian. 

—Eunana — daûrigis la ministro — mi scias, ke vi estis çiam unu el plej diligentaj oficiroj. 

—La vero parolas per via buÿo, nobla sinjoro — respondis Euna-na. 

—Kiel palmo atendas roson, tiel mi la ordonojn de l’ estroj. Kaj se mi ne ricevas ilin, mi estas kiel orfo, vane serçanta vojon en la dezerto. La oficiroj de Nitager, kovritaj de cikatroj, mire aûskultis la fluan elokventecon de Eunana kaj pensis: ”Çi tiu estos levita super aliajn”. 

—Eunana — parolis la ministro — vi estas ne nur diligenta, sed ankaû pia; ne nur pia, sed ankaû vigla, kiel ibiso çe la bordo de l’

rivero. La dioj verÿis sur vin çiujn favorojn: ili donis al vi serpentan prudenton kaj okulojn de vulturo. 

—Pura vero fluas el la buÿo de via ekscelenco — intermetis Eunana. 

—Se mi ne posedus mian penetrantan vidadon, mi ne estus rim-

arkinta la du sanktajn skarabojn…

—Jes — interrompis la ministro, — kaj vi ne estus savinta mian armeon de malpia ago. Por via servo, imitinda de çiu plej pia Egipto, mi donas al vi…

La ministro demetis de l’ fingro oran ringon. 

—Mi donas al vi çi tiun ringon kun la nomo de l’ diino Mut, kies favoro kaj prudento akompanos vin ¸is la fino de via surtera migrado, se vi meritos ilin. 

Lia ekscelenco etendis la ringon al Eunana, kaj la çeestantoj laûte aklamis la gloron de l’ faraono kaj brue skuis la armilojn. 

Çar la ministro restis senmova, Eunana ankaû ne foriris kaj aten-40

L A FA R AO N O

eLIBRO

te rigardis liajn okulojn, kiel fidela hundo, kiu ricevinte el la mano de l’ mastro unu pecon, svingas la voston kaj atendas. 

—Kaj nun — rekomencis la ministro — konfesu, Eunana, kial vi

ne diris, kien foriris la kronprinco, kiam la armeo pene marÿis tra la intermonto?… Via ago estis malbona, çar ni devis trumpeti alarmon, kiam la malamiko estis proksime…

—Dioj estas miaj atestantoj, ke mi sciis nenion pri la nobla princo — respondis Eunana kun miro. 

Herhor skuis la kapon. 

—Ne eble estas, ke homo kiu, kiel vi, vidas sanktajn skarabojn en la sablo en interspaco de kelkdeko da paÿoj, ne rimarkis tiel grandan personon, kiel la kronprinco. 

—Vere mi ne vidis\! — sin senkulpigis Eunana, frapante sian bruston. 

—Cetere neniu ordonis al mi observi la princon. 

—Çu mi ne liberigis vin de la komando de l’ avangardo?… Çu mi donis al vi ian okupon? — demandis la ministro. — Vi estis tute libera, ¸uste kiel homo, destinita por observi gravajn aferojn. Kaj çu vi plenumis vian taskon?… Vere, por tia kulpo dum la milito vi devus morti… La malfeliça oficiro pali¸is. 

—Sed mi havas por vi patran koron, Eunana — diris la altrang-

ulo -, kaj memorante la grandan servon, kiun vi faris al la armeo rimarkinte la simbolojn de la sankta suno, la skarabojn, mi elektas por vi punon ne kiel severa ministro; sed kiel indulga pastro. Vi ricevos kvindek bastonbatojn. 

—Via ekscelenco…

—Eunana, vi sciis esti feliça, estu nun brava kaj akceptu çi tiun malgrandan admonon, kiel konvenas al oficiro de l’ armeo de lia sankteco. 

Apenaû finis Herhor, jam la pli altrangaj oficiroj kuÿigis Eunanan 41

L A FA R AO N O

eLIBRO

en oportuna loko, apud la ÿoseo. Poste unu sidi¸is sur lia nuko, alia sur la femuroj kaj du aliaj kalkulis sur lia nuda korpo kvindek flek-seblajn kanojn. 

Li sentima batalisto ne ek¸emis, li eç kantis soldatan kanton, kaj post la ceremonio volis levi¸i sen helpo. Sed liaj doloraj piedoj ri-fuzis obei al li. Li falis, la viza¸o en la sablo, kaj oni devis transporti lin Memfison en durada veturilo, sur kiu kuÿante kaj ridetante al la soldatoj, li meditis, ke ne tiel rapide ÿan¸i¸as la vento en Malsupra Egipto, kiel la fortuno de malfeliça oficiro. 

Kiam post mallonga halto, la taçmento de la kronprinco ekmar-

ÿis antaûen, Herhor sidi¸is sur çevalon kaj rajdante apud lia ekscelenco Nitager, parolis kun li pri la aziaj popoloj kaj precipe pri la veki¸o de Asirianoj. 

Tiam du servistoj de la ministro: la adjutanto portanta la ventumilon kaj la skribisto Pentuer ankaû komencis interparoladon. 

—Kion vi pensas pri la aventuro de Eunana? — demandis la ad-

jutanto. 

—Kaj kion vi pensas pri la kamparano, kiu sin pendigis? — de-

mandis la skribisto. 

—Ÿajnas al mi, ke por la kamparano la hodiaûa tago estas la plej bona, kaj la ÿnuro çirkaû la kolo la plej mola, kiun li renkontis dum sia vivo — respondis la adjutanto. Mi pensas ankaû, ke de nun Eunana tre zorge observos la kronprincon. 

—Vi eraras — diris Pentuer. — Eunana neniam plu rimarkos ska-

rabon, eç, tiel grandan kiel bovo. Koncerne la kamparanon, çu vi ne opinias, ke lia vivo estis tre malfeliça, tre malfeliça sur la sankta egipta tero? 

—Vi ne konas la kamparanojn, jen kial vi tiel parolas…

—Kaj kiu konas ilin pli bone?… — respondis malgaje la skribis-to. — Çu mi ne kreskis inter ili?… Çu mi ne vidis, kiel mia patro fo-42

L A FA R AO N O

eLIBRO

sis kaj purigis kanalojn, semis, rikoltis kaj, antaû çio, — kiel li pagis la impostojn? Oh, vi ne scias, kia estas la sorto de l’ kamparano en Egipto\! 

—Sed mi scias — respondis la adjutanto — kia estas la sorto de l’ fremdulo. Mia praavo aû prapraavo estis unu el potenculoj inter

˘iksoj, sed restis çi tie, çar li ekamis la teron. Kaj kion vi diros: ne nur oni forprenis de li la bienojn, sed ankoraû sur mi pezas la makulo de la deveno\! Vi mem vidas, kion mi devas toleri de la aûto-

˛tonaj Egiptanoj, kvankam mi havas altan rangon. Kiel do min povas kortuÿi la sorto de l’ egipta kamparano, kiu vidante mian flavan viza¸on, ne malofte murmuras sub la nazo: ”Idolisto\!… fremdulo\!…” La kamparano estas nek idolisto, nek fremdulo. 

—Li estas nur sklavo — intermetis la skribisto. — Sklavo, kiun oni edzigas, eksedzigas, batas, vendas, iafoje mortigas, kaj al kiu oni çiam ordonas labori, promesante favore, ke eç en la alia mondo li estos sklavo. 

La adjutanto levis la ÿultrojn. 

—Vi estas stranga, malgraû via sa¸o\! — diris li. — Vi ja vidas, ke çiu el ni okupas postenon — malaltan, malpli malaltan aû tre malaltan, sur kiu li devas labori. Çu vin çagrenas tio, ke vi ne estas faraono kaj ke via tombo ne estos piramido?… Vi tute ne pensas pri tio, çar vi komprenas, ke tia estas la ordo de l’ mondo. Çiu plenumas sian devon: la bovo plugas, la azeno portas la voja¸antojn, mi ventumas lian ekscelencon, vi pensas kaj memoras por li kaj la kamparano kulturas la teron kaj pagas la impostojn. Çu ne estas do indiferente por ni, ke ia bovo naski¸as Apiso, kiun oni honoras, kaj ia homo naski¸as faraono aû nomar˛o? 

—Oni detruis al tiu kamparano lian dekjaran laboron… — mur-

muretis Pentuer. 

—Kaj çu vian laboron ne detruas la ministro?… — demandis la

43

L A FA R AO N O

eLIBRO

adjutanto. — Kiu scias, ke vi regas la ÿtaton, ne lia ekscelenco — He-hor?…

—Vi eraras — diris la skribisto — li efektive regas. Li havas la povon, la volon, mi nur la scion… Cetere, oni ne batas min, nek vin, kiel tiun kamparanon…

—Sed oni batis Eunanan, kaj ni ankaû povas ion ricevi. Oni do devas esti kura¸a kaj ¸ui la sorton, kiun oni destinis por la homo. 

Tiom pli, ke kiel vi scias, nia animo, la senmorta Ka, puri¸ante iom post iom, suriras pli kaj pli altajn ÿtupojn kaj post miloj aû milionoj da jaroj perdi¸as, disflui¸as kune kun la animoj de l’ faraonoj kaj sklavoj; eç kune kun la dioj en la sennoma, çiopova patro de la vivo. 

—Vi parolas kiel pastro — respondis Pentuer maldolçe. — Mi, ne vi, devus posedi tian serenecon\!… Sed anstataûe mi havas doloron en la animo, çar mi sentas la mizeron de milionoj da estaîoj…

—Kiu devigas vin? 

—Miaj okuloj kaj mia koro. ¯i estas kiel valo inter montoj, kiu ne povas silenti, kiam ¸i aûdas krion, kaj respondas per e˛o. 

—Kaj mi diras al vi, Pentuer, ke vi pensas tro multe pri dan¸eraj aferoj. Oni ne povas senpune paÿi sur la deklivoj de l’ orientaj montoj, çar çiuminute oni povas rulfali; nek vagi en la okcidenta dezerto, kie kuras malsataj leonoj kaj furiozas laąmsino. 

Dume la brava Eunana, kuÿante en la veturilo, kiu nur duobligis liajn dolorojn, postulis man¸aîon kaj trinkaîon, por montri, kiel brava li estas. Kaj kiam li forman¸is sekan kukon frotitan per ajlo kaj eltrinkis acidan bieron el longforma vazo, li petis la veturigiston, ke li forpelu muÿojn de lia vundita korpo. 

Kuÿante tiel sur sakoj kaj pakoj, en krakanta veturilo, la viza¸o turnita al la tero, la malfeliça Eunana komencis per ¸emanta voço kanti la malfacilan sorton de malaltranga oficiro: ”Kial vi diras, ke estas pli bone esti oficiro ol skribisto? Venu kaj rigardu miajn bluajn 44

L A FA R AO N O

eLIBRO

striojn kaj fenditan korpon kaj dume mi rakontos al vi la historion de l’ turmentata oficiro. 

Mi estis ankoraû juna knabo, kiam oni alportis min en la soldate-jon. Por la matenman¸o mi ricevadis pugnon en la ventron tiel forte, ke tio naûzis min, por la tagman¸o pugnon en la okulon tiel, ke mia buÿo fendi¸is, kaj vespere mia kapo jam estis kovrita de vundoj kaj preskaû frakasita. 

Venu, mi rakontos al vi, kiel mi voja¸is Sirion. Mi devis porti la man¸aîon kaj trinkaîon sur miaj ÿultroj, ÿar¸ita kiel azeno. Mia kolo rigidi¸is, kiel kolo de azeno, kaj la vertebroj krakis. Mi trinkis putran akvon kaj antaû la malamiko mi estis kvazaû kaptita birdo. 

Mi revenis Egipton, sed tie mi estas kiel arbo, kiun mordas ver-mo. Pro plej malgranda bagatelo oni kuÿigas min sur la tero kaj batas kiel papiruson, tiel ke mi estas preskaû rompita de la bastonoj. Mi estas malsana kaj mi devas kuÿi, oni devas min veturigi, kaj dume mia servisto ÿtelas mian mantelon kaj forkuras…

Tial, ho skribisto, ÿan¸u vian opinion pri la feliço de l’ oficiro.” 

\[Aûtentika\] Tiel kantis la brava Eunana, kaj lia kanto, plena de larmoj, postvivis la egiptan regnon. 

45

L A FA R AO N O

eLIBRO

V

La taçmento de l’ kronprinco proksimi¸is al Memfiso kaj dume

la suno klini¸is al la okcidento, kaj de la sennombraj kanaloj kaj de la malproksima maro levi¸is vento, saturita de malvarma mal-sekeco. La ÿoseo revenis al la fruktodonaj teroj, sur la kampoj kaj en la arbetaîoj oni vidis seninterrompajn vicojn de laboristoj, kvankam sur la dezerton jam falis ru¸a brilo, kaj la montaj suproj flame brulis. 

Subite Ramzes haltis kaj turnis posten la çevalon. Tuj çirkaûis lin la sekvantaro, alrajdis la altrangaj oficiroj kaj malrapide, per egalaj paÿoj, proksimi¸is la marÿantaj regimentoj. 

En la purpuraj radioj de la subiranta suno la princo similis dion; la soldatoj rigardis lin kun fiero kaj amo, la çefoj kun miro. 

Li levis la manon, çiuj eksilentis, kaj li komencis paroli:

—Eminentaj çefoj, bravaj oficiroj, obeemaj soldatoj\! Hodiaû la dioj konigis al mi la dolçecon komandi tiajn homojn, kiel vi. La ¸ojo plenigas mian princan koron. Kaj çar mia volo estas, ke vi, çefoj, oficiroj kaj soldatoj, dividu çiam mian feliçon, mi do destinas: po unu dra˛mo por çiu el la soldatoj, kiuj foriris orienton kaj por çiu el tiuj, kiuj revenas kun ni de la orienta limo. Krom tio po unu dra˛-

mo al çiu el la grekaj soldatoj, kiuj hodiaû sub mia komando malfermis al ni la eliron el la intermonto kaj po unu dra˛mo al la soldatoj de tiuj regimentoj de Nitager, kiuj volis bari al ni la vojon…

La soldatoj ekbolis. 

46

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Saluton al vi, nia estro\!… Saluton al vi, heredonto de l’ faraono \(li vivu eterne\!\) — kriis la soldatoj, kaj plej laûte la Grekoj. 

La princo daûrigis:

—Por la oficiroj kaj por lia ekscelenco Nitager mi destinas kvin talentojn. Fine por la ministro kaj la generaloj dek talentojn…

—Mi lasas mian parton por la armeo — respondis Herhor. 

—Saluton al vi, kronprinco\!… saluton al vi, ministro\!… — kriis la oficiroj kaj soldatoj. 

La ru¸a disko de la suno jam tuÿis la sablojn de la okcidenta dezerto. Ramzes adiaûis la soldatojn kaj galope forrajdis Memfison, kaj lia ekscelenco Herhor, akompanata de ¸ojaj krioj, sidi¸is en la portilon kaj ordonis ankaû preterpasi la marÿantajn taçmentojn. 

Kiam ili estis sufiçe malproksime kaj la apartaj voçoj kunfandi¸is en unu grandan murmuron, similan al bruo de l’ akvofalo, la ministro klini¸inte al la skribisto Pentuer, diris:

—Çu vi memoras çion? 

—Jes, via ekscelenco. 

—Via memoro estas kiel la granito, sur kiu ni skribas la historion, kaj via sa¸o kiel Nilo, kiu superverÿas kaj fruktigas — diris la ministro. 

—Krom tio la dioj favoris vin per plej granda virto — per prudenta humileco…

La skribisto silentis. 

—Vi do povas pli precize ju¸i la agojn kaj la sa¸on de la kronprinco, kiu vivu eterne\! 

Momenton la ministro ripozis. Ne estis lia kutimo paroli tiel multe. 

—Diru do al mi, Pentuer, kaj notu tion: çu estas konvene, ke la kronprinco antaû la armeo proklamas sian volon?… Tiel agi povas 47

L A FA R AO N O

eLIBRO

nur la faraono, aû perfidulo, aû… senkonsidera junulo, kiu same facile faras maljustajn agojn kaj diras malpiajn vortojn…

La suno subiris, kaj post momento ekregis stelplena nokto. Super la sennombraj kanaloj de Malsupra Egipto komencis densi¸i ar¸enta nebulo, kiun delikata vento alportis ¸is la dezerto, refreÿigis la lacajn soldatojn kaj saturis la kreskaîojn, jam agoniantajn de l’ soifo. 

—Aû diru al mi, Pentuer — daûrigis la ministro — kaj esploru: kie la kronprinco trovos 20 talentojn por plenumi la promeson, kiun li faris tiel senpripense? Cetere, kie ajn li trovos la monon, ÿajnas al mi kaj kredeble ankaû al vi dan¸era afero, ke la kronprinco faras donacojn al la armeo ¸uste en la tago, en kiu lia sankteco ne havas monon por pagi la soldon al la regimentoj de Nitager, revenantaj de l’ oriento. Mi ne demandas vin pri via opinio, çar mi konas ¸in, kiel vi konas miajn plej sekretajn pensojn. Mi petas nur, ke vi ekme-moru, kion vi vidis, por rakonti tion en la kolegio de l’ pastroj. 

—Çu baldaû ¸i estos kunvokita? — demandis Pentuer. 

—Oni ne havas ankoraû kaûzon por tion fari. Mi provos antaûe

kvietigi la furiozantan boveton per la patra mano de lia sankteco…

Mi tre bedaûras la junan knabon, çar li havas grandajn kapablojn kaj energion de la suda vento. Sed se la uragano, anstataû forblovi la malamikojn de Egipto, komencos kuÿigi ¸ian tritikon kaj eltiri

¸iajn palmojn\!…

La ministro eksilentis, kaj lia sekvantaro dronis en la malluma aleo de arboj, kiu kondukas al Memfiso. 

En la sama momento Ramzes atingis la palacon de l’ faraono. 

Çi tiu konstruaîo staris sur altaîo ekster la urbo, en parko. Tie kreskis strangaj arboj: baobaboj de l’ Sudo, cedroj, pinoj kaj kver-koj de l’ Nordo. Dank’ al la arto de l’ ¸ardenistoj ili vivis kelkdekon da jaroj kaj atingis grandan altecon. 

48

L A FA R AO N O

eLIBRO

Ombra aleo kondukis de malsupre al la pordego, kiu havis altecon de trieta¸a domo. De çiu flanko de la pordego staris potenca konstruaîo, kvazaû turo, de la formo de detrançita piramido, kvardek paÿojn lar¸a, kvin eta¸ojn alta. Nokte tio similis du grandegajn tendojn el sabloÿtono. Çi tiuj strangaj konstruaîoj havis en çiu eta¸o kvadratajn fenestrojn, kaj platajn tegmentojn. De la supro de unu piramido gardistoj observis la teron, de la alia — deîoranta pastro rigardis la stelojn. 

Dekstre kaj maldekstre de la turoj, nomataj pilonoj, sin etendis muroj aû pli ¸uste kelketa¸aj konstruaîoj, kun mallar¸aj fenestroj kaj plata tegmento, sur kiu paÿis gardistoj. Çe ambaû flankoj de la pordego sidis du statuoj, kies kapoj atingis la duan eta¸on; çe la piedoj de la monumentoj ankaû paÿis gardistoj. 

Kiam la princo akompanata de kelke da kavaliroj proksimi¸is al la palaco, la gardisto, malgraû la mallumo, rekonis lin. Post momento elkuris el la pilono kortega oficisto, vestita per blanka jupo, malhela mantelo kaj peruko, simila per sia grandeco al kapuço. 

—Çu la palaco jam estas fermita? — demandis la princo. 

—Vi diris la veron, nobla sinjoro — respondis la oficisto. — Lia sankteco vestas la diojn por la dormo. 

—Kaj poste kion li faros? 

—Li bonvolos akcepti la militan ministron, Herhoron. 

—Poste? 

—Poste lia sankteco iom rigardos en la granda Salono baleton, kaj poste li banos sin kaj diros la vesperajn pre¸ojn. 

—Oni ne ordonis akcepti min? — demandis la kronprinco. 

—Morgaû post la milita konsilo. 

—Kaj kion faras la re¸inoj? 

—La unua re¸ino pre¸as en la çambro de sia mortinta filo, kaj via 49

L A FA R AO N O

eLIBRO

glora patrino akceptas fenician senditon, kiu alportis al ÿi donacojn de la virinoj de Tiro. 

—Çu ankaû belajn knabinojn? 

—Kelke, oni diras. Çiu portas sur si multekostajn objektojn por dek talentoj. 

—Kiu vagas tie kun torçoj? — diris la princo, montrante per la fingro la malsupron de l’ parko. 

—Oni demetas de l’ arbo la fraton de via ekscelenco; li sidas tie de la tagmezo. 

—Kaj li ne volas malsupreniri? 

—Nun, li malsupreniros, çar la arlekeno de la unua re¸ino venis al li kaj promesis konduki lin en la drinkejon, kie trinkas la paraÿitoj, kiuj malfermas la kadavrojn de l’ mortintoj. 

—Çu vi jam aûdis ion pri la hodiaûaj manovroj? 

—Oni diris en la ministrejo, ke la stabo estis fortrançita de sia korpuso. 

—Kion plu? 

La oficisto ÿanceli¸is. 

—Diru, kion vi aûdis. 

—Ni ankaû aûdis, ke pro tio via ekscelenco ordonis doni al iu oficiro kvincent bastonbatojn, kaj pendigi la gvidiston. 

—Çio estas mensogo\! — interrompis duonvoçe unu el la adjutan-

toj de l’ kronprinco. 

—Ankaû la soldatoj diras, ke tio devas esti mensogo — respon-

dis pli kura¸e la oficisto. 

La kronprinco turnis la çevalon kaj forrajdis al la malsupra parto de la parko, kie estis lia palaceto. ¯ustadire tio estis unueta¸a kiosko el ligno. ¯i havis la formon de grandega kubo kun du veran-doj, unu supre, la alia malsupre, kiuj çirkaûis la konstruaîon apogitaj sur multenombraj kolonoj. Interne lumis torçoj, oni do povis 50

L A FA R AO N O

eLIBRO

vidi, ke la muroj konsistas el tabuloj skulptitaj, kiel puntoj, kaj ke ili estas gardataj kontraû la vento per multkoloraj kovriloj. La tegmento de la domo estis plata, çirkaûita per balustrado; sur la tegmento estis kelka da tendoj. 

Kore salutita de la duonnudaj servistoj, el kiuj unuj kuris renkonte al li, aliaj sin îetis antaû li sur Ia viza¸on, la kronprinco eniris en la domon. En la lo¸ejo de la surtera eta¸o li demetis la pulvoplenajn vestojn, sin banis en ÿtona banujo kaj îetis sur sin specon de granda litotuko, kiun li bukis sub la kolo, kaj sur la zono çirkaûligis per ÿnuro. En la dua eta¸o li vesperman¸is: li man¸is tritikan platan kukon, plenmanon da daktiloj kaj trinkis pokalon da malforta biero. 

Poste li suriris la terason de la domo kaj kuÿi¸inte sur kanapo kovrita per leona felo, li ordonis al la servistoj foriri kaj sendi supren Tutmozison, tuj kiam li venos. 

Çirkaû la noktomezo antaû la domo haltis portilo, el kiu eliris la adjutanto Tutmozis. Kiam li peze enpaÿis sur la terason oscedante, la princo salte levi¸is de l’ kanapo. 

—Jen vi estas?… Kio do?… — ekkriis Ramzes. 

—Vi ankoraû ne dormas?… — respondis Tutmozis. — Ho dioj, 

post tiom da tagoj de laci¸o\!… Mi pensis, ke mi povos dormeti almenaû ¸is la levi¸o de l’ suno. 

—Kaj Sara? 

—Ÿi estos çi tie postmorgaû, aû vi çe ÿi en la bieno trans la rivero. 

—Nur postmorgaû\!…

—Nur?… Mi petas vin, Ramzes, satdormu. Tro multe da nigra

sango kolekti¸is en via koro kaj tial via kapo flamas. 

—Kaj ÿia patro?…

—Li ÿajnas homo prudenta kaj honesta. Lia nomo estas Gedeon. 

Kiam mi diris, ke vi volas preni lian filinon, li falis teren kaj kom-51

L A FA R AO N O

eLIBRO

encis elÿiri al si la harojn. Kompreneble mi atendis, ¸is kvieti¸is la patra doloro, mi iom man¸is kaj trinkis kaj ni komencis trakti la aferon. La ploranta Gedeon unue îuris, ke li preferus vidi sian filinon kadavro, ol ies konkubino. Tiam mi diris, ke proksime de Memfiso sur la bordo de Nilo li ricevos bienon, kiu donas du talentojn da jara profito kaj ne pagas impostojn. Li ekindignis. Tiam mi anoncis, ke li povus ricevi krom tio çiujare unu talenton en oro kaj en ar¸ento. Li eksopiris kaj diris, ke lia filino dum tri jaroj lernis en Pi-Bailos. Mi aldonis ankoraû unu talenton. Nun Gedeon, çiam nekon-solebla, murmuretis, ke li perdas tre bonan oficon de intendanto çe sinjoro Sezotris. Mi diris, ke li ne bezonas forlasi çi tiun oficon kaj mi aldonis dek bovinojn el via bovinejo. Lia frunto iom sereni¸is, kaj li konfesis al mi tute konfidence, ke sur lian fi1inon turnis sian atenton granda sinjoro, ˘aires, kiu portas ventumilon super la nomar˛o de Memfis. Mi promesis tiam aldoni al li junan bovon, malgrandan oran çenon kaj grandan braceleton. Tiamaniere Sara kostos al vi bienon kaj dek talentojn jare, kontante, kaj dek bovinojn, bovon, oran çenon kaj braceleton unufoje. 

—Kion diris Sara? — demandis la princo. 

—Dum la negocado ÿi promenis inter la arboj. Kaj kiam ni finis la aferon kaj trinkis bonan hebrean vinon por sukceso, ÿi diris al la patro… Çu vi scias kion? Ke se li ne estus doninta ÿin al vi, ÿi suri-rus ÿtonegon kaj saltus de ¸ia supro. Nun mi esperas, ke vi dormos trankvile, — konkludis Tutmozis. 

—Mi dubas — diris la kronprinco sin apogante sur la balustra-

don kaj rigardante la plej malplenan aleon de l’ parko. — Çu vi scias, ke ni renkontis sur nia vojo pendigitan kamparanon?…

—Oh\!… tio estas pli malbona ol la skaraboj\! — siblis Tutmozis. 

—Li mem pendigis sin. pro çagreno, ke la armeo plenÿutis lian kanalon, kiun li fosis en la dezerto dum dek jaroj. 

52

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Li jam dormas profunde. Eble do venis la tempo ankaû por

ni…

—Maljuste, tre maljuste oni agis kontraû li, — oni devas trovi liajn infanojn, pagi por ilia liberigo kaj ludoni al ili pecon da tero. 

—Sed oni devas fari tion tute sekrete — interrompis Tutmozis —

çar alie çiuj kamparanoj komencos sin pendigi, kaj al ni, iliaj sinjoroj, neniu Feniciano pruntos eç kupran utenon. 

—Ne ÿercu. Se vi estus vidinta la viza¸on de la kamparano, vi ne povus ekdormi, same kiel mi. 

Subite, de malsupre, inter la arbetoj, eksonis neforta, sed klara voço:

—Benu vin, Ramzes, la Dio sola kaj çiopova, kiu ne havas nomon en la homa lingvo, nek statuojn en la temploj\!…

Ambaû junuloj mirigitaj sin klinis trans la balustradon. 

—Kiu vi estas? — ekkriis la princo. 

—Mi estas la premegata egipta popolo — malrapide kaj kviete

respondis la voço. 

Poste çio eksilentis. Neniu movo, neniu brueto de l’ folioj perfi-dis la çeeston de homa estaîo en çi tiu loko. 

Laû la ordono de la princo la servistoj elkuris kun torçoj, oni ellasis la hundojn kaj traserçis çiujn arbetaîojn, çirkaûantajn la domon de l’ kronprinco. Sed oni trovis neniun. 

—Kiu tio povis esti?… — demandis la emociita princo la adjutanton. 

—Eble la spirito de tiu çi kamparano?…

—La spirito?… — ripetis Tutmozis. — Mi neniam aûdis parolan-

tajn spiritojn, kvankam mi ofte staris garde çe la temploj kaj tomboj. Mi supozas, ke tiu, kiu parolis al ni, estas iu via amiko. 

—Kial li kaÿus sin? 

—Çu tio malutilas al vi?… — diris Tutmozis. — Çiu el ni havas 53

L A FA R AO N O

eLIBRO

centojn, eble milojn da kaÿitaj malamikoj. Danku do la diojn, ke vi havas almenaû unu nevideblan amikon. 

—Mi ne ekdormos hodiaû — murmuretis la ekscitita princo. 

—Lasu tion… Anstataû kuri sur la teraso, obeu mian konsilon kaj kuÿi¸u. Aûskultu, la dormo estas serioza dio kaj ne konvenas al li persekuti tiujn, kiuj kuras kiel cervo. Kontraûe, se vi kuÿi¸os sur komforta kanapo, la dormo kiu amas la komforton, sidi¸os apud vi kaj metos sur vin sian grandan mantelon, kiu kovras al la homoj ne nur la okulojn, sed ankaû la memoron. 

Dirante tion Tutmozis sidigis la kronprincon sur la kanapo, poste alportis apogilon el eburo, kiu havis formon de nova luno, kaj kuÿiginte la filon de l’ faraono, li metis lian kapon sur la apogilo. 

Poste li mallevis la lanajn tukojn de la tendo, li mem kuÿi¸is sur la planko, kaj post kelke da minutoj ili ambaû ekdormis. 

54

L A FA R AO N O

eLIBRO

VI

Oni eniradis en la palacon de l’ faraono en Memfiso tra porde-go inter du kvineta¸aj turoj aû pilonoj. La eksteraj muroj de çi tiuj konstruaîoj el griza sabloÿtono de la malsupro ¸is la tegmento estis kovritaj per skulptaîoj. 

Sur la supro de la pordego oni vidis la insignon aû la simbolon de l’ ÿtato: globon kun flugiloj, de post kiu elrigardis du serpentoj. 

Pli malalte sidis vico da dioj, al kiuj la faraonoj faris oferojn. Sur la flankaj kolonoj ankaû estis skulptitaj dioj en kvin vicoj, unu super alia, kaj sub ili hieroglifaj surskriboj. 

Sur la muroj de çiu pilono la çefan lokon okupis skulptaîo de Ramzes Granda, kiu en unu mano havis levitan hakilon kaj per la alia tenis je la haroj aron da homoj, ligitajn en faskon kvazaû pet-roselo. Super la re¸o ankaû sidis du vicoj da dioj, unu super la alia; ankoraû pli alte vico da homoj portantaj oferojn, kaj sub la pinto de l’ pilonoj — bildoj de flugilaj serpentoj, intermiksitaj kun bildoj de skaraboj. 

Çi tiuj kvineta¸aj pilonoj, kun muroj mallar¸i¸antaj supren, çi tiu trieta¸a pordego, kiu kunigis ilin, la skulptaîoj, kies malgaja fantazio miksis kruelecon kun pieco, faris premegan impreson. Ÿajnis, ke estas malfacile eniri tien, ne eble eliri, kaj malfeliço — vivi. 

Tra la pordo, antaû kiu staris la armeo kaj amaso da simplaj oficistoj, oni eniradis en la korton, çirkaûitan de portikoj, apogitaj sur unueta¸aj kolonoj. Tio estis hela malgranda ¸ardeno, en kiu oni kulturis malgrandajn aloojn, palmojn, oran¸arbojn kaj cedrojn en 55

L A FA R AO N O

eLIBRO

vazoj, çiuj estis ordigitaj en vicoj laû la kresko. En la mezo ÿprucis fontano; la vojetoj estis surÿutitaj per kolora sablo. 

Çi tie sub la portikoj sidis aû promenis altrangaj oficistoj de l’

ÿtato, mallaûte murmuretante. 

El la korto, tra alta pordo, oni eniradis en salonon, apogitan sur dek du trieta¸aj kolonoj. La çambrego estis granda, sed ÿajnis malvasta pro la dikeco de la kolonoj. Lumigis ¸in malgrandaj fenestroj en la muroj kaj granda ortangula truo en la plafono. Malvarmo de l’ ombro regis tie, kaj preskaû krepusko, kiu tamen ne malhelpis vidi la flavajn murojn kaj kolonojn kovritajn per pentraîoj en vicoj, unu super la alia. Supre folioj kaj floroj, pli malsupre dioj, sube homoj, portantaj iliajn statuojn aû farantaj oferojn, kaj inter çi tiuj grupoj linioj de hieroglifoj. Çio çi estis pentrita per klaraj, preskaû trançantaj koloroj: verda, ru¸a kaj blua. 

En çi tiu salono, sur la mozaika planko staris silente, en blankaj vestoj kaj nudpiede, la pastroj, la plej altaj oficistoj de l’ ÿtato, la milita ministro Herhor kaj la militistestroj: Nitager kaj Patroklo, alvokitaj de la faraono. 

Lia sankteco Ramzes XII, kiel çiam antaû la konsilo, faris oferojn al la dioj en sia kapelo. Tio daûris sufiçe longe. Çiumomente el la pli malproksimaj salonoj alkuris iu pastro aû oficisto, komunikante detalojn pri la diservo. 

—La sinjoro jam rompis la sigelon de la kapelo… Li jam lavas la dion… Li jam vestas lin… Li jam fermis la pordon. 

La viza¸oj de la çeestantoj, malgraû ilia alta rango, ÿajnis maltrankvilaj kaj malgajaj. Nur Herhor estis indiferenta, Patroklo senpacienca, kaj Nitager de tempo al tempo rompis la solenan silenton per sia potenca voço. Post çiu nekonvena diro de la maljuna generalo, la korteganoj movi¸is, kiel timigitaj ÿafinoj, kaj poste rigardis unu alian, kvazaû dirante:

56

L A FA R AO N O

eLIBRO

”Tio estas maldelikatulo, la tutan vivon li persekutas barbarojn, oni do povas pardoni al li…” 

En la pli malproksimaj çambroj eksonis sonoriloj kaj ektintis armiloj. En la salonon eniris en du vicoj deko da gvardiistoj en oritaj kaskoj kaj kirasoj, kun nudaj glavoj, poste du vicoj de pastroj, kaj fine la faraono, portata sur trono, çirkaûita de nuboj de bonodorfumo. 

La estro de Egipto, Ramzes XII estis homo preskaû sesdekjara, kun velkinta viza¸o. Li havis blankan togon, sur la kapo ru¸e-blankan kufon kun ora serpento, en la mano longan bastonon. 

Kiam la faraono aperis, çiuj falis sur la viza¸on. Nur Patroklo, kiel barbaro, kontenti¸is per profunda saluto, kaj Nitager ekgenuis sur unu genuo, sed tuj levi¸is. 

La portilo haltis antaû baldakeno, sub kiu staris alte ebona trono. La faraono malrapide eliris el la portilo, momenton rigardis la çeestantojn, kaj poste sidi¸inte sur la trono fiksis la okulojn sur la kornico de l’ salono, kie estis pentrita roza globo kun bluaj flugiloj kaj verdaj serpentoj. 

Dekstre de l’ faraono stari¸is la çefa skribisto, maldekstre la ju-

¸isto kun bastono, ambaû en grandegaj perukoj. Post signo, farita de l’ ju¸isto, çiuj sidi¸is aû ekgenuis sur la planko, kaj la skribisto sin turnis al la faraono:

—Nia sinjoro kaj potenca estro\! Via servisto Nitager, la granda gardisto de la orienta limo, venis por honori vin kaj alportis la tributon de la venkitaj popoloj: vazon el verda ÿtono plenan de oro, tricent bovojn, cent çevalojn kaj bonodoran lignon Teÿep. 

—Tio estas mizera tributo, mia sinjoro — diris Nitager. — Verajn trezorojn ni trovis nur sur la bordoj de Eûfrato, kie al la malhumi-laj, kvankam ankoraû malfortaj re¸oj oni devas rememorigi la tem-pojn de Ramzes Granda. 

57

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Respondu al mia servisto Nitager — diris la faraono al la skribisto — ke liaj vortoj estos atente konsideritaj. Kaj nun demandu lin, kia estas lia opinio pri la militaj kapabloj de mia filo kaj heredonto, kontraû kiu li havis la honoron batali apud Pi-Bailos? 

—Nia estro, sinjoro de naû popoloj, demandas vin, Nitager… —

komencis la skribisto. 

Subite — imagu la skandalon — la generalo interrompis malde-

likate:

—Mi mem aûdas, kion diras mia sinjoro… Kiam li sin turnas al

mi, nur la kronprinco, ne vi, granda skribisto, povus esti lia buÿo. 

La skribisto terurite ekrigardis la trobravan, sed la faraono diris:

—Mia fidela servisto, Nitager, estas prava. 

La ministro de la milito klini¸is. 

Nun la ju¸isto anoncis al çiuj çeestantoj: al la pastroj, oficistoj kaj gvardiistoj, ke ili povas eliri en la korton, kaj li mem kun la skribisto, klini¸inte antaû la trono, unuaj forlasis la salonon. Restis nur la faraono, Herhor kaj la du generaloj. 

—Klinu viajn orelojn, estro, kaj aûskultu miajn plendojn — komencis Nitager. — Hodiaû matene, la pastro oficisto, kiu laû via ordono venis olei miajn harojn, diris al mi, ke irante al vi mi demetu la sandalojn en la vestiblo. Sed estas ja afero konata ne nur en Supra kaj Malsupra Egipto, sed eç çe ˘etoj, Libianoj, Fenicianoj kaj en la lando Punt, ke antaû dudek jaroj vi permesis al mi aperadi antaû vi en sandaloj. 

—Vi diras la veron — diris la faraono. — Diversaj malordoj englitis en mian kortegon. 

—Ordonu nur, re¸o, kaj miaj veteranoj tuj faros ordon… — rapidis diri Nitager. 

La milita ministro faris signon. Enkuris kelke da servistoj: unu 58

L A FA R AO N O

eLIBRO

alportis la sandalojn kaj piedvestis Nitageron, aliaj starigis antaû la trono multekostajn taburetojn por la ministro kaj generaloj. 

Kiam la tri altranguloj sidi¸is, la faraono demandis:

—Diru al mi, Nitager, çu vi kredas, ke mia filo estos bona militestro?… Sed parolu sincere? 

—Per Amon de Teboj, per la gloro de miaj antaûuloj, en kiuj fluis re¸a sango, mi îuras, ke Ramzes, via heredonto, estos granda militestro, se la dioj permesos al li — respondis Nitager. — Li estas ankoraû juna knabo, preskaû infano, tamen kun granda lerteco li kolektis la regimentojn, armis per çio kaj faciligis ilian marÿon. Sed plej multe plaçis al mi, ke li ne perdis la kapon, kiam mi baris al li la vojon, sed ekkondukis la siajn al la atako. Li estos granda militestro kaj venkos Asirianojn, kiujn oni devas venki hodiaû, se ni ne volas, ke niaj nepoj vidu ilin sur la bordoj de Nilo. 

—Kion vi diras pri tio Herhor? — demandis la faraono. 

—Koncerne Asirianojn, mi pensas, ke Nitager tro frue çagreni¸as pro ili. Ni estas ankoraû malsanaj post la lastaj militoj kaj ni devas pliforti¸i, antaû kiam ni komencos novan bataladon — diris la ministro. 

—Koncerne la kronprincon, Nitager prave diras, ke la junulo posedas la ecojn de l’ estro: li estas ruza kiel vulpo kaj atakema kiel leono. Tamen li faris hieraû multe da eraroj…

—Kiu el ni ne faris ilin?… — intermetis Patroklo, ¸is nun silentan-ta. 

—La kronprinco — daûrigis la ministro — sa¸e kondukis la çe-

fan korpuson, sed li malzorgis sian stabon, jen kial ni marÿis tiel malrapide kaj senorde, ke Nitager povis bari al ni la vojon…

—Eble Ramzes kalkulis je via ekscelenco? — demandis Nitager. 

—En la administrado kaj milito oni devas kalkuli je neniu: unu sola nerimarkita ÿtoneto povas faligi nin — diris la ministro. 

59

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Se via ekscelenco ne estus depuÿinta, nian kolonon de la ÿoseo pro iaj skaraboj…

—Vi estas, ekscelenco, fremdulo kaj idolisto — respondis Herhor

— kaj tial vi tiel parolas. Ni Egiptanoj komprenas, ke kiam la popolo kaj soldatoj çesos respekti la skarabojn, iliaj filoj çesos timi la ureu-son. La malÿato al la dioj naskos ribelon kontraû la faraono. 

—Kaj por kio servas la hakiloj? — interrompis Nitager. — Kiu volas konservi la kapon sur la nuko, tiu obeu la çefestron. 

—Kia do estas via definitiva opinio pri la kronprinco? — demandis la faraono Herhoron. 

—Vivanta bildo de la suno, filo de l’ dioj — respondis la ministro. — Ordonu sanktolei Ramzeson, donu al li grandan çenon kaj dek talentojn, sed ne nomu lin komandanto de la korpuso de Memfiso. La kronprinco estas tro juna, tro flamema, tro nesperta por çi tiu tasko. Çu ni povas proklami lin egala al Patroklo, kiu en dudek bataloj piedpremis Etiopianojn kaj Libianojn. Çu ni povas loki lin apud Nitager, kies sola nomo de dudek jaroj paligas niajn malamikojn de l’ oriento kaj nordo? 

La faraono apogis la kapon sur la mano, konsideris momenton

kaj diris:

—Foriru en paco kaj favorataj de mi. Mi agos, kiel ordonas la sa¸o kaj justeco…

La altranguloj malalte klini¸is, kaj Ramzes ne atendante la sekvantaron pasis en siajn çambrojn. 

Kiam la du generaloj restis solaj en la vestiblo, Nitager sin turnis al Patroklo:

—Çi tie, mi vidas, la pastroj estras kvazaû çe si. Sed kia komandanto estas Herhor\!… Li venkis nin, antaû kiam ni komencis paroli kaj… li ne donos la korpuson al la kronprinco\!…

60

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Li tiel laûdis min, ke mi ne kura¸is ekparoli — respondis Patroklo. 

—Cetere, li vidas malproksime, kvankam li ne diras çion. Post la kronprinco englitus en la korpuson diversaj sinjoridoj, kiuj kun kantistinoj veturas militon, kaj ili okupus plej altajn postenojn. 

Kompreneble la maljunaj oficiroj komencus fari nenion kolerante, ke ili ne ricevas avancon; la elegantuloj farus nenion pro la amuzoj, kaj la korpuso fendi¸us, jam sen atako kontraû malamiko. O, Herhor estas sa¸ulo\!…

—Ne kostu al vi lia sa¸o pli multe, ol la nesperto de Ramzes\! —

murmuretis la Greko. 

Tra serio da çambroj, plenaj de kolonoj kaj ornamitaj per pentraîoj, kie çe çiu pordo la pastroj kaj palacaj oficistoj profunde salutis lin, la faraono pasis al sia kabineto. Tio estis dueta¸a salono; sur ¸iaj alabastraj muroj per oro kaj helaj koloroj estis pentritaj la plej gravaj faktoj de la regado de Ramzes XII: respektego de la lo-

¸antoj de Mezopotamio, la veno de senditoj de la re¸o de Bu˛ten kaj la triomfa voja¸o de l’ dio ˘onsu tra la lando Bu˛ten. 

En la salono estis ornamita per oro kaj per juveloj malakita statuo de Horus kun birda kapo, antaû ¸i altaro en formo de detrançita piramido, re¸aj armiloj, multekostaj apogse¸oj kaj benkoj, fine ta-bletoj ÿar¸itaj per bagatelaîoj. 

Kiam la faraono aperis, unu el la çeestantaj pastroj bruligis incenson antaû li, kaj unu el la oficistoj anoncis la kronprincon, kiu preskaû en la sama momento eniris kaj salutis la patron. Sur la es-primplena viza¸o de l’ kronprinco estis videbla febra maltrankvilo. 

—Mi ¸ojas, erpartre — diris la faraono — ke vi revenas sana el la laciga voja¸o. 

—Vivu via sankteco eterne kaj plenigu per siaj faroj la du mon-dojn\! 

61

L A FA R AO N O

eLIBRO

—respondis la princo. 

—Miaj militaj konsilistoj — daûrigis la faraono — îus rakontis al mi pri via laboro kaj prudento. 

La viza¸o de l’ kronprinco tremis kaj alii¸is. Li fiksis siajn grandajn okulojn sur la okuloj de l’ faraono kaj aûskultis. 

—Viaj agoj ne restos sen rekompenco. Vi ricevos dek talentojn, grandan çenon kaj… du grekajn regimentojn, kiujn vi ekzercos. 

La princo ÿtoni¸is de surprizo, sed post momento demandis per sufokita voço:

—Kaj la korpuso de Memfiso?…

—Post unu jaro ni ripetos la manovrojn, kaj se vi faros neniun eraron en la komandado, vi ricevos la korpuson. 

—Mi scias, tion faris Herhor\!… — ekkriis la kronprinco, apenaû haltigante sian koleron. 

Li çirkaûrigardis kaj aldonis:

—Mi povas neniam esti sola kun vi, mia patro… Çiam inter ni

estas fremdaj homoj. 

La faraono delikate ekmovis la brovojn, kaj lia sekvantaro malaperis, kiel aro da ombroj. 

—Kion vi volas diri al mi? 

—Nur jenon, patro: Herhor estas mia malamiko… Li kulpigis min antaû vi kaj kaûzis al mi tian honton\!…

Malgraû sia humila teni¸o, la princo mordis la lipojn kaj kunpremis la pugnojn. 

—Herhor estas mia fidela servisto, kaj via amiko. Dank’ al lia elokventeco vi estas la kronprinco. Tio estas mi, kiu ne konfidas la korpuson al juna homo, kiu lasis sin detrançi de sia armeo. 

—Mi kuni¸is kun ¸i\!… — respondis la frakasita princo. — Tio estis Herhor, kiu ordonis çirkaûiri du skarabojn…

—Vi do volas, ke pastro antaû la armeo malÿatu la religion? 

62

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Mia patro — murmuretis Ramzes per tremanta voço — por ne

malhelpi la marÿon de skaraboj, oni detruis kanalon kaj mortigis homon. 

—Çi tiu homo mem mortigis sin. 

—Sed pro la kulpo de Herhor. 

—En la regimentoj, kiujn vi tiel lerte kolektis apud Pi-Bailos, tridek homoj mortis de laci¸o, kaj kelkcentoj estas malsanaj. 

La princo mallevis la kapon. 

—Ramzes — daûrigis la faraono — per via buÿo parolas ne al-

tranga estro ÿtata, kiu zorgas pri la ekzisto de la kanaloj kaj pri la vivo de la laboristoj, sed kolera homo. La kolero ne estas amiko de la justeco, kiel la vulturo ne estas amiko de la kolombo. 

—Ho mia patro — eksplodis la kronprinco — la kolero ekscitas

min çar mi vidas la malbonan volon de l’ pastroj kaj de Herhor kontraû mi…

—Tamen vi mem estas nepo de çefepiskopo, la pastroj instruis

vin… Vi ekkonis iliajn sekretojn pli bone, ol iu ajn alia princo…

—Mi ekkonis ilian nesatigeblan fieron kaj deziron regni. Sed çar mi çesigos tion, jam hodiaû ili estas miaj malamikoj… Herhor ne volas doni al mi unu korpuson, çar li preferas komandi la tutan armeon…

Îetinte çi tiujn senkonsiderajn vortojn, la kronprinco haltis terurita Sed la faraono levis al li sian kvietan rigardon kaj respondis trankvile:

—La armeo kaj ÿtato estas regataj de mi. De mi devenas çiuj ordonoj kaj verdiktoj. En tiu çi mondo mi estas la pesilo de Oziriso, kaj mi sola pesas la aferojn de miaj servistoj: de la kronprinco, ministro aû popolo. Neprudenta estus tiu, kiu pensus, ke mi ne konas çiujn pezojn. 

63

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Tamen, mia patro, se vi estus rigardinta la manovrojn per propraj okuloj…

—Eble mi estus vidinta generalon — interrompis la faraono —

kiu en decida horo persekutas inter arbetoj hebrean knabinon. Sed mi volas scii nenion pri tiaj vantaîoj. 

La princo falis al la piedoj de l’ patro, murmuretante:

—Tutmozis diris al vi pri tio, ho sinjoro?…

—Tutmozis estas infano, kiel vi. Li jam faras ÿuldojn, kiel estro de l’ stabo de la memfisa korpuso, kaj li pensas, ke la okulo de l’ faraono ne atingos liajn agojn en la dezerto. 

64

L A FA R AO N O

eLIBRO

VII

Post kelke da tagoj Ramzes estis alvokita al sia plej respektinda patrino Nikotris, kiu estis la dua edzino de l’ faraono, sed nun la plej granda sinjorino en Egipto. 

La dioj ne eraris, farante ÿin patrino de re¸o. Ÿi estis persono alta, sufiçe dika kaj malgraû siaj kvardek jaroj, ankoraû bela. Precipe en la okuloj, viza¸o kaj tuta aspekto ÿi havis tian majeston, ke eç kiam ÿi iris en simpla vesto de pastrino, çiuj klinis antaû ÿi la kapon. 

La nobla sinjorino akceptis la filon en kabineto, ornamita per fajencaj kaheloj. Ÿi sidis sur inkrustita se¸o, sub palmo. Çe ÿiaj piedoj sur tabureto kuÿis malgranda hundo; çe la alia flanko genuis sklavino kun ventumilo. La re¸a edzino havis sur si muslinan mantelon, broditan per oro, kaj sur la peruko lotusforman ringon ornamitan per juveloj. 

La princo profunde klini¸is, la hundo çirkaûflaris lin kaj ree kuÿi-

¸is. La re¸ino delikate klinis la kapon kaj demandis:

—Kial vi petis aûdiencon de mi? 

—Jam antaû du tagoj, patrino…

—Mi scias, ke vi estis okupata. Sed hodiaû ni ambaû havas libe-ran tempon, kaj mi povas aûskulti vin. 

—Vi tiel parolas al mi, ke kvazaû vento de l’ dezerto blovas sur min, kaj mi ne havas plu kura¸on prezenti al vi mian peton. 

—Kredeble pri mono? 

Ramzes konfuzita mallevis la kapon. 

—Kiom vi bezonas? 

65

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Dekkvin talentojn…

—Ho dioj\! — ekkriis la re¸ino — antaû kelke da tagoj oni ja pagis al vi dek talentojn el la trezorejo. Promenu iom, mia knabino, en la ¸ardeno — sin turnis la re¸ino al la nigra sklavino, kaj kiam ili restis solaj, ÿi demandis la princon:

—Do via Hebreino estas tiel postulema? Ramzes ru¸i¸is, sed levis la kapon. 

—Vi scias bone, patrino, ke ne — respondis li. — Sed mi promesis rekompencon al la armeo kaj… mi ne povas pagi\!…

La re¸ino rigardis lin kun trankvila fiero. 

—Malbone estas — diris ÿi post momento — se la filo faras de-

cidojn ne petante konsilon de l’ patrino. Memorante pri via a¸o, mi volis doni al vi fenician sklavinon, kiun sendis al mi Tiro, kun doto de dek talentoj. 

Sed vi preferis la Hebreinon. 

—Ÿi ekplaçis al mi. Tiel bela ne ekzistas inter viaj servistinoj, patrino, eç inter la virinoj de lia sankteco. 

—Sed ÿi estas Hebreino\!…

—Ne antaûju¸u, patrino, mi petegas vin… Estas malvero, ke la

Hebreoj man¸as porkaîon kaj mortigas la katojn…

La re¸ino ekridetis. 

—Vi parolas kiel lernanto en la plej malalta pastra lernejo — respondis ÿi levante la ÿultrojn, — kaj vi forgesas pri tio, kion diris Ramzes Granda: ”La flava popolo estas pli multenombra kaj riça ol ni; ni agu kontraû ¸i, sed singarde, por ke ¸i ne fari¸u ankoraû pli forta…” Mi do ne pensas, ke knabino el tiu popolo estas konvena unua amatino de la kronprinco. 

—Çu la vortoj de Ramzes povas esti aplikitaj al la filino de mizera terluanto?… — ekkriis la princo. — Cetere, kie estas çi tiuj Hebreoj 66

L A FA R AO N O

eLIBRO

çe ni?… Antaû tri jarcentoj ili forlasis Egipton, kaj hodiaû ili formas ridindan ÿtaton, regatan de pastroj…

—Mi vidas — respondis la re¸ino, — ke via amatino ne perdas

tempon… Estu singarda, Ramzes\!… Memoru, ke ilia estro, Messu, estas perfida pastro, kiun oni malbenas en niaj temploj ankoraû hodiaû… Memoru, ke Hebreoj forportis pli da trezoroj el Egipto, ol valoris la laboro de kelke da iliaj generacioj: ili forportis ne nur nian oron, sed ankaû la kredon je la Sola kaj niajn sanktajn le¸ojn, kiujn ili hodiaû proklamas siaj. Fine sciu — aldonis ÿi kun forto — ke la filinoj de çi tiu popolo preferas morton ol la kuÿejon de fremdulo. 

Kaj se ili donas sin, eç al estroj de l’ malamikoj, ili faras tion sendube por akiri ilin por sia politiko, aû por mortigi ilin. 

—Kredu al mi, patrino, ke çiujn çi informojn disportas la pastroj. 

Ili ne volas allasi al la malsupro de l’ trono homojn de alia kredo, kiuj povus servi la faraonon kontraû ili…

La monar˛ino levi¸is de l’ se¸o kaj, krucinte la manojn sur la brusto, mire rigardis la filon. 

—Estas do vero, kion oni diris al mi, ke vi estas malamiko de l’

pastroj\! — diris ÿi — Vi, ilia plej amata lernanto?…

—Verÿajne mi havas ankoraû signojn de iliaj bastonoj sur mia

dorso\!… — respondis la princo. 

—Sed via avo, mia patro, Amenhotep, estis çefepiskopo kaj ha-

vis grandan povon en la lando…

—Guste tial, ke mia avo estis potenca, kaj ke mia patro ankaû estas tia, mi ne povas toleri la potencon de Herhor…

—Sur çi tiun postenon levis lin, via avo, la sankta Amenhotep. 

—Kaj mi faligos lin. 

La patrino levis la ÿultrojn. 

—Kaj vi, — diris ÿi kun mal¸ojo, — vi volas komandi korpuson?…

Vi estas trodorlotita knabino, ne viro kaj estro…

67

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Kiel?… — interrompis la kronprinco, apenaû haltigante eks-

plodon. 

—Mi ne rekonas mian filon… Mi ne vidas en vi la estontan regn-estron de Egipto\!… La dinastio estos en via persono, kiel ÿipeto sen direktilo sur Nilo… Vi forpelos de la kortego la pastrojn, kaj kiu restos al vi?… Kiu estos via pupilo en la Supra kaj Malsupra lando, kiu en la eksterlando? Kaj la faraono ja devas vidi çion, sur kion falas la dia radio de Oziriso…

—La pastroj estos miaj servistoj, ne ministroj…

—Ili estas la plej fidelaj servistoj. Dank’ al iliaj pre¸oj, via patro regas tridek tri jarojn kaj evitas militojn, kiuj povus esti pereigaj…

—Por la pastroj. 

—Por la faraono, por la ÿtato — interrompis ÿi. — Çu vi konas la staton de nia trezoro, el kiu en unu sola tago vi prenas dek talentojn, kaj postulas ankoraû dek kvin?… Çu vi scias, ke sen la ofere-mo de l’ pastroj, kiuj por la ÿtato forprenas eç al dioj la verajn juvelojn kaj anstataûas ilin per malveraj, çu vi scias, ke la re¸aj bienoj jam estus en la manoj de Fenicianoj?…

—Unu sukcesa milito superverÿos niajn kasojn, kiel Nilo niajn kampojn. 

La monar˛ino komencis ridi. 

—Ne — diris ÿi — vi, Ramzes, estas ankoraû tia infano, ke oni ne povas riproçi al vi viajn malpiajn vortojn. Mi petas vin, okupu vin per la grekaj regimentoj kaj kiel eble plej baldaû liberi¸u de la hebrea knabino, kaj la politikon lasu… al ni. 

—Kial mi devas liberi¸i de Sara? 

—Çar se vi havus de ÿi filon, komplikaîoj povus okazi en la lando, kiu, sen tio, jam havas sufiçe de embarasoj. Kontraû la pastroj

— aldonis ÿi — vi povas koleri, se nur vi ne ofendos ilin publike. Ili scias, ke oni devas multon pardoni al la kronprinco, precipe, se li 68

L A FA R AO N O

eLIBRO

havas tiel uragananąrakteron. Sed la tempo kvietigos çion por la gloro de la dinastio kaj por la utilo de la ÿtato. 

La princo meditis. Subite li diris:

—Mi do ne povas kalkuli je la mono el la trezorejo? 

—En neniu okazo. La granda skribisto jam hodiaû devus çesigi

la pagojn, se mi ne estus doninta al li la kvardek talentojn, ricevi-tajn el Tiro. 

—Kaj kion mi faros kun la armeo? — diris la princo, malpacience frotante la frunton. 

—Forigu la Hebreinon kaj petu la pastrojn… Eble ili pruntos al vi. 

—Neniam\!… Mi preferas preni de Fenicianoj. 

La re¸ino balancis la kapon. 

—Vi estas erpatre, faru kion vi volas… Sed mi avertas vin, ke vi devas doni grandan garantiaîon; Feniciano, unufoje fari¸inte via kreditoro, ne ellasos vin plu. Ili estas pli ruzaj ol Hebreoj. 

—Por pagi tian ÿuldon sufiços malgranda parto da miaj enspe-

zoj. 

—Ni vidos… Sincere, mi dezirus helpi vin, sed mi ne havas mo-

non… — diris ÿi, kun mal¸ojo dismetante la manojn. — Agu do, kiel vi volas, sed memoru; ke Fenicianoj en niaj bienoj estas kiel sciuroj en la grenejoj: kiam unu englitos tra fendo, aliaj sekvos lin. 

Ramzes ne rapidis foriri. 

—Çu vi diros al mi ankoraû ion? — demandis la re¸ino. 

—Mi volus nur demandi… Mia koro divenas, ke vi, patrino, ha-

vas ian planon pri mi. Kian? 

—Ne nun ankoraû… ne nun\!… Nun vi estas libera, kiel çiu juna

nobelulo en çi tiu lando, profitu do… Sed, Ramzes, venos tempo, kiam vi devos elekti edzinon, kies infanoj estos princoj de re¸a sango, kaj la filo — via posteulo. Pri tiuj tempoj mi pensas…

69

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Kaj? 

—Nenio difinita ankoraû. En çiu okazo la politika sa¸o diras al mi, ke via edzino devas esti filino de pastro…

—Eble de Herhor?… ekkriis la princo kun rido. — Kio mallaûdin-da estus en tio? Herhor baldaû fari¸os çefepiskopo en Teboj, kaj lia filino havas apenaû dek kvar jarojn. 

—Kaj ÿi konsentus anstataûi çe mi la Hebreinon?… — ironie de-

mandis Ramzes. 

—Vi devus peni, ke oni forgesu vian hodiaûan kulpon. 

—Mi kisas viajn piedojn, patrino, kaj mi foriras — diris Ramzes; premante sian kapon inter la manoj. — Mi aûdis çi tie tiom da strangaj aferoj, ke mi komencas timi, ke Nilo ekfluos al la katarak-toj aû ke la piramidoj transiros en la orientan dezerton\! 

—Ne blasfemu, mia infano — murmuretis la re¸ino, kun timo ri-

gardante la filon. — En çi tiu lando oni vidis pli strangajn miraklojn. 

—Çu ne tiujn — demandis la filo kun maldolça rideto, — ke la

muroj de la re¸a palaco aûskultis la sekretojn de siaj sinjoroj? 

—Oni vidis morton de faraonoj post kelkmonata regado, kaj fa-

lojn de dinastioj, kiuj komandis naû popolojn\! 

—Çar çi tiuj faraonoj forgesis la glavon pro la bonodorfumo\!… —

respondis la princo. 

Li klini¸is kaj foriris. 

Ju pli malproksimi¸is la paÿoj de l’ kronprinco en la grandega vestiblo, des pli alii¸is la viza¸o de la re¸ino: la doloro kaj timo anstataûis la majeston kaj larmoj ekbrilis en ÿiaj grandaj okuloj. 

Ÿi alkuris al la statuo de l’ diino, ekgenuis kaj preparinte indian bonodorfumon, komencis paroli:

—Ho Izido, Izido, Izido\! Trifoje mi elparolas vian nomon. Ho Izido, kiu naskas la serpentojn, krokodilojn kaj strutojn, trifoje estu glorata via nomo\!… Ho Izido, kiu gardas la grajnojn de l’ greno kon-70

L A FA R AO N O

eLIBRO

traû la mortigaj ventoj, kaj la korpojn de niaj patroj kontraû la de-truanta laboro de l’ tempo, ho Izido, ekkompatu kaj gardu mian filon\!… Trifoje estu elparolata via nomo kaj çi tie… kaj tie… kaj tie…

kaj hodiaû, kaj çiam, kaj en la jarcentoj de jarcentoj, tiel longe, kiel la temploj de niaj dioj rigardos siajn bildojn en la akvo de Nilo. 

Tiel pre¸ante kaj ploregante, la monar˛ino klini¸is kaj tuÿis la plankon per la frunto. En la sama momento eksonis super ¸i mallaûta murmureto:

—La voço de l’ justulo çiam estas aûskultata. 

La re¸ino salte levi¸is kaj plena de mirego komencis çirkaûrigardi. Sed en la çambro estis neniu. Nur de l’ muroj rigardis ÿin la pentritaj floroj, kaj de l’ altaro la statuo de l’ diino, plena de supertera trankvilo. 

71

L A FA R AO N O

eLIBRO

VIII

La princo revenis çagrenita en sian domon kaj alvokis la adjutanton. 

—Vi devas instrui min — diris Ramzes — kiel oni trovas monon…

—Ah\! ah\!… — ekridis la elegantulo. — Jen estas scienco, kiun oni ne instruas en la plej altaj pastraj lernejoj, sed en kiu mi povus esti profeto…

—Tie oni instruas ne prunti monon — interrompis la princo. 

—Se mi ne timus malpurigi miajn lipojn per malpiaj vortoj, mi dirus, ke multaj pastroj perdas la tempon… Malfeliçaj homoj, kvankam sanktaj\!… Ili ne man¸as viandon, kontenti¸as per unu edzino, aû tute evitas la virinojn kaj… ne scias, kio estas pruntepreni… Mi estas kontenta, Ramzes — predikis Tutmozis, — ke vi ekkonos çi tiun sciencon per miaj konsiloj. Jam hodiaû vi komprenas, kiajn dolorojn kaûzas manko de l’ mono. Homo, kiu bezonas monon, ne

havas apetiton, veki¸as subite dum la dormo, rigardas la virinojn kun miro, kvazaû demandante: ”Por kio ili estas kreitaj?…” En plej malvarma templo lia viza¸o brulas, kaj en plej granda varmego, en la dezerto, li sentas frostotremon. Li rigardas antaûen kiel frenezulo, ne aûdas, kion oni diras al li, iras plej ofte en peruko turnita posten kaj forgesinte parfumi ¸in, kaj trankvili¸as nur apud kruço da forta vino, kaj por ne longa tempo. Çar apenaû li reakiris la sentojn, li ree sentas, ke la tero kvazaû malfermi¸as sub liaj piedoj…

—Mi vidas — daûrigis la elegantulo — per via maltrankvila pasa-do kaj senorda svingado de l’ manoj, ke en la nuna momento vi sen-72

L A FA R AO N O

eLIBRO

tas malesperon pro manko de mono. Sed baldaû vi eksentos ion

alian, kvazaû oni demetus de via brusto la grandan sfinkson. Poste lulos vin la dolça forgeso pri la antaûaj embarasoj kaj nunaj kreditoroj, kaj poste… Ah, feliça Ramzes, atendas vin eksterordinaraj surprizoj\!… Çar kiam pasos la templimo, kaj la kreditoroj komencos vin viziti je preteksto honori vin, vi estos kiel cervo, persekutata de hundoj, aû kiel egipta knabino, kiu çerpante akvon ekvidos la tuberoplenan dorson de l’ krokodilo…

—Çio tio ÿajnas tre gaja — interrompis Ramzes ridante, — sed ne alportas eç unu dra˛mon…

—Ne finu\! — interrompis Tutmozis. — Tuj mi iros alvoki la fenician bankieron Dagonon, kaj hodiaû vespere, eç se li ne donos al vi ankoraû monon, vi reakiros la trankvilon. 

Li elkuris, saltis en malgrandan portilon kaj çirkaûita de l’ servistoj kaj de l’ junuloj same senkonsideraj malaperis en la aleoj de l’ parko. Antaû la subiro de l’ suno venis en la domon de la kronprinco la Feniciano Dagon, la plej granda bankiero de Memfiso. Li estis homo en la plej forta a¸o, flava, seka, sed bone konstruita. Li portis bluan tunikon, blankan mantelon el delikata ÿtofo, riçajn proprajn harojn kunigitajn per ora ringo kaj grandan, nigran barbon, ankaû naturan. Çi tiuj densaj haroj havis imponantan aspekton apud la perukoj kaj malnaturaj barboj de la egiptaj elegantuloj. 

En la lo¸ejo de la kronprinco svarmis aristokrata junularo. Unuj malsupre sin banis kaj oleis, aliaj ludis ÿakojn kaj damojn, aliaj en societo de dancistinoj trinkis sur la teraso sub tendoj. La kronprinco ne trinkis, ne ludis, ne parolis kun virinoj, sed paÿis sur unu flanko de l’ teraso, malpacience atendante la Fenicianon. Kiam li ekvidis lin en la aleo, en portilo portata de du azenoj, li malsupreniris en la unuan eta¸on, kie estis neokupita çambro. 

73

L A FA R AO N O

eLIBRO

Post momento en la pordo aperis Dagon. Li ekgenuis sur la soj-lo kaj ekkriis:

—Mi salutas vin, nova suno de Egipto\!… Vivu eterne, kaj via gloro atingu la malproksimajn bordojn, kien penetras la feniciaj ÿipoj…

Laû ordono de l’ princo li levi¸is kaj parolis kun vivplenaj gestoj:

—Kiam la nobla Tutmozis haltis antaû mia terdomo \(terdomo

estas mia lo¸ejo kompare kun viaj palacoj, erpatre\!\), tia brilo radiis de lia viza¸o, ke tuj mi ekkriis al mia edzino: — Tamaro, Tutmozis venas ne en sia propra nomo, sed de iu pli alta, kiel Libano estas pli alta ol la apudmaraj sabloj… Kaj mia edzino demandas: — Kial vi pensas, ke la altranga Tutmozis venas ne en sia propra nomo?… —

Tial, ke li ne povas veni kun mono, çar li ne havas ¸in, kaj li ne venis por preni monon, çar mi ne havas ¸in… En tiu momento ni am-baû salutis vian adjutanton. Kaj kiam li diris al ni, ke vi, vi alta sinjoro deziras dek kvin talentojn de via sklavo, mi demandis la edzinon: Tamaro, çu mia koro ne bone antaûsentis? — Dagon, vi estas tiel sa¸a, ke vi devus esti konsilisto de la kronprinco. 

Ramzes bolis de malpacienco, sed li aûskultis la bankieron… Li, kiu ribelis en la çeesto de l’ propra patrino kaj de l’ faraono. 

—Kiam ni — daûrigis la elokventa Feniciano — konsideris kaj

komprenis, ke vi, sinjoro, deziras miajn servojn, en nia domo ekregis tia ¸ojo, ke mi ordonis doni al la servistoj dek kruçojn da biero, kaj mia edzino ordonis, ke mi açetu al li novajn orelringojn. Mia

¸ojo estis tiel granda, ke veturante al vi mi ne permesis al la veturigisto bati la azenojn. Kaj kiam miaj malindaj piedoj tuÿis vian plankon, princo, mi demetis de mia fingro oran ringon \(pli grandan ol tiu, kiun lia ekscelenco Herhor donis al Eunana\) kaj mi donacis çi tiun ringon al la sklavo, kiu verÿis akvon sur miajn manojn. Kun permeso de via ekscelenco, de kie estas la ar¸enta kruço, el kiu oni verÿis la akvon?…

74

L A FA R AO N O

eLIBRO

—¯in vendis al mi Azario, filo de Gaber, por du talentoj. 

—Hebreo?… Via ekscelenco komercas kun Hebreoj? Kaj kion di-

ros pri tio la dioj?…

—Azario estas komercisto, kiel vi — respondis la kronprinco. 

Aûdinte tion, Dagon kunpremis sian kapon per du manoj, kom-

encis kraçi kaj ¸emi:

—Ho Boal Tammuz\!… ho Baalet\! ho Astoret\!… Azario, la filo de

Gaber, Hebreo, estas tia komercisto, kiel mi? Ho miaj piedoj, kial vi alportis min çi tien?… Ho koro, pro kio vi suferas tian doloron kaj mokon?… Plej nobla princo — kriis la Feniciano — batu min, fortrançu al mi la manon, se mi falsos la oron, sed ne diru, ke Hebreo povas esti komercisto. Tiro malaperos, la lokon de Sidono okupos sablo, antaû kiam Hebreo fari¸os komercisto. Ili povas melki siajn malgrasajn kaprinojn, aû sub la egipta vipo miksi pajlon kun argilo, sed neniam komerci. Tfu\!… tfu… malpura popolo de sklavoj\!…

Rabistoj, ÿtelistoj\!…

En la koro de l’ princo, oni ne scias kial, ekbolis kolero, sed tuj li trankvili¸is. Tio ÿajnis stranga al Ramzes mem, çar ¸is nun li neniam opiniis necesa sin detenadi. 

—Do — diris subite la kronprinco, — çu vi pruntos al mi, honesta Dagon, dek kvin talentojn? 

—Ho Astoret\!… dek kvin talentojn?… Tio estas tiel granda ÿar¸o, ke mi devus sidi¸i, por bone pripensi. 

—Sidi¸u do. 

—Por unu talento — daûrigis la Feniciano — komforte sidi¸ante sur se¸o — oni povas havi dudek orajn çenojn, aû sesdek belajn lak-tantajn bovinojn, aû dek sklavojn por la laboro, aû unu sklavon, kiu scias ludi fluton, aû pentri, eble eç kuraci. Talento estas terura ri-

çaîo\!…

La okuloj de l’ princo ekbrilis. 

75

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Se do vi ne havas dek kvin talentojn… — interrompis la prin-

co. 

La terurita Feniciano subite deglitis de l’ se¸o sur la plankon. —

Kiu en çi tiu urbo ne havas monon — ekkriis li — se vi ordonas, filo de l’ suno?… Estas vero, ke mi estas mizerulo, kies oro, juveloj kaj çiuj lubienoj ne valoras vian ekrigardon, princo. Sed se mi rondiros al niaj komercistoj kaj diros, kiu min sendis, antaû la morgaûa tago ni trovos dek kvin talentojn, eç se ni devus elfosi ilin el la tero. Se vi, erpatre, stari¸us antaû seka figarbo kaj dirus: ”Donu monon\!”, la arbo pagus tributon. Nur ne rigardu min tiel, filo de Horus, çar mi sentas doloron en la fundo de l’ koro kaj mia prudento malklari¸as — diris la Feniciano per peteganta voço. 

—Sidi¸u, sidi¸u… — diris la princo kun rideto. 

Dagon levi¸is de l’ planko kaj ankoraû pli komforte sidi¸is sur la se¸o. 

—Por kiel longa tempo la princo deziras dek kvin talentojn? —

demandis li. 

—Kredeble por unu jaro. 

—Ni diru tuj: por tri jaroj. Nur lia sankteco povus redoni dek kvin talentojn en la daûro de unu jaro, sed ne juna princo, kiu devas çiutage akcepti gajajn nobelulojn kaj belajn virinojn… Ah\! çi tiuj virinoj. Çu estas vero, kun permeso de via ekscelenco, ke vi prenis en vian domon Saran, la filinon de Gedeono? 

—Kian procenton vi postulas? — interrompis la princo. 

—Bagatelon, pri kiu via sankta buÿo ne bezonas paroli. Por dek kvin talentojn, vi donos, princo, po kvin talentojn jare, kaj en la daûro de tri jaroj mi mem reprenos çion, tiel ke via ekscelenco eç ne rimarkos…

—Vi donos al mi hodiaû dek kvin talentojn, kaj post tri jaroj vi reprenos tridek? 

76

L A FA R AO N O

eLIBRO

—La egipta le¸o permesas preni procenton, egalan al la prunti-ta sumo, — respondis konfuzite Dagon. 

—Çu tio ne estas tro multe? 

—Tro multe? — ekkriis Dagon. — Çiu granda sinjoro havas gran-

dan kortegon, grandajn riçaîojn kaj pagas nur grandajn procentojn. 

Mi hontus preni malpli de la kronprinco, kaj la princo mem ordonus bati min per bastonoj kaj forpeli, se mi kura¸us preni malpli…

—Kiam vi alportos la monon? 

—Alporti?… Ho dioj\! tion unu homo ne povus fari, mi faros pli bone: mi mem pagos çiujn elspezojn de l’ princo, por ke via ekscelenco ne bezonu pensi pri tiaj mizeraj aferoj. 

—Sed çu vi konas miajn elspezojn. 

—Mi konas ilin iom — respondis malzorge la Feniciano. — Vi volas sendi ses talentojn al la orienta armeo; tion faros niaj bankieroj de ˘etem kaj Migdol. Tri talentoj por la glora Nitager kaj tri por la glora Patroklo, tion ni plenumos çi tie… kaj al Sara kaj al ÿia patro Gedeono mi povas pagi per la favulo Azario… Pli bone estos tiel, çar ili trompus vin en la kalkuloj. 

Ramzes komencis malpacience paÿi en la çambro. 

—Mi do devas doni al vi kvitancon je tridek talentoj? — demandis li. 

—Kian kvitancon?… por kio kvitancon?… Kion mi farus kun kvi-

tanco?… Vi ludonos al mi viajn bienojn en la nomesoj de Takens, Ses, Neha-Ment, Neha-Pehu, Sebt-Het, Habu. 

—Ludoni?… — diris la princo. — Tio ne plaças al mi. 

—Kiel mi reprenos mian monon, miajn tridek talentojn?…

—Atendu. Mi devas antaûe demandi intendanton de miaj gre-

nejoj, kiom alportas al mi jare çi tiuj bienoj. 

—Por kio via ekscelenco faros tian laboron?… Kion scias via intendanto?… Li scias nenion, same certe, kiel mi estas honesta Feni-77

L A FA R AO N O

eLIBRO

ciano. Çiujare estas alia rikolto kaj alia enspezo… Mi povas perdi en çi tiu afero, kaj tiam la intendanto nenion redonos al mi. 

—Sed vi vidas, Dagon, ÿajnas al mi, ke çi tiuj bienoj donas pli multe ol dek talentojn da jara profito. 

—Vi ne volas konfidi al mi? bone\! Se vi ordonos, mi povas lasi la bienojn de Ses… Vi ne estas ankoraû certa pri mia koro? Mi do lasos ankoraû la bienojn de Sebt-Het… Sed por kio intendanto. Li instruos al vi sa¸on?… Ho Astoret\! mi perdus dormon kaj apetiton, se iu intendanto, servisto kaj sklavo, kura¸us korekti mian gran-daniman sinjoron. Çi tie estas necesa nur skribisto, kiu skribos, ke via ekscelenco ludonas al mi por tri jaroj bienojn en tiu kaj tiu nomeso. Kaj necesaj estas dek ses atestantoj, ke la princo faris al mi tian honoron. Sed por kio la servistoj devas scii, ke ilia sinjoro prun-tas de mi monon?…

La tedita kronprinco levis la ÿultrojn. 

—Morgaû — diris li — alportu la monon kaj alkonduku skribi-

stojn kaj atestantojn. Mi ne volas zorgi pri tio. 

—Ah, kiaj sa¸aj vortoj\! — ekkriis Dagon. — Vivu via ekscelenco eterne\!…

78

L A FA R AO N O

eLIBRO

IX

Sur la maldekstra bordo de Nilo, apud la norda antaûurbo de

Memfiso estis la bieno, kiun la kronprinco donis por lo¸ejo al Sara, filino de Hebreo Gedeono. 

Tio estis peco da tero dudek-hektara, formanta malgrandan kvadraton, kiun de la supro de l’ domo oni povis çirkaûpreni per la rigardo, kvazaû sur manplato. La kampoj de la bieno estis sur altaîo kaj kuÿis sur kvar eta¸oj. Du plej malaltaj kaj plej vastaj, kiujn Nilo çiam subakvigis, estis destinitaj por kulturado de grenoj kaj legomoj. Sur la tria eta¸o, kiun iafoje ne atingis Nilo, kreskis palmoj, figujoj kaj aliaj fruktarboj. Sur la kvara, plej alta, estis ¸ardeno de olivaj arboj, vinberujoj, nuksarboj kaj kaÿtanujoj, inter kiuj staris la domo. 

¯i estis ligna, unueta¸a, kiel kutime kun teraso, super kiu pendis tola tendo. Malsupre lo¸is la nigra sklavo de Ramzes, supre Sara kun sia parencino kaj servantino Tafet. La domo estis çirkaûita de muro el palaj brikoj, ekster kiu ne malproksime estis la konstruaîoj por la brutoj, terkulturistoj kaj gardistoj. 

La çambroj de Sara ne estis grandaj, sed tre elegantaj. Sur la planko kuÿis tapiÿoj, çe la pordoj kaj fenestroj pendis kurtenoj kun multkoloraj strioj. Estis tie skulptitaj litoj kaj se¸oj, inkrustitaj kestoj por vestoj, tripiedaj kaj unupiedaj tabloj, sur kiuj staris vazoj kun floroj, altaj kruçoj por vino, skatoletoj kun boteletoj de parfumoj, oraj kaj ar¸entaj pokaloj kaj glasetoj, fajencaj supujoj kaj pladoj, bronzaj lanternoj. Çiu plej malgranda objekto kaj vazo estis orna-79

L A FA R AO N O

eLIBRO

mita per skulptaîo aû kolora desegnaîo, çiu vesto — per brodaîoj kaj fran¸oj. 

Jam dek tagojn Sara lo¸is en çi tiu rifu¸ejo, de honto kaj timo kaÿante sin tiel de çiuj, ke preskaû neniu el la servistoj vidis ÿin. En sia buduaro ÿi kudris, teksis tolon sur malgranda stablo, aû plektis por Ramzes kronojn el freÿaj floroj. Iafoje ÿi englitis sur la terason kaj singarde disiginte la tolojn de la tendo, elrigardis al Nilo, plena de ÿipetoj, kies remistoj gaje kantis. Aû levinte la okulojn rigardis kun timo la grizajn pilonojn de la faraona kastelo, kiu malgaje kaj silente re¸is sur la alia bordo de l’ rivero. Tiam ÿi ree forkuris al siaj laboroj kaj alvokis Tafeton. 

—Sidu çi tie, patrino — diris ÿi. — Kion vi faras tie malsupre?…

—La ¸ardenisto alportis fruktojn, kaj el la urbo oni alsendis panon, vinon kaj birdojn; mi devis preni tion. 

—Sidu tie çi kaj parolu, çar timo çirkaûas min. 

—Vi estas malsa¸a infano\! — respondis Tafet ridante. — Ankaû

min en la unua tago rigardis timo el çiu angulo; sed kiam mi eliris ekster la muron, çio çesis. Kiun mi devas timi çi tie, kie çiuj falas an-taû mi sur la genuojn? Antaû vi ili sendube stari¸us sur la kapo\! Iru en la ¸ardenon, ¸i estas bela kiel paradizo. Iru sur la kampon, kie oni rikoltas la tritikon… Sidi¸u en la skulptitan ÿipeton, kies remistoj seki¸as de sopiro vidi vin kaj veturigi sur Nilo. 

—Mi timas…

—Kion? 

—Çu mi scias?… Dum mi kudras, mi pensas, ke mi estas en nia

valo kaj ke tuj venos la patro. Sed kiam la vento forpuÿas de l’ fenestro la kurtenon, kaj kiam mi rigardas de supre çi tiun grandan…

grandan landon, ÿajnas al mi… çu vi scias kio?… ke vulturo kaptis min kaj forportis en sian neston sur ÿtonego, de kiu oni ne povas malsupreniri. 

80

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Ah, vi… vi\!… Se vi scius, kian banujon sendis la princo hodiaû, kupran banujon\!… Kaj kian tripiedon por la fajrujo, kiajn potojn kaj turnrostilojn\!… Kaj se vi scius, ke mi hodiaû sidigis kovi du koki-nojn, kaj ke baldaû ni havos kokidetojn…

Post la subiro de l’ suno, kiam neniu povis ÿin vidi, Sara estis pli kura¸a. Tiam ÿi, eliradis sur la terason kaj rigardis la riveron. Kaj kiam malproksime aperis la ÿipeto, lumigata per torçoj, kiuj skulptis sur la nigra akvo sangajn kaj fajrajn striojn, Sara per ambaû manoj premis sian malfeliçan koron, kiu tremis, kiel kaptita birdo. Tie, veturis al ÿi Ramzes, kaj ÿi ne povus diri, kio okazas en ÿi: çu ¸ojo, ke proksimi¸as la bela junulo, kiun ÿi ekkonis en la valo, aû timo, ke ÿi ree vidos la estron kaj sinjoron, kiu timigas ÿin? 

Foje, en antaûtago de sabato ÿia patro venis en la bienon, la unuan fojon de l’ tago, en kiu ÿi eklo¸is tie. Sara kun larmoj sin îetis al li; ÿi mem lavis al li la piedojn kaj parfumis liajn harojn, kovrante lin per kisoj. Gedeono estis homo jam grizi¸anta, kun severaj trajtoj. Li portis çemizon longan ¸is maleoloj, kies rando estis kolore brodita, kaj sur ¸i flavan jakon sen manikoj, specon de kovrilo sur la dorso kaj brusto. La kapon kovris malgranda çapo mallar¸i¸anta supren. 

—Vi estas?… vi estas\!… — kriis Sara kaj rekomencis kisi liajn manojn kaj kapon, 

—Mi mem miras, ke mi estas çi tie\! — respondis mal¸oje Gede-

ono. — Mi iris al la ¸ardeno kiel ÿtelisto; sur la tuta vojo de Memfiso ÿajnis al mi, ke çiuj Egiptanoj min montras per la fingroj kaj ke çiu Hebreo kraças…

—Vi ja, patro, mem donis min al la princo?… — murmuretis Sara. 

—Mi donis, çar kion mi povis fari? Cetere nur ÿajnas al mi, ke oni min montras kaj kraças sur min. El la Egiptanoj, kiu min konas, salutas min des pli profunde, ju pli alta li estas. Dum la tempo, kiam 81

L A FA R AO N O

eLIBRO

vi estas çi tie, nia sinjoro ˘aires donacis al mi barelon da plej bona vino, kaj lia ekscelenco la nomar˛o mem sendis al mi sian konfida-ton kun demando: çu vi estas sana kaj çu mi ne konsentus esti lia intendanto? 

—Kaj Hebreoj?… — demandis Sara. 

—Kio, Hebreoj\!… Ili ja scias, ke mi ne cedis propravole. Kaj çiu dezirus, ke oni tiel superfortu lin. Ju¸u nin çiujn Dio. Prefere diru, kiel vi fartas? 

—Sur la seno de Abrahamo ÿi ne fartos pli bone — interrompis

Tafet. 

—La tutan tagon oni alportas al ni fruktojn, vinon, panon kaj viandon, çion kion oni povas deziri. Kaj kian banujon ni havas\! tutan el kupro. Kaj kian ilaron en ia kuirejo\!…

—Antaû tri tagoj — interrompis Sara — estis çe mi la Feniciano Dagon. Mi ne volis lin vidi, sed li tiel insistis…

—Li donis al mi oran ringon — intermetis Tafet. 

—Li diris al mi — daûrigis Sara, — ke li estas terluanto de mia sinjoro; li donacis al mi du braceletojn por la kruroj, perlajn orelringojn kaj skatoleton kun parfumoj de Punt. 

—Por kio li çion çi donacis al vi? — demandis la patro. 

—Por nenio. Li nur petis, ke mi pensu favore pri li kaj iafoje diru al mia sinjoro, ke Dagon estas la plej fidela lia servisto. 

—Vi tre rapide kolektos tutan keston da braceletoj kaj orelringoj — respondis Gedeono kun rideto. — Ah\! — aldonis li post momento — kolektu plej baldaû grandan riçaîon kaj ni forkuru en nian landon, çar çi tie çiam atendas nin malfeliço\! Malfeliço, kiam estas malbone, kaj ankoraû pli granda malfeliço, kiam ni prosperas. 

—Kaj kion dirus mia sinjoro? — demandis Sara mal¸oje. La pa-

tro skuis la kapon. 

—Antaû kiam pasos unu jaro, via sinjoro forlasos vin, kaj la ali-82

L A FA R AO N O

eLIBRO

aj lin helpos. Se vi estus Egiptanino, li prenus vin en sian domon, sed Hebreinon…

—Li forlasos min?… — ripetis Sara kun ¸emo. 

—Por kio sin çagreni per la estontaj tagoj, kiuj estas en la manoj de Dio\! Mi venis por pasigi çe vi la sabaton. 

—Kaj mi havas bonegajn fiÿojn, viandon, kukojn kaj kuÿeran vinon, — vive intermetis Tafet. — Mi ankaû açetis en Memfiso sepo-brakan kandelingon kaj vaksajn kandelojn… La vesperman¸o estos pli bona ol çe la sinjoro ˘aires mem. 

Gedeono eliris kun la filino sur la terason; kiam ili restis solaj, li diris:

—Tafet rakontis al mi, ke vi çiam restas hejme. Kial? Oni devas eliradi almenaû en la ¸ardenon. 

Sara ektremis. 

—Mi timas — murmuretis ÿi. 

—Kial vi timus vian propran ¸ardenon?… Vi ja estas çi tie sinjorino, granda sinjorino…

—Foje mi eliris tage en la ¸ardenon… Ekvidis min iaj homoj kaj komencis paroli unu al la alia: ”Rigardu, jen estas la Hebreino de la kronprinco, ÿi estas la kaûzo de la malfruo de la levi¸o de Nilo\!…” 

—Ili estas malsa¸aj — interrompis Gedeono. — Çu ne pli ol unu fojon Nilo malfruis tutan semajnon? Dume vi promenadu vespere. 

Sara tremis pli kaj pli forte. 

—Mi ne volas… mi ne volas… — ekkriis ÿi. — Alian fojon mi iris vespere tien inter la olivarbojn. Subite de flanka vojeto elglitis, kvazaû ombroj, du virinoj… Timigite mi volis forkuri… Tiam unu el ili, pli juna kaj pli malalta, kaptis min je la mano, dirante: ”Ne forkuru, ni volas vin vidi de proksime.” Kaj la alia, pli maljuna kaj pli alta stari¸is kelke da paÿoj antaû mi kaj ekrigardis miajn okulojn… Ah, patro, mi pensis, ke mi fari¸os ÿtono… Kia virino… kia rigardo\!…

83

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Kiu tio povis esti? — demandis Gedeono. 

—La pli a¸a havis aspekton de pastrino. 

—Kaj ÿi nenion diris al vi? 

—Nenion. Nur kiam forirante ili malaperis post la arboj, mi aû-

dis la voçon de la pli a¸a kredeble, kiu diris la vortojn: ”Vere, ÿi estas bela…” 

Gedeono ekmeditis. 

—Eble tio estis — diris li — grandaj sinjorinoj de la kortego? 

La suno estis subiranta, kaj sur ambaû bordoj de Nilo kolekti¸is densaj amasoj da homoj, malpacience atendantaj la signalon pri la levi¸o de la rivero, kiu efektive malfruis. Jam de du tagoj la vento blovis de l’ maro kaj la rivero verdi¸is; jam la suno preterpasis la stelon Sotis, sed en la pastra puto en Memfiso la akvo ne levi¸is eç unu fingron. La popolo estis maltrankvila, tiom pli ke en Supra Egipto laû la signaloj la levi¸o estis regula, eç espereble bonega. 

—Kio do malfruigas ¸in apud Memfiso? — demandis la çagreni-

taj terkulturistoj, sopire atendante la signalon. 

Kiam sur la çielo aperis la steloj, Tafet en la man¸oçambro kovris la tablon per blanka tuko, starigis la kandelingon kun sep eklumi-gitaj kandeloj, alÿovis tri se¸ojn kaj anoncis, ke tuj ÿi alportos la sabatan vesperman¸on. 

Tiam Gedeono kovris sian kapon kaj, etendinte la manojn super la tablo, parolis direktante la okulojn al la çielo:

—Dio de Abrahamo, Izaako kaj Jakobo, vi kiu elkondukis nian

popolon de la tero de Egipto, kiu donis patrujon al la sklavoj kaj ekzilitoj, kiu faris eternan ligon kun la filoj de Judo… Dio Jehovo, Dio Adonai, permesu al ni man¸i sen peko la fruktojn de la malamika tero, eltiru nin el la mal¸ojo kaj timo, en kiu ni dronas, kaj reportu nin al la bordoj de Jordano, kiun ni forlasis por via gloro…

En la sama momento trans la muro eksonis voço:

84

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Lia ekscelenco Tutmozis, la plej fidela servisto de lia sankteco kaj de l’ kronprinco…

—Li vivu eterne\!… — diris kelke da voçoj en la ¸ardeno. 

—Lia ekscelenco — daûrigis la unua voço — sendas saluton al la plej bela rozo de Libano\! 

Kiam li eksilentis, eksonis harpo kaj fluto. 

—Jen muziko\! — kriis Tafet, klakbatante la manojn. — Ni festos la sabaton kun akompano de l’ muziko. 

Sara kaj ÿia patro, en la komenco teruritaj, ridis kaj sidi¸is çe la tablo. 

—Ili ludu — diris Gedeono — ilia muziko ne malbonigos al ni la apetiton. 

La fluto kaj harpo finludis strofon, poste tenora voço ekkantis:

—”Vi estas pli bela ol çiuj knabinoj, kiuj sin rigardas en la akvoj de Nilo. Viaj haroj estas pli nigraj ol la plumoj de l’ korvo, viaj okuloj rigardas pli kviete ol la okuloj de la cervino, kiu sopiras al sia cervo. Vi estas kvazaû alta palmo, kaj la lotuso envias vian gracion. 

Viaj brustoj estas kiel vinberaroj, kies suko ebriigas la re¸ojn.” 

Ree eksonis la fluto kaj harpo kaj post ili la kanto:

—”Venu kaj ripozu en la ¸ardeno. La servistoj, kiuj apartenas al vi, alportos vazojn kaj diversspecan bieron. Venu, ni sanktigos la hodiaûan nokton kaj la aûroron, kiu ¸in sekvos. En mia ombro, en la ombro de l’ figarbo, kiu naskas dolçajn fruktojn, via amato ripozos çe via flanko; vi ebriigos lin kaj obeos al liaj deziroj…” 

La fluto kaj harpo, poste ree la kanto:

—”Mi estas silentema, neniam mi diras, kion mi vidas, kaj mi ne malbonigas la dolçecon de miaj fruktoj per vana babilado…” \[Aû-

tentika\]

85

L A FA R AO N O

eLIBRO

X

Subite la kanto eksilentis, sufokita de la tumulto kaj de la bruo kvazaû de multe da kurantoj. 

—Idolistoj\!… malamikoj de Egipto\!… — kriis iu. — Vi kantas, ki-am ni çiuj dronas en la mal¸ojo, kaj vi laûdas la Hebreinon, kiu per siaj sorçoj haltigis la fluon de Nilo…

—Ve al vi\! — kriis alia. — Vi piedpremas la teron de la kronprinco… La morto falos sur vin kaj sur viajn infanojn\!…

—Ni foriros, sed eliru la Hebreino al ni, por ke ni prezentu al ÿi nian mizeron…

—Ni forkuru\!… — kriis Tafet. 

—Kien? — demandis Gedeono. 

—Neniam\! — respondis Sara, sur kies dolça viza¸o aperis la ru¸o de la kolero. — Çu mi ne apartenas al la kronprinco, antaû kiu çi tiuj homoj falas teren? 

Kaj antaû kiam la patro kaj servistino povis oponi, ÿi elkuris sur la terason, en sia blanka vesto, kriante al la amaso trans la muro:

—Jen mi estas\!… Kion vi volas de mi?…

La bruo çesis por unu momento, sed ree eksonis minacaj voçoj:

—Estu malbenita, fremdulino, kies peko haltigas la akvojn de Ni-lo\!…

En la aero ekfajfis kelke da ÿtonoj, blinde îetitaj; unu trafis la frunton de Sara:

—Patro\!… — ekkriis ÿi, kaptante sin je la kapo. 

La patro prenis ÿin rapide sur la brakojn kaj forportis de la tera-86

L A FA R AO N O

eLIBRO

so. En la nokta mallumo oni vidis nudajn homojn en blankaj kufoj kaj antaûtukoj, transirantajn la muron. 

Malsupre Tafet kriis ¸is perdo de l’ spiro, kaj la sklavo Negro, kaptinte hakilon stari¸is en la pordo de l’ domo, minacante frakasi la kapon al çiu, kiu kura¸os eniri. 

—Donu ÿtonojn por çi tiu nubia hundo\! — kriis al la popolama-

so tiuj, kiuj estis sur la muro. 

Sed subite la amaso eksilentis, çar el la fundo de l’ ¸ardeno eliris homo kun razita kapo, vestita per pantera felo. 

—Profeto\!… Sankta patro\!… — oni murmuretis en la amaso. 

Tiuj, kiuj estis sur la muro, komencis desalti. 

—Egipta popolo — diris la pastro per trankvila voço — je kiu rajto vi levas la manon kontraû la propraîo de la kronprinco? 

—Tie lo¸as malpura Hebreino, kiu haltigas Nilon… Ve al ni\!…

mizero kaj malsato pendas super Malsupra Egipto. 

—Homoj de malbona kredo aû de malforta sa¸o — diris la pas-

tro — kie vi aûdis, ke unu sola virino povus haltigi la volon de l’

dioj? Çiujare en la monato Tot Nilo komencas levi¸i kaj kreskas ¸is la monato ˘oiack. Çu iam okazis alie, kvankam nia lando çiam estas plena de eksterlanduloj, iafoje de fremdaj pastroj kaj princoj, kiuj ¸emante en la malfacila laboro de l’ malliberuloj povis de kolero kaj çagreno îeti plej terurajn malbenojn?… Ili sendube deziris faligi sur niajn kapojn çiajn malfeliçojn, kaj pli ol unu, el ili donus sian vivon, por ke la suno ne levi¸u super Egipto, aû Nilo ne superverÿu la landon en la komenco de l’ jaro. Kaj kia estas la rezultato de iliaj pre¸oj?… Aû la çielo ne aûskultis ilin, aû la fremdaj dioj estis senfortaj apud niaj. Kiamaniere do virino, kiu estas feliça inter ni, povus altiri malfeliçegon, kian ne povis alvoki niaj plej potencaj malamikoj? 

87

L A FA R AO N O

eLIBRO

—La sankta patro diras veron\!… Sa¸aj estas la vortoj de la profeto\! — oni kriis en la amaso. 

—Tamen Messu, la estro, de Hebreoj, faris mallumon kaj peston en Egipto\!… — oponis unu voço. 

—Kiu diris tion, eliru antaûen… — diris la pastro. — Mi alvokas lin, li elpaÿu, se li ne estas malamiko de la egipta popolo…

La popolamaso murmuris, kiel vento fluganta de malproksime

inter la arboj, sed neniu eliris. 

—Vere mi diras — daûrigis la pastro — ke inter vi rondiras malbonaj homoj, kiel hienoj en la ÿafejo. Via mizero estas por ili indiferenta, sed ili volas igi vin detrui la domon de l’ kronprinco kaj ribeli kontraû la faraono. Kaj se sukcesus ilia malnobla intenco kaj se el via brusto komencus flui sango, tiuj çi homoj sin kaÿus de la lancoj, kiel nun ili sin kaÿas post mia alvoko…

—Aûskultu la profeton\!… Gloro al vi, dia viro\!… — kriis la ama-so, klinante la kapojn. 

La pli piaj falis teren. 

—Aûskultu min egipta popolo… Pro via kredo al la vortoj de l’

pastro, pro la obeo al la faraono kaj kronprinco, pro la respekto al la dia servisto, favoro ekbrilos super vi. Iru en paco en viajn domojn, kaj eble antaû kiam vi atingos la malsupron de l’ monteto, Nilo komencos levi¸i…

—Tiel okazu…

—Iru\!… Ju pli granda estos via kredo kaj pieco, des pli baldaû vi ekvidos la signon de la favoro…

—Ni iru\!… ni iru\!… Estu benata profeto, filo de profetoj…

Ili komencis disiri, kisante la vestojn de l’ pastro… Subite iu ekkriis:

—Miraklo\!… La miraklo plenumi¸as…

—Sur la turo de Memfiso oni eklumigis la lanternon… Nilo levi-88

L A FA R AO N O

eLIBRO

¸as\!… Rigardu, pli kaj pli multe da lumoj\!… Vere, parolis al ni granda sanktulo… Vivu eterne\!…

Oni sin turnis al la pastro, sed li malaperis inter la ombroj. 

La popolamaso, antaû momento ekscitita, poste mirigita kaj ple-na de dankemo, forgesis sian koleron kaj la pastron, farantan miraklojn. Freneza ¸ojo ekregis ¸in kaj çiuj ekkuris galope al la rivero, sur kies bordoj jam brilis multenombraj lumoj kaj sonis granda kanto de la kunveninta popolo:

—”Saluton al vi, ho Nilo, ho sankta rivero, kiu aperis en çi tiu lando\! Vi venas en paco por doni la vivon al Egipto. Ho kaÿita dio, kiu dispelas la mallumojn, kiu surverÿas la herbejojn por doni nutraîon al la mutaj bestoj\! Ho vojo, iranta malsupren de l’ çielo por sensoifigi la teron; ho amiko de l’ pano, vi kiu ¸ojigas la domojn\!…

Vi estas estro de l’ fiÿoj kaj kiam vi malsupreniras sur niajn kampojn, neniu birdo kura¸as tuÿi niajn rikoltojn. Vi kreas la grenojn kaj naskas la hordeon; vi donas ripozon al la manoj de milionoj da malfeliçuloj kaj por eterne firmigas la templojn.« \[Aûtentika\]

En la sama momento la lumigita ÿipeto de la kronprinco albor-

di¸is, inter krioj kaj kantoj. La samaj, kiuj antaû duonhoro volis penetri superforte en la domon de l’ kronprinco, nun falis sur la viza¸on, aû sin îetis en la akvon por kisi la remilojn kaj flankojn de l’ ÿipeto, kiu alportis la kronprincon. 

Gaja, çirkaûita de torçoj, Ramzes akompanata de Tutmozis eniris en la domon de Sara. Ekvidinte lin, Gedeono diris al Tafet:

—Mi tre timas pri mia filino, sed ankoraû pli mi timas renkonti ÿian sinjoron…

Li transsaltis la muron kaj en la mallumo, tra la ¸ardeno kaj kampoj, iris al Memfiso. 

Sur la korto Tutmozis kriis:

89

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Saluton, bela Sara\!… Mi esperas, ke vi bone akceptos nin pro la muziko, kiun mi sendis al vi. 

Sur la sojlo aperis Sara kun banda¸ita kapo, apogita sur la Negro kaj servistino. 

—Kion tio signifas? — demandis la kronprinco kun miro. 

—Terurajn aferojn\!… — ekkriis Tafet. — La idolistoj atakis vian domon, kaj unu ekbatis Saran per ÿtono\! 

—Kiuj idolistoj? 

—Tiuj… Egiptanoj\! — klarigis Tafet. 

La kronprinco îetis al ÿi rigardon, plenan de malestimo. Sed tuj ekregis lin furiozo. 

—Kiu ekbatis Saran?… kiu îetis la ÿtonon?… — kriis li, kaptante la Negron je la brako. 

—Tiuj de la bordo de l’ rivero… — respondis la sklavo. 

—Çi tien gardistoj\! — kriis la ÿaûmanta princo. — Armu çiujn servistojn de la bieno kaj kontraû la kanajloj\!…

La Negro ree kaptis sian hakilon, oni vokis la servistojn el çiuj konstruaîoj, kaj kelke da soldatoj de la princa sekvantaro meąnike, ordigis la glavojn. 

—Ho Dio, kion vi volas fari?… — murmuretis Sara, sin pendig-

ante çe la kolo de l’ kronprinco. 

—Mi volas vin ven¸i… — respondis li. — Kiu batas mian pro-

praîon, batas min mem. 

Tutmozis pali¸is kaj balancis la kapon. 

—Aûskultu sinjoro — diris li. — Kiamaniere nokte vi trovos en la popolamaso tiujn, kiuj plenumis la krimon? 

—Tio estas indiferenta por mi… La popolaço tion faris kaj la popolaço estos punita…

—Tion dirus neniu ju¸isto — klarigis Tutmozis. — Kaj vi devas iam esti la plej alta ju¸isto…

90

L A FA R AO N O

eLIBRO

La princo ekmeditis, lia kunulo daûrigis:

—Konsideru, kion morgaû dirus nia sinjoro, la faraono?… Kaj kia

¸ojo ekregus inter la malamikoj de Egipto, de l’ Oriento ¸is la Okcidento, se ili ekaûdus, ke la kronprinco, preskaû apud la re¸a palaco, atakas nokte sian popolon?…

—Oh, se la patro donus al mi almenaû duonon de la armeo, ek-

silentus por eterne niaj malamikoj en çiuj partoj de l’ mondo\!… —

murmuretis la princo, piedbatante la teron. 

—Fine… rememoru la homon, kiu sin pendigis… Vi bedaûris, ke

mortis senkulpa homo, kaj hodiaû… Çu tio estas ebla, ke vi mem volas mortigi senkulpajn?…

—Sufiçe jam\!… — interrompis surde la kronprinco. — Mia kolero estas kiel kruço plena de akvo… Ve al tiu, sur kiu ¸i elverÿi¸os… Ni eniru en la domon…

Tutmozis terurita foriris. La princo prenis Saran je la mano kaj suriris kun ÿi la unuan eta¸on. Li sidigis ÿin çe la tablo, sur kiu restis ankoraû la nefinita vesperman¸o kaj proksimiginte la kandelingon li deÿiris de l’ frunto la banda¸on. 

—Ah? — ekkriis li — tio eç ne estas vundo, nur kontuzo. Li atente rigardis Saran. 

—Mi neniam pensis, ke vi povus havi kontuzon… Tio tre aliigas la viza¸on…

—Mi do ne plaças plu al vi?… — mallaûte demandis Sara, levante al li siajn grandajn okulojn, plenajn de timo. 

—Ah, ne\!… cetere tio pasos. 

Poste li alvokis la adjutanton kaj la sklavon kaj ordonis al li rakonti la okazojn de la vespero. 

—Li nin defendis — diris Sara. — Li stari¸is en la pordo kun la hakilo. 

91

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Vi faris tion?… — demandis la princo la sklavon, fikse rigardante liajn okulojn. 

—Çu mi devis permesi al fremduloj superforte eniri en vian domon, sinjoro? 

La princo karesis la krispan kapon de l’ sklavo. 

—Vi agis — diris li — kiel brava homo. Mi donas al vi la liberecon. Morgaû vi ricevos rekompencon kaj vi povos reveni al la viaj. 

La Negro ekÿanceli¸is kaj frotis siajn okulojn, kies blanko brilis. 

Subite li falis sur la genuojn kaj frapante la plankon per la frunto, ekkriis:

—Ne forpelu min de vi, sinjoro\!…

—Bone — respondis la kronprinco — restu çe mi, sed kiel libe-

ra soldato. ¯uste tiajn homojn mi bezonas — aldonis li, rigardante al Tutmozis. 

—Li ne scias paroli, kiel gardisto de l’ domo de libroj, sed estas preta batali…

Kaj ree li komencis demandi pri la detaloj de la atako, kaj kiam la Negro rakontis al li pri la apero de la pastro kaj pri la miraklo, la princo sin kaptis je la kapo kriante:

—Mi estas la plej malfeliça homo en Egipto\!… Baldaû eç en mia lito mi trovados pastrojn… De kie li estas?… Kiu li estas? 

Tion la Negro ne povis klarigi. Li diris nur, ke la konduto de la pastro estis tre bonvola por la princo kaj Sara; ke la atakon direktis ne Egiptanoj, sed homoj, kiujn la pastro nomis malamikoj de Egipto kaj kiujn li vane alvokis eliri el la popolamaso. 

—Strange\!… Strange\!… — diris la princo meditante kaj îetis sin sur la liton. — Mia nigra sklavo estas brava batalisto kaj homo plena de prudento… Pastro defendas Hebreinon, çar ÿi estas mia?… La egipta popolo, kiu ekgenuas antaû la hundoj de l’ faraono, atakas 92

L A FA R AO N O

eLIBRO

la domon de l’ kronprinco, sub la komando de iaj malamikoj de Egipto?… Mi mem devas tion esplori…

93

L A FA R AO N O

eLIBRO

XI

La monato Tot fini¸is kaj komenci¸is la monato Paofi \(dua parto de julio\). La akvo de Nilo, antaûe verda, fari¸is blanka, poste ru¸a kaj sençese kreskis. La re¸a akvomontrilo en Memfiso estis plenigita preskaû ¸is la alteco de du homoj, kaj Nilo kreskis çiutage je du manlar¸oj. La plej malaltaj kampoj estis superverÿitaj, de la pli altaj oni rapide kolektis linon, vinberojn kaj specon de kotono. Sur la lokoj, kiuj matene estis ankoraû sekaj, vespere plaûdis la ondoj. 

Ÿajnis, ke fortega kvankam nevidebla vento blovas de la fundo de l’ rivero. ¯i plugas sur ¸i grandajn sulkojn kaj plenigas per ÿaû-

mo, poste glatigas la supraîon de la akvo, kaj post momento tordas

¸in en senfundajn akvoturnojn. 

Ree ¸i plugas, ree glatigas, tordas, alpelas novajn akvajn montojn, novajn ÿaûmajn striojn kaj sençese levas la murmurantan riveron, sençese akiras novajn terajn pecojn. Iafoje la akvo, atinginte ian limon, transsaltas ¸in en la daûro de unu ekrigardo, verÿi¸as sur la malaltaîon kaj formas brilantan lageton tie, kie antaû unu momento la velkintaj herboj falis teren cindrigitaj. 

Kvankam la levi¸o atingis apenaû la trionon de la ordinara alteco, jam la tuta bordo estis subakvigita. Çiuhore iu bieno sur monteto fari¸is simila al insulo, en la komenco, apartigita de la aliaj nur per mallar¸a kanalo, kiu iom post iom plilar¸i¸is kaj pli kaj pli apartigis de la najbaraj domoj la novan insulon. Ofte iu, kiu eliris al la laboro piede, revenis en ÿipeto. 

94

L A FA R AO N O

eLIBRO

Pli kaj pli multe da ÿipetoj kaj flosoj aperis sur Nilo. De unuj oni fiÿkaptis per retoj, en aliaj oni transportis la rikoltojn en la grenejojn aû la blekantajn brutojn en la stalojn, en aliaj oni akceptis vi-zitojn, por anonci al ili la levi¸on de Nilo \(kiun vidis çiuj\), inter ridoj kaj krioj. Iafoje ÿipetoj, kuni¸intaj kiel aro da anseroj, diskuradis en çiujn direktojn por tralasi grandegan floson, kiu portis el Supra Egipto malsupren grandegajn ÿtonojn, elhakitajn en la apud-bordaj minejoj. 

En la aero çie, kie povis aûdi la orelo, sonis la kreskanta akvo, krio de la timigitaj birdoj kaj gajaj kantoj de l’ homoj: Nilo levi¸as, ni havos multe da greno. 

Dum çi tiu tuta monato oni faris ju¸an esploron en la afero de la atako kontraû la domo de l’ kronprinco. Çiumatene ÿipo kun oficistoj kaj soldatoj albordi¸is al iu bieno. Oni forÿiris homojn de ilia laboro, superÿutis ilin per insidaj demandoj, batis per bastonoj. Çiu-vespere du ÿipoj revenis Memfison: unu portis la oficistojn, la alia la arestitojn. 

Tiamaniere oni kaptis kelkcenton da krimuloj, el kiuj granda

parto sciis pri nenio. La duonon minacis la malliberejo aû kelkjara laboro en la ÿtonminejoj. Sed oni eksciis nenion: nek pri la kondu-kintoj de l’ atako, nek pri la pastro, kiu admonis la popolamason disiri. 

En la princo Ramzes kuni¸is ekstreme kontraûaj ecoj. Li estis vivega kiel leono kaj obstina kiel bovo. Sed krom tio li posedis grandan sa¸on kaj profundan senton de l’ justeco. 

Vidante, ke la ju¸a esploro restas sen rezultato, la princo mem ÿipveturis Memfison kaj ordonis malfermi al si la malliberejon. 

¯i estis konstruita sur monteto, estis çirkaûita de alta muro kaj konsistis el granda nombro de konstruaîoj ÿtonaj, brikaj kaj lignaj. 

Çi tiuj konstruaîoj estis plejparte nur vestibloj aû lo¸ejoj de l’ gardi-95

L A FA R AO N O

eLIBRO

stoj. La malliberuloj estis fermitaj en subteraj kavernoj, elhakitaj en kalka ÿtonego. 

Kiam la kronprinco transpasis la pordon, li rimarkis areton da virinoj, kiuj lavis kaj nutris malliberulon. Çi tiu homo, nuda kaj similanta skeleton, sidis sur la tero, kun la manoj kaj piedoj en kvar truoj de kvadrata tabulo, anstataûanta katenojn. 

—Çu de longe çi tiu homo tiel suferas? — demandis la kronprin-co. 

—Du monatojn — respondis la gardisto. 

—Çu longe ankoraû li devas resti çi tie? 

—Unu monaton. 

—Kion li faris? 

—Li insultis oficiston, kolektantan la impostojn. 

La prineo sin turnis kaj ekvidis alian areton, konsistantan el virinoj kaj infanoj. Inter ili estis maljuna homo. 

—Çu ili estas malliberuloj? 

—Ne, via ekscelenco. Tio estas familio, atendanta la kadavron de krimulo, kiu estas sufokota… Jen oni kondukas lin en la çambron…

— diris la gardisto. 

Poste turnante sin al la areto, li diris:

—Estu paciencaj ankoraû unu momenton, karaj homoj, vi tuj ri-

cevos la korpon. 

—Ni tre dankas vin, nobla sinjoro, — respondis la maljunulo, 

kredeble la patro de la krimulo. — Ni eliris el nia domo hieraû vespere, la lino restis sur la kampo, kaj jen Nilo levi¸as\!…

La princo pali¸is kaj haltis. 

—Vi scias — li turnis sin al la gardisto, — ke mi havas la rajton de pardono? 

—Jes, erpatre — respondis la gardisto sin klinante, kaj poste li aldonis: — Laû la le¸oj, kiel rememoro de via vizito en çi tiu loko, ho 96

L A FA R AO N O

eLIBRO

filo de suno, devas ricevi malgrandigon de l’ puno la krimuloj bone kondutantaj, kiuj estis kondamnitaj pro ofendo de la religio aû ÿta-to. La listo de ili estos metita çe viaj piedoj dum çi tiu monato. 

—Kaj tiu, kiu atendas nun la sufokon, çu li ne havas la rajton ricevi mian pardonon? 

La gardisto disetendis la manojn kaj klini¸is silente. 

Ili ekiris antaûen kaj trapasis kelke da kortoj. En lignaj ka¸oj, sur nuda tero, svarmis sur malvasta spaco la kondamnitoj. En unu konstruaîo sonis teruraj krioj: oni batis, por ricevi konfeson. 

—Mi volas vidi la kulpigitajn pri la atako kontraû mia domo —

diris la kronprinco profunde impresita. 

—Ili estas pli ol cent — respondis la gardisto. 

—Elektu la plej kulpajn laû via opinio kaj esploru ilin en mia çeesto. Sed mi ne volas, ke ili rekonu min. 

Oni malfermis al la kronprinco la çambron, en kiu estis okupi-ta la esplora oficisto. La princo ordonis al li resti sur lia se¸o kaj li mem sidi¸is post kolono. 

Baldaû komencis aperi, unuope, la kulpigitoj. Çiuj estis malgrasaj; iliaj haroj kaj barboj kreskis longaj, iliaj okuloj havis esprimon de trankvila frenezo. 

—Dutmoze — diris la oficisto — rakontu, kiel vi atakis la domon de lia ekscelenco, erpatre? 

—Mi diros la veron, kiel çe la ju¸o de Oziriso. Tio estis vespere en la tago, kiam Nilo estis levi¸onta. Mia edzino diras al mi: ”Venu, patro, ni suriros la monton, de kiu oni povas pli frue vidi la signalon en Memfiso.” Ni do suriris la monton, de kiu oni povas pli facile vidi la signalon en Memfiso. Tiam al mia edzino proksimi¸is soldato kaj diras: ”Iru kun mi en çi tiun ¸ardenon, ni trovos tie vinberojn aû eble ion ankoraû pli bonan.” Mia edzino eniris en la ¸ardenon kun la soldato, kaj mi terure ekkoleris kaj rigardis al ili trans la muro. Çu 97

L A FA R AO N O

eLIBRO

ili îetis ÿtonojn en la domon de l’ kronprinco? mi ne povas tion diri, çar pro la arboj kaj mallumo mi povis vidi nenion. 

—Kaj kiel vi povis lasi la edzinon kun la soldato? — demandis la oficisto. 

—Kun la permeso de via ekscelenco, kion mi povis fari? Mi es-

tas nur kamparano, kaj li batalisto kaj soldato de lia sankteco…

—Kaj çu vi vidis la pastron, kiu parolis al vi? 

—Tio ne estis pastro — respondis la kamparano per firma tono. 

— Tio devis esti la dio Num mem, çar li eliris el la trunko de figarbo kaj havis ÿafan kapon. 

—Kaj çu vi vidis, ke li havis ÿafan kapon? 

—Kun via permeso, mi ne memoras bone, çu mi mem vidis aû

çu aliaj tiel diris: Miajn okulojn kovris la maltrankvilo pri la edzino. 

—Çu vi îetis ÿtonojn en la ¸ardenon? 

—Por kiu mi estus îetinta ilin, sinjoro de l’ vivo kaj morto. Se mi tiam trafus la edzinon, mi farus al mi maltrankvilon por tuta semajno, se la soldaton, mi ricevus tian pugnofrapon en la ventron, ke la lango elirus. Çar mi estas nur kamparano, kaj li soldato de nia sinjoro eterne vivanta. 

La kronprinco klini¸is de post la kolono. Oni forkondukis Dutmoze’on kaj enkondukis Anup’on. Tio estis malalta kamparano, sur la dorso li havis ankoraû cikatrojn de la bastonoj. 

—Diru Anup — komencis ree la oficisto, — kiel tio okazis en la atako kontraû la domo de l’ kronprinco? 

—Okulo de la suno — respondis la kamparano — vazo de l’ sa¸e-

co, vi scias plej bone, ke mi ne faris la atakon… Nur venis al mi najbaro kaj diras: ”Anup, ni iru sur la monton, çar Nilo levi¸as.” Kaj mi diras: ”Çu efektive ¸i levi¸as?” Kaj li diras: ”Vi estas pli malsa¸a ol 98

L A FA R AO N O

eLIBRO

la azeno, çar la azeno ja aûdus la muzikon sur la monto, kaj vi ne aûdas.” 

Kaj mi respondas: ”Mi estas malsa¸a, çar mi ne lernis skribi; sed kun via permeso, alia afero estas la muziko, alia la levi¸o de Nilo.” 

Kaj li diras: ”Se ne estus la levi¸o, oni ne havus kaûzon por la ¸ojo, muziko kaj kantoj.” Ni do iris, mi diras al via justeco, sur la monton, kaj tie oni jam dispelis la muzikistojn kaj îetis ÿtonojn en la

¸ardenon…

—Kiu îetis? 

—Mi ne povis distingi. Ili ne havis aspekton de kamparanoj: ¸ustadire ili similis malpurajn paraÿitojn, kiuj distranças la mortintojn por enbalzamigo. 

—Çu vi vidis la pastron? 

—Kun la permeso de via vigleco, tio ne estis pastro, sed certe ia spirito, kiu gardas la domon de l’ kronprinco… li vivu eterne\!…

—Kial spirito? 

—Çar iafoje mi vidis lin, kaj iafoje li ien malaperis. 

—Eble li tiam estis kaÿita en la popolamaso? 

—Sendube la popolamaso iafoje kovris lin. Sed krom tio jen li estis pli alta, jen pli malalta. 

—Eble li suriris monteton kaj poste mallevigis? 

—Sendube, li suriris kaj mallevi¸is, sed eble li plilongi¸is kaj mal-plilongi¸is, çar li estis granda faranto de mirakloj. Apenaû li diris:

”Tuj levi¸os Nilo” kaj en la sama momento Nilo komencis kreski. 

—Çu vi îetis ÿtonojn, Anup? 

—Kiel mi kura¸us îeti ÿtonojn en la ¸ardenon de la kronprinco?…

Mi ja estas simpla kamparano, kaj mia mano seki¸us ¸is la kubuto pro tia malpiaîo. 

La princo ordonis interrompi la esploradon. Kaj kiam oni elkondukis la kulpigitojn, li sin turnis al la oficisto. 

99

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Do çi tiuj homoj apartenas al la plej kulpaj? 

—Vi diris, sinjoro — respondis la oficisto. 

—En tia okazo oni devas hodiaû senprokraste ellasi ilin. Oni ne povas malliberigi homojn pro tio, ke ili volis konvinki¸i, çu la sankta Nilo levi¸as, aû pro tio, ke ili aûskultis muzikon. 

—Plej alta sa¸o parolas per via buÿo, erpatre — diris la oficisto. 

— Oni ordonis al mi trovi la plej kulpajn, mi do elektis tiujn, kiujn mi trovis. Sed mi ne havas la povon redoni al ili la liberecon. 

—Kial? 

—Rigardu, via ekscelenco, çi tiun keston. ¯i estas plena de papirusoj, sur kiuj estas skribitaj la aktoj de la afero. La ju¸isto de Memfiso çiutage ricevas raportojn pri la rezultatoj de la ju¸a esploro kaj transdonas ilin al lia sankteco. Kio do fari¸us el la laboro de tiom da instruitaj skribistoj kaj grandaj homoj, se oni liberigus la kulpigitojn? 

—Sed ili estas senkulpaj\! — ekkriis la princo. 

—Estis atako, estis do krimo. Kie ekzistas krimo, devas ekzisti krimuloj, kaj kiu jam falis en la manojn de la justeco kaj estas en-skribita en la aktoj, tiu ne povas foriri sen rezultato. En la drinkejo oni trinkas kaj pagas; en la foiro oni vendas kaj ricevas la monon; sur la kampo oni semas kaj rikoltas; en la tombo oni ricevas la benojn de la mortintaj antaûuloj. Kiel do iu veninte en la ju¸ejon, povus foriri sen io ajn, kiel voja¸anto, kiu haltas en la mezo de sia vojo kaj turnas la paÿojn al sia domo, ne atinginte la celon? 

—Vi sa¸e parolas — respondis la kronprinco. — Tamen diru al

mi, çu lia sankteco mem ne havus la rajton liberigi çi tiujn homojn? 

La oficisto krucis la manojn kaj klinis la kapon. 

—Li, egala al dioj, povas fari çion, kion li volas: liberigi la kulpigitojn, eç kondamnitojn; li eç povas detrui la aktojn de la afero, kaj tio, farita de ordinara homo, estus granda malpiaîo. 

100

L A FA R AO N O

eLIBRO

La princo adiaûis la ju¸iston kaj ordonis al la gardisto doni pli bonan nutraîon al la kulpigitoj pri la atako; la elspezojn li promesis pagi mem. Poste incitita li forveturis al la alia bordo de la sençese plilar¸i¸anta rivero kaj iris en la palacon peti la faraonon nuligi la malfeliçan aferon. 

Sed en tiu tago lia sankteco estis okupita per multenombraj religiaj ceremonioj kaj per la kunsido kun la ministroj, la kronprinco do ne povis lin vidi. Tiam la princo sin turnis al la granda skribisto, kiu, post la ministro de la milito, havis plej grandan influon. Çi tiu maljuna kortegano, pastro de unu el la temploj de Memfiso, akceptis la princon afable, sed malvarme. Aûskultinte çion, li respondis:

—Mi miras, ke via ekscelenco volas maltrankviligi nian sinjoron per tiaj aferoj. Tio estas, kvazaû vi petus lin ne ekstermi la akridojn, kiuj falis sur la kampojn…

—Sed çi tiuj homoj estas senkulpaj\! 

—Ni, via ekscelenco, ne povas tion scii, çar pri la kulpo decidas la le¸o kaj la ju¸o. Unu afero estas por mi certa, ke la ÿtato ne povas toleri atakojn kontraû ies ajn ¸ardeno, tiom pli kontraû la propraîo de la kronprinco. 

—Vi juste parolas, sed kie estas la kulpaj?… — demandis la princo. 

—Kie ne estas kulpaj, devas esti, almenaû, punitaj. Ne la kulpo, sed la puno, sekvanta la krimon, instruas la aliajn, ke estas malpermesite tion fari. 

—Mi vidas — interrompis la kronprinco — ke via ekscelenco ne

subtenos mian peton çe lia sankteco. 

—Sa¸o fluas el via buÿo, erpatre — respondis la altrangulo. —

Neniam mi povus doni al mia sinjoro konsilon, kiu malutilus la res-pekton al la le¸a povo…

101

L A FA R AO N O

eLIBRO

La princo revenis hejmen çagrenita kaj mirigita. Li sentis, ke oni agas maljuste kontraû kelkcento da homoj, kaj vidis, ke li ne povas savi ilin, same kiel li ne povus liberigi homon, sur kiun falis obelisko aû kolono de templo. 

—Tro malfortaj estas miaj manoj por levi çi tiun konstruaîon —

pensis la princo kun doloranta koro. 

Unuan fojon li eksentis, ke ekzistas ia senfine pli granda forto ol lia volo: la ÿtata racio, kiun respektas eç la çiopova faraono, kaj an-taû kiu devas klini¸i li, la kronprinco\! 

Falis la nokto. Ramzes ordonis al la servistoj akcepti neniun kaj sola promenis sur la teraso, meditante. 

—Terura afero\!… Tie disi¸is antaû mi la nevenkeblaj regimentoj de Nitager, kaj tie çi — la gardisto de la malliberejo, la ju¸isto kaj la granda skribisto baras al mi la vojon… Kio ili estas?… Mizeraj servistoj de mia patro \(li vivu eterne\!\), kiu en çiu momento povas faligi ilin inter la sklavojn kaj sendi en la ÿtonminejojn. Sed kial mia patro ne povus liberigi la senkulpajn? La ÿtato ne volas?… Kaj kio estas la ÿtato?… Kion ¸i man¸as, kie ¸i dormas, kie estas liaj manoj kaj lia glavo, kiun çiuj timas? 

Li ekrigardis en la ¸ardenon kaj inter la arboj, sur la supro de l’

monteto ekvidis, la du grandegajn siluetojn de la pilonoj, sur kiuj brulis la torçoj de la gardistoj. La gardistoj neniam dormas — pensis li, — la pilonoj neniam man¸as, tamen ili estas. Pilonoj, kiuj ekzistas de nememorebla tempo, potencaj kiel la estro, kiu konstruis ilin

— Ramzes Granda. 

Ekmovi çi tiujn konstruaîojn kaj centojn da similaj; trompi çi tiujn gardistojn kaj centojn da aliaj, kiuj defendas la sendan¸erecon de Egipto; malobei la le¸ojn, kiujn lasis Ramzes Granda kaj aliaj potenculoj, liaj antaûuloj ankoraû pli grandaj ol li, — la le¸ojn, kiujn dudek dinastioj sanktigis per sia respekto…

102

L A FA R AO N O

eLIBRO

En la animo de l’ princo, la unuan fojon en lia vivo, aperis mal-klara, sed potenca koncepto pri Ia ÿtato. La ÿtato estas io pli potenca ol la templo en Teboj, pli granda ol la piramido de ˘eops, pli antikva ol la piedestalo de Sfinkso, pli fortika ol la granito. En çi tiu grandega, kvankam nevidebla konstruaîo, la homoj estas kiel formi-koj en fendo de ÿtonego, kaj la faraono kiel ar˛itekto voja¸anto, kiu apenaû sukcesas meti unu ÿtonon en la muro kaj jam devas foriri. 

Kaj la muroj kreskas de generacio al generacio kaj la konstruado daûras. 

Ankoraû neniam, li, la filo de l’ re¸o, sentis tiel sian malgrande-con, kiel en çi tiu momento, kiam lia rigardo vagis tra la nokto super Nilo, inter la pilonoj de la faraona kastelo kaj inter la neklaraj, sed potencaj siluetoj de la temploj de Memfiso. 

Subite, inter la arboj, kies brançoj tuÿis la terason, eksonis voço:

—Mi konas vian çagrenon kaj mi benas vin. La ju¸o ne liberigos la kulpigitajn kamparanojn. Sed ilia afero povas esti nuligita kaj ili revenos en paco hejmen, se la intendanto de via bieno ne subtenos la plendon pri la atako. 

—Do mia intendanto plendis antaû la ju¸o?… — demandis la mi-

rigita princo. 

—Vi diris la veron. Li prezentis ¸in en via nomo. Sed se li ne venos en la tribunalon, estos neniu plendanto; kaj kie ne estas plendanto, ne estas krimo. 

La arbetoj ekmurmuretis. 

—Haltu\! — kriis Ramzes — kiu vi estas? 

Neniu respondis, nur ÿajnis al la princo, ke en la strio de la lumo de l’ torço, brulanta en la unua eta¸o, pasis kiel fulmo nuda kapo kaj pantera felo. 

—Pastro?… — murmuretis la kronprinco. — Kial li sin kaÿas?…

103

L A FA R AO N O

eLIBRO

Sed en la sama momento li ekpensis, ke çi tiu pastro povus kare pagi por la konsiloj, barantaj la plenumon de l’ justeco. 

104

L A FA R AO N O

eLIBRO

XII

La plej grandan parton de la nokto Ramzes pasigis en febraj son

¸oj, Jen aperadis antaû li la fantomo de la ÿtato, kiel grandega labirinto kun potencaj muroj, ne traboreblaj. Jen li vidis la ombron de l’ pastro, kies unu sola sa¸a frazo montris al li la rimedon eliri el la labirinto. Kaj tute neatenditaj levi¸is antaû li du potencoj: la ÿtata racio, kiun li ne sentis ¸is nun, kvankam li estis kronprinco, kaj la pastraro, kiun li volis dispisti kaj fari ¸in sia servisto. 

Malfacila estis la nokto. La kronprinco sin turnadis sur la lito kaj demandis sin mem: çu li ne estis blinda kaj unue hodiaû li reakiris la vidkapablon por konvinki¸i pri sia senprudenteco kaj sia nuleco? 

Kiel aliaj ÿajnis al li nun la admonoj de la patrino, la modereco de la patro en la proklamado de lia plej alta volo, kaj eç la severaj agoj de Herhor? 

—La ÿtato kaj la pastraro\! — ripetis en duondormo la kronprin-co, kovrita de malvarma ÿvito. 

Sole la çielaj dioj scias, kio okazus, se sukcesus kreski kaj maturi¸i la pensoj, kiuj en çi tiu nokto ekplanti¸is en la animo de l’

princo. Eble, fari¸inte faraono, li apartenus al la plej feliçaj kaj plej longe regantaj monar˛oj? Eble lia nomo, gravurita en la subteraj kaj surteraj temploj transirus al la posteuloj, çirkaûita de plej alta gloro? Eble li kaj lia dinastio ne perdus la tronon, kaj Egipto evitus grandan skuon en la plej malfacilaj tempoj. 

Sed la lumo de l’ tago dispelis la fantomojn, rondirantajn super 105

L A FA R AO N O

eLIBRO

la brulanta kapo de l’ princo, kaj la sekvantaj tagoj tre ÿan¸is lian opinion pri la netuÿebleco de la ÿtata racio. 

La vizito de la princo en la malliberejo ne restis sen rezultato por la kulpigitoj. La esplora ju¸isto tuj prezentis raporton al la plej alta ju¸isto, kiu revizis la aferon; li mem esploris kelke da kamparanoj kaj en la daûro de kelke da tagoj liberigis plej grandan parton, kaj la ceterajn ordonis plej baldaû transmeti al la tribunalo. 

Kiam en la nomo de la kronprinco, kies propraîon oni atakis, 

aperis neniu plendanto, malgraû alvokoj en la çambrego de la ju¸e-jo kaj en la bazaro, la afero estis nuligita kaj oni liberigis la reston de la kamparanoj. 

Vere, unu ju¸isto rimarkigis, ke laû la le¸o la intendanto de la princa bieno devus esti procesita pro malvera plendo kaj se oni pruvus lian kulpon, li devus ricevi la punon, kiu minacis la kamparanojn. Sed çiuj silente aûskultis la demandon. 

La intendanto sin kaÿis de la tribunalo, — li estis sendita antaûe de la kronprinco en la nomeson Takens, kaj baldaû malaperis la tuta kesto kun la aktoj pri la atako. 

Eksciinte pri tio, Ramzes iris al la granda skribisto kaj demandis kun rideto:

—Do, via ekscelenco, oni liberigis la senkulpajn, oni malpie detruis iliajn aktojn kaj, malgraû tio, la presti¸o de la ÿtato perdis nenion? 

—Mia princo — respondis la granda skribisto, same malvarme

kiel ordinare — mi ne komprenis, ke per unu mano vi prezentas plendon kaj per la alia vi volas ¸in detrui. Via ekscelenco estis ofendita de la popolaço, nia afero do estis puni ¸in. Sed se vi pardonis, la ÿtato ne oponos. 

—La ÿtato\!… La ÿtato\!… — ripetis la princo. — Ni estas la ÿtato —

aldonis li fermetante la okulojn. 

106

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Jes, la ÿtato tio estas la faraono kaj… liaj plej fidelaj servistoj, 

— respondis la skribisto. 

Çi tiu interparolado kun tia altrangulo sufiçis por forigi el la animo de la kronprinco la veki¸antan, potencan kvankam ankoraû

neklaran koncepton pri la signifo de la ”ÿtato”. Do la ÿtato ne estas eterna kaj netuÿebla konstruaîo, al kiu la faraonoj devas aldoni po unu ÿtono de la gloro, sed pli ¸ustadire amaso da sablo, kiun çiu regnestro aliÿutas laû sia plaço. En la ÿtato ne ekzistas tiuj malaltaj pordoj, nomataj le¸oj, kiujn trapasante çiu devas klini la kapon: la kamparano same kiel la kronprinco. En çi tiu konstruaîo ekzistas diversaj eniroj kaj eliroj: mallar¸aj por la malgrandaj kaj malfortaj, tre lar¸aj kaj eç komfortaj por la potenculoj. 

—Se tiel estas — nova penso naski¸is en la animo de l’ princo —

mi faros ordon, kia plaços al mi. 

En la sama momento li rememoris du homojn: la liberigitan ne-

gron, kiu ne atendante ordonon estis preta doni sian vivon por la propraîo de l’ princo, kaj la nekonatan pastron. 

—Se mi havus pli multe da tiaj homoj, mia volo valorus ion en Egipto kaj ekster Egipto — diris li al si mem kaj eksentis nevenke-blan deziron trovi çi tiun pastron. 

Tio estis sendube la sama homo, kiu detenis la popolamason de la atako kontraû la domo de l’ kronprinco. De unu flanko li bone-ge konis la le¸ojn, de la alia — sciis estri la amasojn\! 

—Netaksebla homo\!… Mi devas lin havi…

De tiu tempo la princo en ÿipeto, kondukata de unu sola remi-

sto, komencis viziti la domojn najbarajn de sia bieno. Vestita per tuniko kaj granda peruko, kun bastono en la mano, la princo havis aspekton de in¸eniero, kiu observas la levi¸on de Nilo. 

La kamparanoj volonte donis al li çiujn klarigojn pri la ÿan¸oj en la formo de la teroj post la superakvo, kaj samtempe petis; ke la 107

L A FA R AO N O

eLIBRO

registaro elpensu pli facilajn rimedojn por la çerpado de l’ akvo, ol la gruo kun la sitelo. Ili rakontis ankaû pri la atako kaj diris, ke ili ne konas la homojn, kiuj îetis la ÿtonojn. Fine ili bone rememoris la pastron, kiu tiel sukcese dispelis la amason, sed kiu li estis? — ili ne sciis. 

—Estas çi tie — diris iu kamparano — en nia çirkaûaîo pastro, kiu kuracas la okulojn, estas alia, kiu resanigas la vundojn kaj kunmetas la rompitajn krurojn kaj brakojn. Estas kelke da pastroj, kiuj instruas skribi kaj legi; estas unu, kiu ludas duoblan fluton kaj eç tre bele ludas. Sed tiu, kiu aperis en la ¸ardeno de la kronprinco, estas neniu el ili, kaj ili mem scias nenion pri li. Sendube tio devis esti la dio Num, aû ia spirito gardanta la princon \(li vivu eterne kaj havu çiam apetiton\!\). 

—Eble efektive tio estas spirito — pensis Ramzes. 

En Egipto çiam la pluvo estis pli malofta, ol bonaj aû malbonaj spiritoj. 

La akvo de Nilo, antaûe ru¸a, fari¸is bruna, kaj en aûgusto, en la monato de Hator, ¸i atingis la duonon de sia alteco. En la apudbor-daj akvobaroj oni malfermis la kluzojn, kaj la akvo komencis rapide plenigi la kanalojn kaj la grandegan artan lagon, Moeris, en la provinco Fajum, fama per siaj belaj rozoj. Malsupra Egipto prezentis kvazaû maran golfon, kies supraîon superstaris montetoj kaj sur ili ¸ardenoj kaj domoj. La kontinentaj vojoj malaperis, kaj la ÿipetoj tiel amase rapidis sur la akvo: blankaj, flavaj, ru¸aj kaj malhelaj, ke ili similis foliojn en aûtuno. Sur la plej altaj punktoj de la lando oni finis la rikolton de iu speco de kotono, duan fojon oni falçis la trifolion kaj komencis deÿiri la fruktojn de l’ tamarindaj kaj olivaj arboj. 

Foje, veturante preter la subakvigitaj bienoj, la princo rimarkis 108

L A FA R AO N O

eLIBRO

neordinaran movadon. Sur unu el la artaj insuloj, inter arboj sonis terura krio de virino. 

—Kredeble iu mortis — pensis la princo. 

De alia insulo sur ÿipetoj oni transportis provizojn de greno kaj kelke da brutoj, kaj la homoj starantaj apud la konstruaîoj de la bieno minacis kaj malbenis la homojn en la ÿipetoj. 

—Najbara malpaco — diris al si mem la kronprinco. 

En kelkaj pli malproksimaj bienoj estis trankvile, kaj la lo¸antoj anstataû labori aû kanti, sidis silente sur la tero. 

—Ili kredeble jam finis la laboron kaj ripozas. 

Kontraûe, de alia insuleto forbordi¸is ÿipeto kun kelke da ploran-taj infanoj, kaj virino, enirinte en la akvon ¸is la zono, minacis per la pugnoj. 

—Oni kondukas la infanojn en la lernejon — pensis Ramzes. 

Sed çi tiuj okazoj komencis interesi lin. 

Sur la najbara insulo ree eksonis krio. La princo ÿirmis la okulojn kaj ekvidis kuÿantan sur tero homon, kiun Negro batis per bastono. 

—Kio fari¸as çi tie?… — demandis, Ramzes la remiston. 

—Çu vi ne vidas sinjoro, ke oni batas mizeran kamparanon?… —

respondis la remisto ridante. — Sendube li pekis, la doloro do promenas sur liaj ostoj. 

—Kaj vi, kiu vi estas? 

—Mi?… — respondis la remisto kun fiero. — Mi estas libera fiÿis-to Kaj se nur mi donas al lia sankteco lian parton de la akiro, mi povas veturi sur la tuta Nilo, de la unua katarakto ¸is la maro. La fiÿis-to estas kiel la fiÿo aû sova¸a ansero, kaj la kamparano kiel la arbo: li nutras la sinjorojn per siaj fruktoj kaj povas nenien forkuri, li nur krakas, kiam la gardistoj lin senÿeligas. 

109

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Oh\!, oh\!… rigardu tien… — ekkriis ree la fiÿisto kontenta, — Patro, patro\!… Ne eltrinku la tutan akvon, estos malbona rikolto. 

Çi tiu gaja ekkrio koncernis grupon da personoj, kiuj plenumis tre originalan taskon. Kelke da nudaj homoj tenis je la piedoj alian homon kaj subakvigis lian kapon ¸is la kolo, ¸is la brusto, fine ¸is la zono. Flanke staris sinjoro kun bastono, li havis makulitan tunikon kaj perukon el ÿafa felo. 

Ne malproksime kriis freneze virino, kiun oni tenis je la manoj. 

La bastonado estis tiel populara en la feliça regno de l’ faraonoj, kiel la man¸ado kaj dormado. Oni batis la infanojn kaj plena¸ulojn, kamparanojn, metiistojn, soldatojn, oficirojn kaj oficistojn. Kiu vivis, ricevis bastonadon, ekster la pastroj kaj plej altrangaj oficistoj, çar estis plu neniu por bati ilin. La princo do sufiçe indiferente rigardis la batatan kamparanon, sed atentigis lin la kamparano sub-akvigata. 

—Ha, ha\!… — ridis la remisto, — kiel oni donas al li trinki\!… Li tiel diki¸os, ke lia edzino estos devigita plilar¸igi lian zonon. 

La princo ordonis albordigi. Dume oni eltiris la kamparanon el la akvo, permesis al li eligi la akvon per la tusado kaj ree kaptis lin je la piedoj malgraû la nehomaj krioj de lia edzino, kiu komencis mordi la homojn, ÿin tenantajn. 

—Haltu\! — ekkriis la princo al la ekzekutistoj, kiuj trenis la malfeliçulon. 

—Faru vian devon\! — kriis per nazvoço la homo en la ÿafa peru-ko. — Kiu vi estas, tro brava, kiu kura¸…. 

En çi tiu momento la princo ekbatis lin je la kapo per sia mezurilo, kiu feliçe estis malpeza. Malgraû tio, la posedanto de la makulita tuniko tuj sidi¸is sur la tero, kaj palpinte la perukon kaj kapon, ekrigardis la atakanton per nebrilaj okuloj. 

—Mi divenas — diris li per natura voço, — ke mi havas la hon-

110

L A FA R AO N O

eLIBRO

oron paroli kun eminenta persono… Bona humoro çiam, sinjoro, 

akompanu vin, kaj la galo neniam disfluu en viaj ostoj…

—Kion vi faras kun çi tiu homo? — interrompis la princo. 

—Vi demandas min, sinjoro — respondis la homo ree per naz-

voço, — kiel eksterlandulo, kiu ne konas la morojn de la lando, nek la homojn, al kiuj li sin turnas tro intime. Sciu do, ke mi estas kolektisto de lia ekscelenco Dagon, la unua bankiero en Memfiso, kaj se vi ankoraû ne pali¸is, eksciu, ke Dagon estas luanto, rajtigito kaj amiko de l’ kronprinco \(Vi vivu eterne\!\) kaj ke vi sur la teroj de l’

kronprinco faris superforton, pri kiu atestos miaj homoj…

—Do tio… — interrompis lin la kronprinco, sed subite haltis. —

Je kia rajto vi tiel martiras la princan kamparanon? 

—Çar la fripono ne volas pagi la impostojn, kaj la trezorejo de la kronprinco bezonas monon…

La helpantoj de la oficisto, vidante la katastrofon de sia sinjoro, ellasis la malfeliçulon kaj staris ne sciante kion fari, kiel la membroj de l’ korpo senkapigita. La liberigita kamparano komencis kraçi kaj elskui la akvon el la oreloj kaj lia edzino saltis al la savinto. 

—Kiu ajn vi estas — ¸emis ÿi, kunmetante la manojn antaû la

kronprinco, — dio aû eç sendito de l’ faraono, aûskultu pri nia mizero. Ni estas kamparanoj de la kronprinco \(li vivu eterne\!\) kaj ni pagis çiujn impostojn: en milio, tritiko, floroj kaj brutaj feloj. Tamen en la lasta dekado venis al ni çi tiu jen homo kaj ordonas doni al si kvin mezurojn da tritiko… ”Je kia rajto? — demandas mia edzo —

la impostoj ja estas jam pagitaj?” Kaj li îetas mian edzon teren, piedbatis lin kaj diras: ”Je tia rajto, ke lia ekscelenco Dagon ordonis.” 

”Kie mi prenos? — respondis mia edzo, — ni ne havas plu grenon kaj jam de unu monato ni nutras nin per la radikoj de lotuso, kaj pli kaj pli malfacile estas trovi ilin, çar la grandaj sinjoroj amas ludi per la floroj de — lotuso?…” 

111

L A FA R AO N O

eLIBRO

Ÿi perdis la spiron kaj komencis plori. La princo atendis pacience, 

¸is ÿi trankvili¸is, sed la kamparano, kiun oni superforte dronigis, murmuris:

—Çi tiu virinaço per sia babilado altiros al ni malfeliçon… kaj mi diras, ke mi ne amas, kiam la virinoj sin miksas en la aferojn\! 

Dume la oficisto, proksimi¸inte al la remisto, demandis mallaû-

te, montrante Ramzeson:

—Kiu estas çi tiu flavbekulo? 

—Seki¸u via lango\! — respondis la remisto. — Çu vi ne vidas, ke li devas esti granda sinjoro: li bone pagas kaj forte batas. 

—Mi tuj ekkonis — murmuretis la oficisto — ke tio devas esti iu granda. Mi pasigis mian junecon en festenoj kun eminentaj sinjoroj. 

—Jes. Kaj la saûcoj de tiuj festenoj restas ankoraû sur viaj vestoj

— murmuretis sub la nazo la remisto. 

La virino satplorinte daûrigis:

—Hodiaû venis çi tiu skribisto kun siaj homoj kaj diras al mia edzo: ”Se vi ne havas tritikon, donu al ni du filojn, kaj la nobla Dagon ne nur ne postulos de vi la impostojn, sed eç pagos al vi por çiu infano du dra˛mojn. 

—Ve al mi\! — kriis la savita kamparano. — Vi pereigos nin çiujn per via babilado…. Ne aûskultu ÿin, bona sinjoro\! — li sin turnis al Ramzes. — Kiel la bovino imagas, ke ÿi forpelos la muÿojn per la vosto, same çi tiu virino pensas, ke ÿi fortimigos la kolektistojn per sia lango… kaj ili ambaû ne scias, ke ili estas malsa¸aj. 

—Vi mem estas malsa¸a\! — interrompis la virino. — Juna sinjoro, vi kiu havas re¸an aspekton. 

—Mi vin prenas kiel atestantojn, ke çi tiu virino blasfemas… —

diris duonvoçe la skribisto al siaj homoj. 

—Odoranta floro, kies voço estas kiel la sono de l’ fluto, aûskultu 112

L A FA R AO N O

eLIBRO

min\!… — petegis la virino la princon. — Do mia edzo diris al çi tiu oficisto: ”Mi preferus perdi du junajn bovojn, se mi posedus ilin, ol doni miajn knabojn, eç se oni pagus kvar dra˛mojn jare por çiu. Çar se la infano forlasas la hejmon por servi aliloke, neniu vidos lin plu.«

—Sufoki¸u mi\!… la fiÿoj man¸u mian korpon sur la fundo de Ni-

lo\!… — ¸emis la kamparano. — Vi ja, virino, detruos la tutan bienon per viaj plendoj…

La oficisto, vidante, ke li havas la subtenon de la persono plej multe interesata, elpaÿis antaûen kaj komencis ree per nazvoço:

—De l’ tempo, kiam la suno levi¸as super la re¸a palaco kaj subiras post la piramidoj, plej eksterordinaraj okazoj estis vidataj en çi tiu lando. En la tempo de la faraono Semempses apud la piramido Ko˛om oni rimarkis miraklajn fenomenojn kaj la pesto falis sur Egipton. En la tempo de Boetos la tero malfermi¸is apud Bubastis kaj englutis multe da homoj… Dum la regado de Neferęs la akvoj de Nilo dek unu tagon estis dolçaj, kiel la mielo. Tion oni vidis kaj multajn aliajn aferojn, pri kiuj mi scias, çar mi estas plena de sa¸o. 

Sed oni vidis neniam fremdulon, elirintan el akvo kaj malhelpan-tan kolekti impostojn en la bienoj de lia ekscelenco, la kronprinco. 

—Silentu\! — ekkriis Ramzes — kaj iru for. Neniu forprenos viajn infanojn — aldonis li al la virino. 

—Facile estas al mi iri for — respondis la kolektisto — çar mi havas rapidan ÿipeton kaj kvin remistojn. Sed donu al mi, via ekscelenco, ian signon por mia sinjoro Dagon. 

—Demetu la perukon kaj montru al li la signon sur via kapo —

diris la princo. — Kaj diru al Dagon, ke mi faros al li similajn signojn sur la tuta korpo…

—Çu vi aûdas la blasfemon?… — murmuretis la skribisto al siaj homoj, irante malantaûen al la bordo, kun profundaj salutoj. 

113

L A FA R AO N O

eLIBRO

Li eniris en la ÿipeton, kaj kiam liaj helpantoj forpuÿis la ÿipeton kaj malproksimi¸is kelkdekon da paÿoj, li komencis krii etendante la manon:

—La krampo premu viajn internaîojn, ribeluloj, blasfemuloj\!…

Mi veturas rekte al la kronprinco kaj mi rakontos al li, kio fari¸as en liaj bienoj…

Poste li prenis bastonon kaj komencis bati siajn homojn, pro tio ke ili ne defendis lin. 

—La samo estas kun vi\! — kriis li, minacante Ramzeson. 

La princo saltis en sian ÿipeton kaj furioza, ordonis al la remisto persekuti la malhumilan oficiston de la procentegisto. Sed la skribisto en la ÿafa peruko îetis sian bastonon kaj komencis mem remi; liaj homoj tiel fervore helpis lin, ke ne eble estis kapti ilin. 

—Pli facile strigo kaptos hirundon, ol mi ilin, mia bela sinjoro —

diris ridante la remisto de Ramzes. — Sed vi estas sendube ne ter-mezuristo, sed oficiro. Vi tuj batas je la kapo\! Mi konas tion bone: mi mem estis kvin jarojn en la armeo. Mi çiam batis je la kapo aû ventro kaj mi vivis ne plej malbone. Kaj se iu ekbatis min, mi tuj komprenis, ke li devas esti iu granda… En nia Egipto \(neniam forlasu ¸in la dioj\) estas terure malvaste; domo apud domo, urbo apud urbo, homo apud homo. 

Se oni volas pli malpli libere sin turni en la amaso, oni devas bati je la kapo. 

—Çu vi estas edzigita? — demandis la princo. 

—Hm\! se mi havas virinon kaj lokon por unu kaj duono da per-

sono, mi estas edzigita, sed en aliaj okazoj mi estas fraûlo. Mi ja estis soldato kaj scias, ke la virino estas bona unu fojon tage, kaj ne çiam. Ÿi malhelpas. 

—Eble vi akceptus servadon çe mi? Kiu scias, eble vi ne bedaûrus tion? 

114

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Kun la permeso de via ekscelenco, mi tuj rimarkis, ke vi povus komandi regimenton, malgraû via juna viza¸o. Sed mi fari¸os nenies servisto. Mi estas libera fiÿisto; mia avo estis \(mi petas vian pardonon\) paÿtisto en Malsupra Egipto, nia gento devenas de Hiksos’oj. Estas vero, ke la malsa¸aj egiptaj kamparanoj mokas nin, sed tio igas min ridi. Kamparano kaj Hiksos, mi tion diras al via ekscelenco, estas kvazaû bovo kaj bovoviro. La kamparano povas iri post la plugilo kaj antaû la plugilo, sed Hiksos servos neniun sinjoron. 

Eble nur en la armeo de lia sankteco, çar tio estas armeo. 

La bonhumora remisto parolis sençese, sed la princo ne aûskultis lin plu. En lia animo pli kaj pli laûte sonis tre doloraj demandoj, tute novaj. Do çi tiuj insuletoj, preter kiuj li veturis, apartenas al liaj bienoj? Stranga afero: li tute ne sciis, kie estas liaj bienoj kaj kian aspekton ili havas. Do en lia nomo Dagon ÿar¸is la kamparanojn per novaj impostoj, kaj la stranga movado, kiun li rigardis preterpasante la bordojn, estis kolektado de l’ impostoj?… La kamparano, kiun oni batis sur la bordo, sendube ne havis rimedojn por pagi. La infanoj, kiuj maldolçe ploris en la ÿipeto, estis venditaj por tuta jaro po unu dra˛mo çiu. Kaj la virino, kiu eniris en la akvon ¸is la zono kaj malbenis, estis ilia patrino. 

—La virinoj estas tre maltrankvilaj — diris al si la princo. — Sara estas la plej trankvila el la virinoj, sed aliaj amas multe babili, plori kaj krii…

Li rememoris la kamparanon, kiu trankviligis la eksplodojn de sia edzino. Lin oni dronigadis, kaj li ne koleris, al ÿi oni faris nenion — tamen ÿi kriis kiel freneza. 

—La virinoj estas tre maltrankvilaj\!… — ripetis li. — Jes, eç mia respektinda patrino… Kia diferenco inter mia patro kaj patrino\! Lia sankteco tute ne volas scii, ke mi forlasis la armeon por knabino, sed la re¸inon interesas eç tio, ke mi prenis en mian domon Hebrei-115

L A FA R AO N O

eLIBRO

non… Sara estas la plej trankvila el la virinoj, kiujn mi konas, kontraûe Tafet babilas, ploras kaj krias kiel kvar…

Poste la princo rememoris la vortojn de la edzino de l’ kamparano, ke jam de unu monato ili ne man¸as grenon, sed la grajnojn kaj radikojn de lotuso. ¯iaj grajnoj estas kiel la papavo, la radikoj

— ne tre bongustaj… Li ne man¸us tion eç tri tagojn intersekvajn. 

Cetere, la pastroj, kiuj okupi¸as per la kuracado, konsilas ÿan¸adi la nutraîon. Ankoraû en la lernejo oni diris al li, ke oni devas man¸i alterne viandon kaj fiÿojn, daktilojn kaj tritikon, figojn kaj hordeon. 

Sed dum tuta monato sin nutri per la grajnoj de lotuso\!… Nu, kaj la çevalo, bovino?… La çevalo kaj bovino amas la fojnon, kaj la hordeajn buletojn oni devas superforte puÿi en ilian gor¸on. Verÿajne ankaû la kamparanoj preferas sin nutri per la lotusaj grajnoj, kaj man¸as sen apetito la platajn kukojn tritikajn kaj hordeajn, fiÿojn kaj viandon. Cetere, la plej piaj pastroj, miraklofarantoj, tuÿas neniam viandon aû fiÿojn. Kredeble la riçuloj kaj re¸aj filoj bezonas viandon, kiel la leonoj kaj agloj, kaj la kamparanoj — herbon, kiel la bovo. 

Sole… çi tiu dronigado pro la impostoj. Sed çu sin banante kun la kolegoj li ne subakvigis ilin, kaj eç mem ne subakvi¸is?… Kiaj ridoj estis tiam. La subakvigado, ludo. Koncerne la bastonadon, kiom da fojoj oni batis lin en la lernejo?… Tio doloras, sed, ÿajnas, ne çiujn estaîojn. Batata hundo bojas kaj mordas; batata bovo eç ne turnas sin. Same la bastonado estas doloro por granda sinjoro, sed kamparano krias nur, por satkrii çe la bona okazo. Eç ne çiuj krias, la soldatoj kaj oficiroj kantas sub la bastonoj. 

Çi tiuj sa¸aj konsideroj ne povis tamen sufoki malgrandan, sed turmentantan maltrankvilon en la koro de l’ kronprinco: lia luanto Dagon ÿar¸is liajn kamparanojn per maljusta imposto, kiun ili ne povis pagi\! 

116

L A FA R AO N O

eLIBRO

En çi tiu momento okupis lin ne la kamparanoj, sed la patrino. 

Lia patrino sendube estas informita pri la mastrumado de la Fenicianoj. Kion ÿi diros pri tio al la filo? Kiel ÿi rigardos lin? Kiel sarkas-me ÿi ridetos\!… Kaj ÿi ne estus virino, se ÿi ne dirus al li:

—Mi ja diris al vi, Ramzes, ke la Fenicianoj ruinigos viajn bienojn. 

—Se la perfidaj pastroj — pensis la kronprinco — oferus al mi hodiaû dudek talentojn, morgaû mi forpelus Dagonon, miaj kampa-

ranoj ne ricevadus bastonadon kaj ne estus dronigataj, kaj mia patrino ne ridus min… La dekono, la centono da riçaîoj, kiuj kuÿas en niaj temploj kaj en kiuj sin paÿtas la avidaj okuloj de la razitaj kapoj, por longaj jaroj farus min homo sendependa de Fenicianoj…

En çi tiu momento stranga ideo trapasis kiel fulmo la animon de Ramzes, ke inter la kamparanoj kaj pastroj ekzistas ia profunda antagonismo. 

—Pro la kulpo de Herhor — pensis li — sin pendigis la kampa-

rano sur la limo de l’ dezerto… Por liveri çion necesan al la pastroj kaj temploj malfacile laboras du milionoj da Egiptanoj… Se la riçaîoj de l’ pastroj apartenus al la faraono, mi ne bezonus pruntepreni dekkvin talentojn kaj miaj kamparanoj ne estus tiel terure preme-gataj… Jen kie estas la fonto de la malfeliçoj de Egipto kaj de la mal-forteco de ¸iaj re¸oj\!…

La kronprinco komprenis, ke oni agas maljuste kontraû la kam-

paranoj, malgrandi¸is do lia doloro, kiam li malkovris, ke la kaûzo de la malbono estas la pastroj. Li tute ne konsideris, ke lia ju¸o povas esti erara kaj maljusta. 

Cetere li ne ju¸is, sed indignis. Sed la kolero de l’ homo neniam sin turnas kontraû lin mem; tiel, malsata pantero ne man¸as la propran korpon, sed svingante la voston kaj alpremante la orelojn ser-

ças çirkaû si la atakoton. 

117

L A FA R AO N O

eLIBRO

XIII

La ekskursoj de la kronprinco, entreprenitaj por trovi la pastron, kiu savis Saran kaj donis al li juran konsilon, havis neatenditan rezultaton. 

La pastro ne estis trovita, sed inter la egiptaj kamparanoj komencis rondiri legendoj pri Ramzes. 

Homo veturis vespere de vila¸o al vila¸o en malgranda ÿipeto kaj rakontis al la kamparanoj, ke la kronprinco liberigis la homojn, kiujn minacis minlaboro, kiel puno pro la atako kontraû lian domon. 

Krom tio li batis la oficiston, kiu volis superforte preni de ili malju-stan imposton. La fremdulo aldonis fine, ke Ramzes estas speciale protektata de la dio de la okcidenta dezerto, Amon, kiu estas lia patro. 

La simpluloj avide aûskultis la rakontojn, unue çar ili estis tute konformaj al la faktoj, due çar la rakontanto mem havis aspekton de spirito: li venadis oni ne scias de kie kaj malaperadis. 

La princo Ramzes tute ne parolis pri siaj kamparanoj kun Dagon, eç ne alvokis lin. Li sentus honton en la çeesto de la Feniciano, de kiu li prenis monon kaj de kiu li ankoraû multfoje eble postulos ¸in. 

Sed kelke da tagoj post la aventuro kun la skribisto de Dagon, la bankiero mem vizitis la princon, tenante ion kovritan en la mano. 

Enirinte en la çambron de l’ kronprinco, li ekgenuis, malligis la blankan tukon kaj prenis el ¸i belegan oran pokalon. Çi estis inkrustita per diverskoloraj ÿtonoj kaj kovrita per plata skulptaîo, kiu 118

L A FA R AO N O

eLIBRO

prezentis sur la piedo de l’ pokalo kolektadon kaj premegadon de l’ vinberoj, kaj sur la pokalo mem festenon. 

—Akceptu çi tiun pokalon, alta sinjoro, de via sklavo — diris la bankiero — kaj uzu ¸in cent… mil… jarojn ¸is la fino de la jarcentoj. 

Sed la princo komprenis, kion celis la Feniciano. Ne tuÿante do la oran donacon, li diris kun severa mieno:

—Çu vi vidas, Dagon, la purpurajn rebrilojn en la interno de la pokalo? 

—Vere — respondis la bankiero — kiel mi povus ne vidi çi tiun purpuron, kiu pruvas, ke la pokalo estas el plej pura oro. 

—Kaj mi diros al vi, ke tio estas la sango de l’ infanoj, kiujn oni forprenis de l’ gepatroj — respondis kolere la kronprinco. 

Li sin deturnis kaj foriris en pli malproksimajn çambrojn. 

—Ho Astoret\! — ¸emis la Feniciano. 

Liaj lipoj blui¸is, kaj liaj manoj komencis tremi tiel forte, ke li apenaû povis envolvi la pokalon en la blankan tukon. 

Post kelke da tagoj Dagon venis kun sia pokalo en la bienon de Sara. Li havis vestojn, broditajn per oro, en la densa barbo li havis vitran globeton, el kiu fluis parfumoj, kaj sur la kapo li fiksis du plumojn. 

—Bela Sara — komencis li — verÿu Jehovo sur vian familion tiom da benoj, kiom da akvo fluas en Nilo. Ni Fenicianoj kaj vi, Hebreoj, estas ja najbaroj kaj fratoj. Kaj mi brulas de tia amo al vi, ke se vi ne apartenus al nia plej nobla sinjoro, mi oferus por vin havi al Gedeono \(li fartu bone\!\) dek talentojn kaj mi prenus vin kiel le¸an edzinon. Tiel pasia mi estas\!…

—Dio gardu min — respondis Sara — ke mi bezonu havi alian

sinjoron, ol la mia. Sed kiel, bona Dagon, venis al vi la deziro viziti hodiaû la servistinon de l’ sinjoro? 

119

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Mi diros al vi la veron kvazaû vi estus Tamara mia edzino, kiu kvankam ÿi estas filino de Sidono kaj alportis al mi grandan doton, estas jam maljuna kaj ne indas demeti al vi la sandalojn. 

—En la mielo, kiu fluas el via buÿo estas multe da absinto — interrompis Sara. 

—La mie1o — diris Dagon sidi¸ante — estu por vi, kaj la absin-to venenu mian koron. Nia sinjoro, la princo Ramzes \(li vivu eterne\!\) havas leonan buÿon kaj vulturan ruzecon. Li bonvolis ludoni al mi siajn bienojn, kaj tio plenigis mian stomakon per ¸ojo; sed li ne konfidas al mi, tiel ke de çagreno mi ne dormas tutajn noktojn kaj nur ¸emas kaj per larmoj surverÿas mian liton, en kiu, se vi, Sara, kuÿus kun mi anstataû Tamara, kiu ne povas plu veki dezirojn en mi…

—Ne pri tio vi volis paroli — interrompis Sara ru¸i¸inte. 

—Mi ne scias plu, kion mi volas diri de l’ tempo, kiam mi ekvidis vin kaj de l’ tago, kiam nia sinjoro, sekrete observante miajn agojn en la bieno, batis per bastono kaj forprenis la sanon de mia skribisto, kiu kolektis de l’ kamparanoj la impostojn. Çi tiu imposto ja ne estas por mi, Sara, sed por nia sinjoro… Ne mi ja man¸os figojn kaj tritikajn panojn el çi tiu bieno, sed vi, Sara, kaj nia sinjoro… Mi ja donis monon al nia sinjoro kaj juvelojn al vi, kial do la malnoblaj egiptaj kamparanoj devas malriçigi nian sinjoron kaj vin, Sara?.. Por ke vi komprenu, kiel forte vi boligas mian sangon, kaj por ke vi eksciu, ke mi volas havi nenion el tiuj bienoj, sed ke mi donas al vi çion, prenu, Sara, çi tiun oran pokalon, inkrustitan per ÿtonoj kaj kovritan per skulptaîoj, kiun admirus la dioj mem…

Dirante çi tion Dagon eltiris el la tuko la pokalon, kiun ne akceptis la princo. 

—Mi eç ne volas, Sara — daûrigis li, — ke vi havu çi tiun pokalon en via hejmo kaj donu el ¸i trinki al nia sinjoro. Vi transdonu 120

L A FA R AO N O

eLIBRO

çi tiun pure oran pokalon al via patro, Gedeono, kiun mi amas, kiel fraton. Kaj vi diru, Sara, al via patro sekvantajn vortojn: ”Dagon, via dunaskito, malfeliça luanto de la bienoj de la kronprinco estas ruinigita. Trinku do, patro, el çi tiu pokalo, kaj pensu pri via dunaskito Dagon kaj petu Jehovon, ke nia sinjoro, la princo Ramzes, ne batu liajn skribistojn kaj ne ribeligu la kamparanojn, kiuj jam sen tio ne volas pagi. Kaj vi, Sara, sciu, ke se vi allasus min al intimeco kun vi; mi donus al vi du talentojn, kaj al via patro unu talenton, kaj mi hontus, ke mi donas tiel malmulte, çar vi indas la karesojn de la faraono mem, kaj de la kronprinco, kaj de lia ekscelenco la ministro Herhor, kaj de la brava Nitager kaj de la plej riçaj feniciaj bankieroj. Vi estas tiel bongusta, ke kiam mi vidas vin, mi svenas kaj kiam mi ne vidas vin, mi fermas la okulojn kaj lekas la fingrojn. Vi estas pli dolça ol la figoj, pli bonodora ol la rozoj… Mi donus al vi kvin talentojn… Prenu la pokalon, Sara…. 

Sara sin deturnis kun mallevitaj okuloj. 

—Mi ne prenos la pokalon — respondis ÿi — çar mia sinjoro malpermesis al mi akcepti donacojn de iu ajn. 

Dagon ÿtoni¸is de mirego kaj rigardis ÿin per lar¸e malfermitaj okuloj. 

—Vi do ne scias, Sara, kiom valoras çi tiu pokalo?… Cetere mi donas ¸in al via patro, mia frato…

—Mi ne povas akcepti… — murmuretis Sara. 

—Sensencaîo\!… — ekkriis Dagon. — Vi, Sara, pagos al mi por çi tiu pokalo alimaniere, dirante nenion al via sinjoro… Virino tiel bela kiel vi devas ja posedi oron kaj juvelojn kaj devas havi sian bankieron, kiu liverus al ÿi monon, kiam ÿi ekdeziros, kaj ne nur tiom, kiom volos ÿia sinjoro?…

—Mi ne povas\!… — murmuretis Sara, ne kaÿante abomenon al

Dagon. 

121

L A FA R AO N O

eLIBRO

La Feniciano tuj ÿan¸is la tonon kaj diris ridante:

—Tre bone, Sara\!… Mi nur volis konvinki¸i, çu vi estas fidela al nia sinjoro. Kaj mi vidas, ke vi estas fidela, kvankam malsa¸aj homoj babilas…

—Kion?… eksplodis Sara, sin îetante al Dagon kun kunpremitaj

pugnoj. 

—Ha, ha\! — ridis la Feniciano. — Kia doma¸o, ke tion ne aûdis kaj ne vidis nia sinjoro… Sed mi iam rakontos al li, kiam li estos favora al mi, ke vi ne nur estas fidela al li kiel hundo, sed eç ne volis akcepti oran pokalon, çar li malpermesis al vi akcepti donacojn…

kaj tiu pokalo, kredu, Sara, al mi, sukcese tentis pli ol unu virinon…

kaj ne malgrandan virinon…

Dagon restis ankoraû kelke da minutoj, admirante la virton kaj obeemon de Sara, fine li tre amike adiaûis ÿin, eniris en sian ÿipeton kun tendo kaj forveturis Memfison. Kaj kiam la domo de Sara malaperis post la arboj, Dagon levi¸is kaj etendinte supren la manojn komencis krii:

—Ho Baal, Sidon, ho Astoret\!… ven¸u al la malbenita filino de Judo mian ofendon… Pereu ÿia perfida beleco, kiel guto da pluvo en la dezerto\!… Man¸u ÿian korpon la malsanoj, kaj la frenezo ekpo-sedu ÿian animon\!… Elpelu ÿin la sinjoro el la domo, kiel favan por-kon\!… Kaj kiel hodiaû ÿi forpuÿis mian pokalon, tiel venu tempo, en kiu oni forpuÿos ÿian sekan manon, kiam ÿi soifanta almozpetos glason da ÿlima akvo…

Poste li kraçis kaj murmuris nekompreneblajn, sed tiel terurajn vortojn, ke dum unu momento nigra nubo kovris la sunon kaj la akvo apud la ÿipeto komencis malklari¸i kaj ÿveli en grandajn on-dojn. Kiam li finis, ree ekbrilis la suno, sed la rivero ankoraû furioze ondis, kvazaû movata de nova alfluo. 

122

L A FA R AO N O

eLIBRO

La remistoj de Dagon ektimis kaj çesis kanti; sed apartigitaj de sia sinjoro per la tendo, ili ne vidis liajn procedojn. 

De tiu tago la Feniciano ne montris sin plu çe la kronprinco. Sed kiam foje la kronprinco venis en sian domon, li trovis en sia dormo-

çambro belan deksesjaran fenician dancistinon, kies tuta kostumo konsistis el ora ringo sur la kapo kaj el tuko delikata, kiel aranea punto, sur la ÿultroj. 

—Kiu vi estas? — demandis la princo. 

—Mi estas pastrino kaj via servantino; sendis min Dagon, por ke mi forpelu vian koleron kontraû li. 

—Kiel vi povas tion fari? 

—Jen tiel… sidi¸u çi tie — diris ÿi sidigante lin sur la apogse¸o —

mi stari¸os sur la fingroj por fari¸i pli alta ol via kolero kaj per çi tiu tuko, kiu estas sanktigita, mi forpelos malproksimen de vi la malbonajn spiritojn… For, for — murmuretis ÿi, dancante çirkaû Ramzes. — Forprenu miaj manoj de viaj haroj la malgajecon… miaj kisoj redonu serenan rigardon al viaj okuloj… la batado de mia koro plenigu per muziko viajn orelojn, sinjoro de Egipto… For, for\!… Li ne estas via, sed mia. La amo bezonas tian silenton, ke en ¸ia çeesto eç la kolero devas kunpremi la lipojn. 

Dancante ÿi ludis kun la haroj de Ramzes, çirkaûprenis lian kolon, kisis liajn okulojn. Fine laca ÿi sidi¸is çe la piedoj de l’ princo kaj apoginte la kapon sur liaj genuoj, ÿi fikse lin rigardis, spiregante per la duone malfermita buÿo. 

—Vi ne koleras plu kontraû via servisto Dagon?… — murmure-

tis ÿi, karesante la viza¸on de l’ princo. 

Ramzes volis kisi ÿin je la buÿo, sed ÿi salte levi¸is de liaj genuoj kaj forkuris kriante:

—Ho ne, malpermesite estas …

—Kial? 

123

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Mi estas virgulino kaj pastrino de la granda Astarte… Vi devus tre ami kaj honori mian protektantinon, antaû kiam estus permesite al vi min kisi. 

—Kaj al vi estas permesite?…

—Al mi çio estas permesita, çar mi estas pastrino kaj mi îuris resti virga. 

—Por kio do vi venis? 

—Dispeli vian koleron. Mi tion faris kaj mi foriras. Fartu bone kaj çiam restu bona\!… — diris ÿi kun penetranta rigardo. 

—Kie vi lo¸as?… Kiel oni nomas vin?… — demandis la princo. 

—Mia nomo estas Kareso, kaj mi lo¸as… por kio tion diri. Ne baldaû ankoraû vi venos al mi. 

Ÿi adiaûis lin per la mano kaj malaperis; la princo duone sveninta ne forlasis la se¸on. Kiam post momento li elrigardis tra la fenestro, li ekvidis riçan portilon, kiun kvar Nubianoj rapide portis al Nilo. 

Ramzes ne bedaûris, ke ÿi foriris: ÿi mirigis lin, sed ne ravis. 

—Sara estas pli kvieta ol ÿi — pensis li — kaj pli bela. Cetere… ÿajnas al mi, ke çi tiu Fenicianino devas esti malvarma, kaj ÿiaj karesoj lernitaj. 

Sed de tiu çi momento la princo çesis koleri kontraû Dagon, tiom pli, ke kiam li foje estis çe Sara, venis al li liaj kamparanoj kaj dank-ante pro la protekto, anoncis ke la Feniciano ne devigas ilin pagi novajn impostojn. 

Tiel estis apud Memfiso. Kontraûe en aliaj bienoj la luanto de l’

princo kompensis siajn perdojn. 

124

L A FA R AO N O

eLIBRO

XIV

En la monato ˘oiak, de la mezo de septembro ¸is la mezo de

oktobro, la akvoj de Nilo kreskis plej alten kaj komenci¸is malgranda mallevi¸o En la ¸ardenoj oni kolektis la tamarindajn fruktojn, daktilojn kaj olivojn, kaj la arboj ekfloris duan fojon. 

En çi tiu tempo lia sankteco Ramzes XII forlasis sian sunan palacon apud Memfiso. Kun granda sekvantaro en kelkdeko da ÿipoj riçe ornamitaj li veturis Tebojn danki la tieajn diojn pro la bona levi¸o de Nilo kaj samtempe fari oferojn en la tomboj de siaj eterne vivantaj antaûuloj…

La granda monar˛o tre favore adiaûis sian filon kaj heredonton, sed la administradon de la ÿtataj aferoj dum sia foresto li konfidis al Herhor. 

La princo Ramzes tiel forte estis impresita de çi tiu manko de l’

konfido de la monar˛o, ke dum tri tagoj li ne eliris el sia domo, man¸is nenion kaj nur ploris. Poste li çesis sin razi kaj translo¸i¸is en la bienon de Sara, por eviti renkonton kun Herhor kaj kolerigi la patrinon, kiu laû lia opinio estis la kaûzo de liaj malfeliçoj. 

Tuj en la sekvinta tago en çi tiu rifu¸ejo vizitis lin Tutmozis, tirante post si du ÿipojn kun muzikistoj kaj dancistinoj kaj trian plenan de man¸aîo, floroj kaj vino. Sed la princo ordonis al la muzikistoj kaj dancistinoj veturi for, kaj kondukante la adjutanton en la

¸ardenon, diris:

—Kredeble mia patrino \(ÿi vivu eterne\!\) sendis vin çi tien por for-

ÿiri min de la Hebreino?… Diru do al ÿia re¸a moÿto, ke se Herhor 125

L A FA R AO N O

eLIBRO

fari¸us ne nur la vic-re¸o, sed eç filo de mia patro, mi faros, kio plaços al mi… Mi komprenas tion… Hodiaû ili volus forpreni de mi Saran, kaj morgaû …. Mi pruvos al ili, ke mi rezignos nenion. 

La princo estis incitita: Tutmozis levis la ÿultrojn, fine li respondis:

—Kiel la vento forportas la birdon en la dezerton, tiel la kolero elîetas la homon sur la bordojn de la maljusteco. Çu vi povas miri, ke la pastroj ne ¸ojas, ke la kronprinco ligis sian vivon kun virino de alia kredo? Estas vero, ke Sara ne plaças al ili, tiom pli, ke vi posedas ÿin solan; se vi havus kelke da diversaj virinoj, kiel çiuj junaj nobeluloj, oni tute ne atentus la Hebreinon. Sed kion malbonan ili faris al ÿi?… Nenion. Kontraûe, iu pastro defendis ÿin kontraû furiozaj atakantoj, kiujn vi bonvolis liberigi el la malliberejo. 

—Kaj mia patrino … — interrompis la kronprinco. 

Tutmozis komencis ridi. 

—Via respektinda patrino — daûrigis li — amas vin, kiel siajn proprajn okulojn kaj sian propran koron. Sendube ankaû al ÿi ne plaças Sara, sed çu vi scias, kion ÿi foje diris al mi?… Ke mi ÿtelu de vi Saran\!… Vi vidas, kiel ÿi ÿercis. Mi respondis ankaû per ÿerco:

”Ramzes donacis al mi aron da çashundoj kaj du siriajn çevalojn, kiam ili tedis lin; do eble iam li transdonos al mi ankaû sian amatinon, kiun mi kredeble devos akcepti kun aldono. 

—Eç ne son¸u pri tio. Al neniu mi hodiaû donus Saran, ¸uste tial, ke pro ÿi mia patro ne nomis min vic-re¸o. 

Tutmozis balancis la kapon. 

—Vi tute eraras, vi tiel eraras, ke tio timigas min. Çu efektive vi ne komprenas la kaûzojn de la malfavoro, kiujn konas çiu klera homo en Egipto?…

—Mi scias nenion…. 

—Tiom pli malbone — diris embarasite Tutmozis. — Vi do ne sci-126

L A FA R AO N O

eLIBRO

as, ke de l’ tempo de la manovroj, la soldatoj, precipe grekaj, en çiuj drinkejoj trinkas por via sano…

—Por tio ja ili ricevis la monon. 

—Jes, sed ne por krii per laûta voço, ke kiam vi ekregos post lia sankteco \(li vivu eterne\!\), vi komencos grandan militon, post kiu grandaj ÿan¸oj fari¸os en Egipto… Kiaj ÿan¸oj?… Kaj kiu, dum vivas la faraono, kura¸as paroli pri la planoj de lia heredonto? 

Nun la princo malgaji¸is. 

—Jen unu afero, sed mi diros al vi ankoraû pri alia — daûrigis Tutmozis, — çar la malbono, kiel hieno, neniam iras unuope. Çu vi scias, ke inter la kamparanoj oni kantas vin, kiel vi liberigis el la malliberejo la atakintojn, kaj kio estas pli malbona, ankaû tie oni parolas, ke kiam vi ekregos post lia sankteco, oni neniigos çiujn impostojn. Mi devas tuj aldoni, ke çiufoje kiam oni komencis babili inter la kamparanoj pri la maljusteco aû pri la impostoj, çiam eksplodis ribeloj. Aû ekstera malamiko sin îetis sur la malfortigitan ÿtaton, aû Egipto dividi¸is en tiom da partoj, kiom da nomar˛oj estis… Cetere ju¸u vi mem: çu estas konvene, ke en Egipto oni ripetas iun ajn nomon pli ofte, ol la nomon de l’ faraono?… kaj ke iu sin lokas inter la popolo kaj nia sinjoro?… Se vi permesus, mi rakontus al vi, kion pri tio opinias la — pastroj…

—Parolu, mi petas vin…

—Tre sa¸a pastro, kiu de la supro de la templo de Amon obser-

vas la tielajn movojn, elpensis sekvantan apologon:

La faraono estas la suno, la kronprinco la luno. Kiam la lumantan dion sekvas de malproksime la luno, ni havas la helecon tage kaj la helecon nokte. Kiam la luno volas esti proksime de la suno, tiam

¸i mem malaperas kaj la noktoj estas mallumaj. Sed se okazas, ke la luno stari¸as antaû la suno, tiam fari¸as mallumi¸o kaj granda paniko en la mondo. 

127

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Kaj çiuj çi babiladoj — interrompis, Ramzes — atingas la orelojn de lia sankteco?… Ve al mia kapo\!… Estus pli bone, se mi neniam estus re¸a filo\!…

—La faraono, kiel tera dio, scias pri çio; sed li estas tro potenca por atenti la kriojn de ebriaj soldatoj, aû murmurojn de kamparanoj. Li komprenas, ke çiu Egiptano estas preta doni por li sian vivon kaj vi antaû çiuj. 

—Veron vi diris\!… — respondis la çagrenita princo. — Tamen en çio çi mi vidas novan malnoblecon kaj malsincerecon de l’ pastroj

— aldonis li vivi¸ante. — Do mi, mi kovras la majeston de nia sinjoro, çar mi liberigas el la malliberejo la senkulpajn kaj malperme-sas al mia bienluanto turmenti la kamparanojn per maljustaj impostoj?… Sed kiam lia ekscelenco Herhor komandas la armeon, nomas ¸iajn estrojn, faras traktatojn kun fremdaj princoj, kaj al mia patro ordonas pasigi la tempon en pre¸oj…

Tutmozis kovris la orelojn kaj piedfrapante ekkriis:

—Silentu jam, silentu\!… çiu via vorto estas blasfemo… La ÿtaton regas nur lia sankteco, kaj çio, kio ajn fari¸as sur la tero, devenas de lia volo. Herhor estas nur servisto de l’ faraono kaj faras tion, kion ordonas la sinjoro… Iam vi mem konvinki¸os… Ne estu malbone

komprenitaj miaj vortoj\!…

La princo tiel malgaji¸is, ke Tutmozis interrompis la diskuton kaj plej rapide adiaûis la amikon. Kiam li sidi¸is en la ÿipeto, ornamita de baldakeno kaj kurtenoj, li profunde ekspiris kaj eltrinkinte grandan pokalon da vino, komencis mediti:

”Brr\!… Mi dankas la diojn, ke ili ne donis al mi tian karakteron, kian posedas Ramzes. Li estas la plej malfeliça en la plej feliçaj kondiçoj… Li povus havi la plej belajn virinojn el Memfiso, kaj li sin ligis kun unu por turmenti la patrinon\! Dume, li turmentas ne la patrinon, sed çiujn çi çastajn virgulinojn kaj fidelajn edzinojn, kiuj seki-128

L A FA R AO N O

eLIBRO

¸as de melankolio, ke la kronprinco, tiel bela knabo, ne forprenas de ili la virtecon aû ne devigas ilin al la malfideleco. Li povus ne nur trinki plej bonan vinon, sed eç sin bani en ¸i, kaj li preferas la mizeran soldatan bieron kaj sekan platan kukon, frotitan per ajlo. De kie çi tiuj kamparanaj gustoj? Mi ne komprenas. Oni povas supozi ke la respektinda sinjorino Nikotris en la plej dan¸era tempo tro multe rigardis man¸antajn laboristojn?…

”Li ankaû povus nenion fari de la tagi¸o ¸is la nokto. Se li volus, eç nutrus lin la plej eminentaj sinjoroj, iliaj edzinoj, fratinoj kaj filinoj. Sed li ne nur mem etendas la manon por preni la man¸aîon, sed, eç kvazaû por çagreni la noblan junularon, li mem lavas sin, mem sin vestas, kaj lia frizisto tutajn tagojn kaptas per laçoj birdojn kaj ne aplikas sian talenton. 

”Ho Ramzes, Ramzes\!… — sopiris la elegantulo. — Çu la modo

povas flori, kiam ni havas tian princon… Jam de unu jaro ni portas samajn antaûtukojn kaj la perukoj ne malaperas nur dank’ al la kortegaj altranguloj, çar Ramzes tute ne volas porti perukojn. Çu tio ne estas granda humiligo por la nobelularo? 

”Kaj çion çi… brr… faras la malbenita politiko… Oh, kiel feliça mi estas, ke mi ne bezonas diveni, kion oni pensas en Tiro aû Ninivo, zorgi pri la salajro por la soldatoj, kalkuli çu la lo¸antaro de Egipto kreskas aû malgrandi¸as kaj kiajn impostojn oni povas kolekti. 

Terura afero estas diri al si mem: mia kamparano ne pagas tiom, kiom mi bezonas kaj elspezas, sed kiom permesas la levi¸o de Nilo. 

La patro Nilo ne demandas ja miajn kreditorojn: kiom mi ÿuldas al ili?” 

Tiel pensis la eleganta Tutmozis kaj per ora vino fortigis la çagre-nitan animon. Kaj antaû kiam la ÿipeto atingis Memfison, faligis lin tiel forta dormo, ke la sklavoj devis sur la brakoj transporti sian sinjoron ¸is la portilo. 

129

L A FA R AO N O

eLIBRO

Post la foriro de Tutmozis, kiu similis forkuron, la kronprinco profunde ekmeditis, eç eksentis timon. 

La princo estis skeptikulo, kiel edukito de la plej altaj pastraj lernejoj kaj membro de la plej alta aristokrataro. Li sciis, ke dum unuj pastroj per longedaûraj fastoj kaj sobreco sin preparas al elvokado de l’ spiritoj, aliaj nomas la spiritojn halucinacio aû trompo. Li vidis multfoje, ke la sankta bovo Apis, antaû kiu la tuta Egipto falis teren, ricevis ofte fortajn batojn de plej malaltaj pastroj, kiuj donis al li nutraîon kaj submetis bovinojn. Fine, li komprenis, ke lia patro, Ramzes XII, kiu por la popolaço estas eterne vivanta dio kaj çiopova sinjoro de l’ mondo, estas en la realeco sama homo kiel la aliaj, nur iom pli malsanema ol aliaj maljunuloj kaj kies povon tre limigis la pastroj. 

Çion çi la princo vidis kaj multajn aferojn li mokis en sia animo, eç publike. Sed lia tuta libertinismo falis antaû la vereco de l’ fakto, ke ne estas permesite al iu ajn ridi la titolojn de l’ faraono\!…

Ramzes konis la historion de sia lando kaj memoris, ke en Egipto oni multon pardonis al la grandaj. Granda sinjoro povis detrui kanalon, mortigi sekrete homon, ridi en silento la diojn, akcepti donacojn de l’ fremdlandaj ambasadoroj… Sed du pekoj estis nepardo-neblaj: la perfido de la pastraj misteroj kaj la perfido de l’ faraono. 

Homo, kiu faris tion, malaperadis, iafoje post unu jaro, el la mezo de siaj servistoj kaj amikoj. Sed kie li estis kaj kio okazis al li, oni ne kura¸is demandi. 

Do Ramzes sentis, ke li estas sur sama krutaîo, de l’ tempo kiam la soldatoj kaj kamparanoj komencis ripeti lian nomon kaj diskuti pri iaj liaj planoj: pri ÿan¸oj en la ÿtato kaj pri estontaj militoj. Pensante pri tio, la princo sentis impreson, ke la sennoma amaso de mizeruloj kaj ribeluloj superforte puÿas lin, la kronprincon sur la 130

L A FA R AO N O

eLIBRO

supron de la plej alta obelisko, de kie oni povas nur fali kaj dis-peci¸i. 

Poste, kiam post longa vivo de l’ patro li fari¸os faraono, li havos rajton kaj rimedojn plenumi tiajn agojn, pri kiuj neniu en Egipto povus pensi sen teruro. Sed hodiaû li vere devas sin gardi, ke oni ne proklamu lin perfidulo kaj ribelulo kontraû la fundamentaj le¸oj de la ÿtato. 

En Egipto estis unu sola videbla estro: la faraono. Li regis, li volis, li pensis por çiuj, kaj ve al tiu, kiu kura¸us laûte dubi pri la çio-poveco de l’ faraono, aû paroli Pri iaj siaj planoj, aû pri ÿan¸oj en-tute. 

La planoj estis farataj en unu sola loko: en la çambrego, kie la faraono aûskultis la opiniojn de la membroj de la privata konsilantaro kaj esprimis al ili sian propran opinion. Çiuj ÿan¸oj povis eliri nur de tie. Tie brulis la sola videbla lampo de la ÿtata sa¸o kaj ¸ia brilo lumigis la tutan Egipton. Sed ankaû pri tio pli sendan¸ere estis silenti. 

Çiuj çi rimarkoj kun rapideco de l’ vento traflugis la animon de l’ kronprinco, kiam li sidis sur ÿtona benko en la ¸ardeno de Sara, sub kaÿtanarbo, kaj rigardis la çirkaûantan lin pejza¸on. 

La akvo de Nilo jam iom mallevi¸is kaj komencis fari¸i klara, kiel kristalo. Sed la tuta lando havis ankoraû aspekton de l’ mara golfo, semita per multenombraj insuloj, sur kiuj estis videblaj konstruaîoj, 

¸ardenoj legomaj kaj fruktaj, kaj tie çi kaj tie aretoj da grandaj arboj, servantaj kiel ornamo. 

Çirkaû çiuj çi insuloj krakis la gruoj kun siteloj, per kiuj homoj nudaj, brunkoloraj, en malpuraj kufoj kaj zonoj çerpis la akvon el Nilo kaj verÿis ¸in, unu post alia, en pli kaj pli alte kuÿantajn putojn. 

Precipe unu sceno fiksi¸is en la memoro de Ramzes: Sur la de-

klivo de monteto laboris tri gruoj: unu verÿis akvon el la rivero en 131

L A FA R AO N O

eLIBRO

la plej malaltan puton, la dua çerpis el ¸i kaj levis la akvon kelke da ulnoj pli alten; la tria el la meza puto transverÿis la akvon en la plej altan puton, sur la supro de la monteto. Tie kelke da homoj, ankaû nudaj, çerpis la akvon per kruçoj kaj surverÿis bedojn de legomoj aû per ÿprucigiloj malsekigis la arbojn. 

La movoj de la gruoj supren kaj malsupren, la klinado de l’ siteloj, la ÿprucado de l’ akvo estis tiel ritmaj, ke homoj, kiuj plenumis ilin, ÿajnis aûtomatoj. Neniu el ili alparolis sian najbaron, ÿan¸is lokon aû sin turnis; çiu nur sin klinis kaj rekti¸is, çiam same de la mateno ¸is la vespero, de unu monato ¸is alia, kaj kredeble de la juneco ¸is la morto. 

—Kaj tiaj kreaîoj — pensis la princo, rigardante la laboron de la terkulturistoj — tiaj kreaîoj volas min fari plenumanto de iliaj ˛ime-roj\!… Kiajn ÿan¸ojn en la ÿtato ili povas postuli? Nenion alian ol tion, ke la homo çerpanta el la plej malalta puto transiru al la pli alta aû anstataû surverÿi la bedojn per sitelo, li surverÿu la arbojn per ÿprucigilo. 

La kolero ekregis lin kaj sento de l’ humileco çe la penso, ke li, la kronprinco, dank’ al la fabeloj de tiaj kreaîoj, kiuj la tutan vivon balanci¸as antaû putoj kun malpura akvo, ne fari¸is la vic-re¸o de la faraono\! 

En la sama momento li ekaûdis mallaûtan murmuron inter la

arboj, kaj delikataj manoj sin apogis sur liaj ÿultroj. 

—Kio do, Sara? — demandis la princo, ne turnante la kapon. 

—Vi estas mal¸oja, mia sinjoro? — respondis ÿi. — Ne tiel ¸ojis Moiso, ekvidinte la promesitan teron, kiel mi, kiam vi diris, ke vi translo¸i¸as çi tien por resti kun mi. Sed jam unu tagon ni estas kune, kaj mi ne vidis ankoraû vian rideton. Vi eç ne parolas al mi, sed paÿas malgaja, kaj nokte vi ne karesas min, sed sopiras. 

—Mi havas çagrenon. 

132

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Diru ¸in al mi. Çagreno estas kiel trezoro, ricevita por gardado. Dum ni solaj gardas ¸in, eç la dormo forkuras de ni kaj nur tiam ni trankvili¸as, kiam ni trovas duan gardiston. 

Ramzes çirkaûprenis ÿin kaj sidi¸is apud ÿi sur la benko. 

—Kiam la kamparano — diris li kun rideto — ne sukcesos ¸us-

tatempe antaû la levi¸o de Nilo kolekti la rikoltojn, la edzino helpas lin. Ÿi ankaû helpas lin melki la bovinojn, portas al li man¸aîon, kiam li forestas, lavas lin, kiam li revenas de la laboro. Tiel aperis la kredo, ke la virino povas malgrandigi la embarasojn de l’ viro. 

—Vi tion ne kredas, sinjoro?…

—La çagrenojn de princo — respondis Ramzes — ne forigos vi-

rino, eç tiel sa¸a kaj potenca, kiel mia patrino. 

—Pro Dio\! Kiaj ili estas, diru al mi?… — insistis Sara, karese sin premante al la ÿultro de l’ kronprinco. — Laû niaj legendoj, Adamo forlasis la paradizon por Eva, kaj li ja estis la plej granda re¸o de la plej bela regno…



La princo ekmeditis, post momento li komencis:

—Ankaû niaj sa¸uloj instruas, ke pli ol unu viro forlasis altan rangon por virino. Sed oni ne diras, ke iu viro akiris ion grandan per virino; eble nur ia militestro, al kiu faraono donis sian filinon kun granda doto kaj alta ofico. 

Sed helpi iun atingi pli altan postenon aû eç nur eliri el embaraso, — tion la virino ne povas. 

—Çar eble ÿi ne amas, kiel mi amas vin, sinjoro… — murmure-

tis Sara. 

—Mi scias, ke vi amas min senlime… Neniam vi postulis de mi

donacojn, neniam vi protektis tiajn, kiuj ne ÿanceli¸as serçi karieron eç sub la litoj de princaj amatinoj. Vi estas pli dolça, ol ÿafido kaj silentema kiel la nokto apud Nilo. Viaj kisoj estas kiel la parfumoj el la lando Punt, via çirkaûpreno estas dolça kiel la dormo de 133

L A FA R AO N O

eLIBRO

laca homo. Mi ne havas mezurilon por via beleco, nek vortojn por viaj kvalitoj. Vi estas mirindaîo inter la virinoj, kies buÿo estas plena de maltrankvilo, kaj kies amo kostas kare. Sed malgraû tuta via perfekteco, kiel vi povas helpi miajn embarasojn? Çu vi faros, ke lia sankteco proklamu grandan militon kontraû la oriento kaj nomos min militestro? Çu vi donos al mi almenaû la Memfisan korpuson, pri kiu mi petis, aû faros min vic-re¸o de Malsupra Egipto? Kaj çu vi igos çiujn regnanojn de lia sankteco pensi kaj senti kiel mi, la plej fidela el çiuj?…

Sara mallevis la manojn sur la genuojn kaj murmuretis mal¸oje:

—Vere, mi ne povas… Mi povas nenion\!…

—Kontraûe vi povas multon\!… Vi povas gajigi min — respondis

Ramzes ridetante. — Mi scias, ke vi lernis danci kaj ludi. Demetu do viajn longajn vestojn, kiuj konvenas al pastrinoj, gardantaj la fajron, kaj vestu vin per diafana muslino, kiel… la feniciaj dancistinoj… kaj dancu, kaj karesu min, kiel ili…

Sara kaptis lin je la manoj kaj kun flamoj en la okuloj, ekkriis:

—Vi vizitas tiajn malçastulinojn?… Diru… mi eksciu pri mia mizero… Kaj poste resendu min al la patro, en mian dezertan valon, kie, ho, se mi ne estus vin vidinta\!…

—Trankvili¸u, trankvili¸u — diris la princo, ludante kun ÿiaj haroj. 

—Mi ja devas vidi dancistinojn, se ne en la festenoj, almenaû en re¸aj solenoj, aû dum diservo en la temploj. Sed ili çiuj kune ne interesas min tiel, kiel vi sola, cetere… kiu el ili povus vin egali. Vi havas korpon kiel la statuo de Izido, skulptita en eburo, kaj el la dancistinoj çiu havas ian difekton. Unuj estas tro grasaj, aliaj havas maldikajn piedojn aû malbelajn manojn, aliaj portas malnaturajn harojn. Kiu el ili estas kiel vi?… Se vi estus Egiptanino, çiuj temploj konkurus por havi vin kiel unuan kantistinon. Kion mi diras?…

134

L A FA R AO N O

eLIBRO

Se nun vi, aperus en Memfiso en diafana vesto, la pastroj paci¸us kun vi, se nur vi konsentus partopreni en la procesioj. 

—Al ni, filinoj de Judo, malpermesite estas porti maldecajn vestojn. 

—Kaj danci, kaj kanti?… Por kio do vi tion lernis? 

—Niaj virinoj kaj knabinoj dancas unu kun alia, kaj ne por semi en la viraj koroj fajrajn grajnojn de la deziro. Kaj mi kantas… Atendu mia sinjoro, mi kantos por vi…

Ÿi levi¸is de la benko kaj iris al la domo. Baldaû ÿi reaperis. Post ÿi juna knabino, kun timaj nigraj okuloj, portis harpon. 

—Kiu estas çi tiu knabino? — demandis la princo. — Atendu, mi jam vidis ie çi tiun rigardon … Ah, ah, kiam mi estis çi tie la lastan fojon, çi tiu timema knabino rigardis min, kaÿita inter la arbetoj…

—Tio estas mia parencino kaj servistino, Ester — respondis Sara. 

— Ÿi lo¸as çe mi jam unu monaton, sed timas vin, sinjoro, ÿi do çiam forkuras. Povas esti, ke iam ÿi rigardis vin kaÿite. 

—Vi povas foriri, mia infano — diris la princo al la ÿtoni¸inta knabino, kaj kiam ÿi malaperis post la arboj, li aldonis: — Ÿi ankaû estas Hebreino -… Kaj la gardisto de via domo, kiu ankaû rigardas min, kiel ÿafo krokodilon? 

—Tio estas Samuelo, filo de Esdreas, ankaû mia parenco. Mi prenis lin anstataû la Negro, al kiu vi, sinjoro, donacis la liberecon. Vi ja permesis al mi elekti miajn servistojn?…

—Jes, certe\! Sendube ankaû la estro de la terlaboristoj estas Hebreo, çar li havas flavan viza¸on kaj rigardas min tiel humile, kiel neniu Egiptano scius rigardi. 

—Tiu — respondis Sara — estas Eze˛iel, la filo de Ruben, paren-co de mia patro. Çu ili ne plaças al vi, sinjoro?… Tio estas viaj tre fidelaj servistoj. 

—Çu ili plaças\!… — diris la princo malkontenta, tamburante per 135

L A FA R AO N O

eLIBRO

la fingroj sur la benko. — Ili ne estas çi tie por plaçi al mi, sed por gardi vian propraîon… Cetere ili çiuj estas al mi tute indiferentaj…

Kantu, Sara. 

Sara ekgenuis sur la herbo, çe la piedoj de l’ princo, kaj pinçin-te kelke da akordoj sur la harpo, komencis:

—Kie estas tiu, kiu ne havas çagrenon? Kie estas tiu, kiu sin pre-parante al la dormo, havus la rajton diri: jen tago, kiun mi pasigis sen mal¸ojo? Kie estas homo, kiu kuÿi¸ante en la tombon, povus diri: Mia vivo pasis sen doloro kaj timo, kiel serena tago apud Jordano\! 

Sed kiel multenombraj estas tiuj, kiuj çiutage surverÿas sian panon per larmoj kaj kies domo estas plena de sopiroj. 

La ploro estas la unua voço de l’ homo sur çi tiu tero, kaj la ¸emo lia lasta adiaûo. Plena de mal¸ojo li eniras en la vivon, plena de bedaûro li mallevi¸as al la loko de l’ ripozo, kaj neniu demandos lin, kie li volus resti. 

Kie estas tiu, kiu neniam sentis la maldolçecon de l’ ekzistado? 

Çu tio estas la infano, kies patrinon forrabis la morto, aû suçulo çe la mamo, kiun la malsato sekigis, antaû kiam ¸i almetis sian buÿeton? 

Kie estas la homo trankvila pri sia sorto, kiu ne mallevante la okulojn povus rigardi la morgaûon? Çu tiu, kiu laborante sur la kampoj scias, ke ne en lia povo estas la pluvo kaj ke ne li montras la vojon al la akrido? Çu la, komercisto, kiu konfidas siajn riçaîojn al la vento, venanta oni ne scias de kie, kaj la vivon al la ondoj super senfundaîo, kiu englutas çion kaj nenion redonas? 

Kie estas la homo sen maltrankvilo en la animo? Çu tio estas la çasisto, kiu persekutas rapidan kapreolinon, kaj renkontas sur sia vojo leonon, kiu ridas la sagon? Çu tio estas la militisto, kiu laci-

¸ante marÿas al la gloro, kaj renkontas arbaron da akraj lancoj kaj 136

L A FA R AO N O

eLIBRO

glavojn el bronzo, soifantajn sangon? Çu tio estas la granda re¸o, kiu sub la purpuro portas pezan kirason, kiu per sendorma okulo observas la armeojn de la potencaj najbaroj, kaj per la orelo kaptas la murmureton de la kurteno, timante, ke en lia propra tendo lin faligos la perfido? 

Kaj tial la koro de l’ homo en çiu loko kaj en çiu horo estas plen-plena de mal¸ojo. En la dezerto lin minacas la leono kaj skorpio, en la kavernoj la drako, inter la floroj la venena serpento. Kiam la suno brilas, la avida najbaro meditas, kiel ÿteli lian teron, en la nokto la ruza rabisto palpas la pordon de lia çambro. En la infaneco li estas senpova, en la maljuneco senforta, en la matura a¸o — çirkaûita de l’ dan¸eroj, kiel la baleno — de la profundaj akvoj. 

Kaj tial, sinjoro, mia Kreinto, al vi sin turnas la laca animo. Vi alkondukis ¸in en çi tiun mondon, plenan de embuskoj, Vi inoku-lis al ¸i la timon de l’ morto, Vi fermis çiujn vojojn de l’ trankvile-co, esceptinte tiun, kiu kondukas al Vi. Kaj kiel la infano, kiu ne scias paÿi, kroçi¸as al la vesto de l’ patrino por ne fali, tiel la mizera homo etendas manojn al via kompato kaj liberi¸as de la duboj…

Sara eksilentis, la princo meditis momenton kaj diris:

—Vi, Hebreoj, estas malgaja nacio. Se en Egipto oni kredus, kion instruas via himno, neniu ridus sur la bordoj de Nilo. La potenculoj sin kaÿus de l’ timo en la subteraj galerioj de la temploj, kaj la popolo anstataû labori forkurus en kavernojn kaj tie atendus kom-paton, kiu, cetere, venus neniam. 

Nia mondo estas alia: çion oni povas havi en ¸i, sed çion oni mem devas fari. Niaj dioj ne helpas plorulojn. Ili mallevi¸as sur la teron nur tiam, kiam la heroo, kiu ekkura¸is fari superhoman agon, jam perdis çiujn fortojn. 

Tiel estis, kiam Ramzes Granda sin îetis inter du mil kvincent malamikajn veturilojn, el kiuj çiu portis tri batalistojn. Nur tiam la 137

L A FA R AO N O

eLIBRO

senmorta patro Amon etendis al li sian manon kaj helpis lin frakasi la malamikojn. Sed se anstataû batali li estus atendinta la protekton de via dio, jam de longe sur la bordoj de Nilo la Egiptano paÿus kun la sitelo kaj brikoj, kaj la mizeraj ˘etoj kun la papirusoj kaj bastonoj. 

Tial, Sara, pli kredeble viaj çarmoj ol via kanto dispelos mian çagrenon. Se mi agus, kiel instruas la hebreaj sa¸uloj, kaj atendus helpon de l’ çielo, la vino forkurus de mia buÿo, kaj la virinoj de mia domo. 

Kaj antaû çio mi ne povus esti posteulo de la faraono; mi estus kiel miaj fratoj, el kiuj unu ne povas trairi la çambron, ne apogante sin sur du sklavoj, kaj la alia saltas sur arboj\! 

138

L A FA R AO N O

eLIBRO

XV

En la sekvinta tago Ramzes sendis sian Negron kun ordonoj

Memfison, kaj çirkaû la tagmezo de la urbo venis granda bar-

ko al la bieno de Sara. ¯i estis plena de grekaj soldatoj en altaj kaskoj kaj brilantaj kirasoj. 

Laû komando dek ses homoj, armitaj per ÿildoj kaj mallongaj

lancoj, surbordi¸is kaj stari¸is en du vicojn. Ili jam estis marÿontaj al la domo de Sara, kiam haltigis ilin alia sendito de l’ princo. Li ordonis al la soldatoj resti sur la bordo kaj alvokis nur ilian estron, Patroklon, al la kronprinco. 

La soldatoj haltis kaj staris senmovaj kiel du vicoj da kolonoj, kovritaj per brilanta lado. Post la sendito iris Patroklo en kasko kun plumoj kaj purpura tuniko, sur kiu li havis oran armaîon, ornamitan sur la brusto per virina kapo, sur kiu anstataû haroj levi¸is serpentoj. 

La princo akceptis la eminentan generalon en la pordego de l’

¸ardeno. Li ne ridetis, kiel ordinare, eç ne respondis al la profunda klini¸o de Patroklo, sed diris kun malvarma mieno:

—Diru via ekscelenco al la grekaj soldatoj de miaj regimentoj, ke mi ne ekzercos ilin, ¸is lia sankteco ne nomos min duan fojon ilia estro. Ili perdis çi tiun honoron, drinkuloj, kies krioj ofendas min. 

Mi turnas ankaû vian atenton al tio, ke la grekaj regimentoj ne estas sufiçe disciplinitaj. En publikaj lokoj la soldatoj de çi tiu korpuso diskutas pri politiko, nome pri ia ebla milito, kaj tio estas kvazaû perfido de l’ ÿtato. Pri tiaj aferoj povas paroli nur la sankteco la fa-139

L A FA R AO N O

eLIBRO

raono kaj la membroj de la plej alta konsilantaro. Kaj ni, la soldatoj kaj servistoj de nia sinjoro, povas nur plenumi la ordonojn de nia plej grandanima estro kaj çiam silenti. Mi petas, ke via ekscelenco komuniku miajn rimarkojn al miaj regimentoj kaj mi deziras al vi çiajn sukcesojn. 

—Estos, kiel vi diris, via ekscelenco — respondis la Greko. Li sin turnis sur la kalkano kaj rekta kiel lanco iris kun tinto de l’ armaîo al sia ÿipeto. 

Li sciis pri la disputoj de la soldatoj en la drinkejoj, kaj li komprenis nun, ke ia malagrablaîo okazis al la kronprinco, kiun la armeo adoris. 

Kiam do li atingis la areton da armitoj, starantaj sur la bordo, li faris tre koleran mienon kaj furioze svingante la manojn, diris:

—Bravaj grekaj soldatoj\!… favaj hundoj, la lepro vin man¸u\!… Se de nun, iu Greko elparolos en drinkejo la nomon de l’ kronprinco, mi rompos la kruçon sur lia kapo, kaj la pecojn mi ÿovos en lian gor¸on kaj — for el la regimento\! Vi paÿtos porkojn çe la egipta kamparano, kaj en via kasko la kokinoj metos ovojn. Tia sorto atendas la malsa¸ajn soldatojn, kiuj ne scias haltigi sian langon; kaj nun maldekstren, malantaûen kaj marÿu al la barko, la pesto vin\!… La soldato de la faraono devas antaû çio trinki por la sano de la faraono kaj por la prospero de lia ekscelenco Herhor, la milita ministro. Ili vivu eterne\!…

—Eterne ili vivu\!… — respondis la soldatoj. 

Çiuj sidi¸is malgajaj en la barko. Sed apud Memfiso la frunto de Patroklo sereni¸is kaj li ordonis kanti pri la pastra filino, kiu tiel amis la armeon, ke ÿi metis pupon en sian liton, kaj tutajn noktojn pasigis en la budeto de la gardsoldatoj. 

Çe la ritmo de çi tiu kanto oni plej bone marÿis kaj plej vigle remis. 

140

L A FA R AO N O

eLIBRO

Çirkaû la vespero al la bieno de Sara albordi¸is alia ÿipeto, el kiu eliris la çefa intendanto de la bienoj de Ramzes. 

Ankaû çi tiun altrangulon la princo akceptis en la pordego de l’

¸ardeno. Eble pro severeco, eble por ne devigi lin eniri en la domon de sia konkubino kaj Hebreino. 

—Mi volis — diris la princo — vidi vin kaj diri, ke inter miaj kamparanoj rondiras maldecaj babiladoj pri malgrandigo de la impostoj, aû pri io simila… Mi deziras, ke la kamparanoj eksciu, ke mi ne malgrandigos al ili la impostojn. Kaj se iu, malgraû la avertoj, ob-stinos en sia malsa¸o kaj diskutos pri la impostoj, li ricevos bastonadon…. 

—Eble pli bone estos, se li pagos punon… unu utenon aû dra˛-

mon, kiel ordonos via ekscelenco — proponis la intendanto. 

—Bone; sed oni povas doni bastonadon al la plej ribelaj. 

—Mi kura¸as rimarkigi al via ekscelenco — murmuretis la intendanto, kiu restis klinita — ke la kamparanoj efektive dum iom da tempo parolis pri la nuligo de la impostoj, ribeligitaj per iu fremdulo. Sed de kelke da tagoj ili eksilentis…

—En tia okazo la bastonado estas superflua — diris Ramzes. 

—Eble por antaûgardo?… — intermetis la intendanto. 

—Çu tio ne estos malÿparo de l’ bastonoj? 

—Çi tiu komercaîo neniam mankas al ni…

—En çiu okazo… modere — admonis la princo. — Mi ne volas, 

ke atingu la orelojn de lia sankteco, ke mi senbezone turmentas la kamparanojn… Pro ribelaj babiladoj oni devas bati kaj monpuni, sed se estas neniu kaûzo, oni povas esti grandanima. 

—Mi komprenas — respondis la intendanto, fikse rigardante la

okulojn de l’ princo. — Ili kriu tiom, kiom estas necese, por ke ili ne murmuretu blasfemojn. 

141

L A FA R AO N O

eLIBRO

Çi tiuj du paroladoj, de Patroklo kaj de l’ intendanto, trakuris la tutan Egipton. 

Post la foriro de la intendanto, la princo oscedis kaj çirkaûrigardante per enuaj okuloj, li diris al si mem:

—Mi faris, kion mi povis. Kaj nun mi faros nenion, se tio estos ebla al mi. 

En çi tiu momento, de la bienaj konstruaîoj venis al la princo mallaûta ¸emo kaj rapidaj batoj. Ramzes turnis la kapon kaj ekvidis, ke Eze˛iel, filo de Ruben, batas per bastono unu el siaj subu-loj kaj samtempe trankviligas lin:

—Kaj silentu\!… silentu, vi malnobla bruto\! 

La batata terlaboristo, kuÿante sur la tero, ÿtopis sian buÿon por ne krii. 

La princo, en la unua momento, sin îetis kiel pantero al la konstruaîoj Subite li haltis. 

—Kion mi faros al li?… — murmuretis li. — La bienoj ja apartenas al Sara, kaj çi tiu Hebreo estas ÿia parenco…

Li mordis la lipojn kaj sin kaÿis inter la arboj; cetere la ekzeku-to jam estis finita. 

—Jen kiel administras la humilaj Hebreoj\!… — pensis la princo. 

—Min ili rigardas kiel timigita hundo, kaj la laboristojn ili batas? 

Çu ili çiuj estas tiaj?.. 

Kaj la unuan fojon veki¸is en la animo de Ramzes suspekto, ke eble ankaû Sara kaÿas malsincerecon sub la ÿajna boneco. 

En Sara efektive fari¸is ÿan¸oj, precipe moralaj. 

De la unua momento, kiam ÿi renkontis la princon en la dezer-

ta valo, li plaçis al ÿi. Sed çi tiu sento subite eksilentis sub la influo de la surdiganta sciigo, ke çi tiu bela knabo estas la filo de l’ faraono kaj la heredanto de l’ trono. Kaj kiam Tutmozis interkonsentis 142

L A FA R AO N O

eLIBRO

kun Gedeono pri ÿia translo¸igo en la domon de l’ kronprinco, Sara duone perdis la konscion. 

Por çiuj trezoroj de l’ mondo, por la prezo de l’ vivo ÿi ne forlasus lin, sed oni ne povis diri, ke ÿi amis lin en tiu epoko. La amo bezonas liberecon kaj tempon por doni siajn plej belajn florojn, kaj al ÿi oni lasis nek tempon, nek liberecon. En la sekvinta tago, post kiam ÿi ekkonis la princon, oni forrabis ÿin, preskaû ne demandante ÿian konsenton, kaj transportis en la domon apud Memfiso. Kaj post kelke da tagoj ÿi farigis amatino, mirigita, terurita, ne komp-renante, kio okazas al ÿi. 

Krom tio, ÿi ne havis ankoraû sufiçe da tempo por kutimi al la novaj impresoj, kiam ektimigis ÿin la malbonvolo de la najbaraj kamparanoj kontraû ÿi, kontraû Hebreino, poste la vizito de fremdaj sinjorinoj, fine la atako kontraû la bieno. 

La fakto, ke Ramzes stari¸is çe sia flanko kaj volis sin îeti kontraû la atakantoj, ankoraû pli multe timigis ÿin. Ÿi perdis la konscion çe la penso, ke ÿi estas en la manoj de tiel malmodera kaj potenca sinjoro, kiu, se tio plaçis al li, havis la rajton verÿi la sangon de aliaj, mortigi…

Sara momenton malesperis; ÿajnis al ÿi, ke ÿi frenezi¸os, ÿi aûdis la minacajn ordonojn de l’ princo, kiu alvokis la servistojn al la armiloj… Sed en la sama momento okazis bagatelo, unu vorto, kiu rekonsciigis Saran kaj donis novan direkton al ÿiaj pensoj. 

La princo pensante, ke ÿi estas vundita, forÿiris la banda¸on de ÿia frunto, sed rimarkinte la kontuzon, ekkriis:

—Tio estas nur kontuzo?… Kiel ¸i aliigas la viza¸on\!… Çe tiu çi vorto Sara forgesis la doloron kaj timon. Nova maltrankvilo ekregis ÿin: ÿi do tiel alii¸is, ke tio mirigis la princon?… Li nur ekmiris\!…

La kontuzo malaperis post kelke da tagoj, sed en la animo de

143

L A FA R AO N O

eLIBRO

Sara restis kaj grandi¸is novaj, nekonataj sentoj. Ÿi komencis esti îaluza pri Ramzes kaj timis, ke li forlasos ÿin. 

Alia çagreno ÿin turmentis: en lia çeesto ÿi sentis sin servistino kaj sklavino. Ÿi estis kaj volis esti lia plej fidela servistino, lia plej sindona sklavino, ne forlasanta lin kiel ombro. Sed samtempe ÿi deziris, ke almenaû dum la karesoj li ne agu kun ÿi kiel sinjoro kaj estro. 

Ÿi ja estis lia, kaj li ÿia. Kial do li ne montras, ke li apartenas al ÿi almenaû iom, sed pruvas per çiu vorto kaj movo, ke senfundaîo disigas ilin?… Kia?… Çu ÿi ne tenis lin en siaj brakoj? Çu li ne kisis ÿian buÿon kaj bruston?…

Foje venis al ÿi la princo kun hundo. Li restis nur kelke da horoj, sed la tutan tempon la hundo kuÿis çe la piedoj de l’ princo, en la loko de Sara, kaj kiam ÿi volis sidi¸i tie, ¸i komencis murmuri… kaj la princo ridis kaj same dronigis siajn fingrojn en la haregoj de la malpura besto, kiel en ÿiaj haroj. Kaj same la hundo rigardis la okulojn de l’ princo, eble kun la sola diferenco, ke ¸i rigardis pli kura¸e, ol ÿi. 

Ÿi ne povis trankvili¸i kaj ekmalamis la sa¸an beston, kiu forprenis al ÿi parton da karesoj, tute ne zorgante pri ili kaj kondutante en la çeesto de la sinjoro tiel sen¸ene, kiel ÿi neniam kura¸us. Ÿi eç ne povus havi tiel indiferentan mienon, nek rigardi flanken, kiam sur ÿia kapo kuÿis la mano de l’ kronprinco. 

Antaû nelonge la princo ree parolis pri dancistinoj. Sara eksplodis:

—Kiel? Li do lasus sin karesi de tiuj virinoj nudaj, senhontaj?…

Kaj Jehovo, vidante çi tion de la alta çielo, ne îetus tondron sur la monstrajn virinojn?…

Vere, Ramzes diris, ke ÿi estas al li pli kara ol çiuj. Sed liaj vortoj 144

L A FA R AO N O

eLIBRO

ne trankviligis Saran; ili havis nur tiun efikon, ke ÿi decidis pensi pri nenio, ekster sia amo. 

Kio okazos morgaû?… tio ne estas grava. Kaj kiam çe la piedoj de l’ princo ÿi kantis pri la çagrenoj, kiuj persekutas la homan genton de la lulilo ¸is la morto, ÿi esprimis per sia kanto la staton de sia propra animo kaj sian lastan esperon — en Dio. 

Hodiaû Ramzes estas apud ÿi, tio sufiças: ÿi havas çiujn feliçojn, kiujn povas doni la vivo. Sed ¸uste tie komenci¸is por Sara la plej granda çagreno. 

La princo vivis kun ÿi sub la sama tegmento, li promenis kun ÿi en la ¸ardeno, iafoje prenis ÿin en la ÿipeton kaj veturigis sur Nilo. 

Sed li fari¸is neniom pli proksima ol tiam, kiam li estis trans la rivero, en la re¸a parko. 

Li estis kun ÿi, sed pensis pri io alia, kaj Sara eç ne povis diveni, pri kio? Li çirkaûprenis ÿin, aû ludis kun ÿiaj haroj, sed li rigardis al Memfiso, aû la grandegajn multkolorajn kolonojn de la faraona kastelo, aû — oni ne scias kien. 

Iafoje li eç ne respondis ÿiajn demandojn, aû subite ekrigardis ÿin kvazaû vekita, kvazaû mirante, ke li vidas ÿin apud si. 

145

L A FA R AO N O

eLIBRO

XVI

Tiaj estis la horoj — cetere sufiçe maloftaj — de la plej granda proksimi¸o inter Sara kaj ÿia princa amato. Doninte la ordonojn al Patroklo kaj al la çefa intendanto, la kronprinco pasigis la plej grandan parton de la tago ekster la bieno, ordinare en la ÿipeto. Kaj, veturante sur Nilo li per reto kaptis fiÿojn, kiuj en miloj ludis en la benita rivero, aû li iris al la março, kaj tie kaÿita inter la altaj lotusaj trunkoj li arkpafis la sova¸ajn birdojn, kies kriemaj bandoj rondflugis multenombre kiel muÿoj. Sed eç tiam ne forlasis lin la ambiciaj pensoj; li faris al si el la çasado kabalon aû antaûdiran rimedon. Multfoje, vidante aron de flavaj anseroj sur la akvo, li stre-

çis la arkon kaj diris:

—Se mi trafos, mi estos iam kiel Ramzes Granda…

La sago mallaûte ekfajfis kaj la trapikita birdo, svingante la flugilojn, kriis tiel dolorplene, ke la tuta março ekmovi¸is. Nuboj de anseroj, anasoj kaj cikonioj levi¸is kaj strekinte grandan rondon super la mortanta kamarado, falis sur alian lokon. 

Kiam çio jam estis silenta, la princo singarde puÿis la ÿipeton en alian lokon; gvidis lin la ÿanceli¸o de la kanoj kaj la interrompataj voçoj de l’ birdoj. Kaj kiam inter la verdaîo li rimarkis tukon de klara akvo kaj novan aron, li ree streçis la arkon kaj diris:

—Se mi trafos, mi estos faraono… Se ne…

Sed la sago çi tiun fojon ekbatis la akvon kaj resaltinte kelke da fojoj de ¸ia supraîo, malaperis inter la lotusoj. Kaj la princo, regata de la pasio, sendis novajn kaj novajn sagojn, mortigante birdojn 146

L A FA R AO N O

eLIBRO

aû nur fortimigante ilin. En la bieno oni povis ekkoni, kie li estas, per la krioj de la birdoj, kiuj çiumomente levi¸is kaj rondflugis super lia ÿipeto. 

Kiam çirkaû la vespero li revenis laca hejmen, Sara jam atendis çe la sojlo kun kuvo da akvo, kruço da malforta vino kaj rozaj kronoj. La princo ridetis al ÿi, karesis ÿian viza¸on, sed rigardante ÿiajn okulojn, plenajn de amo, pensis:

—Mi dezirus scii, çu ÿi batus la egiptajn kamparanojn, kiel ÿiaj çiam timigitaj parencoj?… oh, mia patrino estas prava, ke ÿi ne konfidas al Hebreoj, kvankam Sara eble estas alia\!…

Foje reveninte neatendita, li ekvidis en la korto antaû la domo grandan areton da nudaj infanoj, kiuj gaje ludis. Çiuj estis flavaj kaj rimarkinte lin diskuris kun krioj, kiel la sova¸aj anseroj de l’ mar-

ço… Li ankoraû ne atingis la terason de la domo, kiam ili jam malaperis, eç ne lasinte postsignon. 

—Kio ili estas, çi tiuj malgrandaj estaîoj — demandis li Saran —

kiuj forkuras de mi? 

—Tio estas la infanoj de viaj servistoj — respondis ÿi. 

—De Hebreoj? 

—De miaj fratoj…

—Dioj\! Kiel multobli¸ema estas tiu çi popolo\! — ridis la princo. 

—Kaj kiu estas çi tiu?… — aldonis li, montrante homon, kiu time elrigardis trans la muro. 

—Tio estas Aod, filo de Baru˛, mia parenco… Li volas servi al vi, sinjoro. Çu mi povas akcepti lin?…

La princo levis la ÿultrojn. 

—La bieno estas via — respondis li — vi povas akcepti, kiun vi volas. Sed, se çi tiuj homoj tiel multobli¸os, baldaû ili invados Memfison. 

147

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Vi malamas miajn fratojn?… — murmuretis Sara, time rigar-

dante Ramzeson kaj glitante al liaj piedoj. 

La princo surprizita ekrigardis ÿin. 

—Mi eç ne pensas pri ili — respondis li fiere. 

Çi tiuj bagatelaj okazoj, kiuj falis en fajraj gutoj sur la animon de Sara, ne ÿan¸is por ÿi Ramzeson. Li çiam estis same bonvola kaj karesis ÿin kiel ordinare, kvankam liaj okuloj pli kaj pli ofte kuris al la alia bordo de Nilo kaj haltis çe la potencaj pilonoj de la kastelo. 

Baldaû li rimarkis, ke ne sole li sopiras en sia propravola ekzilo. 

Foje de la alia bordo forveturis ornamita re¸a barko, transpasis Nilon kaj komencis rondiri tiel proksime de la bieno, ke Ramzes povis rekoni la personojn, sidantajn tie. 

Li rekonis sub la purpura baldakeno sian patrinon inter du kortegaj sinjorinoj, kaj kontraû ÿi, sur malalta benko, la ministron Herhoron. Kvankam ili ne rigardis la bienon, la princo divenis, ke ili vidas lin. 

—Ah\! — pensis li, ridante. — Mia respektinda patrino kaj lia ekscelenco la ministro dezirus forlogi min de tie çi antaû la reveno de lia sankteco. 

Venis la monato Tobi, la fino de oktobro kaj la komenco de novembro. Nilo mallevi¸is ¸is la kresko de unu homo kaj duono, malkovrante çiutage novajn pecojn de nigra, ÿlima tero. Çie, kie la akvo defluis, tuj aperis mallar¸a plugilo, tirata de du bovoj. Post ¸i iris nuda plugisto, apud la bovoj veturigisto kun mallonga vipo kaj post li semisto, kiu vadante en la ÿlimo ¸is la kalkanoj, portis en la an-taûtuko tritikon kaj îetis plenmanojn da ¸i. 

Komenci¸is la plej bela sezono por Egipto — la vintro. La varmo ne superis 15 gradojn, la tero baldaû kovri¸is de smeralda verdaîo, kiun superstaris narcisoj kaj violoj. Ilia odoro estis pli kaj pli sente-bla inter la krudaj odoroj de la tero kaj akvo. 

148

L A FA R AO N O

eLIBRO

Jam kelke da fojoj la ÿipo, portanta la respektindan patrinon kaj la vic-re¸on Herhoron aperis proksime de la lo¸ejo de Sara. Çiufoje la princo vidis sian patrinon, gaje parolantan kun la ministro kaj konvinki¸is, ke ili intence ne rigardas al li por montri al li sian mal-

ÿaton. 

—Atendu\! — murmuris la kolera princo — mi pruvos al vi, ke an-kaû mi ne enuas…

Kiam do foje, malmulte antaû la subiro de l’ suno, aperis apud la alia bordo la orita re¸a ÿipo, kies purpuran tendon ornamis en la anguloj strutaj plumoj, Ramzes ordonis prepari ÿipeton por du personoj kaj diris al Sara, ke li promenos kun ÿi. 

—Jehovo\! — ekkriis ÿi, kunmetante la manojn. — Tie ja estas via patrino kaj la ministro\! 

—Kaj çi tie estos la kronprinco. Prenu vian harpon Sara. 

—Ankaû la harpon?… — demandis ÿi tremetante. — Kaj se via

respektinda patrino volos paroli kun vi?… Nenio plu restos al mi, ol îeti min en la akvon\!…

—Ne estu infano — respondis li. — Sara, lia ekscelenco kaj mia patrino tre amas la kanton. Vi do povas akiri ilian favoron, se vi kantos ian belan hebrean kanton. ¯i estu pri la amo. 

—Tian mi ne konas — respondis Sara, en kiu la vortoj de l’ princo vekis la kura¸on. Eble efektive ÿia kanto plaços al la potencaj estroj, kaj tiam?…

Sur la re¸a ÿipo oni rimarkis, ke la kronprinco sidi¸as en simplan ÿipeton, eç ke li mem remas. 

—Çu via ekscelenco vidas — murmuretis la re¸ino al la ministro

— ke li direktas al mi sian ÿipeton kun la Hebreino?…

—La kronprinco kondutis tiel korekte kun siaj soldatoj kaj kamparanoj kaj montris tian pentemon, forirante el la limoj de la pala-149

L A FA R AO N O

eLIBRO

co, ke via re¸ina moÿto povas pardoni al li çi tiun malgrandan kulpon — respondis la ministro. 

—Oh, se ne li sidus en çi tiu konko, mi ordonus ¸in rompi\! — diris kolere la re¸ino. 

—Por kio? — demandis la ministro. — La princo ne estus posteu-lo de l’ çefepiskopoj kaj faraonoj, se li ne penus disÿiri la bridon, kiun, ho ve, surmetas al li la le¸o, aû niaj, eble eraraj, moroj. En çiu okazo li scias ekregi sin. Li eç scias konfesi siajn proprajn kulpojn, kaj tio estas eco malofta, kaj çe kronprinco netaksebla. 

La fakto mem, ke la princo volas inciti nin per sia favoratino, pruvas, ke doloras lin la malfavoro, en kiu li estas, cetere pro plej noblaj motivoj. 

—Sed çi tiu Hebreino?… — murmuretis Nikotris, çifante la plu-

man ventumilon. 

—Hodiaû mi jam estas tute trankvila pri ÿi — diris la ministro. —

Ÿi estas bela, sed iom malsa¸a kreaîo, kiu tute ne intencas, kiu ne scius ekspluati sian influon al la princo. Ÿi ne akceptas donacojn, fermita en sia ne tro multekosta ka¸o ÿi eç vidas neniun. Kun la tempo eble ÿi ellernus profiti la situacion de la princa amatino kaj eble malriçigus la trezoron de la kronprinco je deko da talentoj. Sed antaûe ÿi tedos Ramzeson. 

—Amon çioscia parolu per via buÿo\! 

—Mi estas tute certa. La princo eç unu momenton ne amis ÿin

freneze, kiel tio okazas al niaj sinjoridoj, al kiuj unu sola lerta intri-gantino povas rabi riçaîon, sanon, eç alkonduki ilin en la tribunalon. 

La princo amuzi¸as kun ÿi, kiel homo matura ludas kun sklavino. 

Cetere Sara estas graveda…

—Çu efektive?… — ekkriis Nikotris. — De kie vi scias tion?…

—Kion scias nek la kronprinco, nek Sara mem?… — ridetis Her-

hor. 

150

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Ni devas scii çion. Cetere çi tiun sekreton ne estis malfacile malkovri. Çe Sara estas ÿia parencino Tafet, virino senkompare babilema. 

—Çu ili jam alvokis kuraciston?…

—Mi ripetas, ke Sara ne scias pri tio, kaj la bona Tafet, timante, ke la princon eble tedos ÿia edukitino, volonte tordus la kolon al la sekreto. Sed ni ne permesos. Tio ja estos princa infano. 

—Kaj se ¸i estos filo?… Vi scias, ke li povus kaûzi embarasojn…

— interrompis la re¸ino. 

—Çio estas antaûvidita — diris la pastro.- Se naski¸os filino, ni donos al ÿi doton kaj edukos ÿin, kiel konvenas al fraûlino de alta gento. Se tio estos filo, li fari¸os Hebreo\!…

—Ah\! mia nepo Hebreo\!…

—Ne rifuzu al li tro frue vian koron. Niaj senditoj sciigas al ni, ke la hebrea popolo komencas deziri re¸on. Antaû kiam la infano

grandi¸os, iliaj deziroj maturi¸os, kaj tiam… ni donos al ili monar-

˛on kaj vere de bela sango\!…. 

—Vi estas kiel aglo, kiu per unu ekrigardo çirkaûprenas la orienton kaj okcidenton… — respondis la re¸ino, rigardante la ministron kun admiro. — Mi sentas, ke mia abomeno al tiu knabino komencas malforti¸i. 

—Plej malgranda guto de la sango de l’ faraonoj devas levi¸i super la popoloj, kiel stelo super la tero — diris Herhor. 

En çi tiu momento la ÿipeto de l’ kronprinco estis kelkdekon da paÿoj de la re¸a barko, kaj la edzino de l’ faraono, sin kovrinte per la ventumilo, rigardis Saran tra la plumoj. 

—Vere, ÿi estas bela\!… — murmuretis ÿi. 

—Jam duan fojon vi tion diras, sinjorino. 

—Vi scias eç pri tio?… — diris la re¸ino ridetante. 

Herhor mallevis la okulojn. 

151

L A FA R AO N O

eLIBRO

Sur la ÿipeto eksonis la harpo kaj Sara komencis per tremanta voço himnon:

—Kiel granda estas la Sinjoro, kiel granda estas la Sinjoro, Via Dio, ho Izraelo\!…

—Belega voço\!… — murmuretis la re¸ino. 

La granda pastro aûskultis atente. 

—Liaj tagoj ne havas komencon — kantis Sara — kaj Lia domo

ne havas limojn. Sub Lia rigardo la eternaj çieloj alii¸as kiel vestoj, kiujn la homo surmetas kaj forîetas. La steloj ekbrulas kaj estingi¸as, kiel la fajreroj el malmola ligno, kaj la tero estas kiel briko, kiun pasanto unu fojon tuÿis per la piedo, irante çiam antaûen. 

Kiel granda estas Via Dio, ho Izraelo. Ne ekzistas tiu, kiu dirus al Li: ”Faru çi tion\!” nek seno, kiu Lin naskis. Li faris la senlimajn profundegaîojn, super kiuj Li fluas, kien Li volas. Li el la mallumo eligas la lumon, kaj el la tera polvo — la kreaîojn havantajn voçojn. 

Por Li la kruelaj leonoj estas kiel la akridoj, la grandega elefanto estas nenio, kaj la baleno estas apud Li, kiel suçinfano. 

Lia trikolora arko dividas la çielon en du partojn kaj sin apogas sur la ekstremoj de l’ tero. Kie estas pordego, kiu egalus Lian gran-decon? Çe la tondro de Lia veturilo la popoloj falas de teruro, kaj ne ekzistas estaîo sub la çielo, kiu povus kontraûstari Liajn brilantajn sagojn. 

Lia spiro estas la norda vento, kiu refreÿigas la svenintajn arbojn, kaj Lia blovo estas laąmsino, kiu bruligas la teron. 

Kiam li etendas la manon super la akvoj, la akvo ÿtoni¸as. Li transverÿas la maron en novan lokon, kiel la virino la acidon en la vazon. Li disÿiras la teron, kvazaû putrintan tolon, kaj la nudajn suprojn de l’ montoj kovras per la ar¸enta ne¸o. 

Li en la tritika grajno kaÿas cent aliajn kaj vekas la birdojn en la 152

L A FA R AO N O

eLIBRO

ovoj. Li el dormema krizalido eligas la oran papilion, kaj al la homaj korpoj ordonas atendi en la tomboj la revivi¸on…

Aûskultante la kanton, la remistoj levis la ilojn kaj la purpura ÿipo malrapide fluis kun la rivero. Subite Herhor ekkriis:

—Turnu al Memfiso. 

La remiloj profundi¸is, la ÿipo turni¸is sur la loko kaj kun bruo komencis levi¸i kontraû la fluo. Postkuris ¸in iom post iom eksilen-tanta kanto de Sara:

—Li vidas la movojn de la koro de l’ raûpo kaj la kaÿitajn voje-tojn, sur kiuj iras la plej izolita homa penso. Sed ne ekzistas tiu, kiu al Li povus rigardi en la koron kaj diveni Liajn intencojn. 

Antaû la brilo de Liaj vestoj la grandaj spiritoj kovras siajn viza-

¸ojn. Antaû Lia rigardo la dioj de l’ potencaj urboj kaj popoloj tordi¸as kaj seki¸as kiel velkinta folio. 

Li estas la forto, Li estas la vivo, Li estas la sa¸o, Li Via Sinjoro, Via Dio, ho Izraelo\!…

—Kial via ekscelenco ordonis forpuÿi nian ÿipon? — demandis la respektinda Nikotris. 

—Çu vi scias, kia kanto ¸i estas?… — respondis Herhor en ling-vo komprenebla nur por la pastroj. — Çi tiu malsa¸a knabino, sur la mezo de Nilo kantas la pre¸on, kiun oni povas diri nur en la plej sekreta sanktujo de niaj temploj. 

—Tio do estas blasfemo?…

—Feliçe, sur çi tiu ÿipo estas nur unu pastro — diris la ministro. 

— Mi tion ne aûdis, kaj eç se mi aûdus, mi forgesos. Sed mi timas, çu la dioj ne metos sian pezan manon sur çi tiun knabinon. 

—Sed de kie ÿi scias çi tiun teruran pre¸on?… Ramzes ja ne povis instrui ÿin?…

—La princo ne estas kulpa. Sed ne forgesu, ke Hebreoj pli ol unu 153

L A FA R AO N O

eLIBRO

tian trezoron elportis el nia Egipto. Kaj tial inter çiuj popoloj de l’

tero ni rigardis ilin kiel malpiulojn. 

La re¸ino prenis la pastron je la mano. 

—Sed al mia filo — diris ÿi rigardante liajn okulojn — okazos nenio malbona?…

—Mi garantias, ke al neniu okazos io malbona, mi ne aûdis, mi scias nenion. Sed oni devas disigi ilin — la princon kaj la Hebreinon. 

—Delikate disigi\!… — çu ne vere, vic-re¸o? — demandis la patri-no. 

—Plej delikate, plej nerimarkeble, sed oni devas… Ÿajnis al mi —

diris la çefepiskopo kvazaû al si mem — ke mi antaûvidis çion… Çi-on, esceptinte proceson pri blasfemo, kiu apud çi tiu stranga virino pendas super la kronprinco\!…

Herhor ekmeditis kaj aldonis:

—Jes, re¸ino\! Oni povas ridi diversajn niajn superstiçojn: tamen estas vero, ke la filo de l’ faraono ne devas kuni¸i kun Hebreino. 

154

L A FA R AO N O

eLIBRO

XVII

De la vespero, kiam Sara kantis en la ÿipeto, la re¸a ÿipo ne aperis plu sur Nilo, kaj Ramzes komencis terure enui. 

Proksimi¸is la monato Mehir, decembro. La akvoj pli kaj pli mallevi¸is, la tero pli kaj pli vasti¸is, la herboj estis çiutage pli altaj kaj pli densaj, kaj inter ili kiel koloraj fajreroj ekbrulis diverskoloraj floroj, de nekomparebla odoro. Kvazaû insuloj sur verda maro, aperis en daûro de unu tago floraj makuloj: blankaj, bluaj, flavaj, rozaj, aû multkoloraj tapiÿoj, de, kiuj disflugis ebriiganta odoro. 

Malgraû tio la princo enuis, eç timis ion. De la forveturo de l’

patro li ne estis en la palaco, kaj neniu de tie çe li, eç Tutmozis, kiu post la lasta interparolado malaperis kiel serpento en la herbo. Çu oni respektis lian izolecon aû volis lin turmenti, aû simple timis viziti la princon en malfavoro?… — Ramzes ne sciis. — Eble la patro forigos ankaû min de l’ trono, kiel miajn pli a¸ajn fratojn?… —

pensis iafoje la kronprinco, kaj la ÿvito aperis sur lia frunto, liaj piedoj tremis. 

Kion li farus en tia okazo? 

Krom tio Sara estis malsana: malgrasa, pala, ÿiaj grandaj okuloj enfalis, iafoje matene ÿi plendis pri naûzo. 

—Sendube iu îetis sorçon sur la malfeliçan\!… — ¸emis la ruza Tafet, kiun la princo malamis pro ÿia babilemo kaj malhonestaj faroj. 

Kelkfoje, ekzemple, la kronprinco vidis, ke Tafet vespere sendis Memfison grandajn korbojn, plenajn de man¸aîo, tolaîo, eç de potoj. Kaj en la sekvinta tago ÿi kriis kiel freneza plendante, ke en la 155

L A FA R AO N O

eLIBRO

domo mankas farino, vino aû potoj. De l’ tago, kiam la princo translo¸i¸is en la bienon, oni elspezis dekfoje pli multe da provizoj ol antaûe. 

—Mi estas certa — pensis Ramzes — ke çi tiu babilema megero

ÿtelas min por siaj Hebreoj, kiuj tage malaperas el Memfiso, sed nokte svarmas en la plej malpuraj truoj, kiel ratoj\!…

En çi tiu tempo la sola amuzo de l’ princo estis rigardi la kolektadon de la daktiloj. 

Nuda kamparano stari¸is sub alta senbrança palmo, çirkaûis sin kaj la arbon per ÿnuro, kvazaû per vasta ringego, kaj suriris la arbon per la kalkanoj, etendante la tutan korpon posten: la ÿnuro subtenis lin, alpremante al la arbo. Poste li ÿovis la ÿnuran ringegon kelke da coloj pli alten, grimpis, ree ÿovis la ÿnuron kaj tiamaniere, sençese riskante rompi al si la kolon, grimpis iafoje kelke da eta¸oj alten ¸is la supro, kie kreskis bukedo de grandaj folioj kaj daktiloj. 

Atestanto de çi tiuj gimnastikaj ekzercoj estis ne nur la princo, sed ankaû la hebreaj infanoj. En la komenco ili forestis. Poste inter arbetoj kaj post la muro elrigardis krispaj kapetoj kaj nigraj brilantaj okuloj. Poste rimarkinte, ke la princo ne forpelas ilin, la infanoj eliris el siaj kaÿejoj kaj tre malrapide proksimi¸is al la arbo, de kiu oni ÿirkolektis la fruktojn. La plej kura¸a el la knabinoj levis de l’ tero belan daktilon kaj donis ¸in al Ramzes. Unu el la knaboj man¸is mem la plej malgrandan daktilon, kaj poste la infanoj komencis unuj man¸i, aliaj regali la princon per la fruktoj. En la komenco ili alportis al li la plej bonajn, poste malpli bonajn, fine tute putrajn. 

La estonta estro de l’ mondo ekmeditis kaj diris pense:

—Ili englitos çien kaj çiam tiel regalos min, per la pli bona por allogo, per la putra por danko. 

Li levi¸is kaj foriris malgaja, kaj la infanaro de Izraelo, kiel aro da birdoj sin îetis sur la laboron de la egipta kamparano, kiu tre alte, 156

L A FA R AO N O

eLIBRO

super ilia kapo, kantis kanton, pensante nek pri siaj ostoj, nek pri tio, ke li rikoltas ne por si mem. 

La nekomprenebla malsano de Sara, ÿiaj oftaj larmoj, malapera-do de ÿiaj çarmoj, kaj antaû çio, Hebreoj, kiuj çesis sin kaÿi kaj pli kaj pli laûte mastrumis en la bieno, — çio tio faris la belan rifu¸ejon teda por Ramzes. Li ne veturis plu sur Nilo, ne çasis, ne rigardis la kolektadon de l’ daktiloj, sed malgaja vagis en la ¸ardeno, aû de la teraso observis la re¸an palacon. 

Ne alvokita li neniam revenus al la kortego, sed li jam komencis pensi pri forveturo en la bienojn en Malsupra Egipto apud la maro. 

En tia stato de l’ animo lin trovis Tutmozis, kiu unu tagon sur luksa kortega ÿipo venis al la kronprinco kun la alvoko de l’ faraono. 

Lia sankteco revenante de Teboj deziris, ke la kronprinco veturu renkonte al li, por lin saluti. 

La princo tremis, pali¸is kaj ru¸i¸is, kiam li legis la bonvolan leteron de l’ sinjoro kaj estro. Li estis tiel emociita, ke li eç ne rimarkis la kolosan perukon de Tutmozis, kiu dissendis el si dek kvin parfumojn, ne rimarkis lian tunikon kaj mantelon, pli delikatan ol la nebulo, nek la sandalojn, ornamitajn per oraj ringoj. 

Post iom da tempo Ramzes trankvili¸is kaj, ne rigardante la adjutanton, diris:

—Kial vi tiel longe ne estis çe mi? Çu vin timigis la malfavoro, kiu frapis min?…

—Dioj\! — ekkriis la elegantulo. — Kiam vi estis en malfavoro kaj çe kiu? Çiu kuriero de lia sankteco demandis, kiel vi fartas; kaj la respektinda sinjorino Nikotris kaj lia ekscelenco Herhor kelkfoje al-veturis en ÿipo al via domo, esperante, ke vi faros almenaû cent paÿojn al ili, kiuj faris kelke da miloj… Pri la armeo mi ne parolos. 

La soldatoj de viaj regimentoj silentas dum la ekzercoj kiel palmoj 157

L A FA R AO N O

eLIBRO

kaj ne eliras el la kazernoj, kaj la glora Patroklo de çagreno trinkas kaj malbenas la tutan tagon…

Do la princo ne estis en malfavoro, kaj se li estis, ¸i jam pasis\!…

Tiu çi penso influis Ramzeson, kiel pokalo da bona vino. Li rapide sin banis kaj oleis, surmetis novan tolaîon, novan tunikon kaj kas-kon kun plumoj kaj iris al Sara, kiu pala kuÿis, flegata de Tafet. 

Sara ekkriis, vidante la princon tiel vestitan. Ÿi sidi¸is kaj çir-kaûante lian kolon per la brakoj, komencis murmureti:

—Vi forveturas, mia sinjoro?… Vi ne revenos plu\!…

—Sed kial? — demandis kun miro la kronprinco. — Çu ne pli ol

unu fojon mi forveturis kaj revenis?…

—Mi memoras vin same vestitan, tie… en nia valo… — diris Sara. 

—Oh, kie estas tiuj tempoj\!… Tiel rapide ili pasis, antaû tiel longe malaperis\! 

—Sed mi revenos kaj alkondukos plej faman kuraciston. 

—Por kio?… interrompis Tafet. — Ÿi estas sana, mia pavino… ÿi bezonas nur ripozon… Kaj la egiptaj kuracistoj enpuÿos ÿin en veran malsanon…

La princo eç ne ekrigardis la babileman virinon. 

—Tio estis mia plej feliça monato kun vi — diris Sara, sin premante al Ramzes — sed ¸i ne alportis al mi feliçon. 

Oni trumpetis sur la re¸a ÿipo, ripetante signalon, donitan de la supro de l’ rivero. 

Sara ektremis. 

—Oh, çu vi aûdas, sinjoro, la terurajn sonojn?… Vi aûdas kaj ridetas kaj, ve al mi, vi elÿiri¸as el miaj brakoj\!… Kiam la trumpetoj vokas, nenio vin retenos, tiom malpli via sklavino…

—Çu vi volus, ke mi çiam aûskultu la kriojn de la kokinoj?… —

interrompis malpacience la princo. — Fartu bone kaj gaja atendu min…

158

L A FA R AO N O

eLIBRO

Sara ellasis lin el la brakoj kaj rigardis tiel plende, ke la kronprinco moli¸is kaj karesis ÿin. 

—Estu trankvila… Vi timas la sonojn de miaj trumpetoj… Çu ili estis tiam por vi malbona antaûsigno?…

—Sinjoro — respondis Sara — mi scias, ke ili retenos vin tie…

Faru do al mi lastan favoron… Mi donos al vi — diris ÿi ploretante

— ka¸on kun kolomboj… Çi tie ili naski¸is kaj kreskis… Do… çiufoje kiam vi rememoros vian servistinon, malfermu la ka¸on kaj ellasu unu birdon… ¯i alportos al mi novaîojn de vi, kaj mi… kisos, karesos ¸in, kiel… kiel… Nun jam iru\!…

La princo çirkaûprenis ÿin kaj iris al la ÿipo, ordoninte al la Negro atendi la kolombojn de Sara kaj sekvi lin rapide en malpeza ÿipeto. 

Kiam proksimi¸is la kronprinco, eksonis tamburoj kaj flutoj, la ÿipistaro laûte aklamis. Reveninte inter la soldatojn, la princo profunde ekspiris kaj forte etendis la manojn, kvazaû liberigitajn el çenoj. 

—Tutmozis — diris li al la adjutanto — ordonu tuj rosti min sur malgranda fajro, sed ne restigu min duan fojon en la bieno. 

—Jes — aprobis Tutmozis — la amo estas kiel la mielo: kun plezuro oni povas ¸in gustumi, sed oni ne povas sin bani en ¸i. Brr\!…

Tremoj kuras sur mia dorso, kiam mi pensas, ke vi pasigis preskaû du monatojn, nutrata per kisoj vespere, per daktiloj matene kaj per azenina lakto tagmeze. 

—Sara estas tre bona knabino — interrompis la princo. 

—Mi ne parolas pri ÿi, sed pri la Hebreoj, kiuj invadis la bienon, kiel la papirusoj la marçojn. Çu vi vidas, ke ili ankoraû sekvas vin per la okuloj, eble eç sendas al vi salutojn… — daûrigis la flatulo. 

La princo tedite sin turnis al alia flanko, kaj Tutmozis gaje pal-159

L A FA R AO N O

eLIBRO

pebrumis al la oficiroj, kvazaû por komprenigi al ili, ke Ramzes ne baldaû forlasos ilian societon. 

Ju pli malproksimen ili levi¸is sur la rivero, des pli densaj estis la popolaj amasoj sur la bordoj kaj la ÿipetoj sur Nilo, des pli multenombraj estis la floroj, kronoj kaj bukedoj, îetataj al la ÿipo de l’

faraono. 

Unu mejlon de Memfiso staris popolamasoj kun standardoj, dioj kaj orkestro, sonis granda bruo, simila al fulmotondro. 

—Jen lia sankteco\! — ekkriis ¸oje Tutmozis. 

Antaû la okuloj de l’ rigardantoj aperis unika vidaîo. En la mezo de la vasta kurbi¸o de l’ rivero veturis la grandega ÿipo de l’ faraono, kun levita antaûo kvazaû cigno. Dekstre kaj maldekstre, kvazaû du grandegaj flugiloj rapidis sennombraj ÿipetoj de l’ regnanoj, kaj malantaûe, kvazaû riça ventumilo, sin dismetis la sekvantaro de la estro de Egipto. 

Çiu vivanta kriis, kantis, aplaûdis aû îetis florojn al la piedoj de l’ sinjoro, kiun cetere neniu vidis. Sufiçis, ke super la orita tendo kaj super la bukedoj de strutaj plumoj flirtis ru¸e-blua standardo, la signo de l’ çeesto de la faraono. 

La homoj en la ÿipetoj estis kiel ebriaj, la homoj sur la bordo, kiel frenezaj. Çiumomente iu ÿipeto tuÿegis aû renversis alian kaj iu falis en la akvon, el kiu, feliçe, forkuris la krokodiloj, timigitaj de la eksterordinara bruo. Sur la bordoj çiuj puÿis unu alian, çar neniu rigardis sian najbaron, patron, infanon, sed fiksis la frenezajn okulojn sur la ora beko de la ÿipo kaj sur la re¸a tendo. Eç la piedpremataj homoj, al kiuj la ondanta amaso senkonscie rompis la ripojn kaj tordis la artikojn, havis nur unu krion:

—Vivu eterne, vi nia estro\!… brilu, suno de Egipto\! 

La saluta frenezo baldaû infektis ankaû la ÿipon de l’ kronprinco: la oficiroj, soldatoj kaj remistoj, kunpremitaj en unu amason, 160

L A FA R AO N O

eLIBRO

vete kriis, kaj Tutmozis, forgesante pri la kronprinco grimpis la altan antaûon de l’ ÿipo kaj preskaû falis en la akvon. 

Subite sur la re¸a ÿipo oni ektrumpetis kaj post momento re-

spondis trumpeto de la ÿipo de Ramzes. Dua signalo kaj — la princo estis antaû la patro. 

La vido de l’ faraono aû eble la tondro de krioj, bruantaj çirkaûe, duone svenigis la princon, kaj li ne povis diri eç unu vorton. Li falis al la piedoj de l’ patro, kaj la sinjoro de l’ mondo premis lin al sia dia brusto. 

Post momento oni levis la flankojn de la tendo kaj la tuta popolo de ambaû bordoj de Nilo ekvidis sian estron sur la trono, kaj sur la plej alta ÿtupo la kronprincon, genuantan, kun la kapo sur la patra brusto. 

Fari¸is tia silento, ke oni aûdis la flirtadon de la standardoj sur la ÿipoj, kaj subite eksplodis grandega krio, pli granda ol çiuj an-taûaj. La egipta popolo honoris per ¸i la repaci¸on de l’ patro kun la filo, aklamis la nunan, salutis la estontan estron. Se iu esperis ion de la malpacoj en la familio de l’ faraono, li povis hodiaû konvinki¸i, ke la nova re¸a branço estas forte kunkreskita kun la trunko. 

La aspekto de lia sankteco ne montris bonfarton. Post ama ak-

cepto, li ordonis al la filo sidi¸i apud la trono kaj diris:

—Mia animo sopiris al vi, Ramzes, des pli varme, ju pli bonajn novaîojn mi havis pri vi. Hodiaû mi vidas, ke vi estas ne nur junulo kun leona koro, sed ankaû viro plena de prudento, kiu scias ju¸i la proprajn agojn, scias sin regi kaj kiu komprenas la ÿtatajn raci-ojn. 

Kaj kiam la kortuÿita princo silentis kaj kisis la patrajn piedojn, la monar˛o daûrigis:

—Vi bone agis, forlasante la komandon de du grekaj korpusoj, 

çar vi meritas la memfisan korpuson, kies estro vi estas de hodiaû…

161

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Mia patro\!… — murmuretis la tremanta princo. 

—Krom tio, en Malsupra Egipto, malfermita de tri flankoj al la atakoj de l’ malamikoj, mi bezonas viron bravan kaj prudentan, kiu vidus çion çirkaûe, ju¸us en sia koro kaj rapide agus en subitaj okazoj. Kaj tial en çi tiu duono de l’ regno mi nomas vin vic-re¸o. 

Larmoj fluis el la okuloj de Ramzes. Per ili li adiaûis sian junecon kaj salutis la povon, al kiu de multe da jaroj sopiris malpacience lia animo. 

—Mi jam estas laca homo kaj malforta de la malsanoj — diris la monar˛o — kaj se ne detenus min la zorgo pri la estonteco de l’ ÿta-to kaj pri via juneco, ankoraû hodiaû mi petus la eterne vivantajn antaûulojn, ke ili alvoku min al sia gloro. 

Sed çiu tago estas por mi pli kaj pli peza, kaj tial, Ramzes, vi komencos dividi kun mi la ÿar¸on de l’ povo. Kiel la kokino instruas siajn idojn serçi grajnojn kaj sin gardi kontraû vulturo, same mi instruos al vi la malfacilan arton regi la ÿtaton kaj observi la agojn de l’ malamikoj. Ho, falu iam sur ilin, kiel la aglo sur la timemajn perdrikojn\! 

La re¸a ÿipo kaj ¸ia brila sekvantaro albordi¸is al la kastelo. La laca monar˛o suriris portilon, kaj en la sama momento Herhor proksimi¸is al la kronprinco:

—Permesu al mi, nobla princo — diris li — esti la unua, kiu ¸ojas pro via levi¸o. Komandu kun sukceso la armeojn kaj regu same feli-

çe nian çefan provincon por la gloro de Egipto\! 

Ramzes forte premis lian manon. 

—Vi tion faris, Herhor? — demandis li. — Vi havas la tutan mian dankemon kaj vi konvinki¸os, ke ¸i ion valoras. 

—Vi jam rekompencis min, parolante tiel — respondis Herhor. 

La princo volis foriri, Herhor haltigis lin. 

162

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Ankoraû unu malgranda vorto — diris li. — Avertu, kronprin-

co, unu el viaj virinoj, Saran, ke ÿi ne kantu religiajn himnojn…

Kaj kiam Ramzes mire lin rigardis, li aldonis:

—Tiam dum la promenado sur Nilo, çi tiu knabino kantis nian

plej sanktan himnon, kiun aûdi havas la rajton nur la faraono kaj çefepiskopoj. La malfeliça infano povus kare pagi sian kantan arton kaj sian nescion pri tio, kion ÿi kantas. 

—Ÿi do faris blasfemon? — demandis la konfuzita princo. 

—Nevole — respondis la çefepiskopo. — Feliçe sole mi aûdis kaj mi pensas, ke inter ÿia kanto kaj nia himno estas simileco tre malproksima. En çiu okazo ÿi ne ripetu ¸in. 

—Kaj ÿi devas sin purigi — aldonis la princo. — Çu sufiços por fremdulino, se ÿi oferos al la templo de Izido tridek bovinojn? 

—Bone, ÿi oferu — respondis Herhor kun delikata grimaco. — La diojn ne ofendas la oferoj…

—Kaj vi, nobla sinjoro — daûrigis Ramzes — bonvolu akcepti çi tiun miraklan ÿildon, kiun mi ricevis de mia sankta avo…

—Mi?… La ÿildon de Amenhotep?… — ekkriis la ministro. — Çu

mi ¸in indas? 

—Per la sa¸o vi egalas mian avon, kaj per la posteno vi lin egalos. 

Herhor silente klini¸is profunde. Çi tiu ora ÿildo, inkrustita per multekostaj ÿtonoj, havis, krom granda mona valoro, forton de l’

amuleto ¸i do estis re¸a donaco. 

Sed pli gravaj estis la vortoj de l’ princo, ke Herhor per la posteno egalos Amenhotepon… Çu la kronprinco jam decidi¸is edzi¸i kun la filino de li, Herhor?…

Tio estis la plej amata revo de la ministro kaj de la re¸ino Nikotris Tamen oni devas konfesi, ke Ramzes parolante pri la estonta posteno de Herhor, tute ne pensis pri la edzi¸o kun lia filino, sed 163

L A FA R AO N O

eLIBRO

pri novaj honoraj oficoj por li, kiuj mankis nek en la temploj, nek en la kortego. 

164

L A FA R AO N O

eLIBRO

XVIII

De l’ tago, kiam li fari¸is vic-re¸o de Malsupra Egipto, komen-ci¸is por Ramzes vivo tre laciga, kian li tute ne atendis, kvankam li naski¸is kaj kreskis en la re¸a kortego. 

Oni simple tiranis lin, kaj liaj ekzekutistoj estis vizitantoj de çiuj specoj kaj rangoj. 

Jam en la unua tago, vidante la hom-amason, kiuj puÿante unu

alian nevole piedpremis liajn herbejojn, rompis liajn arbojn, eç di-fektis la çirkaûmuron, la kronprinco postulis soldatajn gardistojn por sia domo. Sed en la tria tago li devis forkuri el sia domo, en la kastelon, kies multenombraj gardistoj kaj precipe altaj muroj mal-faciligis la eniron. 

En la daûro de la dekado antaû la forveturo Ramzes vidis repre-zentantojn de la tuta Egipto se ne de la tuta tiama mondo. 

En la komenco oni enlasis la grandajn. Venis por lin saluti: çefepiskopoj, ministroj, ambasadoroj feniciaj, grekaj, hebreaj, asiriaj, nubiaj, — eç iliajn kostumojn li ne povis ekmemori. Poste venis estroj de la najbaraj nomesoj, ju¸istoj, skribistoj, supraj oficiroj de la Memfisa korpuso kaj bienposedantoj. 

Çi tiuj homoj postulis nenion, ili esprimis nur sian ¸ojon. Sed la princo, aûskultante ilin de la mateno ¸is la tagmezo kaj de la tagmezo ¸is la vespero, sentis kapturnon kaj tremon en çiuj membroj. 

Poste venis kun donacoj reprezentantoj de pli malaltaj klasoj: komercistoj kun oro, sukceno, eksterlandaj teksaîoj, parfumoj kaj fruktoj. Poste bankieroj kaj pruntedonantoj por procentoj. Poste 165

L A FA R AO N O

eLIBRO

ar˛itektoj kun planoj de novaj konstruaîoj, skulptistoj kun projektoj de statuoj kaj plataj skulptaîoj, ÿtonistoj, fabrikantoj de argilaj vazoj, lignaîistoj ordinaraj kaj artaj, for¸istoj, fandistoj, tanistoj, vinberkulturistoj, teksistoj, eç paraÿitoj, kiuj malfermadis la korpojn de l’ mortintoj. 

Ankoraû ne estis finita la procesio de la honorantoj, kiam venis armeo da petantoj. Invalidoj, vidvinoj kaj orfoj de l’ oficiroj postulis pension; nobelaj sinjoroj — kortegajn oficojn por la filoj. In¸enieroj alportis projektojn de novaj metodoj de l’ irigacio, kuracistoj rimedojn kontraû çiuj malsanoj, antaûdiristoj — horoskopojn. Parencoj de malliberuloj prezentis petojn pri malgrandigo de la puno, kondamnitoj al la morto — pri pardono, malsanuloj petis, ke la kronprinco tuÿu ilin aû donu al ili sian sputon. 

Sin prezentis fine belaj virinoj kaj patrinoj de belaj filinoj, humile, sed trude petante, ke la kronprinco akceptu ilin en sian domon. 

Kelkaj difinis la altecon de la postulata salajro, rekomendis sian virgecon kaj siajn talentojn. 

Post dektaga rigardado de novaj personoj kaj viza¸oj, post dektaga aûskultado de petoj, kiujn kontentigi povus nur la riçaîoj de la tuta mondo kaj la dia potenco, la princo estis konsumita. Li ne povis dormi, estis tiel ekscitema, ke la zumo de l’ muÿo kolerigis lin kaj dum momentoj li ne komprenis, kion oni parolis al li. 

En çi tiu okazo Herhor ree helpis lin. Al la potenculoj li ordonis diri, ke la princo ne akceptas plu, kaj kontraû la popolo, kiu atendis malgraû la admonoj al disiro, li sendis taçmenton de l’ nubiaj soldatoj kun bastonoj. Ili sukcesis multe pli facile ol Ramzes, kontentigi la homan avidecon. Antaû kiam pasis unu horo, la petantoj malaperis de l’ placo, kaj multaj dum kelke da tagoj metis kompre-sojn sur la kapon aû sur alian batitan parton de sia korpo. 

166

L A FA R AO N O

eLIBRO

Post çi tiu provo plenumi la vic-re¸an devon, la princo eksentis profundan malestimon al la homoj kaj fari¸is apatia. 

Du tagojn li kuÿis sur la kanapo kun la manoj sub la kapo, sen-pense rigardante la plafonon. Li ne miris plu, ke lia pia patro pasigas la tempon antaû la altaroj de l’ dioj, sed ne povis kompreni, kiel Herhor sukcesas plenumi tiom da aferoj, kiuj kiel fulmotondro ne nur superas la homajn fortojn, sed eç povas lin frakasi. 

—Kiel alkonduki al la triumfo niajn planojn, se amaso da petantoj ligas nian volon, man¸as niajn pensojn, trinkas nian sangon?…

Post dek tagoj mi estas malsana, post unu jaro sendube mi mal-sa¸i¸us… En tiaj kondiçoj oni povas fari neniajn projektojn, oni povas nur defendi sin kontraû la frenezo…

Li estis tiel timigita de sia senforteco sur la posteno de l’ supera estro, ke li alvokis Herhoron kaj per ¸emanta voço rakontis al li sian çagrenon. 

La ÿtata viro kun rideto aûskultis la plendojn de la juna direktanto de la regna ÿipo, fine li diris:

—Çu vi scias, sinjoro, ke la grandegan palacon, en kiu ni lo¸as, konstruis unu sola ar˛itekto, Senebi, kiu cetere mortis ne fininte

¸in. Kaj certe vi komprenos, kiel çi tiu eterne vivanta ar˛itekto povis plenumi sian planon, neniam laci¸ante kaj çiam konservante gajan humoron? 

—Mi volus scii…

—Li mem ne faris çion; li ne hakis la trabojn kaj la ÿtonojn, ne faris la brikojn, ne portis ilin sur la trabaîon, ne metis ilin unu sur alia, ne cementis. Li nur desegnis la planon, eç por tio li havis hel-pantojn. 

Kontraûe vi, princo, volas mem çion plenumi, mem aûskulti kaj aran¸i çiujn aferojn. Tio superas la homajn fortojn. 

—Kiel mi povis fari alie, se inter la petantoj estis maljuste kon-167

L A FA R AO N O

eLIBRO

damnitaj aû ne rekompencitaj laû la meritoj? La fundamento de l’

ÿtato ja estas la justeco — respondis la kronprinco. 

—Kiom da homoj vi povas aûskulti dum unu tago, sen laci¸o? —

demandis Herhor. 

—Dudek, ne pli multe…

—Vi estas tre feliça. Mi aûskultas maksimume ses aû dek, sed tio ne estas petantoj, — ili estas la grandaj skribistoj, intendantoj kaj ministroj. Çiu el ili raportas al mi ne detalojn, sed plej gravajn aferojn pri la armeo, faraonaj bienoj, religiaj aferoj, tribunaloj, movoj de Nilo. Ili ne alportas al mi bagatelojn, çar çiu el ili, antaû la alveno al mi, devis aûskulti dekon da malsuperaj skribistoj. Çiu skribisto kaj çiu intendanto malsupera kolektis novaîojn de deko da sub-intendantoj kaj subskribistoj, kaj tiuj siavice de dek malsuperaj oficistoj. 

Tiamaniere mi kaj lia sankteco, parolante nur kun dek homoj

çiutage, konas plej gravajn novaîojn de cent mil punktoj de la lando kaj de l’ mondo. 

La gardisto, kiu gardas parton de la strato en Memfiso, vidas nur kelke da domoj. La dekestro konas la tutan straton, la centestro —

parton de la urbo, la urbestro — la tutan urbon, kaj la faraono estas super ili çiuj, kvazaû sur la plej alta pilono de la templo de Ptah kaj vidas ne nur Memfison, sed ankaû la urbojn: Soęm, On, ˘eraû, Turra, Tetani, ilian çirkaûaîon kaj pecon de la okcidenta dezerto. 

De tiu çi alteco la faraono ne rimarkas la homojn maljuste kon-damnitajn aû rekompencitajn, sed li vidas amason da kolekti¸intaj senokupaj laboristoj. Li ne vidas la soldatojn en la drinkejo, sed li ekkonas, çu ia regimento faras ekzercojn. Li ne vidas, kion kuiras por la tagman¸o iu kamparano aû urbano, sed rimarkas brulon komenci¸antan en la kvartalo. Çi tiu ÿtata organizo — diris Herhor vivi¸ante — estas nia gloro kaj potenco. Kaj kiam Snofru, unu el la 168

L A FA R AO N O

eLIBRO

faraonoj de la unua dinastio, demandis pastron, kian monumenton li devas konstrui por si, çi tiu respondis:

—Desegnu, sinjoro, sur la tero kvadraton kaj metu sur ¸i ses mi-lionojn da ÿtonoj — ili reprezentos la popolon. Sur tiu çi tavolo me-tu sesdek mil çirkaûhakitajn ÿtonojn — tio estos viaj malsuperaj oficistoj. Sur tio metu ses mil poluritajn ÿtonojn — tio estos superaj oficistoj. Sur tio starigu sesdek ÿtonojn ornamitajn per skulptaîoj —

tio estos viaj plej proksimaj konsilistoj kaj militestroj, kaj sur la supro metu unu solan ÿtonon kun ora bildo de l’ suno — kaj tio estos vi mem. 

—Tiel faris la faraono Snofru. Tiamaniere levi¸is la plej antika ÿtupa piramido — la plej evidenta bildo de nia regno — kaj naskis çiujn aliajn. Ili estas konstruaîoj nemoveblaj, de kies supro oni vidas la ekstremojn de l’ mondo, kaj kiuj estos miro de plej malproksimaj generacioj. 

Sur tia organizo estas bazita nia supereco je la najbaroj. Etiopianoj estis same multenombraj kiel ni, sed ilia re¸o mem zorgis pri sia brutaro, mem bastonis siajn regnanojn, ne konis ilian nombron, ne sciis kolekti ilin, kiam venis niaj armeoj. Ne ekzistis tie unu sola Etiopio, sed granda amaso de neordigitaj homoj, kaj tial hodiaû ili estas niaj vasaloj. 

La libia princo mem ju¸as çiun aferon precipe inter riçaj homoj kaj oferas al ili tiom da tempo, ke li apenaû povas rigardi post sin. 

Kaj tial çe lia flanko naski¸as tutaj bandoj da rabistoj, kiujn ni eks-termas. 

Sciu ankaû tion, sinjoro, ke se Fenicio havus unu komunan estron, kiu scius, kio okazas en çiuj urboj kaj komandus en ili, çi tiu lando ne pagus al ni eç unu utenon da tributo. Kaj kia feliço por ni, ke la re¸oj de Ninivo kaj Babelo havas nur unu ministron kaj estas tiel lacaj de la alfluo de l’ aferoj, kiel vi hodiaû\! Ili volas mem çion 169

L A FA R AO N O

eLIBRO

vidi, ju¸i kaj ordoni kaj implikis la aferojn de l’ ÿtato por cent jaroj. 

Sed se trovi¸us iu malnobla egipta skribisto, kiu irus tien klarigi al la re¸oj iliajn erarojn en la regado kaj aran¸us nian oficistan hierar-

˛ion, nian piramidon, post dekkelko da jaroj Judeo kaj Fenicio falus en la manojn de Asirianoj kaj post kelkdeko da jaroj — de l’ oriento kaj nordo, tra la maro kaj tra la tero tombus sur nin potencaj armeoj, kiujn ni eble ne povus kontraûstari. 

—Ni do hodiaû ataku ilin, profitante ilian malordon — ekkriis la princo. 

—Ni ankoraû ne resani¸is post niaj antaûaj venkoj — respondis Herhor malvarme kaj komencis adiaûi Ramzeson. 

—Çu la venkoj malfortigis nin? — eksplodis la kronprinco. — Çu ni ne alportis trezorojn?…

—Kaj çu ne malboni¸as la hakilo, per kiu ni dehakas la arbojn?…

— demandis Herhor kaj foriris. 

La princo komprenis, ke la ministro deziras pacon por çiu pre-zo, kvankam li mem estas çefestro de la armeo. 

—Ni vidos\!… — murmuretis li al si mem. 

Kelke da tagoj antaû sia forveturo Ramzes estis alvokita al lia sankteco. La faraono sidis sur apogse¸o en marmora salono, kie estis neniu, kaj kies kvar pordojn gardis nubiaj soldatoj. 

Apud la re¸a se¸o staris tabureto por la princo kaj malgranda tablo ÿar¸ita de dokumentoj, skribitaj sur papiruso. Sur la muroj estis koloraj skulptaîoj, prezentantaj la terkulturajn okupojn, kaj en la anguloj de l’ salono rigidaj statuoj de Oziriso kun melankolia rideto sur la lipoj. 

Kiam laû ordono de l’ patro la princo sidi¸is, lia sankteco diris:

—Vi havas çi tie, mia filo, viajn dokumentojn, kiel generalo kaj vic-re¸o. Ÿajnas, ke la unuaj tagoj de l’ regado lacigis vin?…

—En la servado de via sankteco mi trovos fortojn. 

170

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Flatulo\!… — ekridetis la re¸o. — Memoru, ke mi ne volas, ke

vi trolacigu vin… Amuzi¸u, la juneco bezonas distraîojn. Sed tio ne signifas, ke vi ne havas gravajn aferojn por plenumi. -

—Mi estas preta. 

—Unue… unue mi malkovros al vi miajn çagrenojn. Nia trezorejo havas malbonan aspekton: la alfluo de la impostoj estas pli kaj pli malgranda, precipe el Malsupra Egipto, kaj la elspezoj kreskas… La monar˛o ekmeditis. 

—Çi tiuj virinoj… çi tiuj virinoj, Ramzes, englutas la riçaîojn ne nur de simplaj homoj, sed ankaû miajn. Mi havas kelkcenton da ili, kaj çiu volas posedi kiel eble plej multe da çambristinoj, modistinoj, frizistoj, sklavoj por la portiloj, sklavoj por la çambroj, çevaloj, remistoj, eç favoratoj kaj infanoj… La malgrandaj infanoj\!… Kiam mi revenis de, Teboj, unu el tiuj çi sinjorinoj, kiun mi eç ne memoras, baris al mi la vojon kaj montrante fortan trijaran knabon, postulis, ke mi destinu por li bienon, çar tio estas, kiel ÿi diris, mia filo… Trijara filo, çu vi komprenas?… Kompreneble mi ne povis disputi kun virino, precipe pri tiel delikata afero. Sed pli facile estas al nobelulo esti ¸entila, ol trovi monon por çiu simila fantazio…

Li balancis la kapon kaj ripozinte iom daûrigis:

—Dume miaj enspezoj, de la komenco de l’ regado, malgrandi¸is

¸is duono, precipe en Malsupra Egipto. Mi demandas: kion tio signifas?… Oni respondas: la popolo malriçi¸is, la nombro de la lo-

¸antoj malgrandi¸is, la maro okupis parton de teroj norde, kaj la dezerto oriente, estis kelke da senfruktaj jaroj, unuvorte katastrofo post katastrofo, kaj la trezorejo estas pli kaj pli malprofunda…. 

Mi do petas vin: esploru kaj klarigu al mi çi tiun aferon. Çirkaûrigardu, koni¸u kun homoj bone informitaj kaj verdiraj kaj formu el ili esploran komitaton. Kaj kiam ili komencos prezenti raportojn, ne tro konfidu al la papiruso, sed mem kontrolu tion aû alion. Mi aû-

171

L A FA R AO N O

eLIBRO

das, ke vi havas la okulon de militestro, kaj se estas tiel, unu rigardo instruos vin, kia grado estas precizaj la raportoj de la membroj de via komitato. 

Sed ne rapidu formi definitive vian opinion kaj antaû çio ne pub-likigu ¸in. Enskribu çiun gravan konkludon, kiu pasos tra via kapo, kaj post kelke da tagoj esploru la aferon kaj ree faru notojn. Tio instruos al vi singardemon en la ju¸oj kaj justan komprenon de l’

aferoj. 

—Estos, kiel ordonas via sankteco — intermetis la princo. 

—La dua komisio, kiun vi devas plenumi, estas pli malfacila. Io okazas tie, en Asirio, kio komencas maltrankviligi mian registaron. 

Niaj pastroj rakontas, ke post la norda maro estas piramida

monto, ordinare kovrita de verdaîo çe la malsupro kaj de ne¸o sur la pinto, kaj kiu havas strangajn kutimojn. Post longaj jaroj de l’

trankvilo subite ¸i komencas fumi¸i, tremi, brui kaj poste ¸i sputas el si tiom da fluida fajro, kiom da akvo posedas Nilo. Tiu çi fajro en kelke da fluejoj rulfalas sur ¸iaj flankoj kaj ruinigas la laboron de l’

terkulturistoj sur grandega spaco. 

Mia kara princo, Asirio estas tia monto. Dum tutaj jarcentoj la paco kaj silento regas en ¸i. Sed subite levi¸as interna ventego, grandaj armeoj elfluas oni ne scias de kie kaj detruas la kvietan najbaraîon. 

Hodiaû apud Ninivo kaj Babelo oni aûdas boladon: la monto

fumi¸as. Vi do devas ekscii, çu efektive çi tiu fumo antaûdiras ventegon, kaj trovi antaûgardajn rimedojn. 

Çu mi scios tion fari?… — mallaûte demandis la princo. 

Oni devas ellerni rigardi — diris la faraono. — Se vi volas bone ekkoni ion, ne kontenti¸u per la atesto de viaj propraj okuloj, sed certigu al vi la helpon de kelkaj paroj da fremdaj. 

Ne limigu vin per la ju¸oj de solaj Egiptanoj, çar çiu popolo kaj 172

L A FA R AO N O

eLIBRO

çiu homo havas specialan manieron vidi la aferojn kaj ne kaptas la tutan veron. Aûskultu do, kion pensas pri Asirianoj: Fenicianoj, 

˘etoj, Hebreoj kaj Egiptanoj kaj zorge pesu en via animo, kio komuna estas en iliaj opinioj pri Asirio. 

Se çiuj diros, ke dan¸ero iras de Asirio, vi ekscios, ke ¸i iras. Sed se, diversaj homoj parolos diversmaniere, ankaû tiam maldormu, çar la sa¸o ordonas antaûvidi prefere malbonon ol bonon. 

—Via alteco parolas, kiel dioj — murmuretis Ramzes. 

—Mi estas maljuna, kaj de la alto de l’ trono oni vidas tiajn aferojn, kiujn eç ne antaûsentas simplaj homoj. Se vi demandus la sunon, kion ¸i opinias pri la aferoj de l’ mondo, ¸i rakontus ankoraû pli interesajn novaîojn. 

—Inter la homoj, kiujn mi devas demandi pri Asirio, vi ne nomis Grekojn — intermetis la kronprinco. 

—Grekoj\!… Grekoj\!… — diris li — granda estonteco estas rezer-

vita al çi tiu popolo. Kompare kun ni ili estas ankoraû infanoj, sed kia animo lo¸as en ili. 

Çu vi memoras mian statuon, faritan de greka skulptisto?… Tio estas alia mi mem, vivanta homo\!… Mi havis ¸in dum unu monato en mia palaco, sed fine mi donacis ¸in al la templo en Teboj. Çu vi kredos: la timo kaptis min, ke çi tiu ÿtona ”mi” levi¸os de sia se¸o kaj postulos duonon de la povo… Kia malordo fari¸us en Egipto\!…

Grekoj\!… Çu vi vidis la vazojn, kiujn ili fabrikas, la malgrandajn palacojn, kiujn ili konstruas?… El çi tiu argilo kaj ÿtono eli¸as io, kio

¸ojigas mian maljunecon kaj igas min forgesi la malsanon…

Kaj ilia lingvo… Ho dioj, tio ja estas muziko, skulptado kaj pen-trado. Vere mi diras, ke se Egipto povus iam morti kiel homo, Grekoj fari¸us niaj heredantoj. Kaj ili ankoraû kredigus al la mondo, ke çio çi estas ilia verko, kaj ke ni — ni neniam ekzistis… Tamen ili es-173

L A FA R AO N O

eLIBRO

tas nur lernintoj de niaj malsuperaj lernejoj, çar, kiel vi scias, ni ne havas la rajton instrui al la eksterlanduloj la superajn sciencojn. 

—Tamen, patro, vi, ÿajnas al mi, ne konfidas al Grekoj. 

—Çar tio estas stranga nacio: oni povas kredi nek al Fenicianoj, nek al Grekoj. Feniciano, kiam li volas, vidas kaj diras la veron, la veron firman kiel la egiptaj konstruaîoj… Sed oni neniam scias, ki-am li volas diri la veron. Kaj Greko, simpla kiel infano, li çiam parolus vere, sed li ne scias plu tion fari. 

Ili vidas la tutan mondon alie ol ni. Antaû iliaj strangaj okuloj, çio tiel brilas, kolori¸as kaj alii¸as, kiel la çielo kaj akvo de Egipto. Çu do oni povas konfidi al ilia opinio? 

En la tempo de la teba dinastio, malproksime en la nordo, estis urbeto Troja, kiajn çe ni oni kalkulas 20,000. Çi tiun kokejon ataka-dis diversaj grekaj vaguloj, kiuj tiel turmentis ¸ian nemultenombran lo¸antaron, ke Trojanoj post dekjara batalado bruligis sian malgrandan citadelon kaj translo¸i¸is en alian lokon. 

Ordinara rabista historio\!… sed, rigardu, kiajn poemojn Grekoj kantas pri la trojaj bataloj. Ni ridas çi tiujn miraklojn kaj heroaîojn, çar nia registaro havis detalajn raportojn pri la faktoj. Ni vidas çi tiujn frapantajn mensogojn, kaj tamen… ni aûskultas tiujn çi kan-tojn, kiel la infano aûskultas la fabelojn de sia vartistino, kaj ni volus aûdi ilin sençese\!…

Tiaj estas Grekoj: mensoguloj de la naski¸o, sed agrablaj kaj bravaj. Çiu el ili prefere oferus la vivon, ol dirus la veron, ne por la profito, kiel Fenicianoj, sed pro bezono de sia animo. 

—Kaj kion mi devas pensi pri Fenicianoj? 

—Ili estas homoj sa¸aj, tre laboremaj kaj kura¸aj, sed komer-

cistoj; por ili la tuta vivo estas bazita sur la mona profito, se nur ¸i estas granda, kiel eble plej granda\!… Fenicianoj estas kiel la akvo:

¸i alportas multon, forportas multon kaj penetras çien. Oni devas 174

L A FA R AO N O

eLIBRO

doni al ili plej malmulte kaj antaû çio sin gardi, ke ili ne eniru Egipton tra fendoj kaÿite. 

Se vi bone pagos al ili kaj donos al ili esperon de ankoraû pli granda profito, ili estos bonegaj agentoj. Tion, kion ni scias pri la sekretaj movoj en Asirio, ni eksciis per ili. 

—Kaj Hebreoj?… — murmuretis la princo, mallevante la okulojn. 

—Tre inteligenta nacio, sed ili estas malgajaj fanatikoj kaj naskitaj malamikoj de Egipto. Nur kiam ili eksentos sur sia nuko la asirian sandalon, subfor¸itan per najloj, ili sin turnos al mi. Ne okazu tio tro malfrue\! Sed oni povas uzi ilin… Kompreneble ne çi tie, sed en Ninivo kaj Babelo. 

La faraono jam estis laca. La princo falis do antaû li sur la viza-

¸on, kaj ricevinte la patran çirkaûprenon, iris al la patrino. 

La re¸ino sidis en sia kabineto, teksis maldikan tolon por la vestoj de l’ dioj, kaj ÿiaj honoraj servistinoj kudris kaj brodis vestojn, aû faris bukedojn. Juna pastro bruligis incenson antaû la statuo de Izido. 

—Mi venas — diris la princo — por danki vin, patrino, kaj adiaûi. 

La re¸ino levi¸is kaj çirkaûprenante lian kolon, diris kun larmoj:

—Kiel vi ÿan¸i¸is?… Vi jam estas viro\!… Tiel malofte mi renkontas vin, ke mi povus forgesi viajn trajtojn, se mi ne vidus ilin çiam en mia koro. Malbona… Mi tiom da fojoj kun la ministro veturis al via bieno, pensante ke vi fine çesos senti vin ofendita, kaj vi alkondukis renkonte al mi vian konkubinon…

—Pardonu… pardonu\!…. — diris Ramzes, kisante la patrinon. 

La patrino elkondukis lin en ¸ardenon, kie kreskis strangaj floroj, kaj kiam ili restis sen atestantoj, ÿi diris:

—Mi estas virino, min interesas do virino kaj patrino. Çu vi volas preni çi tiun knabinon kun vi, en voja¸on?… Memoru, ke la bruo kaj movado, kiu çirkaûos vin, povas malutili al ÿi kaj al ÿia infano. 

175

L A FA R AO N O

eLIBRO

Por la gravedaj virinoj plej konvenaj estas la silento kaj la trankvilo. 

—Çu vi parolas pri Sara? — demandis Ramzes kun miro. — Ÿi es-

tas graveda?… Ÿi nenion diris al mi…

—Eble ÿi hontas, eble ÿi mem ne scias — respondis la re¸ino… —

En çiu okazo la voja¸o…

—Mi tute ne intencas kunpreni ÿin\!… — elekriis la princo. — Sed kial ÿi kaÿas tion de mi… kvazaû la infano ne estus mia?…

—Ne estu suspektema — admonis lin la patrino. — Tio estas or-

dinara hontemo de l’ junaj knabinoj… Cetere, eble ÿi kaÿis sian staton timante, ke vi forlasos ÿin?…

—Mi ja ne povas preni ÿin en mian kortegon\! — interrompis la

princo kun tia malpacienco, ke la okuloj de la re¸ino ekridetis, sed ÿi vualis ilin per siaj longaj okulharoj. 

—Ne konvenas tro maldelikate forpuÿi virinon, kiu amis vin. Ni ankaû, de nia flanko, donos ion al ÿi. La infano de la re¸a sango devas esti bone edukita kaj posedi riçaîon. 

—Kompreneble — respondis Ramzes. — Mia unua filo, kvankam

li ne posedos la princajn rajtojn, devas esti lokita tiel alte, ke mi ne hontu pro li, kaj ke li ne malbenu min. 

Ramzes adiaûis la patrinon kaj volis veturi al Sara; por tiu çi celo li revenis en siajn çambrojn. 

Du sentoj skuis lin: kolero kontraû Sara, kiu kaÿis de li la kaûzon de sia malsano, kaj fiero, ke li estos patro. 

Li, patro\!… Çi tiu titolo donis al li gravecon, kiu kvazaû pliforti-gis lin en liaj altaj oficoj: de l’ militestro kaj vic-re¸o. Patro — ne estas plu junulo, kiu devas rigardi kun respekto la pli a¸ajn homojn. 

La princo estis ravita kaj kortuÿita. Li volis vidi Saran, riproçi ÿin kaj poste çirkaûpreni kaj superÿuti per donacoj. 

Sed kiam li revenis en sian parton de l’ palaco, li trovis tie du 176

L A FA R AO N O

eLIBRO

nomar˛ojn de Malsupra Egipto, kiuj venis por prezenti al li raportojn pri siaj nomesoj, kaj kiam li estis aûskultinta ilin, li jam estis laca. Krom tio, li estis akceptonta vespere çe si kaj ne volis malfrui. 

—Kaj ree mi ne estos çe ÿi — pensis li. — Malfeliça knabino, ÿi ne vidis min preskaû du dekadojn…

Li alvokis la Negron. 

—Çu vi havas la ka¸on, kiun donis al vi Sara, kiam ni salutis lian sanktecon? 

—Jes — respondis la negro. 

—Prenu el ¸i unu kolombon kaj ellasu ¸in. 

—La kolomboj estas jam man¸itaj. 

—Kiu man¸is ilin?…

—Via ekscelenco. Mi diris al la kuiristo, ke la birdoj estas donaco de sinjorino Sara, li do faris el ili rostaîojn kaj pasteçojn nur por via ekscelenco. 

—La krokodiloj englutu vin\! — ekkriis la çagrenita princo. 

Li alvokis Tutmozison kaj senprokraste sendis lin al Sara. Li rakontis al la adjutanto pri la kolomboj kaj diris:

—Portu al ÿi orelringojn kun smeraldoj, braceletojn por la piedoj kaj manoj kaj du talentojn. Diru al ÿi, ke mi koleras, ke ÿi kaÿis de mi sian gravedecon, sed ke mi pardonos ÿin, se la infano estos sana kaj bela. Se naski¸os filo, mi donos al ÿi duan bienon\! — finis li ridante. — Sed petu ÿin, ke ÿi forigu almenaû iom da Hebreoj, kaj akceptu almenaû kelke da Egiptanoj kaj Egiptaninoj. Mi ne volas, ke mia filo venu en la mondon en tia societo. Li eble amuzi¸us kun hebreaj infanoj, kiuj instruus lin doni al la patro malbonajn daktilojn. 

177

L A FA R AO N O

eLIBRO

XIX

La eksterlandula kvartalo en Memfiso estis en la nord-orienta angulo de l’ urbo proksime de Nilo. Oni kalkulis tie kelkcenton da domoj kaj dekkelkon da miloj da, lo¸antoj: Asirianoj, Hebreoj, Grekoj kaj precipe Fenicianoj. Tio estis riça kvartalo. Strato tridek paÿojn lar¸a, sufiçe rekta, pavimita per plataj ÿtonoj, formis la çefan arterion. De ambaû flankoj levi¸is domoj brikaj, sabloÿtonaj aû kalkÿtonaj, tri ¸is kvin eta¸ojn altaj. En la keloj estis tenejoj de krudaj materialoj, en la surteraj eta¸oj lo¸ejoj de riçaj homoj, pli alte stabloj de teksistoj, juvelistoj, ÿuistoj, supre malvastaj lo¸ejoj de laboristoj. 

La konstruaîoj en çi tiu kvartalo, cetere kiel en çiuj aliaj, estis plej parte blankaj. Sed oni povis vidi ankaû domojn verdajn kiel la herbejoj, flavajn kiel la tritikaj kampoj, bluajn kiel la çielo kaj ru¸ajn kiel la sango. 

En multaj domoj la antaûaj muroj estis ornamitaj per pentraîoj, prezentantaj la okupojn de iliaj lo¸antoj. 

Sur la domo de la juvelisto longaj vicoj de pentraîoj anoncis, ke

¸ia posedanto vendas al fremdlandaj re¸oj çenojn kaj braceletojn, faritajn de li, kiuj naskis ilian miron. La grandega palaco de la komercisto estis kovrita per pentraîoj, rakontantaj la penojn kaj dan-

¸erojn de la komercista vivo: sur la maro kaptas la homon teruraj monstroj kun fiÿaj vostoj — en la dezerto flugilaj, fajron elspiran-taj drakoj, kaj sur la malproksimaj insuloj lin turmentas grandegu-loj, kies sandalo estas pli granda ol fenicia ÿipo. 

178

L A FA R AO N O

eLIBRO

La kuracisto montris sur la muroj de sia kabineto personojn, kiuj dank’ al lia helpo retrovis la perditajn brakojn kaj krurojn, eç la dentojn kaj la junecon. Kaj sur la konstruaîo, okupita de la adminis-trantaro de l’ kvartalo, oni vidis barelon, en kiun oni îetas orajn ringojn, skribiston, al kiu iu murmuretas en la orelon kaj kondamniton, kiun bastonas du aliaj personoj. 

La strato estis plena. Apud la muroj atendis la portilistoj, ven-tumistoj, sendatoj kaj laboristoj, pretaj al servoj. En la mezo ondis seninterrompa çeno de komercaîoj, portataj de homoj, azenoj aû bovoj, jungitaj al veturiloj. Sur la trotuaroj svarmis kriemaj vendistoj de akvo, vinberoj, daktiloj, fumaîitaj fiÿoj kaj inter la vendistoj kolportistoj, muzikistoj kaj çiaspecaj artistoj. 

En çi tiu homa fluo, kiu ruli¸is, dispuÿis, açetis kaj vendis, distingi¸is la policistoj. Çiu havis brunan çemizon ¸is la genuoj, nudajn krurojn, antaûtukon kun bluaj kaj ru¸aj strioj, mallongan glavon çe la flanko kaj potencan bastonon en la mano. Çi tiu oficisto promenis sur la trotuaro, iafoje parolis kun sia kolego, sed plej ofte sin lokis sur ÿtono, por pli bone çirkaûpreni per la rigardo la amason, preterfluantan çe liaj piedoj. 

Çe tia vigleco la strataj ÿtelistoj devis agi ekstreme prudente. Ordinare du el ili komencis batalon, kaj kiam kolekti¸is hom-amaso kaj la policistoj regalis per bastonoj la batalantojn kaj la rigardan-tojn, aliaj anoj de l’ arto ÿtelis. 

Preskaû en la mezo de la strato staris gastejo de Asarhadon, Feniciano de Tiro; en ¸i, por pli facila kontrolo, estis devigataj lo¸i çiuj eksterlanduloj. Tio estis granda kvadrata domo, havanta de çiu flanko dekkelkon da fenestroj; ¸i ne tuÿis la najbarajn domojn, oni do povis çirkaûiri ¸in kaj observi de tiuj flankoj. Super la çefa pordego pendis modelo de ÿipo, sur la fronta muro estis pentraîoj, prezentantaj lian sanktecon Ramzeson XII dum oferado al la dioj aû 179

L A FA R AO N O

eLIBRO

dum protektado de l’ fremduloj, inter kiuj Fenicianoj distingi¸is per alta kresko kaj kuprekolora viza¸o. 

La fenestroj estis mallar¸aj, çiam malfermitaj kaj nur en okazo de l’ bezono kovrataj per kurtenoj el tolo aû el koloraj vergoj. La lo¸ejoj de la mastro kaj voja¸antoj okupis tri eta¸ojn; malsupre estis drinkejo kaj restoracio. La maristoj, portilistoj, metiistoj kaj ¸ene-rale pli malriçaj voja¸antoj man¸is kaj trinkis en la korto, kiu havis mozaikan plankon kaj tolajn tegmentojn, pendigitajn sur kolonoj, por ke oni povu vidi çiujn gastojn. La pli riçaj kaj pli alte naskitaj festenis en la galerio, çirkaûanta la korton. 

En la korto oni sidis sur la tero, çe ÿtonoj, kiuj anstataûis tablojn. 

En la galerio, kie estis malvarmete, oni trovis tablojn, benkojn kaj se¸ojn, eç malaltajn kanapojn el kusenoj, sur kiuj oni povis dormeti. 

En çiu galerio estis granda tablo, ÿar¸ita per pano, viandoj, fiÿoj kaj fruktoj, kaj per bareloj da vino, biero kaj akvo. Negroj kaj neg-rinoj disportis la man¸aîojn al la gastoj, forigis la malplenajn bare-lojn, alportis plenajn; skribistoj, observante la tablojn, zorge notis çiun pecon da pano, çiun ajlon, çiun pokalon da akvo. En la mezo de l’ korto, sur pli alta loko, staris du gardistoj kun bastonoj, kiuj unuflanke kontrolis la servistojn kaj skribistojn, aliflanke kvietigis la malkonsentojn inter la malriçaj fremduloj. Dank’ al tia organizo ÿteloj kaj bataloj okazis çi tie malofte; eç pli ofte en la galerio, ol en la korto. 

La mastro de la gastejo, la fama Feniciano Asarhadon, homo pli ol kvindekjara, vestita per longa çemizo kaj muslina skarpo, iradis inter la gastoj, por vidi, çu çiu havas, kion li bezonas. 

—Man¸u kaj trinku, miaj filoj\! — diris li al grekaj maristoj — çar tia porkaîo kaj biero ne ekzistas en la tuta mondo. Mi aûdis, ke ventego atakis vin en la çirkaûaîo de Rufi? Vi devus fari grandajn oferojn al la dioj, ke ili savis vin\!… En Memfiso dum sia tuta vivo oni 180

L A FA R AO N O

eLIBRO

povas ne vidi ventegon, sed sur la maro pli facile estas trovi fulmot-ondron ol utenon… Mi havas mielon, farunon, kaj tie en la anguloj staras la dioj de çiuj popoloj: En mia gastejo la homo povas esti sata kaj pia por tre malmulte da mono. 

Li deturnis sin kaj eniris en la galerion, inter la komercistojn. 

—Man¸u. kaj trinku, noblaj sinjoroj\! — instigis li salutante. — La tempoj estas bonaj. Lia ekscelenco, la kronprinco \(li vivu eterne\!\) veturas al Pi-Bast kun granda sekvantaro, kaj el Supra Egipto venis oro por vendo, kaj pli ol unu el vi havos belan profiton en çi tiu afero. Ni havas perdrikojn, junajn anserinojn, fiÿojn freÿajn el la rivero, bonegan kapreolan rostaîon. Kaj kian vinon oni sendis al mi de Kipro\!… Mi fari¸u Hebreo, se unu pokalo da tia nektaro ne valoras du dra˛mojn\!… Sed al vi, miaj patroj kaj bonfarantoj, mi donos

¸in por unu dra˛mo. Sed nur hodiaû por fari la komencon. 

—Donu pokalon por duono da dra˛mo, tiam ni gustumos — di-

ris unu el la komercistoj. 

—Por duono da dra˛mo\! — ripetis la mastro. — Antaûe Nilo flu-

os al Teboj, ol mi donos tian dolçaîon por duono da dra˛mo\! Eble nur por vi, sinjoro Belezis, kiu estas la perlo de Sidono… Rapide, sklavoj\!… alportu al niaj bonfarantoj grandan kruçon da kipra vino. 

Kiam li foriris, la komercisto, nomita Belezis, diris al siaj kama-radoj:

—Seki¸os mia mano, se çi tiu vino valoras duonon da dra˛mo\! 

Sed la diablo lin prenu\!… Ni havos malpli da embaraso kun la polico. 

La interparolado kun la gastoj de çiuj nacioj kaj rangoj ne malhelpis la mastron observi la skribistojn, kiuj notis la menditajn man¸aîojn kaj trinkaîojn, kaj antaû çio voja¸anton, kiu en la galerio sidis kun krucitaj kruroj sur kusenoj kaj dormetis çe plenmano da daktiloj kaj glaso da pura akvo. Çi tiu voja¸anto havis çirkaû 181

L A FA R AO N O

eLIBRO

kvardek jarojn, densajn harojn kaj barbon de korve nigra koloro, revemajn okulojn kaj strange noblajn trajtojn, kiujn neniam, ÿajnis, sulkigis la kolero, aû la timo. 

—Tio estas dan¸era rato\!… — pensis la mastro, suspekte lin rigardante. — Li havas aspekton de pastro, kaj portas nigran mantelon…

Li lasis çe mi juvelojn kaj oron por unu talento, kaj li ne man¸as viandon, ne trinkas vinon…. Tio devas esti granda profeto, aû granda — ÿtelisto\!…

En la korton eniris du psiloj aû dresistoj de serpentoj kun sako plena de venenaj rampaîoj kaj komencis spektaklon. La pli juna ludis fluton, la pli maljuna volvis çirkaû si malgrandajn kaj grandajn serpentojn, el kiuj çiu sufiçus por dispeli çiujn gastojn el la gastejo

”Sub Ÿipo”. La fluto sonis pli kaj pli alte, la dresisto tordi¸is, ÿaûmis, tremis konvulsie kaj sençese incitis la serpentojn. Fine unu el la serpentoj ekmordis lian manon, dua la viza¸on, kaj la trian, la plej malgrandan man¸is la dresisto mem. 

La gastoj kaj servistoj rigardis kun maltrankvilo la ludojn de l’

dresisto. Ili tremis, kiam li incitis la serpentojn, fermis la okulojn, kiam la serpento mordis la homon. Sed kiam la psilo man¸is la serpenton, ili kriegis de ¸ojo kaj miro…

Nur la voja¸anto de la fronta galerio ne forlasis siajn kusenojn, eç ne bonvolis ekrigardi la ludon. Kaj kiam la dresisto proksimi¸is por la pago, La fremdulo îetis teren du utenojn, donante al li signon per la mano ne proksimi¸i. 

La spektaklo daûris duonon da horo. Kiam la psiloj forlasis la korton, al la mastro alkuris Negro, kiu servis en la çambroj de l’

gastoj, kaj murmuretis ion kun tima mieno. Poste, oni ne scias de kie, aperis polica dekestro kaj kondukinte Asarhadonon en flankan niçon, longe parolis kun li, kaj la respektinda mastro frapis al si la bruston, tordis la manojn kaj premis sian kapon per ambaû manoj. 

182

L A FA R AO N O

eLIBRO

Fine li piedbatis la Negron en la ventron, ordonis alporti al la dekestro rostitan anseron kaj kruçon da kipra vino, kaj li mem proksimi¸is al la gasto de la fronta galerio, kiu ÿajnis çiam dormi, kvankam liaj okuloj estis malfermitaj. 

—Mi havas por vi malgajan novaîon, nobla sinjoro — diris la

mastro, sidi¸ante apud la voja¸anto. 

—La dioj sendas al la homoj pluvon kaj mal¸ojon, kiam tio pla-

ças al ili — respondis indiferente la fremdulo. 

—Kiam ni çi tie rigardis la psilojn, — daûrigis la mastro, tiregante sian grizan barbon — ÿtelistoj penetris en la supran eta¸on kaj ÿtelis viajn pakaîojn… tri sakojn kaj keston, sendube tre multvaloran\!…

—Vi devas sciigi tion al la ju¸ejo. 

—Por kio al la ju¸ejo?… — murmuretis la mastro. — Çe ni la ÿtelistoj havas sian korporacion… Ni venigos ilian estron, ni taksos vian propraîon, vi pagos al li dudek procentojn de ilia valoro, kaj çio estos retrovita. Mi povas helpi vin. 

—En mia lando — diris la voja¸anto — oni ne traktas kun ÿte-

listoj, mi ankaû ne traktos. Mi lo¸as çe vi, al vi mi konfidis mian propraîon, kaj vi estas responda pri ¸i. 

La respektinda Asarhadon komencis sin grati inter la skapoloj. 

—Homo el malproksima lando — diris li per mallaûta voço — vi

˘etoj kaj ni Fenicianoj estas fratoj, mi do sincere konsilas al vi eviti la egiptan ju¸ejon, çar ¸i havas nur unu pordon: tiun, tra kiu oni eniras, sed ¸i ne havas tiun, tra kiu oni eliras…

—La dioj eç tra muro elkondukos la senkulpan — respondis la

fremdulo. 

—Senkulpan\!… Kiu estas senkulpa en la lando de la mallibero? 

— murmuretis la mastro. — Jen rigardu — tie la dekestro man¸as mian anseron, kiun mi mem volonte man¸us. Kaj çu vi scias, kial mi 183

L A FA R AO N O

eLIBRO

donis al li çi tiun frandaîon; forpreninte ¸in de mia propra buÿo?…

Çar la policisto venis por demandi pri vi…

Dirinte çi tion, la Feniciano strabe ekrigardis la fremdulon, kiu eç dum unu momento ne perdis sian trankvilon. 

—Li demandas min — daûrigis la mastro — la policisto deman-

das min: ”Kiu estas çi tiu nigrulo, kiu sidas du horojn çe plenmano da daktiloj?…” Mi respondas: Tre respektinda homo, sinjoro Phut.—

”De kie li estas?…” — El la lando de ˘etoj, el la urbo Harran; li havas tie belan domon trieta¸an kaj kampon. — ”Por kio li venis çi tien?” — Li venis, mi diras, por repreni de pastro kvin talentojn, kiujn pruntedonis lia patro. 

Kaj çu vi scias, nobla sinjoro — daûrigis la mastro — kion rediris al mi la policisto?… Jenajn vortojn: ”Asarhadon, mi scias, ke vi estas fidela servisto de lia sankteco, la faraono, ke vi havas bonan man¸aîon kaj nefalsitajn vinojn, kaj tial mi diras al vi — gardu vin\!…

Gardu vin kontraû eksterlanduloj, kiuj koni¸as kun neniu, evitas vinon kaj çiujn plezurojn kaj silentas. Çi tiu Phut el Harran eble estas asiria spiono.” 

La koro çesis bati en mi, kiam mi aûdis tion -. daûrigis la mastro. — Sed vin nenio interesas\!… — indignis li, vidante, ke eç la terura suspekto pri spionado ne influis la trankvilon de l’ ˘eto. 

—Asarhadon — diris la gasto post momento — mi konfidis al vi

min kaj mian propraîon. Zorgu do pri tio, ke oni redonu al mi la sakojn kaj keston, çar se ne, mi plendos kontraû vi al la sama policisto, kiu man¸is la anseron, destinitan por vi. 

—Permesu do, ke mi pagu al la ÿtelistoj nur dek kvin procentojn

— ekkriis la mastro. 

—Vi ne havas rajton pagi. 

—Donu al ili almenaû tridek dra˛mojn. 

—Ne, eç unu utenon ne. 

184

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Donu al la malfeliçuloj almenaû dek dra˛mojn…

—Iru en paco; Asarhadon, kaj petu la diojn, ke ili redonu al vi la sa¸on — respondis la voja¸anto çiam same indiferente. 

La mastro salte levi¸is de la kusenoj, spiregante de l’ kolero. 

”Jen vipero\! — pensis li. — Li venis ne nur pro la ÿuldo… Li faros çi tie ankaû ian aferon… Mia koro diras al mi, ke li estas riça komercisto, eble eç restoraciisto, kiu kun pastroj kaj ju¸istoj malfer-mos çi tie apud mia flanko duan gastejon… La fajro çiela antaûe bruligu vin\! La lepro vin man¸u\!… Avarulo, trompisto, ÿtelisto, de kiu honesta homo nenion povas profiti\!” 

La nobla Asarhadon ne trankviligis ankoraû sian koleron, kiam sur la strato eksonis fluto kaj malgranda tamburo, kaj post momento enkuris kvar preskaû nudaj dancistinoj. La portistoj kaj maristoj salutis ilin per krioj de l’ ¸ojo, eç la seriozaj komercistoj en la galerio komencis scivole rigardi kaj fari rimarkojn pri ilia beleco. La dancistinoj salutis la çeestantojn per movo de l’ manoj kaj per rideto. Unu el ili komencis ludi duoblan fluton, la alia akompanis ÿin per tamburo, kaj du pli junaj dancis çirkaû la korto tiamaniere, ke estis preskaû neniu gasto ne tuÿita per iliaj muslinaj tukoj. 

La trinkantoj komencis kanti, krii kaj inviti al si la dancistinojn, kaj inter la popolaço naski¸is malkonsento, kiun la gardistoj facile trankviligis, levinte supren siajn bastonojn. Sole iu Libiano, incitita per la vido de la bastono, eltiris trançilon; sed du Negroj kaptis lin je la manoj, forprenis de li kelke da kupraj ringoj, kiel pagon por la man¸o, kaj elîetis lin sur la straton. Dume unu dancistino restis kun la maristoj, du iris al komercistoj, kiuj donis al ili vinon kaj kukojn, kaj la plej maljuna iris çirkaû la tabloj kaj kolektis monon:

—Por la templo de la dia Izido\!… — kriis ÿi. — Faru oferojn, piaj fremduloj, por la templo de Izido, de l’ diino, kiu protektas çiujn 185

L A FA R AO N O

eLIBRO

estaîojn… Ju pli multe vi donos, des pli multe da feliço kaj benoj vi ricevos… Por la templo de la patrino Izido\!…

Oni îetis al ÿi sur la tamburon volvaîojn de kupra fadeno, iafoje orajn grajnojn. Iu komercisto demandis, çu oni povas ÿin viziti? kaj ÿi kun rideto klinis la kapon. 

Kiam ÿi eniris en la frontan galerion, Phut, enigis la manon en sian ledan sakon kaj eltiris oran ringon, dirante:

—Istar estas diino granda kaj bona, akceptu çi tion por ÿia. templo. 

La pastrino penetre lin rigardis kaj murmuretis:

—Anael, Sahiel…

—Amabiel, Abalidot — respondis per la sama tono la voja¸anto. 

—Mi vidas, ke vi amas la patrinon Izidon — diris la pastrino laû-

te. 

—Vi devas esti riça kaj estas malavara, vi do meritas, ke oni an-taûdiru al vi la sorton. 

Ÿi sidi¸is apud li, man¸is kelke da daktiloj kaj diris, rigardante lian manon:

—Vi venas el malproksima lando de Bretor kaj Hagit… Vi havis

feliçan voja¸on… De kelke da tagoj vin spionas Fenicianoj — aldonis ÿi mallaûte…

Venu al mi post la subi¸o de l’ suno en la domon sub la ’ Verda Stelo ’ — murmuretis ÿi. 

Sed gardu vin de l’ ÿtelistoj, kiuj avide rigardas vian havon —

finis ÿi, vidante, ke Asarhadon aûskultas. 

—Neniu ÿtelisto estas en mia domo\!… — eksplodis la Feniciano. 

— Eble nur tiuj, kiuj venas de la strato. 

—Ne koleru, maljunulo — diris moke la pastrino — çar tuj ape-

ras ru¸a strio sur via kolo, kaj tio antaûdiras fruan morton. 

Aûdinte tion, Asarhadon kraçis tri fojojn kaj mallaûte diris pre-186

L A FA R AO N O

eLIBRO

¸on kontraû malbonaj antaûdiroj. Kiam li foriris malproksime en la galerion, la pastrino komencis koketi la Harrananon. Ÿi donis al li rozon el sia bukedo, por la adiaûo çirkaûprenis lin kaj iris al la aliaj tabloj. 

La voja¸anto faris signon al la mastro. 

—Mi volas — diris li — ke çi tiu virino estu çe mi. Ordonu konduki ÿin en mian çambron. 

Asarhadon ekrigardis liajn okulojn, brubatis la manojn kaj eksplodis de rido. 

—Tifono ekposedis vin, Harranano\!… — ekkriis li. — Se io sim-

ila okazus en mia domo al egipta pastrino, oni elpelus min el la urbo. Çi tie oni povas akcepti nur fremdulinojn. 

—En tia okazo mi iros al ÿi — respondis Phut. — Çar ÿi estas sa¸a kaj pia virino kaj ÿi konsilos al mi en multaj okazoj. Post la subiro de l’ suno vi donos al mi gvidiston, por ke mi ne perdu la vojon. 

—Çiuj malbonaj spiritoj eniris en vian animon — respondis la

mastro. 

—Çu vi scias, ke çi tiu koni¸o kostos al vi ducent dra˛mojn, eble tricent, ne kalkulante tion, kion vi devas doni al la servistinoj kaj templo. Por tia sumo — fine por kvincent dra˛moj, vi povas koni¸i kun virino juna kaj virta, mia filino, kiu havas jam dek kvar jarojn kaj kiel prudenta knabino kolektas al si doton. Ne vagu do nokte en fremda urbo, çar vi falos en la manojn de la polico aû ÿtelistoj, sed profitu tion, kion la dioj donas al vi hejme. Çu vi volas?…. 

—Kaj çu via filino veturos kun mi Harranon — demandis Phut. 

La mastro mire lin rigardis. Subite li ekbatis sian frunton, kvazaû diveninte sekreton, kaj kaptinte la voja¸anton je la mano, tiris lin en niçon. 

—Mi jam scias çion\! — murmuretis li ekscitita. — Vi komercas la virinojn… Sed memoru, ke pro forpreno de unu Egiptanino vi per-187

L A FA R AO N O

eLIBRO

dos vian havon kaj iros en la minejojn. Ekster… se ni faros la aferon kune, çar çi tie mi konas çie la vojojn…

—En tiu okazo vi montros al mi la vojon al la domo de çi tiu pastrino — respondis Phut. — Memoru, ke post la subiro de l’ suno mi bezonas gvidiston, kaj morgaû miajn sakojn kaj kestojn, çar alie mi plendos al la ju¸ejo. 

Dirinte çi tion, Phut forlasis la restoracion kaj iris supren en sian çambron. 

Rabia de kolero Asarhadon proksimi¸is al la tableto, çe kiu trinkis feniciaj komercistoj kaj vokis flanken unu el ili, Kuson. 

—Bonajn gastojn vi donas al mi por gardi\!… — diris la mastro, ne povante haltigi la tremon de l’ voço. — Çi tiu Phut preskaû nenion man¸as, ordonas al mi reaçeti de la ÿtelistoj la pakaîojn, kiujn oni ÿtelis de li, kaj nun kvazaû por moki mian domon li preprari¸as por viziti egiptan dancistinon, anstataû fari donacojn al miaj virinoj. 

—Kio miriga? — respondis Kus ridante. — Fenicianinojn li havas en Sidono, kaj çi tie li preferas egiptajn knabinojn. Malsa¸a estas tiu, kiu en Kipro ne gastumas kipran vinon, sed trinkas tiran bieron. 

—Kaj mi, mi diras al vi, ke li estas dan¸era homo… — interrompis la mastro — li ÿajnigas simplan homon, kvankam li havas mienon de pastro. 

—Vi Asarhadon havas aspekton de çefepiskopo, kaj estas nur

drinkejestro\! La benko ne çesas esti benko, kvankam ¸i havas sur si leonan felon. 

—Sed por kio li vizitas pastrinojn?… Mi îurus, ke tio estas ruzo, kaj ke la ęta mal¸entilulo anstataû al festeno kun virinoj iros al kunveno de konspirantoj. 

—La kolero kaj avideco nebuligis vian sa¸on — respondis serioze Kus. — Vi estas kiel homo, kiu, serçante kukurbon sur figarbo, ne vidas la figon. Por çiu komercisto estas klare, ke Phut dezirante re-188

L A FA R AO N O

eLIBRO

preni kvin talentojn de pastro, devas akiri favoron de çiuj, kiuj mo-vi¸as çirkaû la sanktejoj. Sed vi komprenas nenion. 

—Çar la koro diras al mi, ke tio estas asiria sendito, embuskanta kontraû lia sankteco. 

Kus rigardis la mastron kun malestimo. 

—Do spionu lin, observu çiun lian paÿon. Kaj se vi malkovros

ion, eble ia parto de lia havo transiros al vi. 

—Oh, nun vi diras sa¸an vorton\! — ekkriis la mastro. — Çi tiu rato iru al la pastrinoj, kaj de ili en lokon de mi nekonatan. Sed mi sendos post, li miajn pupilojn, de kiuj nenio sin kaÿos\! 

189

L A FA R AO N O

eLIBRO

XX

Çirkaû la naûa horo vespere Phut forlasis la gastejon ”Sub Ÿipo” 

akompanata de Negro portanta torçon. Duonon da horo an-

taûe Asarhadon sendis en la straton de l’ Tomboj konfidindan homon, ordonante al li atente observi: çu la Harranano ne forlasos sekrete la domon »Sub Verda Stelo” kaj se li faros tion, kien li iros? 

Alia sendito de Asarhadon iris post Phut en difinita distanco: sur la mallar¸aj stratoj li kaÿis sin post la domoj, sur la lar¸aj li ÿajnigis ebriecon. 

La stratoj jam estis malplenaj, la portistoj kaj vendistoj jam dormis. Lumo estis nur en la lo¸ejoj de l’ metiistoj, aû çe riçaj homoj, kiuj festenis sur plataj tegmentoj. En diversaj domoj de la urbo sonis harpoj kaj flutoj, kantoj, ridoj, frapado de marteloj, grincado de segiloj, iafoje krioj de ebriuloj aû vokoj pri helpo. La stratoj, tra kiuj iris Phut kaj la Negro, estis plejparte mallar¸aj, kurbaj, plenaj de kavoj. Ju pli proksime ili estis de la celo de l’ voja¸o, des pli malaltaj estis la domoj, des pli multenombraj la ¸ardenoj, aû pli ¸uste la palmujoj kaj figarboj kaj la mizeraj akacioj, kiuj etendis siajn kapojn trans la murojn, kvazaû intencante forkuri. 

Sur la strato de l’ Tomboj la aspekto subite ÿan¸i¸is. Anstataû domoj — vastaj ¸ardenoj, kaj en ili — elegantaj palacoj. Antaû unu el la pordegoj la Negro haltis kaj estingis la torçon. 

—Çi tie estas la ”Verda Stelo” — diris li kaj salutinte Phuton reiris hejmen. 

190

L A FA R AO N O

eLIBRO

La Harranano frapis la pordon. Post momento aperis la pordis-

to. Li atente rigardis la veninton kaj diris:

—Anael, Sahiel…

—Amabiel, Abalidot — respondis la Harranano. 

—Saluton al vi — diris la pordisto kaj rapide malfermis la porde-gon. 

Farinte kelkdekon da paÿoj inter la arboj, Phut venis en vestib-lon de malgranda palaco, kie akceptis lin la pastrino, kiun ni jam konas. En mallumo staris homo tiel simila al Phut, ke la veninto ne povis kaÿi la miron. 

—Li anstataûos vin en la okuloj de tiuj, kiuj spionas vin — diris la pastrino kun rideto. 

La homo, alivestita kiel la Harranano, metis sur sian kapon kro-non de rozoj kaj akompanata de la pastrino iris sur la unuan eta¸on, kie baldaû eksonis fluto kaj frapado de l’ pokaloj. Phuton du pastroj de malalta rango kondukis en vaporbanejon en la ¸ardeno. Tie, baninte lin kaj kombinte liajn harojn, ili surmetis al li blankajn vestojn. 

El la banejo çiuj tri iris inter la arboj: pasinte kelke da ¸ardenoj, ili fine trovi¸is sur malplena placo. 

—Tie — diris al Phut unu el la pastroj — estas la antikvaj tomboj, tie la urbo, kaj çi tie la templo. Iru kien vi volas, montru la sa¸o al vi la vojon, kaj la sanktaj vortoj defendu vin de la dan¸eroj. 

La du pastroj revenis en la ¸ardenon, kaj Phut restis sola. La sen-luna nokto estis sufiçe luma. Malproksime, vualita de nebulo, bri-letis Nilo, supre brilis la sep steloj de la Granda Ursino. Super la kapo de l’ voja¸anto brulis Oriono, kaj super la nigraj pilonoj Siri-uso. 

—Çe ni la steloj lumas pli forte — pensis Phut. 

191

L A FA R AO N O

eLIBRO

Li komencis murmureti pre¸on en nekonata lingvo kaj sin direktis al la templo. 

Kiam li foriris kelkdekon da paÿoj, el ¸ardeno elrigardis iu homo kaj spionis la voja¸anton. Sed preskaû en la sama momento falis tiel densa nebulo, ke sur la placo, ekster la tegmentoj de l’ templo, oni povis vidi nenion. 

Post iom da tempo la Harranano renkontis muron. Li ekrigardis la çielon kaj komencis iri al la okcidento. Çiumomente traflugis super li noktaj birdoj kaj grandaj vespertoj. La nebulo fari¸is tiel densa, ke li devis palpi la muron, por ne perdi ¸in. La migrado daûris jam sufiçe longe, kiam subite Phut trovi¸is antaû malalta pordeto, kun multenombraj bronzaj najloj. Li kalkulis ilin de la dekstra flanko, komencante de la supro, unujn li forte premis, aliajn turnis. 

Kiam tiamaniere li tuÿis la lastan najlon malsupran, la pordo mallaûte malfermi¸is. Phut iris antaûen kelke da paÿoj kaj trovi¸is en malvasta niço, kie regis plena mallumo. 

Li komencis esplori singarde la plankon per la piedo, ¸is fine li renkontis kvazaû randon de puto, el kiu blovis malvarmo. Li sidi¸is tie kaj sentime deglitis en la profundegaîon, kvankam li estis unuafoje en çi tiu loko kaj en çi tiu lando. 

Sed la puto ne estis profunda. Phut metis la piedojn sur la dekli-van plankon kaj tra la lar¸a koridoro komencis iri malsupren, kun tia certeco, kvazaû li konus de longe la vojon. 

En la fino de la koridoro estis pordo. La veninto trovis palpe fra-pilon kaj ekfrapis trifoje. Responde eksonis voço, venanta oni ne scias de kie. 

—Vi, kiu en nokta horo rompas la trankvilon de la sankta loko, çu vi havas la rajton eniri çi tien? 

—Mi estis maljusta nek por viro, nek por virino, nek por infano…

Miajn manojn ne makulis sango… Mi ne man¸is malpurajn nu-

192

L A FA R AO N O

eLIBRO

traîojn… Mi ne prenis fremdan propraîon… Mi ne mensogis kaj mi ne malkaÿis la grandan misteron… — trankvile respondis la Harranano. 

—Çu vi estas tiu, kiun oni atendas, aû tiu, kiun vi ÿajnigas? — demandis la voço post momento. 

—Mi estas tiu, kiu devis veni de la fratoj de Oriento: sed la dua nomo estas ankaû mia nomo, kaj en la norda urbo mi posedas teron kaj domon, kiel mi diris al la fremduloj — respondis la Harranano. 

La pordo malfermi¸is, kaj Phut eniris en vastan kelon, kiun lumigis malgranda lampo, brulanta sur tablo, antaû purpura kurte-no. Sur la kurteno estis brodita per oro flugila globo kun du serpentoj. 

En angulo staris egipta pastro en blanka vesto. 

—Vi, kiu eniris çi tien — diris la pastro, montrante Phuton — çu vi scias, kion rakontas çi tiu signo sur la kurteno? 

—La globo — respondis la veninto — estas bildo de la mondo, 

kiun ni lo¸as, kaj la flugiloj montras, ke tiu mondo flugas en la spaco, kiel aglo. 

—Kaj la serpentoj?… — demandis la pastro. 

—Du serpentoj rememorigas al la sa¸ulo, ke tiu, kiu perfidus la grandan misteron, mortus dufoje — korpe kaj anime. 

—Se vere vi estas Beroes \(la pastro klinis la kapon\) la grandaąldea profeto \(li ree klinis la kapon\), por kiu ne ekzistas misteroj sur la tero kaj sur la çielo, bonvolu diri al via servisto: kiu stelo estas plej stranga? 

—Stranga estas Hor-set \[La planedo Jupitero\], kiu çirkaûiras la çielon dum dek du jaroj, çar çirkaû ¸i rondiras kvar pli malgrandaj steloj. Sed la plej stranga estas Horka \[La planedo Saturno\], kiu çir-193

L A FA R AO N O

eLIBRO

kaûiras la çielon dum tridek jaroj. ¯i havas ne nur stelojn ¸in obe-antajn, sed ankaû grandegan ringon, kiu iafoje malaperas. 

Aûdinte tion, la egipta pastro falis teren antaû laąldea. Poste li donis al li purpuran skarpon kaj vualon el muslino kaj montris al li, kie estas la incensoj kaj profunde sin klinante, forlasis la kaver-non. 

Beroes restis sola. Li metis la skarpon sur la dekstran ÿultron, kovris la viza¸on per la vualo kaj preninte oran kuleron, li ÿutis en

¸in incenson, kiun li ekbruligis çe la lampo antaû la kurteno. Mur-murante li turnis sin trifoje çirkaûe, kaj la bonodorfumo formis çir-kaû li kvazaû trioblan ringon. 

Dume en la malplena kaverno ekregis stranga malkvieto. Ÿajnis, ke la plafono levi¸as kaj ke disi¸as la muroj. La purpura kurteno sur la altaro ÿanceli¸is, kvazaû movata per kaÿitaj manoj. La aero komencis ondi, kvazaû skuata de traflugantaj nevideblaj birdoj. 

La ˘aldeano disigis la veston sur la brusto kaj eltiris oran medalon, kovritan de misteraj signoj. La kaverno ektremis, la sankta kurteno forte skui¸is kaj en diversaj punktoj aperis flametoj. 

Tiam la mago levis la manojn supren kaj komencis paroli:

—Patro çiela, bona kaj kompatema, purigu mian animon… Sen-

du sur la neindan serviston Viajn benojn kaj etendu Vian çiopovan brakon kontraû la ribelaj spiritoj, por ke mi povu montri Vian potencon…

Jen estas la signo, kiun mi tuÿas en Via çeesto… Jen estas mi —

mi apogita sur la Dia potenco, mi antaûvidanta kaj sentima… Jen mi potenca alvokas Vin… Venu çi tien, obeemaj, en la nomo de Aye, Saraye, Aye, Saraye…. 

En la sama momento de diversaj flankoj eksonis kvazaû mal-

proksimaj trumpetoj. Apud la lampo preterflugis birdo, poste flav-194

L A FA R AO N O

eLIBRO

ru¸a vesto, fine kronita koko, kiu haltis sur la tablo antaû la kurteno. 

La ˘aldeano daûrigis:

—En la nomo de çiopova kaj eterna Dio… Amorul, Taneą, Ra-

bur, Latisten…. 

La malproksimaj trumpetoj eksonis duan fojon. 

—En la nomo de la vera kaj eterne vivanta Eloy, Arhima, Rabur, mi petegas vin kaj alvokas… Per la nomo de la stelo, kiu estas la suno, per çi tiu ¸ia signo, per la glora kaj terura nomo de la vivanta Dio…

Ree ekludis la trumpetoj kaj subite eksilentis. Antaû la altaro aperis kronita fantomo, sidanta sur leono, kun spektro en la mano. 

—Beroes\! Beroes\!… — ekkriis la fantomo per sufokita voço — por kio vi elvokas min? 

—Mi volas, ke miaj fratoj en çi tiu templo akceptu min per sincera koro kaj klinu la orelojn al la vortoj, kiujn mi alportas al ili de la fratoj de Babilono — respondis la ˘aldeano. 

—Tiel estu — diris la fantomo kaj malaperis. 

La ˘aldeano restis senmova, kvazaû statuo, kun la kapo îetita posten, kun la manoj etenditaj supren. Li staris tiel pli ol duonon da horo, en sintenado tute neebla por ordinara homo. 

Dume fori¸is peco de la muro de l’ kaverno; kaj eniris tri egiptaj pastroj. Vidante la ˘aldeanon, kiu ÿajnis kuÿi en la aero, kvazaû subtenata de nevidebla apogilo, la pastroj mire ekrigardis unu la alian. La plej maljuna diris:

—Iam estis tiaj inter ni, sed nun neniu scias çi tion. 

Ili iris çirkaû li de çiuj flankoj, tuÿis liajn rigidajn membrojn kaj kun maltrankvilo rigardis lian viza¸on, flavan kaj sensangan, kadav-ran. 

—Çu li mortis?… — demandis la plej juna. 

195

L A FA R AO N O

eLIBRO

Post çi tiuj vortoj, la korpo de la ˘aldeano, kurbita posten, ree stari¸is vertikale, kaj mallevi¸is la etenditaj manoj. Li ek¸emis, frotis la okulojn, kvazaû homo vekita, ekrigardis la venintojn kaj post momento diris:

—Vi — li turnis sin al la plej a¸a — vi estas Mefres, la çefepiskopo de la templo de Ptah en Memfiso… Vi estas Herhor, la çefepiskopo de Amon en Teboj, la plej potenca homo en la regno, post la re¸o… Vi — li montris la plej junan — vi estas Pentuer, la dua profeto en la templo de Amon kaj la konsilanto de Herhor. 

—Kaj vi sendube estas Beroes, la granda pastro kaj sa¸ulo babilona, kies venon oni anoncis al ni antaû unu jaro — respondis Mefres. 

—Vi diris la veron — reparolis la ˘aldeano. 

Li çirkaûprenis ilin unu post la alia, kaj ili klinis antaû li la kapojn. 

—Mi alportas al vi grandajn vortojn de nia komuna patrujo, kiu estas la sa¸o — daûrigis Beroes. Bonvolu aûskulti ilin kaj agu, kiel konvenas. Laû signo de Herhar, Pentuer iris en la fundon de la kaverno kaj alportis tri se¸ojn por la pli a¸aj kaj malaltan tabureton por si mem. Li sidi¸is proksime de la lampo kaj eltiris el sub la vesto malgrandan stilon kaj malgrandan tabuleton, kovritan per vakso. 

Kiam çiuj tri okupis la se¸ojn, Beroes komencis:

—Al vi, Mefres, parolas la plej alta kolegio de l’ pastroj en Babilono: La sankta pastraro en Egipto falas. Multaj el ili amasigas monon kaj virinojn kaj pasigas la vivon en ¸uoj. La sa¸o estas malÿatata. Vi estras nek la mondon nevideblan, nek eç la proprajn ani-mojn. Kelkaj perdis la superan kredon, kaj por viaj pupiloj kovrita estas la estonteco. Kaj plej malbone estas, ke multaj pastroj ekiris la vojon de l’ mensogo kaj per lertaj artifikoj trompas la simplulojn. 

Jen kion diras la plej alta kolegio: Se vi volas reveni sur la bonan 196

L A FA R AO N O

eLIBRO

vojon, Beroes restos kun vi kelke da jaroj kaj per la fajrero, alpor-tita de la granda altaro de Babilono ekflamigos la veran lumon sur la bordoj de Nilo. 

—Çio estas, kiel vi diras — respondis malgaje Mefres. — Restu do kun ni kelke da jaroj, por ke la junularo rememoru vian sa¸on. 

—Kaj nun al vi, Herhor, la vortoj de la plej alta kolegio…. Herhor klinis la kapon. 

—Pro la malÿato de la grandaj misteroj viaj pastroj ne rimarkis, ke venas malbonaj jaroj por Egipto. Minacas vin internaj katastrofoj, kiujn povas forigi nur la virto kaj sa¸o. Sed plej malbone estas, ke se dum la dek sekvontaj jaroj vi komencos militon kontraû Asirio, ¸iaj armeoj frakasos la viajn, venos al Nilo kaj detruos çion, kio ekzistas çi tie de jarcentoj. 

Tiel malfavoraj steloj, kiaj pendas hodiaû super Egipto, kolekti¸is unuan fojon dum la XIV-a dinastio, kiam vian landon invadis kaj rabis Hiksoj. Trian fojon tio okazos post kvincent aû sescent jaroj de la flanko de Asirio kaj de la popolo Paras, kiu lo¸as oriente de

˘aldeo…

La pastroj aûskultis teruritaj. Herhor estis pala, Pentuer ellasis la tabuleton el la mano. Mefres prenis de l’ brusto amuleton kaj komencis pre¸i per sekaj lipoj. 

—Gardu vin kontraû Asirio — daûrigis la ˘aldeano — çar hodi-

aû estas ¸ia horo. Kruela popolo\!… Ili malÿatas la laboron kaj vivas per la milito. Ili palisumas la venkitojn aû deÿiras de ili vivantaj la haûton, detruas la urbojn, sklavigas kaj forkondukas la popolon. 

Çasi sova¸ajn bestojn estas por ili ripozo; arkpafi militkaptitojn aû elÿiri al ili la okulojn estas por ili plezuro. Ili ruinigas la templojn, kaj la diajn vazojn ili uzas por siaj festenoj. La pastrojn kaj sa¸ulojn ili faras siaj arlekenoj. La haûtoj de vivantaj homoj estas ornamo de 197

L A FA R AO N O

eLIBRO

iliaj domoj kaj la sangantaj kapoj de malamikoj estas ornamo de iliaj tabloj. 

Kiam Beroes eksilentis, la respektinda Mefres diris:

—Granda profeto, vi îetis timon sur nian animon kaj ne montras savon. Tio povas esti kaj certe estas tiel, se vi diras, he la sorto dum iom da tempo estos malfavora por ni; sed kiel tion eviti? Estas en Nilo dan¸eraj lokoj, kie neniu ÿipo povas sin savi; kaj tial la sa¸o de la remistoj evitas la minacajn akvoturnojn. Samaj estas la malfeliçoj de l’ popoloj. La popolo estas ÿipo kaj la tempo estas rivero, kiun de tempo al tempo ondigas ventego. Kaj se eta fiÿista konko scias eviti katastrofon, kial en analogiaj cirkonstancoj milionoj da homoj ne povus eviti la pereon? 

—Sa¸aj estas viaj vortoj — diris Beroes — sed nur parte mi sci-os respondi ilin. 

—Çu do vi ne scias çion, kio okazos? — demandis Herhor. 

—Ne demandu pri tio, kion mi scias, sed kion mi ne povas diri. 

Plej grava afero por vi estas konservi dekjaran pacon kun Asirio, kaj tio estas en la limoj de via povo. 

Asirio ankoraû vin timas, ne scias pri la malfavora sorto, kiu minacas vin kaj volas komenci militon kontraû la popoloj de Nordo kaj Oriento, kiuj lo¸as proksime de la maro. Hodiaû do vi povus fari aliancon kun ili…

—Je kiaj kondiçoj — interrompis Herhor. 

—Je bonegaj. Asirio cedos al vi la teron de Izraelo ¸is la urbo Okka kaj la landon Edom ¸is la urbo Elath. Tiamaniere viaj limoj vasti¸os je dektaga marÿo al la nordo kaj oriento. 

—Kaj Fenicio?… — demandis Herhor. 

—Gardu vin de la tento\!… — ekkriis Beroes. — Se hodiaû la fa-

raono etendus la manon por preni Fenicion, post unu monato la 198

L A FA R AO N O

eLIBRO

asiriaj armeoj, destinitaj por la nordo kaj oriento, sin turnus kontraû vi kaj pli frue ol post unu jaro iliaj çevaloj sin banus en Nilo. 

—Sed Egipto ne povas forlasi sian influon super Fenicio\! — interrompis Herhor kun eksplodo. 

—Se ¸i tion ne farus, ¸i mem preparus sian pereon — diris Be-

roes. — Cetere mi ripetas al vi la vortojn de la plej alta kolegio. ”Diru al Egipto” — ordonis al mi la fratoj de Babilono — ”ke ¸i sin alpre-mu por dek jaroj al la tero kiel perdriko, çar ¸in spionas la vulturo de la malbona sorto. Diru, ke ni, ˘aldeanoj, malamas Asirianojn pli forte ol Egipto, çar ni portas la pezon de ilia potenco; tamen ni konsilas al Egipto konservi la pacon kun çi tiu sangavida popolo. Dek jaroj pasos rapide, kaj post ili vi povos ne nur reakiri viajn, antaûajn posedaîojn, sed ankaû savi nin. 

—Tio estas vera\! — diris Mefres. 

—Konsideru nur — daûrigis Beroes. — Se Asirio militos kontraû vi, ¸i entiros ankaû Babilonon, por kiu la milito estas abomena, ¸i elçerpos niajn riçaîojn kaj haltigos la laboron de la scienco. Eç se vi ne estos venkitaj, via lando estos ruinigita por multaj jaroj kaj perdos ne nur multe da homoj, sed ankaû tiujn fruktodonajn terojn, kiujn sen viaj penoj la sablo kovrus en la daûro de unu jaro. 

—Tion ni komprenas — intermetis Herhor — kaj tial ni ne intencas ataki Asirion. Sed Fenicio…

—Çu malutilas vin — diris Beroes — ke la asiria rabisto premegos la fenician ÿteliston? Niaj kaj viaj komercistoj nur gajnos per tio. 

Kaj se vi volas posedi Fenicianojn, permesu al ili eklo¸adi sur viaj bordoj. Mi estas certa, ke la plej riçaj kaj plej lertaj forkuros de la asiria jugo. 

—Kio fari¸us nia ÿiparo, se Asirio eklo¸us en Fenicio? — demandis Herhor. 

—Çi tiu ÿiparo en la realeco ne estas via, sed fenicia — respon-199

L A FA R AO N O

eLIBRO

dis la ˘aldeano. — Kiam ekmankos al vi tiraj kaj sidonaj ÿipoj, vi komencos konstrui proprajn kaj ekzerci Egiptanojn en la marveturado. Se vi havos inteligentecon kaj energion, vi forÿiros de Fenicianoj la komercon en la tuta okcidento…

Herhor eksvingis la manon. 

—Mi diris, kion oni ordonis al mi — daûrigis Beroes — kaj vi faru, kion vi volas. Sed memoru, ke pendas super vi dek fatalaj jaroj. 

—Ÿajnas al mi, sankta viro, — intermetis Pentuer — ke vi parolis pri internaj katastrofoj, kiuj minacas Egipton en la estonteco. Kio okazos? Se vi bonvolos respondi al via servisto. 

—Pri tio ne demandu min. Vi devas pli bone scii tion, ol mi, ho-mo fremda. La antaûzorgemo malkovros al vi la malsanon kaj la sperto montrus la rimedon. 

—La popolo estas terure premegata de la grandaj\! — murmuretis Pentuer. 

—La pieco malaperas\!… — diris Mefres. 

—Ekzistas multe da homoj, kiuj sopiras al ekstera milito — aldonis Herhor. — Kaj mi vidas jam de longe, ke ni ne povas konduki

¸in. Eble post dek jaroj…

—Vi do faros traktaton kun Asirio? — demandis la ˘aldeano. 

—Amon, kiu konas mian koron — diris Herhor — scias, kiel abo-

mena estas por mi tia traktato… Antaû ne longe ankoraû, la mizeraj Asirianoj pagis al ni tributojn\!… Sed se vi, sankta patro, kaj la plej alta kolegio diras, ke la sorto estas kontraû ni, ni devas fari la traktaton…. 

—Vere, ni devas… — aldonis Mefres. 

—En tia okazo sciigu al la kolegio en Babilono vian decidon, kaj ili faros, ke la re¸o Assar sendos al vi siajn rajtigitojn. Konfidu al mi, ke çi tiu traktato estas tre profita: sen milito vi pligrandigas viajn posedaîojn\!… Cetere, longe meditis pri ¸i nia sankta kolegio. 

200

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Pluvu sur vin çiuj benoj: riçaîoj, potenco kaj sa¸o\! — diris Mefres. — Jes, oni devas relevi nian pastraron, kaj vi, sankta viro, Beroes, helpos nin. 

—Antaû çio oni devas helpi la mizeran popolon — intermetis

Pentuer. 

—La pastroj… la popolo\!… — parolis Herhor kvazaû al si mem. 

— Antaû çio oni devas deteni tiujn, kiuj deziras la militon… Vere estas, ke lia sankteco estas kun ni, kaj ÿajnas al mi, ke mi akiris iom da influo je la koro de la nobla kronprinco \(li vivu eterne\!\). Sed Nitager, kiu bezonas militon, kiel la fiÿo akvon… Sed la estroj de la dungataj armeoj, kiuj nur dum la milito ion valoras çe ni… Sed nia aristokratio, kiu pensas, ke la milito pagos la feniciajn ÿuldojn, kaj al ili alportos riçaîojn…

—Dume la kamparanoj falas sub la ÿar¸o de la laboroj, kaj la ÿtataj laboristoj ribelas pro la rabemo de la estroj — intermetis Pentuer. 

—Çi tiu çiam revenas al sia ideo\! — diris la meditanta Herhor. —

Vi, Pentuer, pensu pri la kamparanoj kaj laboristoj; vi, Mefres, pri la pastroj. Mi ne scias, kion vi sukcesos fari, sed mi — mi îuras, ke se mia propra filo puÿus Egipton al la milito, mi rompus la propran filon…

—Faru tiel — diris la ˘aldeano. — Cetere, kiu volas, konduku

militon, sed nur ne tie, kie li povas renkonti Asirion. 

Finita estis la kunsido. Beroes metis la skarpon sur la ÿultron kaj la kovrilon sur la viza¸on; Mefres kaj Herhor stari¸is çe ambaû liaj flankoj, kaj post ili Pentuer, çiuj turnitaj al la altaro. 

Kiam Beroes, krucinte la manojn sur la brusto, murmuretis, en la kaverno ree komenci¸is malkvieto. Oni aûdis kvazaû malproksiman tumulton, kiu mirigis la asistantojn. Tiam la mago ekparolis laûte:

201

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Baralanensis, Balda˛iensis, Panma˛iae, mi alvokas vin esti atestantoj de nia interkonsento kaj helpi niajn intencojn…

Eksonis trumpetoj tiel klare, ke Mefres sin klinis al la tero, Herhor çirkaûrigardis mirigita, kaj Pentuer ekgenuis, komencis tremi kaj kovris siajn orelojn. 

La purpura kurteno sur la altaro ÿanceli¸is, kaj ¸iaj faldoj havis tian formon, kvazaû de tie volus eliri homo. 

—Estu atestantoj — kriis Beroes per aliigita voço — potencoj çielaj kaj inferaj\! Kaj, kiu rompos la interkonsenton, estu malbenita…

—Malbenita\!… — ripetis iu voço. 

—Kaj detruita…

—Kaj detruita…

—En çi tiu videbla kaj en la alia nevidebla vivo. Per la sankta no-mo de Jehovo, çe kies sono la tero tremas, la maro refluas, la fajro estingi¸as, la elementoj de la naturo malkomponi¸as. 

En la kaverno ekregis vera fulmotondro. Sonoj de trumpetoj

miksi¸is kun bruo de malproksimaj tondroj. La kurteno sur la altaro levi¸is kaj post ¸i, inter la saltantaj fulmoj, aperis strangaj kreaîoj, duone homaj, duone bestaj, strange kunvolvitaj kaj miksitaj. 

Subite çio eksilentis, kaj Beroes malrapide levi¸is super la kapojn de la asistantaj pastroj. 

Je la sepa horo matene, la Harranano Phut revenis en la fenici-an gastejon ”Sub la Ÿipo”. Liaj sakoj kaj kestoj estis jam retrovitaj. 

Kelke da minutoj post li revenis la konfidato de Asarhadon; la mastro kondukis lin en la kelon kaj demandis mallonge:

—Kio?…

—Mi estis la tutan nokton — respondis la servisto — sur la pla-co, kie estas la templo de Set. Çirkaû la deka horo vespere el la ¸ardeno, kiu estas dek domojn de tie, eliris tri pastroj. Unu el ili, kun nigraj haroj kaj barbo, direktis siajn paÿojn tra la placo, al la templo 202

L A FA R AO N O

eLIBRO

de Set. Mi kuris post li, sed komencis fali nebulo kaj li malaperis de miaj okuloj. Çu li revenis al la ”Verda Stelo” kaj kiam — mi ne scias. 

La mastro, aûskultinte la raporton, ekfrapis sian frunton kaj komencis murmureti al si:

—Do mia Harrano, se li surmetas pastran kostumon kaj vizitas

templojn, devas esti pastro; kaj se li portas barbon kaj harojn, devas estiąldea pastro. Kaj se li sekrete kunvenas kun çi tieaj pastroj, estas en tio ia friponaîo. Mi ne diros pri tio al la polico, çar tio povus esti dan¸era por mi mem. Sed mi informos iun el la grandaj Sido-nanoj, çar en tio eble estas bona afero, se ne por mi, almenaû por la niaj. 

Baldaû venis la alia sendito. Ankaû kun li Asarhadon iris en la kelon kaj ricevis la sekvantan raporton:

—La tutan nokton mi staris antaû la domo ”Sub Verda Stelo”. La Harranano estis tie, ebrii¸is kaj faris tian bruon, ke la policisto admonis la pordiston. 

—Kio?… — demandis la mastro. — La Harranano estis la tutan

nokton en la drinkejo ”Sub Verda Stelo” kaj vi vidis lin?…

—Ne sole mi, sed ankaû la policisto… Asarhadon venigis la unu-an serviston kaj al çiu ordonis ripeti lian rakonton. Ili ripetis fidele çiu la sian. Do Phut la tutan nokton amuzi¸is en la drinkejo ”Sub Verda Stelo”, ne forlasante ¸in eç por unu minuto, kaj samtempe malfrue vespere iris al la templo de Set, de kiu li ne revenis\! 

—Oh\!… — murmuris la Feniciano — en çio çi sin kaÿas ia gran-

da friponaîo… Mi devas plej baldaû konigi al la estroj de la fenicia komunumo, ke çi tiu ˘eto scias esti samtempe en du lokoj. Mi petos lin iri for el mia gastejo… Mi ne amas tiujn, kiuj havas du viza-

¸ojn: unu propran, kaj alian provizan. Çar tia homo estas aû ÿtelisto, aû sorçisto, aû konspiranto. 

203

L A FA R AO N O

eLIBRO

Çar Asarhadon timis tiajn aferojn, li forpelis la sorçojn per pre¸oj al çiuj dioj, kiuj ornamis lian drinkejon. Poste li kuris en la urbon, kie li konigis la fakton al la estro de la fenicia komunumo kaj al la estro de la ÿtelistoj. Reveninte hejmen li alvokis la polican dekest-ron kaj diris al li, ke Phut povas esti dan¸era homo. Fine li postulis de la Harranano, ke li forlasu la gastejon, çar lia çeesto alportas neniun profiton, sed nur suspektojn kaj perdojn. 

Phut volonte konsentis kaj diris al la mastro, ke li forveturas Tebojn vespere. 

—Neniam revenu vi de tie\!… — pensis la gastama mastro. — Put-

ru en la minejoj aû falu en riveron, kiel nutraîo por la krokodiloj\! 

204

L A FA R AO N O

eLIBRO

XXI

La voja¸o de la kronprinco komenci¸is en la plej bela sezono de l’ jaro, en la monato Famenut \(fino de decembro, komenco de

januaro\). 

La akvo mallevi¸is je duono, malkovrante novajn kaj novajn terajn pecojn. De Teboj veturis al la maro multenombraj flosoj kun la tritiko; en Malsupra Egipto oni rikoltis la trifolion kaj seneson. La oran¸aj kaj granataj arboj estis kovritaj de floroj, kaj sur la kampoj oni semis la linon, hordeon, fabon, fazeolon, kukumojn kaj aliajn legomojn. 

Kondukita al la memfisa haveno de la pastroj, plej altaj ÿtataj oficistoj, gvardio de lia sankteco kaj popolamasoj, la kronprinco Ramzes eniris en oritan barkon, çirkaû la deka horo matene. Sub la ferdeko, sur kiu estis multekostaj tendoj, remis dudek soldatoj; çe la masto kaj sur ambaû ekstremoj de la barko okupis lokojn plej bonaj riveraj in¸enieroj. Unuj zorgis pri la veloj, aliaj komandis la remistojn, ceteraj direktis la ÿipon. 

Ramzes invitis la plej respektindan çefepiskopon Mefreson kaj la sanktan patron Mentezufison, kiuj devis akompani lin en la voja-

¸o kaj en la estrado. Li alvokis ankaû la nomar˛on de Memfiso, kiu devis konduki la princon ¸is la limoj de sia provinco. 

Kelkcenton da paÿoj antaû la vic-re¸o veturis la bela barko de Otoes, kiu estis nomar˛o de la najbara provinco Aa. Kaj post la princo sin etendis senfina vico de ÿipoj, okupataj de la korteganoj, pastroj, oficiroj kaj oficistoj. 

205

L A FA R AO N O

eLIBRO

La provizoj kaj servistoj estis jam senditaj antaûe. 

Nilo ¸is Memfiso fluas inter du montaj vicoj. Poste la montoj disi¸as al la oriento kaj okcidento, kaj la rivero dividi¸as en kelke da brakoj, kies akvoj ruli¸as al la maro tra granda ebenaîo. 

Kiam la barko forlasis la bordon, la kronprinco volis paroli kun la çefepiskopo Mefres. Sed en la sama momento levi¸is tia krio de la popolamaso, ke la kronprinco devis eliri el la tendo kaj sin montri al la popolo. 

Sed la bruo anstataû malgrandi¸i kreskis sençese. Sur ambaû

bordoj staris pli kaj pli grandi¸antaj amasoj: duone nudaj laboristoj kaj feste vestitaj bur¸oj. Multaj havis kronojn sur la kapoj, preskaû çiuj — verdajn brançetojn en la manoj. Kelkaj grupoj kantis, en aliaj sonis tamburoj kaj flutoj. 

Interrompis la laboron la gruoj, dense starantaj sur la bordoj, kaj malplenaj restis iliaj siteloj. Kontraûe sur Nilo svarmis etaj ÿipetoj, kies remistoj îetis florojn al la barko de l’ kronprinco. Kelkaj saltis en la akvon kaj na¸is post la princa ÿipo. 

—Sed ili salutas min, kiel lian sanktecon\!… — pensis la kronprinco. 

Kaj granda fiero ekregis lian koron, kiam li vidis tiom da ornamitaj ÿipoj, kiujn li povis haltigi per unu gesto, kaj tiom da homoj, kiuj forlasis siajn okupojn kaj ne timis la kripli¸on, eç la morton, puÿataj de unu sola deziro ekrigardi lian dian viza¸on. Ÿajnis al la princo, ke se li saltus de la ferdeko, li ne atingus la akvon, çar la entuziasmo de l’ popolo kaptus lin kaj levus super la teron, kiel birdon. 

La sençesaj krioj de la popolo ebriigis la princon. Çi tiu krio plenigis lian bruston kaj kapon, levis lin tutan. 

La ÿipo iom proksimi¸is al la kontraûa bordo, la figuroj de l’

amaso desegni¸is pli klare, kaj la kronprinco rimarkis ion, kion li ne 206

L A FA R AO N O

eLIBRO

atendis. Dum la unuaj vicoj aplaûdis kaj kantis, en la pli malproksimaj oni povis vidi bastonojn, kiuj dense kaj rapide falis sur nevi-deblajn dorsojn. 

La mirigita kronprinco sin turnis al la nomar˛o de Memfiso:

—Ekrigardu via nobleco… Tie laboras bastonoj?…

La nomar˛o ÿirmis la okulojn per la mano; lia kolo ru¸i¸is…

—Pardonu, via ekscelenco, sed mi ne bone vidas…

—Oni bastonas, certe oni bastonas — ripetis la princo. 

—Tio estas ebla — respondis la nomar˛o. — Kredeble la polico

kaptis bandon da ÿtelistoj…

Ne tre kontentigita, la kronprinco iris al la fino de l’ ÿipo inter la in¸enierojn, kaj de tiu punkto rigardis al Memfiso. 

Supre, la bordoj de Nilo estis preskaû malplenaj, la ÿipetoj malaperis, la gruoj, çerpantaj akvon, laboris, kvazaû nenio estus okazinta. 

—Çu la soleno jam estas finita?… — demandis la princo in¸eni-

eron, montrante la supron de l’ rivero. 

—Jes… la homoj revenas al la laboro — respondis la in¸eniero. 

—Tre rapide\!…

—Ili devas retrovi la perditan tempon — respondis la in¸eniero nesingarde. 

La kronprinco ektremis kaj fikse rigardis la parolanton. Sed tuj li trankvili¸is kaj revenis sub la tendon. La aklamoj ne interesis lin plu. Li estis malgaja kaj silenta. Post la eksplodo de la fiero li sentis malestimon al la amaso, kiu tiel rapide transiras de l’ entuziasmo al la gruoj, çerpantaj koton. 

En çi tiu loko Nilo komencas dividi¸i en brakojn. La ÿipo de l’

nomar˛o de Aa sin turnis al la okcidento kaj post unuhora veturado atingis la bordon. La popolamasoj estis ankoraû pli multenombraj, ol apud Memfiso. Oni starigis multe da kolonoj kun standardoj kaj 207

L A FA R AO N O

eLIBRO

triumfajn pordegojn, ornamitajn per verdaîo. Inter la popolo pli ofte oni povis renkonti fremdajn viza¸ojn kaj vestojn. 

Kiam la princo eliris sur la teron, proksimi¸is pastroj kun baldakeno, kaj la nomar˛o Otoes diris al li:

—Saluton al vi, vic-re¸o, en la limoj de la nomeso Aa\! Kiel signon de via favoro, kiu estas por ni kiel la çiela roso, volu doni oferon al la dio Ptah, kiu estas nia patrono, kaj akceptu sub vian protekton çi tiun nomeson kun ¸iaj temploj, oficistoj, popolo, brutaro, greno kaj çio, kio estas çi tie. 

Poste li prezentis al li grupon de junaj elegantuloj, parfumitaj, kolorigitaj, en vestoj, broditaj per oro. 

Ramzes atente rigardis ilin. 

—Ah\!… — ekkriis li — ÿajnis al mi, ke io mankas al çi tiuj sinjoroj, kaj nun mi vidas. Ili ne havas perukojn…

—Çar vi, nobla princo, ne portas perukon, nia junularo îure promesis ne uzi plu çi tiun ornamon — respondis la nomar˛o. 

Post çi tiu klarigo unu el la junuloj stari¸is post la princo kun ventumilo, dua kun ÿildo, tria kun lanco, kaj komenci¸is solena ira-do. La kronprinco iris sub baldakeno, antaû li pastro bruliganta incensojn kaj kelke da junaj knabinoj, îetantaj florojn sur la vojeton, sur kiu estis ironta la kronprinco. 

La popolo, en festaj vestoj, kun brançetoj en la manoj, formis spaliron kaj kriis, kantis aû falis teren antaû la kronprinco. Sed Ramzes rimarkis, ke malgraû la laûta ¸ojo, la viza¸oj estis rigidaj kaj maltrankvilaj. Li rimarkis ankaû, ke la amaso estas dividita en gru-pojn, kiujn direktas iaj homoj, kaj ke oni ¸ojas laû komando. Kaj ree li eksentis en la koro malestimon al la popolaço, kiu ne scias eç ¸oji. 

Malrapide oni proksimi¸is al la kolono, kiu apartigis la nomeson Aa de la memfisa nomeso. Sur la kolono de tri flankoj estis surskriboj pri la grandeco, lo¸antaro kaj urboj de l’ provinco; de la kvara 208

L A FA R AO N O

eLIBRO

flanko staris statuo de la dio Ptah, vindita de l’ piedoj ¸is la brusto, en ordinara kufo sur la kapo, kun bastono en la mano. 

Unu el la pastroj donis al la princo oran kuleron kun brulanta incenso. La kronprinco, dirante la konvenajn pre¸ojn, levis la kuleron ¸is la alto de l’ dia viza¸o kaj kelkfoje profunde sin klinis. 

La krioj de l’ popolo kaj pastroj plilaûti¸is, kvankam inter la aris-tokrataj junuloj oni povis rimarki ridetojn kaj mokojn. La princo, kiu de l’ tempo de la paci¸o kun Herhor montris grandan respekton al la dioj kaj pastroj, iom sulkigis la brovojn, kaj tuj la junuloj ÿan¸is la sintenadon. Çiuj fari¸is seriozaj, kelkaj falis teren antaû la kolono. 

—Vere\! — pensis la princo — la homoj de nobela deveno estas pli bonaj, ol çi tiu popolaço… Kion ajn ili faras, ili faras kore, ne kiel tiuj, kiuj kriante por mia honoro, dezirus plej baldaû reveni al siaj staloj kaj stabloj…. 

Nun pli bone ol iam li vidis la interspacon, kiu ekzistis inter li kaj la simpluloj. Kaj li komprenis, ke nur la aristokratio estas klaso, kun kiu lin ligas la komuneco de l’ sentoj. Se subite malaperus çi tiuj elegantaj junuloj kaj belaj virinoj, kies brulantaj rigardoj observas çiun lian movon por tuj servi lin kaj plenumi la ordonojn, se ili malaperus, la princo en la sennombra amaso sin sentus pli sola, ol en la dezerto. 

Dek Negroj alportis portilon, kies baldakeno estis ornamita per strutaj plumoj, kaj la princo, sidi¸is en ¸in kaj foriris en la çefurbon de la nomeso Sohem; kie li eklo¸is en la registara palaco. 

La çeesto de Ramzes en çi tiu provinco, nur kelke da mejloj de Memfiso, daûris unu monaton. La tuta tempo pasis en akceptado de petantoj kaj de honoraj vizitoj, en prezentado de oficistoj kaj en festenoj. 

La festenoj estis duoblaj: unuj en la palaco, en kiuj partoprenis 209

L A FA R AO N O

eLIBRO

nur la aristokratio, la aliaj — sur la ekstera korto, kie oni rostis tutajn bovojn, man¸is centojn da panoj kaj trinkis riverojn da biero. 

Tie sin regalis la princaj servistoj kaj la malaltaj oficistoj de l’ nomeso. 

Ramzes admiris la malavarecon de l’ nomar˛o kaj la amon de l’

grandaj sinjoroj, kiuj tage kaj nokte çirkaûis la vic-re¸on, atentaj al çiu lia gesto kaj pretaj plenumi liajn ordonojn. 

Fine laca de la plezuroj, Ramzes diris al la nobla Otoes, ke li volas ekkoni de proksime la administradon de l’ provinco, çar tian ordonon li ricevis de lia sankteco. 

Lia deziro estis plenumita. La nomar˛o petis la princon, ke li eniru en portilon, portatan nur de du homoj, kaj kun granda sekvantaro kondukis lin al la templo de l’ dio Hator. Tie la sekvantaro restis en la vestiblo, kaj la nomar˛o ordonis porti la princon sur la supron de unu el la pilonoj kaj li mem akompanis lin. 

De la supro de la seseta¸a turo, de kie la pastroj observadis la çielon kaj per diverskoloraj standardoj komuniki¸is kun la najbaraj temploj, en Memfiso, Athribis kaj Anu, la rigardo çirkaûprenis en kelkmejla radio preskaû la tutan provincon. 

De çi tiu loko Otoes montris al la princo: kie kuÿas la kampoj kaj vinberejoj de l’ faraono, kiun kanalon oni purigas nun, kiun akvo-baron oni rebonigas, kie estas la re¸aj grenejoj, kie marçoj kovritaj de lotusoj kaj papirusoj, kiuj kampoj estas superÿutitaj de sablo, k. 

c. 

Ramzes estis ravita de la bela vidaîo kaj varmege dankis Otoeson pro la plezuro. Sed kiam li revenis en la palacon kaj laû la konsilo de l’ patro komencis noti la impresojn, li konvinki¸is, ke liaj scioj pri la ekonomia stato de l’ nomeso Aa ne plivasti¸is. 

Post kelke da tagoj li ree postulis klarigojn de Otoes pri la admi-210

L A FA R AO N O

eLIBRO

nistrado de l’ provinco. Tiam la nomar˛o ordonis al çiuj oficistoj kunveni kaj preteriri antaû la princo, kiu sidis sur alte lokita se¸o. 

Tiel pasis antaû la vic-re¸o grandaj kaj malgrandaj trezoristoj, skribistoj de greno, vino, brutaro kaj teksaîoj, estroj de masonistoj kaj fosistoj, teraj kaj maraj in¸enieroj, kuracistoj de diversaj malsanoj, oficiroj de l’ laboristaj regimentoj, policaj skribistoj, ju¸istoj, gardistoj de malliberejoj, eç paraÿitoj kaj ekzekutistoj. Post ili la nomar˛o prezentis al Ramzes liajn proprajn oficistojn en çi tiu provinco. La princo kun nemalgranda miro eksciis, ke en la nomeso Aa kaj en la urbo Sohem li posedas: personan kuçeron, arkpafiston, pordiston de ÿildo, lanco kaj hakilo, dekkelkon da portilistoj, kelke da kuiristoj, perukistoj kaj aliaj servistoj, plene fidelaj al li, kvankam Ramzes tute ne konis ilin, eç ne aûdis iam iliajn nomojn. 

Lacigita kaj enuigita de la senfrukta parado de la oficistoj, la princo perdis la kura¸on. Teruris lin la penso, ke li komprenas nenion, ke li ne estas do kapabla administri la ÿtaton. Sed li timis konfesi tion eç al si mem. 

Çar se li ne scias regi Egipton, kaj la aliaj tion rimarkos, kio restos al li?… Nur la morto. Ramzes sentis, ke ekster la trono ne ekzistas por li feliço, ke sen povo li ne povus vivi. 

Sed post kelktaga ripozo, se eble estas ripozi en laąoso de la kortega vivo, li ree alvokis al si Otoeson kaj diris al li:

—Mi petis, ke via ekscelenco malkovru al mi la sekretajn de l’

administrado de via provinco. Vi faris tiel: vi montris al mi la landon kaj la oficistojn, sed mi — mi scias ankoraû nenion. Kontraûe, mi estas kiel homo en la subteraj galerioj de niaj temploj, kiu vidas çirkaû si tiom da vojoj, ke fine li tute ne povas eliri. 

La nomar˛o ekmeditis. 

—Kion mi devas fari?… — ekkriis li. — Kion vi postulas de mi, 211

L A FA R AO N O

eLIBRO

monar˛o?… Diru unu solan vorton, kaj mi redonos al vi mian oficon, riçaîon, eç kapon. 

Kaj vidante, ke la princo favore akceptas liajn certigojn, li daûrigis: — Dum la voja¸o vi vidis la popolon de çi tiu nomeso. Vi diros, ke ne çiuj estis tie; vi estas prava. Mi ordonos, ke venu la tuta lo-

¸antaro, kaj ili estas: viroj, virinoj, maljunuloj kaj infanoj — çirkaû ducent mil. Vi bonvolis rigardi nian teritorion de l’ supro de la pilono. Sed se vi deziras, vi povas viziti çiun kampon, çiun vila¸on kaj çiun straton de l’ urbo Bohem. 

Fine mi montris al vi la oficistojn, inter kiuj, estas vere, mankis la plej malaltaj. Sed diru unu vorton, kaj morgaû aperos çiuj kaj kuÿos sur la ventroj antaû via ekscelenco. 

Kion mi devas fari?… respondu, plej glora sinjoro\!…

—Mi kredas al vi, ke vi estas tre fidela — respondis la princo. —

Klarigu do al mi du aferojn: unue — kial malgrandi¸is la enspezoj de lia sankteco? due — kion vi mem faras en la nomeso?…

Maltrankvilo ekregis Otoeson, kaj la princo tuj aldonis:

—Mi volas scii, kion vi faras çi tie kaj kiel vi administras, çar mi estas ankoraû juna kaj nur komencas la regadon. 

—Sed vi havas la sa¸on de centjara maljunulo\!… — murmuretis

la nomar˛o. 

—Konvenas do al mi demandi la spertajn, kaj al vi instrui min. 

—Mi çion montros al vi kaj rakontos — diris Otoes. — Sed ni devas iri en lokon, kie ne regas tia tumulto…

Efektive, en la palaco, kiun okupis la princo, sur la eksteraj kaj internaj kortoj, svarmis multego da homoj, kvazaû en foiro. Ili man-

¸is, trinkis, kantis, vete batalis aû kuris, kaj çio çi por la honoro de l’ vic-re¸o, kies servistoj ili estis. 

Çirkaû la tria horo, post la tagmezo la nomar˛o ordonis elkonduki du çevalojn, sur kiuj ili kun la princo elrajdis el la urbo okci-212

L A FA R AO N O

eLIBRO

denten. Kaj la korteganoj restis en la palaco kaj amuzi¸is ankoraû pli gaje. 

La tago estis bela, malvarmeta, la tero estis kovrita de verdaîo kaj floroj. Super la kapoj de l’ rajdantoj kantis birdoj, la aero estis plena de bonodoro. 

—Kiel agrable estas çi tie\!… — ekkriis Ramzes. — De unu monato unuafoje mi povas kolekti la pensojn. Mi jam komencis kredi, ke en mia kapo eklo¸is tuta regimento de militaj veturiloj kaj faras ekzercojn de la mateno ¸is la nokto. 

—Tia estas la sorto de la potenculoj de l’ mondo — respondis la nomar˛o. 

Ili haltis sur monteto. Çe iliaj piedoj sin etendis grandega herbejo, distrançita de blua rivereto. Norde kaj sude oni vidis blankajn murojn de urbetoj; post la herbejo, ¸is la limoj de l’ horizonto brilis la ru¸aj sabloj de la okcidenta dezerto, de kie iafoje blovis la spiro de varmega vento, kvazaû el forno. 

Sur la herbejo sin paÿtis sennombraj aroj de hejmaj bestoj: bovoj senkornaj kaj kornaj, ÿafinoj, kaprinoj, azenoj, antilopoj, eç rinoce-roj. Tie çi kaj tie oni vidis marçojn, kovritajn de akvaj kreskaîoj kaj arbetoj, inter kiuj amase flugis sova¸aj anseroj, anasoj, kolomboj, cikonioj, ibisoj kaj pelikanoj. 

—Ekrigardu, sinjoro — diris la nomar˛o — jen estas la bildo de nia lando Queneh, de Egipto. Oziriso amis çi tiun teran strion inter la dezertoj, superÿutis ¸in per kreskaîoj kaj bestoj por havi utilon de ili. Poste la bona dio prenis homan figuron kaj estis la unua faraono. Kaj kiam li eksentis, ke lia koro velkas, li forlasis lin kaj transiris en la koron de sia filo, kaj poste en la filon de la filo. 

Tiamaniere Oziriso vivas inter ni de jarcentoj, kiel faraono, kaj havas profiton de Egipto kaj de ¸iaj riçaîoj, kiujn li mem kreis. Li disetendis siajn brançojn, kiel potenca arbo. Liaj radikoj estas çiuj 213

L A FA R AO N O

eLIBRO

egiptaj re¸oj, liaj brançoj — la nomar˛oj kaj pastroj, liaj brançetoj

— la militistoj. La videbla dio sidas sur la tera trono kaj prave ricevas la profiton de la lando; la nevidebla akceptas oferojn en la temploj kaj per la buÿo de l’ pastroj anoncas sian volon. 

—Vi diras la veron — interrompis la princo. — Tiel estas skribi-te. 

—Çar la Oziriso-faraono ne povas mem administri sian surter-

an mastraîon, li do ordonas zorgi pri ¸i al ni, nomar˛oj, kiuj devenas de lia sango. 

—Tio estas vera — diris Ramzes. — Eç iafoje la suna dio transiras en la korpon de nomar˛o kaj donas la komencon al nova dinastio. Tiel naski¸is la dinastio memfisa, elefantina, teba, ksoita…

—Vi diris, sinjoro — daûrigis Otoes. — Kaj nun mi respondos

vian demandon:

Vi demandis: kion mi faras en la nomeso?… Mi gardas la riçaîon de Oziriso-faraono kaj mian parton en ¸i. Rigardu çi tiujn arojn: vi vidas diversajn bestojn. Unuj liveras lakton, aliaj viandon, aliaj lanon kaj felojn. Same la lo¸antaro de Egipto: unuj liveras grenon, aliaj vinon, teksaîojn, meblojn, konstruaîojn. Kaj mia afero estas preni de çiu, kion li ÿuldas kaj meti antaû la piedoj de l’ faraono. 

Mi ne povus mem gardi tiel multenombrajn brutarojn kaj tial mi elektis viglajn hundojn kaj sa¸ajn paÿtistojn: Unuj melkas la brutojn, tondas kaj ÿiras de ili la haûtojn; aliaj gardas, ke oni ne ÿtelu ilin aû ke rabobestoj ilin ne disÿiru. Same en la nomeso: mi ne povus mem kolekti çiujn impostojn kaj gardi la tutan lo¸antaron, mi do havas oficistojn, kiuj faras çion çi kaj al mi prezentas raportojn pri sia agado. 

—Çio çi estas vera — interrompis la princo — mi tion scias kaj komprenas. Sed mi ne povas malkovri, kial malgrandi¸is la enspezoj de lia sankteco, se oni tiel zorge gardas ilin? 

214

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Bonvolu rememori — respondis la nomar˛o — ke la dio Set, 

kvankam li estas la vera frato de la suna Oziriso, malamas lin, batalas kontraû li kaj malbonigas çiujn liajn verkojn: Li sendas mortajn malsanojn al la homoj kaj bestoj, li faras, ke la levi¸o de Nilo estas tro malgranda aû tro rapida, li en la varmega sezono îetas sur Egipton polvajn nebulojn. 

Kiam la jaro estas bona, Nilo atingas la dezerton, kiam ¸i estas malbona — la dezerto venas al Nilo, kaj tiam la re¸aj enspezoj devas esti pli malgrandaj. 

Rigardu, via ekscelenco — finis li, montrante la herbejojn. —

Multenombraj estas la brutaroj, sed dum mia juneco ili estis pli multenombraj. Kaj kiu estas kulpa? Neniu alia, ol Set, al kiu ne povas kontraûstari la homaj fortoj. Çi tiu herbejo, hodiaû granda, estis iam ankoraû pli granda, kaj de çi tiu loko oni ne povis vidi la dezerton, kiu teruras nin hodiaû. Kie batalas la dioj, la homo estas senforta; kie Set venkas Ozirison, kiu povas bari al li la vojon? 

La respektinda Otoes finis; Ramzes mallevis la kapon. Ne mal-

multe li aûdis en la lernejoj pri la favoroj de Oziriso kaj pri la maljustaîoj de Set, kaj kiam li estis ankoraû infano, li koleris, ke oni ne reguligis definitive la kontojn kun Set. 

—Kiam mi estos granda — pensis li tiam — kaj mi povos porti

lancon, mi trovos Seton kaj ni provos niajn fortojn\!…

Kaj jen hodiaû li rigardis la senlimajn sablojn, la regnon de la malbona dio, kiu malgrandigis la enspezojn de Egipto; sed li ne pensis pri batalo kontraû li. Çar kiel batali kontraû la dezerto?… Oni povas nur evitadi ¸in, aû perei en ¸i. 

215

L A FA R AO N O

eLIBRO

XXII

La çeestado en la nomeso Aa tiel lacigis la kronprincon, ke por ripozi kaj kolekti la pensojn, li ordonis çesigi çiujn festenojn por sia honoro, kaj malpermesis, ke la lo¸antaro ie iru renkonte por saluti lin. 

La princa sekvantaro miris, eç trovis tion nekonvena. Sed la ordono estis plenumita, kaj Ramzes retrovis iom da trankvilo en la vivo. Nun li havis tempon por ekzerci la soldatojn, kio estis lia plej amata okupo, kaj povis iom kolekti siajn senordajn pensojn. 

Fermita en la plej malproksima angulo de la palaco, la princo komencis mediti: kiom li plenumis la ordonon de l’ patro? 

Li esploris la nomeson Aa per propraj okuloj: ¸iajn kampojn, 

urbetojn, lo¸antojn kaj oficistojn. Li kontrolis la fakton, ke la orientan parton de l’ provinco invadis la dezerto. Li rimarkis, ke la labo-ristaro estas indiferenta kaj malsa¸a, ke ¸i faras nur tion, kion oni ordonas al ¸i, kaj eç tion nevolonte. Fine li konvinki¸is, ke vere fidelajn kaj amantajn regatojn oni povas trovi nur inter la aristokratio. 

Çar iliaj membroj estas aû parencoj de la gento de l’ faraonoj, aû apartenas al la klaso de l’ militistoj kaj estas nepoj de l’ soldatoj, kiuj batalis sub Ramzes Granda. 

En çiu okazo, çi tiuj homoj estis sinceraj partianoj de l’ dinastio kaj estis pretaj servi al ¸i kun vera fervoro. Ne kiel la kamparanoj, kiuj kriinte la saluton, plej rapide kuris al siaj porkoj kaj bovoj. 

Sed la çefa celo de la voja¸o ne estis atingita. Ramzes ne nur ne vidis klare la kaûzojn de la malgrandi¸o de la re¸aj enspezoj, sed eç 216

L A FA R AO N O

eLIBRO

ne sciis formuli la demandon: de kie venas la malbono kaj kiel ¸in forigi? Li sentis nur, ke la legenda batalo de l’ dio Set kontraû Oziriso klarigas nenion kaj ne montras rimedon. 

Kaj la princo, kiel estonta faraono, volis havi grandajn enspezojn, kiajn havis la antaûaj monar˛oj de Egipto. Li do bolis de kolero çe la sola penso, ke suririnte la tronon li povos esti same malriça, kiel la patro, aû eble ankoraû pli malriça. 

—Neniam\!… — kriis la princo, kunpremante la pugnojn. 

Por pligrandigi la re¸ajn trezorojn li estis preta sin îeti kun glavo sur la dion Set mem kaj distrançi lin en pecojn, kiel la dio faris kun sia frato Oziriso. Sed anstataû la senkompata dio kaj liaj legi-onoj li vidis çirkaû si: malplenon, silenton kaj nescion. 

Sub la influo de çi tiuj disputoj kun la propraj pensoj, li komencis foje interparoladon kun la çefepiskopo Mefres. 

—Diru al mi, sankta patro, kiu konas çiujn sa¸ojn, kial la ÿtataj enspezoj malgrandi¸as kaj kiel oni povus pligrandigi ilin? 

La çefepiskopo levis la manojn al la çielo. 

—Estu benata — ekkriis li — la spirito, kiu diris en vian orelon, alta sinjoro, tiajn pensojn\!… Ho, se vi imitus la grandajn faraonojn, kiuj kovris Egipton per temploj, kaj per kanaloj kaj akvobaroj pligrandigis la fruktodonajn kampojn\!…

La maljunulo estis tiel kortuÿita, ke li ekploris. 

—Antaû çio — diris la princo — respondu mian demandon. Çar

çu oni povas pensi pri konstruado de kanaloj kaj temploj, se la trezorejo estas malplena? Sur Egipton falis la plej granda malfeliço:

¸iajn monar˛ojn minacas la mizero. Tion antaû çio oni devas esplori kaj rebonigi, kaj la cetero mem trovi¸os. 

—Pri tio, princo, vi ekscios nur en la temploj, çe la piedo de la altaroj — diris la çefepiskopo. — Nur tie via nobla scivolo povas esti kontentigita. 

217

L A FA R AO N O

eLIBRO

Ramzes faris malpaciencan movon. 

—Antaû la okuloj de via ekscelenco la temploj kovras kaj kaÿas la tutan landon, eç la trezorejon de l’ faraonoj\!… Mi ja estis lernanto de l’ pastroj, mi estis edukita en la ombro de l’ temploj, mi konas la misterajn spektaklojn, en kiuj vi prezentas la koleron de Set, la morton kaj revivi¸on de Oziriso, kaj kia utilo de tio?… Kiam la patro demandos min: kiel plenigi la trezorejon? — mi respondos nenion. 

Eble nur mi konsilos al li ankoraû pli longe kaj ofte pre¸i, ol nun\! 

—Vi blasfemas, princo, çar vi ne konas la altajn misterojn de la religio. Se vi ekkonus ilin, vi respondus multajn demandojn, kiuj turmentas vin, Kaj se vi vidus, kion mi vidis\!… Vi ekkredus, ke la plej grava afero por Egipto estas relevi ¸iajn pastrojn kaj templojn…

—La maljunuloj duan fojon en la vivo fari¸as infanoj — pensis la princo kaj interrompis la diskutadon. 

La çefepiskopo Mefres estis çiam tre pia, sed en la lasta tempo

¸is malsa¸eco. 

—Mi multe gajnus — diris al si Ramzes — se mi donus min en la manojn de l’ pastroj por asisti iliajn infanajn ceremoniojn. Eble Mefres ankaû al mi ordonus stari tutajn horojn antaû la altaro kun levitaj manoj, kiel li faras mem, atendante miraklojn\!…

En la monato Farmuti \(fino de januaro, komenco de februaro\) la princo adiaûis Otoeson, por transiri en la nomeson Hak. Li dankis la nomar˛on kaj la sinjorojn pro la belega akcepto, sed en la koro li havis mal¸ojon, çar li sentis, ke li ne sukcesos plenumi la taskon, per kiu lin ÿar¸is la patro. 

Kondukita de la familio kaj kortego de Otoes, la vic-re¸o trans-veturis sur la dekstran bordon de Nilo, kie salutis lin la nomar˛o Ranuzer, la sinjoroj kaj pastroj. Kiam la princo haltis sur la tero Hak, la pastroj levis supren la statuojn de la dio Atmu, la patrono de l’

provinco, la oficistoj falis sur la viza¸on, kaj la nomar˛o petis lin 218

L A FA R AO N O

eLIBRO

kiel la anstataûanton de l’ faraono komenci la rikolton, çar en tiu sezono oni devis rikolti la hordeon. 

Ramzes akceptis la rikoltilon, detrançis kelke da plenmanoj kaj bruligis ilin kun incenso antaû la dio, gardanta la limojn. Post li faris la samon la nomar˛o kaj grandaj sinjoroj, fine komencis la rikolton la kamparanoj. Ili kolektis nur la spikojn, kiujn ili pakis en sakojn; la pajlo restis sur la kampo. 

Aûskultinte la diservon, kiu enuigis lin, la princo stari¸is sur durada veturilo. Antaûe iris taçmento de soldatoj, post ili pastroj, du sinjoroj kondukis la çevalon de l’ princo per la bridoj. Post la kronprinco, en alia veturilo sidis la nomar˛o Ranuzer, kaj post li granda sekvantaro de sinjoroj kaj kortegaj servistoj. La popolo, konforme al la volo de Ramzes, ne aperis; sed la kamparanoj, laborantaj sur la kampoj, vidante la procesion, falis viza¸e teren. 

Tiamaniere, transirinte kelke da ÿippontoj, îetitaj sur la brakojn de Nilo kaj sur la kanalojn, la princo antaû la vespero atingis la urbon Anu, çefan en la provinco. 

Kelke da tagoj daûris la salutaj festenoj: oni honoris la princon, prezentis al li oficistojn. Fine Ramzes postulis, ke oni interrompu la festenojn kaj petis la nomar˛on, ke li montru al li la riçaîojn de la provinco. 

La revuo komenci¸is en la sekvinta tago kaj daûris kelke da se-majnoj. Çiutage en la palacan korton, kie lo¸is la kronprinco, venis diversaj metiistaj korporacioj, komandataj de siaj oficiroj, por montri al la princo siajn produktojn. 

Do unuj post aliaj venis fabrikantoj de armiloj kun glavoj, lancoj kaj hakiloj; fabrikantoj de muzikaj instrumentoj kun fajfiloj, trumpetoj, tamburoj kaj harpoj. Post ili venis la granda korporacio de lignaîistoj, kiu montris se¸ojn, tablojn, kanapojn, portilojn kaj veturilojn, ornamitajn per riçaj desegnaîoj, inkrustitajn per diver-219

L A FA R AO N O

eLIBRO

skolora ligno, perlamoto kaj eburo. Poste oni portis metalajn vazojn kuirejajn: kradojn por la fornoj, turnrostilojn, dutenilajn potojn kaj platajn patojn kun kovriloj. Juvelistoj malvolvis mirakle belajn orajn ringojn, braceletojn por manoj kaj piedoj el »electrum«, kunfandaîo de oro kaj ar¸ento; çio çi estis arte skulptita, inkrustita per multvaloraj ÿtonoj aû per diverskolora emajlo. 

Potistoj fermis la marÿon, portante preskaû cent specojn de argilaj vazoj. Estis tie potoj, pladoj kaj kruçoj de plej diversa formo kaj grando, ornamitaj per pentraîoj, per kapoj bestaj kaj birdaj. 

Çiu korporacio faris al princo oferon de siaj plej belaj produktoj. 

Ili plenigis grandan salonon, kvankam ne ekzistis inter ili eç du similaj objektoj. 

Post la fino de la bela, sed laciga ekspozicio, Ranuzer demandis la princon, çu li estas kontenta? 

La princo ekmeditis. 

—Pli belajn objektojn mi vidis eble nur en la temploj, aû en la palacoj de mia patro. Sed çar ilin povas açeti nur riçaj homoj, mi ne scias, çu la ÿtata trezorejo havas de ili grandajn enspezojn. 

La nomar˛on mirigis la indiferenteco de la juna princo al la verkoj de l’ arto, kaj maltrankviligis lia zorgo pri la enspezoj. Volante tamen kontentigi Ramzeson, li komencis de tiu momento montri al li la re¸ajn fabrikojn. 

Ili do vizitis la muelejojn, kie la sklavoj en kelkcento da mueliloj kaj pistiloj preparis la farunon. Ili estis en la bakejoj, kie oni bakis panon kaj biskvitojn por la armeo, en la fabriko, kie, oni faris konservaîojn el fiÿoj kaj viando. 

Ili vizitis grandajn tanejojn kaj stablojn de sandaloj, fandejojn, kie oni fandis bronzon por vazoj kaj armiloj, poste brikejojn, stablojn de teksistoj kaj tajloroj. 

Çi tiuj ejoj estis en la orienta parto de l’ urbo. Komence Ramzes 220

L A FA R AO N O

eLIBRO

scivole rigardis ilin, sed baldaû tedis lin la aspekto de la laboristoj, kiuj estis timigitaj, malgrasaj, havis malsanemajn mienojn kaj sur la dorsoj signojn de la bastonoj. 

De tiu momento li ne longe restadis en la fabrikoj; li preferis rigardi la çirkaûaîojn de l’ urbo Anu. Malproksime, oriente, oni vidis la dezerton, en kiu en la pasinta jaro estis la manovra batalo inter li kaj Nitager. Kvazaû sur la manplato li vidis la ÿoseon, sur kiu mar-

ÿis tiam liaj regimentoj, la lokon, kie pro la skaraboj la militaj maÿinoj devis turni¸i sur la dezerton, eble eç la arbon, sur kiu pendigis sin la kamparano, fosanta la kanalon…

Akompanata de Tutmozis, de la supro, tie li rigardis la florantan teron Gosen kaj malbenis la pastrojn. Kaj tie, inter la montetoj, li renkontis Saran, por kiu ekflamis lia koro. 

Hodiaû, kia ÿan¸o\!… Li jam çesis malami la pastrojn, de l’ tem-po kiam dank’ al Herhor li ricevis la korpuson kaj estis proklamita vic-re¸o. Sara fari¸is indiferenta por li kiel amatino, kaj pli kaj pli okupis lin la penso pri la infano, kies patrino ÿi estis fari¸onta. 

—Kion ÿi faras tie? — pensis la princo. — Jam de longe mi ne havis novaîojn de ÿi. 

Kaj kiam li tiel rigardis la orientajn altaîojn, rememorante la ne-malproksiman estintecon, Ranuzer, kiu estis çe la fronto de la sekvantaro, estis certa, ke la princo rimarkis ian malhonestaîon en la fabrikoj kaj meditas, kiel lin puni. 

—Mi dezirus scii, kion li rimarkis? — parolis al si la respektinda nomar˛o. — Çu tion, ke duonon da brikoj oni vendis al la feniciaj komercistoj, aû ke dek mil sandaloj mankas en la magazeno, aû eble ia malnobla fripono murmuretis al li en la orelon pri la metalaj fandejoj?…

Kaj granda maltrankvilo plenigis la koron de Ranuzer. 

221

L A FA R AO N O

eLIBRO

Subite la princo sin turnis al la sekvantaro kaj alvokis Tutmozison, kiu devis çiam esti proksime de lia persono. 

Tutmozis alkuris. La princo iris kun li flanken. 

—Aûskultu — diris li, montrante la dezerton. — Çu vi vidas çi tiujn montojn?…

—Ni estis tie en la pasinta jaro — eksopiris la kortegano. 

—Mi rememoris Saran…. 

—Mi tuj bruligos incenson por la dioj\! — ekkriis Tutmozis — çar mi jam pensis, ke de l’ tempo, kiam vi estas vic-re¸o, via ekscelenco forgesis pri viaj fidelaj servistoj…

La princo ekrigardis lin kaj levis la ÿultrojn. 

—Elektu — diris li — el la donacoj, kiujn oni oferis al mi, elektu kelke da plej belaj vazoj, mebloj, teksaîoj, kaj antaû çio braceletojn kaj teksaîojn, kaj portu tion al Sara. 

—Vivu eterne, Ramzes — murmuretis la elegantulo — çar vi es-

tas nobla sinjoro\! 

—Diru al ÿi — daûrigis la princo — ke mia koro çiam estas ple-na de favoro por ÿi. Diru, ke mi volas, ke ÿi gardu sian sanon kaj zor-gu pri la infano, kiu devas veni en la mondon. Kiam proksimi¸os la tempo de la akuÿo, kaj mi plenumos la ordonojn de mia patro, diru al Sara, ke ÿi venos al mi kaj eklo¸os en mia domo. Mi ne povas toleri, ke la patrino de mia infano sopiru en la soleco… Veturu, faru, kion mi diris, kaj revenu kun bonaj novaîoj. 

Tutmozis falis sur la viza¸on antaû la nobla monar˛o kaj tuj forveturis. La sekvantaro de l’ princo, ne povante diveni la enhavon de la interparolado, enviis al Tutmozis la favorojn de l’ sinjoro, kaj la respektinda Ranuzer sentis pligrandi¸antan maltrankvilon en sia animo. 

—Ne bezonu mi — diris li, plena de maltrankvilo — levi mian

manon kontraû mi mem kaj en floranta a¸o orfigi mian domon\!…

222

L A FA R AO N O

eLIBRO

Kial, malfeliça, mi ne pensis pri la horo de l’ ju¸o, proprigante al mi la propraîon de lia sankteco?…

Lia viza¸o fari¸is flava kaj liaj genuoj tremis. Sed la princo, okupita de la fluo de l’ rememoroj, ne rimarkis lian timon. 

223

L A FA R AO N O

eLIBRO

XXIII

Nun en la urbo Anu komenci¸is serio da festenoj kaj amuzoj. 

Ramzes venigis el siaj keloj bonajn vinojn, el tri najbaraj nomesoj venis plej belaj dancistinoj, plej famaj muzikistoj, plej lertaj artifikistoj. La tempo de Ramzes estis perfekte plenigita. Matene la ekzercado de soldatoj, kaj akcepto de altranguloj, poste festenoj, spektakloj, çasoj kaj ree festenoj. 

Sed en la momento, kiam la nomar˛o de Hak estis certa, ke la

kronprincon jam tedis la administraj demandoj kaj vizitoj de altranguloj, Ramzes alvokis lin kaj demandis:

—La nomeso de via ekscelenco apartenas al la plej riçaj en Egipto?…

—Jes… kvankam ni havis kelke da malfacilaj jaroj… — respondis Ranuzer, kaj ree glacii¸is lia koro kaj ektremis liaj genuoj. 

—¯uste tio mirigas min — diris la princo — ke de jaro al jaro plimalgrandi¸as la enspezoj de lia sankteco. Çu vi ne povus klarigi tion al mi? 

—Sinjoro — diris la nomar˛o, klinante la kapon ¸is la tero. — Mi vidas, ke miaj malamikoj semis malkonfidon en vian animon; kion ajn mi dirus, tio ne konvinkus vin. Permesu do al mi tute ne paroli; pli bone estos, se venos çi tien skribistoj kun dokumentoj, kiujn vi povos tuÿi per via propra mano kaj kontroli…

La kronprincon iom mirigis la neatendita eksplodo, sed li akceptis la proponon. Li eç ek¸ojis. Li pensis, ke la raportoj de la skribistoj klarigos al li la sekretojn de la administrado. 

224

L A FA R AO N O

eLIBRO

La sekvintan tagon venis la granda skribisto de la nomeso Hak kaj liaj helpantoj kun kelkdeko da papirusaj volvaîoj, kovritaj de ambaû flankoj per skribaîoj. Kiam oni malvolvis ilin, ili formis rubandon tri manojn lar¸ajn kaj sesdek paÿojn longan. Unuafoje la princo vidis tiel grandegan dokumenton, en kiu estis priskribo nur de unu provinco kaj dum unu sola jaro. 

La granda skribisto sidi¸is sur la planko, krucinte la krurojn, kaj komencis:

—En la trideka jaro de la regado de lia sankteco Mer-Amen-

Ramzes malfruis la levi¸o de Nilo… La kamparanoj, kredante, ke la malfeliçon kaûzis sorçoj de la fremduloj, lo¸antaj en la provinco Hak, komencis detrui la domojn de la nefidelaj Hebreoj, ˘etoj kaj Fenicianoj, kaj oni mortigis kelke da personoj. Laû ordono de la nomar˛o oni kondukis la kulpajn al la tribunalo; dudek kvin vila¸anojn, du masonistojn kaj kvin ÿuistojn oni kondamnis en minejojn, kaj unu fiÿiston oni sufokis…

—Kia dokumento estas tio? — interrompis la princo. 

—Tio estas ju¸a raporto, destinita esti metita antaû la piedoj de lia sankteco. 

—Lasu ¸in kaj legu pri la ÿtataj enspezoj. 

La helpantoj de l’ granda skribisto volvis la forpuÿitan dokumenton kaj prezentis alian. Ilia estro ree komencis legi:

—En la kvina tago de l’ monato Tot oni liveris en la re¸ajn grenejojn sescent mezurojn da tritiko, kiujn kvitancis la çefa intendanto. 

La sepan de Tot la granda trezoristo eksciis kaj kontrolis, ke malaperis el la provizoj de la lasta jaro cent kvardek ok mezuroj da tritiko. Dum la kontrolo du laboristoj ÿtelis unu mezuron da tritiko kaj kaÿis ¸in inter brikoj. Kiam oni rimarkis tion, ili estis transdonitaj 225

L A FA R AO N O

eLIBRO

al la ju¸ejo kaj kondamnitaj en la minejojn pro la atenco kontraû la propraîo de lia sankteco…

—Kaj la cent kvardek ok mezuroj? — demandis la kronprinco. 

—Musoj forman¸is ilin — respondis la skribisto kaj daûrigis:

—La okan de Tot oni alsendis dudek bovinojn kaj okdek kvar

ÿafinojn en la buçejon, kiujn la gardisto de bovoj ordonis doni al la regimento Nizo, je kvitanco…

Tiamaniere la vic-re¸o scii¸adis, tagon post tago, kiom da hordeo, tritiko, fazeolo kaj lotusaj grajnoj oni liveris en la grenejojn, kiom oni transsendis en la muelejojn, kiom oni ÿtelis kaj kiom da laboristoj pro tio oni kondamnis en la minejojn. La raporto estis tiel enuiga kaj senorda, ke en la mezo de l’ monato Paofi la princo ordonis interrompi la legadon. 

—Diru al mi, granda skribisto — demandis Ramzes — kion vi

komprenas el tio?… Kion vi eksciis?…

—Çion, kion ordonos via ekscelenco…

Kaj li rekomencis, sed jam parkere:

—La sepan de l’ monato Tot oni liveris en la re¸ajn grenejojn…

—Sufiçe\! — ekkriis kolere la princo kaj ordonis al li iri for. 

La skribistoj falis sur la viza¸on, poste rapide forprenis la papi-rusojn, ree falis teren kaj galope elkuris. 

La princo alvokis la nomar˛on Ranuzer. Li venis kun la brakoj krucitaj sur la brusto, sed kun trankvila mieno, çar li eksciis de la skribisto, ke la princo povas nenion kompreni el la raportoj kaj ke li eç ne aûskultis ilin ¸is la fino. 

—Diru al mi, via ekscelenco — komencis la kronprinco — çu an-

kaû al vi oni legas la raportojn? 

—Çiutage…

—Kaj vi ilin komprenas? 

226

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Pardonu, plej nobla sinjoro, sed… çu mi povus administri la

nomeson, se mi ne komprenus tion? 

La princo mal¸oje ekmeditis. Eble, efektive, li estas tiel malkapa-bla?… Kaj tiam — kiel li povos fari¸i monar˛o?…

—Sidi¸u — diris li post momento, montrante al Ranuzer se¸on. 

— Sidi¸u kaj rakontu al mi: kiel vi administras la nomeson?…

La nomar˛o pali¸is kaj liaj okuloj turni¸is supren, montrante la blankon. Ramzes rimarkis tion kaj komencis klarigi:

—Ne pensu, ke mi ne konfidas al via sa¸o… Kontraûe, mi ne ko-

nas homon pli kapablan ol vi al la administra ÿar¸o… Sed mi estas juna kaj scivola: kio estas la arto de l’ regado? Mi do petas vin, dividi kun mi iom da via sperto. Vi administras la nomeson — mi scias pri tio\!… Sed nun klarigu al mi, kiel oni administras? 

La nomar˛o ekspiris kaj komencis:

—Mi rakontos al vi la tutan fluon de mia vivo, por ke vi sciu, kiel malfacila estas mia laboro. 

Matene, post la bano, mi faras oferojn al la dio Amut kaj poste mi alvokas la trezoriston kaj demandas lin: çu konvene alfluas la impostoj por lia sankteco? Se li diras al mi, ke jes, mi laûdas lin; se li diras, ke tiuj aû tiuj ne pagis, mi ordonas aresti ilin. 

Poste mi alvokas la gardiston de la re¸aj garbejoj por scii, kiom da nova greno ni havas. Se multe, mi laûdas lin; se malmulte, mi ordonas vipi la kulpajn. 

Poste venas la granda skribisto kaj diras: kion el la bienoj de lia sankteco bezonas la armeo, oficistoj kaj laboristoj, — kaj mi ordonas liveri tion je kvitanco. Se li donas malpli, mi laûdas lin; se pli multe, mi komencas ju¸an esploron. 

Post la tagmezo venas al mi la feniciaj komercistoj, al kiuj mi vendas grenon, kaj la monon ili pagas en la trezorejon de l’ faraono. Poste mi pre¸as kaj konfirmas la ju¸ajn verdiktojn, kaj antaû la 227

L A FA R AO N O

eLIBRO

vespero la polico raportas pri la okazoj de l’ tago. Antaûhieraû, ekzemple, lo¸antoj de mia nomeso invadis la teritorion de la provinco Ka kaj sakrilegis la statuton de l’ dio Sebak. En mia koro mi ek¸ojis, çar li ne estas nia patrono; tamen mi kondamnis kelkajn kulpajn al la sufoko, multajn en la minejojn, çiujn al la bastonado. 

Tiel en mia nomeso regas la trankvilo kaj bonaj moroj, kaj la impostoj alfluas çiutage. 

—Tamen la enspezoj de l’ faraono plimalgrandi¸is ankaû çe vi —

intermetis la princo. 

—Vi diris la veron, sinjoro — eksopiris Ranuzer. — La pastroj diras, ke la dioj ekkoleris kontraû Egipto pro la alfluo de l’ fremduloj; sed mi vidas, ke eç la dioj ne malamas la fenician oron kaj iliajn multvalorajn ÿtonojn…. 

En çi tiu momento eniris serva oficiro kaj post li la pastro Mentezufis, por inviti la vic-re¸on kaj nomar˛on al publika diservo. 

Ambaû konsentis, kaj la nomar˛o Ranuzer montris tiom da pieco, ke la princo ekmiris. 

Kiam Ranuzer, profunde sin klinante, foriris, la vic-re¸o diris al la pastro:

—Sankta profeto, vin, kiu estas çe mi la anstataûanto de la plej respektinda Herhor, vin mi petas, klarigu al mi unu aferon, kiu plenigas mian animon per maltrankvilo. 

—Çu mi scios? — respondis la pastro. 

—Respondu, çar la sa¸o plenigas vin, kies servisto vi estas. Konsideru nur, kion mi diros al vi. Vi ja scias, por kio min sendis çi tien lia sankteco…

—Por ke vi, princo, koni¸u kun la riçaîoj kaj kun la administrado de la lando — interrompis Mentezufis. 

—Mi faras tion. Mi demandas la nomar˛ojn, mi rigardas la lan-

228

L A FA R AO N O

eLIBRO

don kaj homojn, mi aûskultas raportojn, sed — mi komprenas nenion; tio venenas mian vivon kaj mirigas min. 

Çar en la militaj aferoj mi scias çion: kiom mi havas da soldatoj, çevaloj, veturiloj; kiuj oficiroj drinkas aû malzorgas la servadon, kaj kiuj honeste plenumas sian devon. Mi scias ankaû, kiel uzi la armeon. Se sur ebenaîo starus malamika korpuso, mi devus preni du korpusojn por venki ¸in. Se la malamiko okupus defendan pozicion, mi ne movi¸us sen tri korpusoj. Se la malamiko estas neekzer-cita kaj batalas en senordaj amasoj, kontraû lia milo mi povas starigi kvincent niajn soldatojn kaj mi venke batos lin. Se la kontraûulo havas mil hakilistojn, kaj mi mil, mi min îetos sur lin kaj mi lin venkos, se mi havos helpe cent ÿtonîetistojn. 

En la armeo, sankta patro — daûrigis Ramzes — oni vidas çion, kvazaû la fingrojn de l’ propra mano, kaj por çiu demando oni havas pretan respondon, kiun mi plene komprenas. Sed en la administrado de la nomesoj mi ne nur vidas nenion, sed havas tianąoson en la kapo, ke iafoje mi forgesas, por kio mi venis çi tien? 

La sankta profeto ekmeditis. 

—Çu ili kura¸us trompi vian ekscelencon — respondis li — mi ne scias, çar mi ne observis iliajn agojn. Sed ÿajnas al mi, ke ili povas nenion klarigi al vi, çar ili mem komprenas nenion. 

La nomar˛oj kaj iliaj skribistoj — daûrigis la pastro — estas kiel la dekestroj en la armeo: çiu konas sian dekon kaj informas pri ¸i la superajn oficirojn. Çiu komandas sian taçmenton. Sed la ¸ene-ralan planon, kiun faras la militestroj, la dekestro ne konas. 

La nomar˛oj kaj skribistoj notas çion, kio okazas en la provin-co, kaj transsendas çi tiujn raportojn al la piedoj de l’ faraono. Sed nur la plej alta konsilistaro eltiras el ili la mielon de l’ sa¸o. 

—¯uste çi tiun mielon mi deziras… — ekkriis la princo. — Kial oni ne donas ¸in al mi?…

229

L A FA R AO N O

eLIBRO

Mentezufis ekskuis la kapon, 

—La ÿtata sa¸o — diris li — apartenas al la pastraj misteroj: ¸in povas akiri nur homo, dediçita al la dioj. Kaj via ekscelenco, kvankam edukita de la pastroj, plej malkaÿe fori¸as de l’ temploj…

—Do se mi ne fari¸os pastro, vi ne informos min?…

—Estas aferoj, kiujn via ekscelenco povas ekkoni eç nun, kiel erpatre, estas tiaj, kiujn vi ekkonos, kiel faraono. Sed ekzistas tiaj, kiujn povas scii nur çefepiskopo. 

—Çiu faraono estas çefepiskopo — interrompis la princo. 

—Ne çiu. Kaj eç inter çefepiskopoj ekzistas diferencoj. 

—Do — ekkriis kolere la kronprinco — vi kaÿas de mi la administradon de l’ ÿtato\!… Kaj mi ne povos plenumi la ordonojn de mia patro?…

—Tion — diris trankvile Mentezufis — kion vi bezonas, vi povas ekkoni, çar vi havas la unuajn pastrobenojn. Sed çi tiuj aferoj estas kaÿitaj en la temploj, post kovrilo, kiun neniu kura¸us forigi sen konvenaj preparoj. 

—Mi, mi forigos ¸in\! 

—La dioj gardu Egipton de tia malfeliço\! — respondis la pastro, etendante la manojn al la çielo. — Çu vi ne scias, ke la tondro mortigus tiun, kiu sen konvenaj pre¸oj tuÿus la kurtenon? Ordonu, princo, konduki en la templon iun sklavon aû kondamniton, li nur etendu la manon, kaj li tuj mortos. 

—Çar vi mortigos lin. 

—Çiu el ni mortus same, kiel plej ordinara krimulo, se li sakrilege proksimi¸us al la altaro. Antaû la dioj, mia princo, faraono kaj pastro valoras tiom, kiom sklavo. 

—Kion do mi devas fari?… — demandis Ramzes. 

—Serçi en la temploj respondon al viaj duboj, puriginte sin per 230

L A FA R AO N O

eLIBRO

pre¸oj kaj fastoj — respondis la pastro. — De kiam ekzistas Egipto, neniu monar˛o alimaniere akiris la ÿtatan sa¸on. 

—Mi pripensos — respondis la princo. — Tamen mi vidas, ke la

plej respektinda Mefres kaj vi, sankta profeto, volas entiri min en la diservojn, kiel mian patron. 

—Tute ne. Se vi, kiel faraono, volus nur komandi la armeon, vi povus nur kelke da fojoj jare partopreni en la diservoj, en la ceteraj okazoj vin anstataûus la çefepiskopoj. Sed se vi volas ekkoni la misterojn de l’ temploj, vi devas honori la diojn, çar ili estas la fonto de la sa¸o. 

231

L A FA R AO N O

eLIBRO

XXIV

Nun jam Ramzes sciis, ke aû li ne plenumos la ordonon de l’

faraono, aû li devas sin submeti al la volo de l’ pastroj, kaj tio plenigis lin per kolero kaj malfavoro por ili. 

Li do ne rapidis al la misteroj, kaÿitaj en la temploj. Ne venis ankoraû la tempo por la fastoj kaj pre¸oj. Sed tiom pli favore li komencis partopreni en la festenoj, kiujn oni aran¸is por lia honoro. 

Îus revenis Tutmozis — majstro en çiuj amuzoj, kaj alportis al la princo bonajn novaîojn de Sara. Ÿi estis sana kaj havis belan aspekton, kio nun malpli interesis Ramzeson. Sed la pastroj faris tiel bonan horoskopon al lia estonta infano, ke Ramzes estis ravita. 

Ili certigis plej kategorie, ke la infano estos filo, favorata de l’ dioj kaj, se la patro ¸in amos, ¸i atingos en la vivo grandajn honorojn. 

La princo ridis la duan parton de la profetaîo. 

—Stranga estas ilia sa¸o\! — diris li al Tutmozis. — Ili scias, ke ¸i estos filo, kion ne scias mi, kvankam mi estas la patro; sed ili dubas, çu mi ¸in amos, kvankam facile estas diveni, ke mi amus çi tiun infanon, eç se ¸i estus filino. 

Kaj pri la honoroj por ¸i ili estu trankvilaj. Mi zorgos pri tio\!…

En la monato Pahono \(januaro-februaro\) la kronprinco transve-

turis en la nomeson Ka, kie akceptis lin la nomar˛o Sofra. La urbo Anu kuÿis sep horojn de pieda vojo de Atribis, sed la princo uzis tri tagojn por çi tiu voja¸o. Pensante pri la pre¸oj kaj fastoj, kiuj atendis lin antaû la malkovro de l’ templaj misteroj, Ramzes sentis pli 232

L A FA R AO N O

eLIBRO

kaj pli grandan inklinon al la amuzoj; lia sekvantaro divenis tion, plezuro do sekvis plezuron. 

Ree sur la vojoj, tra kiuj li veturis al Atribis, aperis popolaj amasoj kun krioj, floroj kaj muzikistoj. Precipe proksime de l’ urbo la entuziasmo atingis la supron. Okazis eç, ke grandega laboristo sin îetis sub la veturilon de la vic-re¸o. Kaj kiam Ramzes haltigis la çevalojn, el la amaso eliris dekkelko da junaj virinoj kaj çirkaûplektis lian veturilon per floroj. 

—Tamen ili amas min\!… — pensis la princo. 

En la provinco Ka li ne demandis plu la nomar˛on pri la enspezoj de l’ faraono, ne vizitis fabrikojn, ne ordonis legi al si raportojn. 

Nur foje, kiam li vidis, ke la templo de l’ dio Sebak staras sur alta monteto, li esprimis deziron suriri ¸ian supron kaj rigardi la çir-kaûaîon. 

La respektinda Sofra tuj plenumis la volon de l’ kronprinco, kiu suririnte la turon, kun granda plezuro pasigis tie kelke da horoj. 

La provinco Ka estis fruktodona ebenaîo. Kelkdeko da kanaloj

kaj da nilaj brakoj trançis ¸in en çiuj direktoj, kaj ¸i ÿajnis kvazaû reto el ar¸entaj kaj lazuraj ÿnuroj. La melonoj kaj tritiko, semitaj en novembro, jam estis maturi¸antaj. Sur la kampoj svarmis nudaj homoj, kiuj kolektis kukumojn aû semis kotonon. La tero estis kovrita de konstruaîoj, kiuj en kelkdeko da punktoj grupi¸is pli multenombre kaj formis urbetojn. 

La plimulto da domoj, precipe tiuj, kiuj kuÿis inter kampoj, estis argilaj, kovritaj per pajlo kaj palmaj folioj. Kontraûe, en la urboj la domoj estis brikaj, kun plataj tegmentoj, kaj similis blankajn ku-bojn, truitajn en la lokoj, kie estis la fenestroj kaj pordoj. Tre ofte sur unu tia kubo staris plia malpli granda, kaj sur tiu tria, ankoraû malpli granda, kaj çiu eta¸o estis alie kolorigita. Sub la bruliganta suno de Egipto çi tiuj domoj similis grandajn perlojn; rubenojn kaj safi-233

L A FA R AO N O

eLIBRO

rojn, dissemitajn inter la verdaîo de l’ kampoj kaj çirkaûitajn de palmoj kaj akacioj. 

De tiu loko Ramzes rimarkis fenomenon, kiu mirigis lin: proksi-me de la temploj la domoj estis pli belaj, kaj sur la kampoj laboris plej multe da homoj. 

—La bienoj de l’ pastroj estas la plej riçaj\!… — rememoris li kaj ankoraû unu fojon trakuris per la okuloj la templojn kaj kapelojn, dekkelkon da kiuj oni vidis de la turo. 

Sed çar li paci¸is kun Herhor kaj bezonis servojn de l’ pastroj, li ne volis pli longe sin okupi per çi tiu afero. 

En la daûro de la sekvintaj tagoj Sofra aran¸is por la princo serion da çasoj, irante de la urbo Atribis al la oriento. Apud la kanaloj oni arkpafis birdojn, kaptis ilin per grandegaj retoj, kiuj per unu fojo envolvis po kelkdeko, aû oni sendis falkojn kontraû la libere flugantaj. Kaj kiam la princa sekvantaro atingis la orientan dezerton, komenci¸is grandaj çasoj kun hundoj kaj panteroj kontraû kvarpiedaj bestoj; dum kelke da tagoj oni kaptis kaj mortigis kelkcenton da ili. 

Kiam Sofra rimarkis, ke la princo jam havas sufiçe da plezuro sub la libera çielo kaj da noktoj sub la tendo, li interrompis la ça-sadon kaj per plej mallongaj vojoj rekondukis la gastojn al Atribis. 

Ili venis tien en la kvara horo post la tagmezo, kaj la nomar˛o invitis çiujn en sian palacon al festeno. 

Li mem kondukis la princon en la banejon, asistis çe la bano kaj el sia propra kesto prenis parfumojn por olei Ramzeson. Poste li kontrolis la friziston, kiu ordigis la harojn de l’ vic-re¸o, fine, ekgenuinte sur la planko,; li petis la princon akcepti novajn vestojn. 

Estis tie freÿe teksita çemizo, kovrita per brodaîoj, antaûtuko ornamita per perloj kaj mantelo punktita per oro, tre fortika, sed tiel delikata, ke du manoj povis ¸in enteni. 

234

L A FA R AO N O

eLIBRO

La kronprinco favore akceptis çion kaj diris, ke neniam ankoraû li ricevis tiel belan donacon. 

La suno jam subiris, kaj la monar˛o kondukis la princon en la balan salonon. 

Tio estis granda vestiblo, çirkaûita per kolonaro kaj pavumita per mozaiko. Çiuj muroj estis kovritaj per pentraîoj, prezentantaj sce-nojn el la vivo de l’ antaûuloj de Sofra: militojn, marajn voja¸ojn kaj çasojn. Super çi tiu konstruaîo, anstataû tegmento, pendis grandega papilio, kun multkoloraj flugiloj, kiujn movis kaÿitaj sklavoj, por refreÿigi la aeron. 

En bronzaj torçujoj, fiksitaj sur la kolonoj, brulis helaj torçoj, eligante bonodorajn fumojn. 

La salono estis dividita en du partojn: unu malplena, la alia plenigita per tabloj kaj se¸oj por la invititoj. En la fundo estis alta estrado, sur kiu sub riça tendo staris malgranda tablo kaj kanapo por Ramzes. 

Apud çiu tablo estis grandaj vazoj kun akacioj, palmaj kaj figaj arboj. La tablon de l’ kronprinco oni çirkaûis per pinglokreskaîoj, kiuj dissendis en la salono balzaman odoron. 

La kunvenintaj gastoj salutis la princon per ¸oja ekkrio, kaj kiam Ramzes okupis la lokon sub la baldakeno, de kie oni povis libere vidi la tutan salonon, lia sekvantaro sidi¸is çe la tabloj. 

Eksonis harpoj kaj komencis eniri sinjorinoj, en riçaj muslinaj vestoj, kun malkovritaj brustoj kaj brilantaj de juveloj. Kvar plej belaj çirkaûis Ramzeson, aliaj sidi¸is apud la altranguloj de la sekvantaro. 

En la aero fluis odoro de rozoj, konvaloj kaj violoj. La princo sentis, ke la pulso batas en liaj tempioj. 

Sklavoj kaj sklavinoj en çemizoj blankaj, rozaj kaj bluaj komencis disporti kukojn, rostitajn kortbirdojn kaj çasaîon, fiÿojn, vinon 235

L A FA R AO N O

eLIBRO

kaj fruktojn, fine florajn kronojn, kiujn la festenantoj metis sur la kapon. La grandega papilio pli kaj pli rapide svingis siajn flugilojn, kaj en la malplena parto de la salono komenci¸is spektaklo. Unuj post aliaj aperis dancistinoj, gimnastikistoj, arlekenoj, îonglistoj kaj skermistoj. Kiam iu montris neordinaran lertecon, la spektatoroj îetis al li florojn el siaj kronoj, aû orajn ringojn. 

La festeno daûris kelke da horoj; aklamoj por honori la princon, nomar˛on kaj lian familion sençese sekvis unu la alian. Ramzeson, kiu duone kuÿis sur la kanapo kovrita per leona felo, kun oraj ungegoj, servis kvar damoj. Unu ventumis lin, dua ÿan¸is la kronojn sur lia kapo, du aliaj donis al li man¸aîojn. Çe la fino de la festeno tiu, kun kiu la princo plej volonte parolis, alportis al li pokalon da vino. 

Ramzes eltrinkis duonon, la reston donis al ÿi, kaj kiam ÿi eltrinkis, li kisis ÿian buÿon. 

La sklavoj komencis rapide estingi la torçojn, la papilio çesis mo-vi la flugilojn kaj en la salono fari¸is nokto kaj silento, interrompata nur de la nerva rido de l’ virinoj. 

Subite eksonis rapidaj paÿoj de kelke da homoj kaj terura krio. 

—Ellasu min\!… — kriis raûka vira voço. — Kie estas la kronprin-co?… Kie estas la vic-re¸o?…

En la salono ekbolis. La virinoj ploris teruritaj, la viroj kriis:

—Kion tio signifas?… Atenco kontraû la kronprinco\!… Çi tien la gardistoj\!…

Oni aûdis la bruon de la rompataj vazoj kaj la krakon de la se¸oj. 

—Kie estas la kronprinco? — kriegis la fremda homo. 

—Gardistoj\!… Defendu la kronprincon\!… — oni kriis en la salo-

no. 

—Ekbruligu la lumon\!… eksonis la junula voço de l’ kronprinco. 

— Kiu serças min?… Jen mi estas\!…

Oni alportis torçojn. En la salono senorde kuÿis la renversitaj kaj 236

L A FA R AO N O

eLIBRO

rompitaj mebloj unuj sur aliaj, kaj inter ili sin kaÿis la festenantoj. 

Sur la estrado la princo penis sin forÿiri de la virinoj, kiuj çirkaûprenis liajn manojn kaj piedojn. Apud la princo, Tutmozis en senorda peruko, kun bronza kruço en la mano, estis preta bati je la kapo çiun, kiu proksimi¸us. 

En la pordo aperis kelke da soldatoj kun nudaj glavoj. 

—Kio estas?… Kiu estas çi tie — kriis la terurita nomar˛o. 

Fine oni rimarkis la kulpan. Iu grandegulo, nuda, kovrita de koto, kun sangaj strioj sur la dorso, genuis sur la ÿtupoj de la estrado kaj etendis la manojn al la kronprinco. 

—Jen la krimulo\!… — kriis la nomar˛o. — Kaptu lin\!…

Tutmozis levis sian kruçon, de la pordo alkuris soldatoj. La vundita homo falis viza¸e sur la ÿtuparon, kriante:

—Kompaton, suno de Egipto\!…

La soldatoj jam estis lin kaptontaj, kiam Ramzes, forÿirinte sin de l’ virinoj, proksimi¸is al la mizerulo. 

—Ne tuÿu lin\! — kriis Ramzes al la soldatoj. — Kion vi volas, ho-mo? 

—Mi volas rakonti al vi mian mizeron, sinjoro…

En çi tiu momento Sofra, proksimi¸inte al la princo, murmure-

tis:

—Li estas Hiksos,.. rigardu, via ekscelenco, lian densan barbon kaj harojn… Lia trobraveco, kun kiu li superforte venis çi tien, pruvas, ke çi tiu krimulo ne estas Egiptano…

—Kiu vi estas? — demandis la princo. 

—Mi estas Bakura, laboristo de la regimento de fosistoj en Sohem. Ni ne havas nun okupon, do la nomar˛o Otoes ordonis al ni…

—Li estas drinkulo kaj frenezulo\!… — murmuretis la tremanta

Sofra. 

—Kiel li parolas al vi, sinjoro…

237

L A FA R AO N O

eLIBRO

La princo tiel ekrigardis la nomar˛on, ke la altrangulo, klini¸inte

¸is la tero, posteniris. 

—Kion ordonis al vi Otoes? — demandis la vic-re¸o Bakuran. 

—Li ordonis al ni, sinjoro, promeni sur la bordo de Nilo, na¸i en la rivero, stari apud la vojoj kaj fari bruon por via honoro. Li promesis pagi al ni por tio, kiom oni ÿuldas al ni… çar, sinjoro, jam de du monatoj ni ricevis nenion… Nek hordean panon, nek fiÿojn, nek oleon por nia korpo. 

—Kion vi diros nun, respektinda sinjoro? — demandis la princo la nomar˛on. 

—Dan¸era drinkulo… abomena mensogulo… — respondis Sofra. 

—Kian bruon vi faris por mia honoro? 

—Kiel oni ordonis — diris la grandegulo. — Mia edzino kaj filino kriis kun la aliaj: ”Li vivu eterne\!” kaj mi saltadis en la akvon kaj îetadis kronojn en la ÿipon de via ekscelenco, por kio oni promesis al mi pagi po unu uteno. Kaj kiam vi bonvolis favore enveturi en la urbon Atribis, mi estis destinita min îeti sub la çevalojn kaj haltigi la kaleÿon…

La princo komencis ridi. 

—Vere mi ne pensis — diris li — ke ni tiel gaje finos la festenon\!…

Kaj kiom oni pagis al vi por tio, ke vi devis vin îeti sub la çevalojn? 

—Oni promesis al mi tri utenajn, sed pagis nenion, nek al mi, nek al la edzino, nek al la filino. Same al la regimento oni donis nenion por man¸i tiujn du monatoj. 

—Per kio do vi vivas? 

—Per almozoj, aû per tio, kion ni ricevas por nia laboro çe la kamparanoj. Do en çi tiu terura mizero ni trifoje ribelis kaj volis reveni hejmen. Sed la oficiroj kaj skribistoj aû promesis pagi al ni, aû ordonis nin bati…

—Pro la bruo por mia honoro? — demandis la princo, ridante. 

238

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Vi diras la veron, princo… Tial hieraû estis la plej granda ribelo, pro kiu la nomarą Sofra ordonis nin dekumi. Çiu deka ricevis bastonadon, kaj mi plej multe, çar mi estas granda kaj devas nutri tri buÿojn: mian, de l’ filino kaj edzino… Batita, mi min elÿiris el iliaj manoj, por fali sur la ventron antaû vi, sinjoro, kaj rakonti niajn dolorojn. Vi, vi batu nin, kiam ni estas kulpaj, sed la skribistoj pagu al ni niajn ÿuldojn, çar alie ni mortos de malsato, ni, niaj edzinoj kaj infanoj…

—Tio estas homo, lo¸ata de demono\!… — ekkriis Sefra. — Bon-

volu, princo, rigardi, kian ruinigon li faris çi tie… Dek talentojn mi ne akceptus por çi tiuj tabloj, pladoj kaj kruçoj…

Inter la festenantoj, kiuj jam rekonscii¸is, komenci¸is murmuro:

—Tio estas ia fripono\!… — oni diris. — Rigardu; vere, li estas Hiksos. Ankoraû bolas en li la malbenita sango de liaj avoj, kiuj invadis kaj ruinigis Egipton… Tiel riçaj mebloj… tiel helaj vazoj… rompitaj en polvon\! 

—Unu sola ribelo de nepagitaj laboristoj alportas pli grandan malutilon al la ÿtato, ol valoras çi tiuj riçaîoj — diris severe Ramzes. 

—Sanktaj vortoj\!… Oni devas skribi ilin sur la monumentoj — tuj eksonis multaj voçoj inter la gastoj. — La ribelo forÿiras la homojn de la laboro kaj mal¸ojigas la koron de lia sankteco… Ne konvenas, ke la laboristoj dum du monatoj ne ricevu salajron…

Kun nekaÿata malestimo ekrigardis la princo la korteganojn, ÿan-

¸i¸emajn kiel la nuboj, kaj sin turnis al la nomar˛o. 

—Mi transdonas al vi — diris li severe — çi tiun martiritan homon. Mi estas certa, ke neniu haro falos de lia kapo. Kaj morgaû mi volas vidi la regimenton, al kiu li apartenas, kaj konvinki¸i, çu la plendanto diris veron. 

Post çi tiuj vortoj la vic-re¸o eliris, lasante la nomar˛on kaj gastojn en granda mal¸ojo. 

239

L A FA R AO N O

eLIBRO

En la sekvinta tago la princo, vestante sin kun la helpo de Tutmozis, demandis lin:

—Çu la laboristoj venis? 

—Jes, sinjoro. De la levi¸o de l’ suno ili atendas viajn ordonojn. 

—Kaj tiu… tiu Bakura, çu li estas inter ili? 

Tutmozis faris grimacon kaj diris:

—Okazis, io stranga. Sofra ordonis lin ÿlosi en malplena kelo de sia palaco. Kaj çi tiu fripono, tre forta homo, rompis la pordon de la najbara kelo, kie estis vino, renversis kelke da multvaloraj kruçoj kaj tiel ebrii¸is, ke…

—Ke? — demandis la princo. 

—Ke li mortis. 

La kronprinco salte levi¸is de l’ se¸o. 

—Kaj vi kredas, ke li mem ebrii¸is tiel, ke li mortis?…

—Mi devas kredi, çar mi ne havas pruvojn, ke oni lin mortigis —

respondis Tutmozis. 

—Sed mi, mi serços ilin — eksplodis la princo. 

Li kuris en la çambro kaj ronkis, kiel kolera leonido. 

Kiam li iom trankvili¸is, Tutmozis diris:

—Ne serçu, sinjoro, kulpon tie, kie oni ne vidas ¸in, çar vi ne trovos eç atestantojn. Se iu efektive, ordonita de l’ nomar˛o, sufokis çi tiun laboriston, li tion ne konfesos; la mortinto mem diros nenion, cetere, kian valoron havus lia plendo kontraû ia nomar˛o\!… En tiaj kondiçoj neniu tribunalo volos komenci ju¸an esploron. 

—Sed se mi ordonos?… — demandis la vic-re¸o. 

—En tia okazo oni tion faros kaj oni pruvos la senkulpecon de Sofra. Tiam vi, sinjoro, devos honti, kaj çiuj nomar˛oj, iliaj parencoj kaj servistoj fari¸os viaj malamikoj. 

La princo staris en la mezo de l’ çambro kaj pensis. 

—Fine — diris Tutmozis — çio ÿajnas pruvi, ke çi tiu malfeliça 240

L A FA R AO N O

eLIBRO

Bakura estis drinkulo, aû frenezulo kaj antaû çio — homo de fremda deveno. Çar çu vera kaj prudenta Egiptano, eç se li tutan jaron ne ricevis salajron kaj duoblon da bastonoj, çu li kura¸us eniri superforte en la palacon de nomar˛o kaj per tiaj krioj alvoki vin? 

Ramzes klinis la kapon. Vidante, ke en la najbara çambro estas korteganoj, li diris per mallaûta voço:

—Çu vi scias, Tutmozis, ke de la tempo, kiam mi entreprenis çi tiun voja¸on, Egipto komencas ÿajni al mi tute alia. Iafoje mi demandas min mem: çu mi estas en fremda lando? Aû mia koro estas maltrankvila, kvazaû mi havus kovrilon sur la okuloj, post kiu oni faras çiujn friponaîojn, sed kiujn mi ne povas vidi…

—Kaj tial vi ne penu vidi, çar fine ÿajnos al vi, ke ni çiuj devas esti kondamnitaj en la minejojn — diris Tutmozis kun rido. — Memoru, ke la nomar˛oj kaj oficistoj estas paÿtistoj de viaj brutaroj. Se iu melkos mezuron da lakto por si, aû buços ÿafinon, vi ne mortigos lin, nek forpelos. Da ÿafinoj vi havas tro multe, kaj paÿtistojn ne facile estas trovi. 

La vic-re¸o, jam vestita, transiris en la atendejon, kie kolekti¸is lia sekvantaro: pastroj, oficiroj kaj oficistoj. Poste li forlasis la palacon kaj iris en la eksteran korton. 

Tio estis vasta placo, kie sub la ombro de akacioj la laboristoj atendis la princon. Çe sono de trumpeto çiuj salte levi¸is de l’ tero kaj stari¸is en kvar vicojn. 

Ramzes, çirkaûita de brilanta kortego, subite haltis, volante en la komenco de malproksime rigardi la regimenton de fosistoj. Tio estis nudaj homoj, kun blankaj kufoj sur la kapo kaj samaj tukoj çirkaû la koksoj. En la vicoj oni povis facile distingi la brunajn Egiptanojn, nigrajn Negrojn, flavajn Azianojn kaj blankajn lo¸antojn de Libio kaj de la insuloj de Mediteraneo. 

En la unua vico staris la fosistoj kun pintohakiloj, en la dua kun 241

L A FA R AO N O

eLIBRO

pioçoj, en la tria kun fosiloj. La kvaran vicon formis la portistoj, çiu kun levilo kaj du siteloj, la kvinan ankaû portistoj, sed kun grandaj kestoj, kiujn ili portis duope. La lastaj portis la elfositan teron. 

Antaû la vicoj, çiun kelkdekon da paÿoj, staris la majstroj: çiu havis en la mano dikan bastonon aû lignan cirkelon, aû ortilon. 

Kiam la princo proksimi¸is a1 ili, çiuj ˛ore ekkriis: ”Vivu eterne\!” 

kaj ekgenuinte ekfrapis la teron per la frunto. La kronprinco ordonis al ili levi¸i kaj ree atente rigardis ilin. 

Ili estis homoj sanaj kaj fortaj, tute ne havis aspekton de tiaj, kiuj de du monatoj vivis per almozoj. 

Al la vic-re¸o proksimi¸is la nomar˛o Sofra kun sia sekvantaro. 

Sed Ramzes ÿajnigis, ke li ne vidas lin kaj sin turnis al unu el la majstroj. 

—Çu vi estas la fosistoj de Sohem? — demandis li. La majstro falis teren sur la ventron kaj silentis. 

La princo levis la ÿultrojn kaj kriis al la laboristoj: — Çu vi estas de Sohem? 

—Ni estas la fosistoj de Sohem\!… — respondis ili ˛ore. 

—Çu vi ricevis la salajron? 

—Ni ricevis la salajron. Ni estas sanaj kaj kontentaj — servistoj de lia sankteco — respondis la ˛oro, martelante çiun vorton. 

—Malantaûen\!… — komandis la princo. — Oni trompas min —

pensis li. Li ordonis al laboristoj iri en la kazernojn, kaj ne salutante nek adiaûante la nomar˛on, li revenis en la palacon. 

—Çu ankaû vi diros al mi, — demandis li dum la reiro Tutmozi-

son, — ke ili estas laboristoj de Sohem?…

—Ili ja mem tion diris — respondis la kortegano. 

La princo ordonis alkonduki çevalon kaj forrajdis al la armeo, kies tendaro estis ekster la urbo. 

La tutan tagon li ekzercis la armeon. Çirkaû la tagmezo, sur la 242

L A FA R AO N O

eLIBRO

kampo de l’ ekzercoj aperis kelkdeko da portilistoj, komandataj de l’ nomar˛o, kun tendo, mebloj, man¸aîo kaj vino. Sed la princo resendis ilin en la urbon, kaj kiam venis la horo de la tagman¸o de l’ soldatoj, li man¸is ilian hordean panon kun seka viando. 

Tio estis dungitaj libiaj regimentoj: Kiam la princo vespere ordonis al ili demeti la armilojn kaj adiaûis ilin, ÿajnis, ke la soldatoj kaj oficiroj frenezi¸is. Kriante: ”Vivu eterne\!”, ili kisis liajn manojn kaj piedojn, faris portilon el lancoj kaj manteloj, kun kantoj portis la princon en la urbon kaj çiuj volis havi sur siaj ÿultroj la karan ÿar-

¸on. 

La nomar˛o kaj la oficistoj de la provinco, vidante la entuzias-mon de la barbaraj Libianoj kaj la favoron de l’ princo al ili, ektimis. 

—Jen estas monar˛o\!… — murmuretis al Sofra la granda skribi-

sto. — Se li ekdezirus, çi tiuj homoj mortigus per la glavo nin kaj infanojn niajn…

La nomar˛o eksopiris mal¸oje al la dioj kaj sin rekomendis al ilia protekto. 

Malfrue nokte Ramzes revenis en la palacon, kaj tie la servistoj diris al li, ke oni ÿan¸is lian dormoçambron. 

—Kial? 

—Çar en tiu çambro oni vidis venenan serpenton, kiu tiel sin ka-

ÿis, ke oni ne povas trovi ¸in. 

La nova dormoçambro estis en flanka konstruaîo, najbara al la domo de la nomar˛o. Tio estis kvarangula çambro, çirkaûita per kolonoj. ¯i havis alabastrajn murojn, kovritajn per pentrita plata skulptaîo, prezentanta malsupre kreskaîojn en vazoj, supre — gir-landojn el olivaj kaj laûraj folioj. 

Preskaû en la mezo staris granda lito, inkrustita per ebono, eburo kaj oro. La çambron lumigis du bonodorantaj torçoj, sub la kolonaro estis tabloj, ÿar¸itaj per vino, man¸aîoj kaj rozaj kronoj. 

243

L A FA R AO N O

eLIBRO

En la plafono estis granda kvadrata truo, kovrita per tolo. 

La princo sin banis, kaj kuÿi¸is sur la mola lito, liaj servistoj foriris en pli malproksimajn çambrojn. La torçoj komencis estingi¸i, en la dormoçambro ekblovis freÿa vento, saturita per odoro de floroj. 

Samtempe eksonis supre mallaûta muziko de harpoj. 

Ramzes levis la kapon. La tola tegmento malaperis, kaj tra la truo en la plafono oni vidis la stelaron de Leono, en kies mezo brilis la stelo de Regulus. La muziko de l’ harpoj plilaûti¸is. 

—Çu la dioj intencas fari al mi viziton?… — pensis Ramzes kun rideto. En la truo de la plafono ekbrilis lar¸a luma strio; la lumo estis forta, sed delikata. Post momento aperis supre portilo en formo de ora ÿipo kun flora laûbo; la kolonoj estis envolvitaj per gir-landoj el rozoj, la tegmento estis el violoj kaj lotusoj. 

Sur ÿnuroj, kaÿitaj en verdaîo, la ora ÿipeto senbrue mallevi¸is en la dormoçambron. ¯i haltis sur la planko kaj el sub la floroj eliris admirinde bela virino. Ÿia korpo similis blankan marmoron; de la sukcena ondo de l’ haroj fluis ebriiganta odoro. 

Elirinte el la aera portilo, la virino ekgenuis antaû la princo. 

—Vi estas la filino de Sofra?… — demandis ÿin la princo. 

—Vi diras la veron, sinjoro…

—Kaj malgraû tio vi venis al mi\! 

—Petegi, ke vi pardonu al mia patro… Malfeliça li estas\! de la tagmezo li verÿas larmojn kaj tordi¸as en la cindro. 

—Kaj se mi ne pardonus al li, vi forirus? 

—Ne… — murmuretis ÿi mallaûte. 

La kronprinco altiris ÿin al si kaj pasie kisis. Liaj okuloj flamis. 

—Pro tio mi lin pardonos — diris li. 

—Oh, kiel bona vi estas\!… — ekkriis ÿi, karese sin premante al la princo, kaj poste aldonis kokete:

244

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Çu vi ordonos kompensi al li la perdojn, kiujn kaûzis al li çi tiu furioza laboristo? 

—Mi ordonos…

—Kaj vi prenos min en vian domon…

—Mi prenos vin, çar vi estas bela. 

—Çu vere?… — respondis ÿi, çirkaûprenante lian kolon. — Rigar-du min pli bone… Inter la belulinoj de Egipto mi okupas nur la kvaran lokon. 

—Kion tio signifas? 

—En Memfiso aû proksime de Memfiso lo¸as via unua… Feliçe, 

ÿi estas nur Hebreino\!… En Sohem estas la dua…

—Nenion mi scias pri tio — interrompis la princo. 

—Ah, vi kolombo\!… Do vi kredeble ne scias ankaû pri la tria en Anu…

—Çu ankaû ÿi apartenas al mia domo?…

—Maldankema\! — ekkriis ÿi, frapante lin per lotusa floro. — Vi estas kapabla post unu monato diri la samon pri mi… Sed mi ne permesos maljuste agi kontraû mi…

—Same kiel via patro. 

—Vi ankoraû ne forgesis?… Memoru, ke mi foriros…

—Ne, restu… restu…

En la sekvinta tago la vic-re¸o bonvolis akcepti festenon de la nomar˛o Sofra. Publike li laûdis lian administradon de la provinco, kaj por kompensi la perdojn, kaûzitajn de la ebria laboristo, li donacis al li duonon de la vazoj kaj mebloj, kiujn li ricevis en la urbo Anu. 

La alian duonon prenis la filino de la nomar˛o, la bela Abeb, kiel kortega sinjorino. Krom tio ÿi ordonis pagi al si el la kaso de Ramzes kvin talentojn por vestoj, çevaloj kaj sklavinoj. 

Vespere la princo oscedante diris al Tutmozis:

245

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Lia sankteco, mia patro, diris al mi grandan veron: la virinoj kostas multe\! 

—Pli malbone estas, kiam oni ne havas ilin — respondis la elegantulo. 

—Sed mi havas kvar kaj mi eç ne scias bone, kiamaniere. Mi povus cedi al vi almenaû du. 

—Çu ankaû Saran? 

—Ÿin ne, precipe, se ÿi havos filon. 

—Se via ekscelenco destinos al çi tiuj turtinoj belan doton, oni trovos por ili edzojn. 

La princo ree oscedis. 

—Mi ne amas aûskulti pri dotoj — diris li. — Aaa… kia feliço, ke mi jam forÿiros min de vi kaj eklo¸os inter pastroj…

—Çu vere vi faros tion?…

—Mi devas. Fine eble mi ekscios de ili, kial la faraonoj fari¸as malriçaj… Aaa\!.. kaj krom tio… mi ripozos. 

246

L A FA R AO N O

eLIBRO

XXV

En la sama tago, en Memfiso, la Feniciano Dagon, la fama ban-

kiero de la kronprinco, kuÿis sur kanapo en la verendo de sia palaco. Çirkaûis lin bonodoraj arbetoj pinglaj, kulturataj en vazoj. 

Du nigraj sklavoj ventumis lin, kaj li ludante kun juna simio aûskultis la kontojn, kiujn legis al li lia skribisto. 

En çi tiu momento sklavo, armita per glavo, lanco kaj ÿildo \(la bankiero amis la militistajn kostumojn\) anoncis Rabsunon, kiu estis fenica komercisto, lo¸anta en Memfiso. 

La gasto eniris, profunde salutante, kaj tiamaniere mallevis la palpebrojn, ke Dagon ordonis al la skribisto kaj sklavoj foriri. Poste, kiel homo singarda, li esploris çiujn angulojn kaj diris al la gasto:

—Ni povas paroli. 

Rabsun komencis sen antaûparolo:

—Çu via nobleco scias, ke venis de Tiro la princo Hiram?…

Dagon eksaltis sur la kanapo. 

—La lepro falu sur lin kaj sur lian princlandon\!… — kriegis li. 

—Li ¸uste diris al mi — daûrigis trankvile la gasto — ke inter vi estas malkompreno…

—Malkompreno?… — kriis Dagon. — Çi tiu rabisto ÿtelis min, ruinigis, detruis… Kiam mi sendis miajn ÿipojn, post aliaj tiraj, al la okcidento serçi ar¸enton, la pilotoj de la fripono Hiram îetis sur ilin fajron kaj volis depuÿi ilin sur malprofundegaîon. Jes, kaj miaj ÿipoj 247

L A FA R AO N O

eLIBRO

revenis kun nenio, duone bruligitaj kaj rompitaj… La fajro çiela bruligu lin\!… — finis furioze la bankiero. 

—Kaj se Hiram havas por via nobleco bonan aferon? — deman-

dis flegme la gasto. 

La ventego, kiu furiozis en la brusto de Dagon, tuj kvieti¸is. 

—Kian aferon li povas havi por mi? — diris li per tute trankvila voço. 

—Li mem diros tion al via nobleco, sed li ja devas antaûe vidi vin. 

—Do li venu çi tien. 

—Li pensas, ke via nobleco devas veni al li. Li ja estas membro de la plej alta kolegio en Tiro. 

—Mortaçu li, antaû kiam mi venos al li\!… — ekkriis ree kolere la bankiero. 

La gasto proksimigis la se¸on al la kanapo kaj frapis la riçulon je la femuro. 

—Dagon — diris li — ne estu malsa¸a. 

—Kial mi ne estas sa¸a kaj kial vi, Rabsun, ne nomas min: ”Via nobleco”?…

—Dagon, ne estu malsa¸a\!… — diris la gasto per konvinka tono, 

— Se vi ne iros al li, kiel vi faros aferon? 

—Vi Rabsun, vi estas malsa¸a\! — ree eksplodis la bankiero. —

Çar se mi irus al Hiram, — seki¸u mia mano, se mi mensogas — mi perdus per tia ¸entilaîo duonon da profito. 

La gasto konsideris momenton kaj respondis:

—Nun vi diris sa¸an vorton. Venu al mi, kaj Hiram ankaû venos kaj çe mi ambaû vi priparolos la aferon. 

Dagon klinis la kapon al li kaj ruze fermetante la okulon demandis:

—Eh, Rabsun\!… Diru tuj: Kion li donis al vi? 

—Por kio? 

248

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Por tio, ke mi venos al vi kaj faros aferon kun çi tiu favulo. 

—Tio estas afero por la tuta Fenicio, mi do ne bezonas profiton en ¸i — respondis indignante Rabsun. 

—La ÿuldantoj tiel pagu al vi, kiel tio estas vera\! 

—Ili tute ne pagu al mi, se mi ion profitos en çi tiu afero\! Ne perdu nur Fenicio\! — ekkriis kolere Rabsun. 

Ili disi¸is. 

Vespere la nobla Dagon eniris en sessklavan portilon. Antaûiris du kuristoj kun bastonoj kaj du kun torçoj; post la portilo iris kvar servistoj, armitaj de la kapo ¸is la piedoj, ne por sendan¸ereco, sed çar Dagon de iom da tempo sin çirkaûadis per homoj armitaj, kiel kavaliro. 

Li majeste eliris el la portilo kaj subtenata de du homoj \(tria portis post li ombrelon\) eniris en la domon de Rabsun. 

—Kie estas çi tiu… Hiram? — demandis li fiere la mastron. 

—Li ne estas çi tie. 

—Kiel?… mi do atendos lin? 

—Li ne estas en çi tiu çambro, sed en la tria, çe mia edzino — respondis la mastro. — Li nun faras viziton al mia edzino. 

—Mi ne iros tien\!… — diris la bankiero, sidi¸ante sur la kanapo:

—Vi iros en la duan çambron kaj en la sama momento li eniros

tien. Post mallonga kontraûstaro, Dagon cedis kaj post momento, laû signo de la mastro, li eniris en la duan çambron. Samtempe, el la internaj çambroj eliris homo, nealta, kun griza barbo, vestita per ore brodita togo kaj kun ora ringo sur la kapo. 

—Jen estas — diris la mastro, starante en la mezo — lia alteco la princo Hiram, membro de la plej alta tira kolegio… Jen estas la nobla Dagon, la bankiero de l’ kronprinco, vic-re¸o de Malsupra Egipto. 

La du altranguloj salutis unu la alian kun brakoj, krucitaj sur la 249

L A FA R AO N O

eLIBRO

brusto, kaj sidi¸is çe apartaj tabloj en la mezo de la salono. Hiram forpuÿis la tunikon por montri grandan oran medalon sur la kolo; responde, Dagon komencis ludi kun granda ora çeno, kiun li ricevis de la princo Ramzes. 

La maljunulo diris:

—Mi, Hiram, salutas vin, sinjoro Dagon, deziras al vi grandan riçaîon kaj sukceson en la aferoj. 

—Mi, Dagon, salutas vin, sinjoro Hiram, kaj deziras al vi la samon, kion vi deziras al mi. 

—Vi jam komencas malpaci?… — interrompis kolere Hiram. 

—En kio mi malpacas?… Rabsun, diru vi, çu mi malpacas?…

—Prefere viaj noblecoj parolu pri la aferoj — respondis la mastro. 

Post momenta konsidero Hiram komencis:

—Viaj amikoj de Tiro sendas al vi per mi salutojn. 

—Nur tion ili sendas al mi — demandis Dagon per moka tono. 

—Kion vi deziras, ke oni sendu al vi? — respondis Hiram, plilaû-

tigante la voçon. 

—Silenton\!… Pacon\!… — interrompis la mastro. 

Hiram kelke da fojoj spiris profunde kaj diris:

—Tio estas vera, ke ni bezonas pacon… Malfacilaj tempoj venas por Fenicio…

—Çu la maro subakvigis Tiron aû Sidonon?… — demandis Da-

gon kun rideto. 

Hiram kraçis kaj demandis:

—Kial vi estas tiel kolera hodiaû?…

—Mi çiam estas kolera, kiam oni ne nomas min via nobleco…

—Kaj kial vi ne nomas min via alteco?… Mi ja estas princo\!…

—Eble en Fenicio — respondis Dagon. — Sed jam en Asirio, çe

iu ajn satrapo tri tagojn vi atendas aûdiencon en la vestiblo, kaj 250

L A FA R AO N O

eLIBRO

kiam oni akceptas vin, vi kuÿas sur la ventro, kiel çiu fenicia komercisto. 

—Kaj vi, sinjoro, kion vi farus en çeesto de sova¸a homo, kiu povas vin palisumi?… — ekkriis Hiram. 

—Kion mi farus, mi ne scias — diris Dagon. — Sed en Egipto mi sidas sur la sama kanapo kun la kronprinco, kiu nun estas vic-re¸o. 

—Pacon, via nobleco\!… Pacon, via alteco\!… — penis trankviligi ilin la mastro. 

—Çi tiu sinjoro estas ordinara fenicia komercisto, kiu ne volas respekte agi kun mi… — ekkriis Dagon. 

—Mi havas cent ÿipojn\!… — kriegis Hiram. 

—Kaj lia sankteco, la faraono, havas dudek mil urbojn, urbetojn kaj vila¸ojn…

—Viaj noblecoj dronigos çi tiun aferon kaj la tutan Fenicion\!… —

interrompis Rabsun per jam pli laûta voço. 

Hiram kunpremis la pugnojn, sed eksilentis kaj momenton ripo-

zis. 

—Vi devas tamen konfesi, via nobleco, — diris li al Dagon post momento, — ke el çi tiuj dudek mil urboj lia sankteco reale posedas ne multe. 

—Çu vi volas diri, via alteco — respondis Dagon — ke sep mil urboj apartenas al la temploj kaj sep mil al la grandaj sinjoroj?… Tamen restas ankoraû nete por lia sankteco ses mil…

—Ne tute\! Çar se de tio via nobleco deprenos çirkaû tri mil, kiuj apartenas kiel garantiaîo al la pastroj, kaj du mil luataj de niaj Fenicianoj…

—Via alteco diras la veron — respondis Dagon.- Tamen restas al lia sankteco çirkaû mil urboj tre riçaj…

—Çu fripono vin kaptis?… — kriis nun Rabsun. — Vi nun kalku-

los la urbojn de l’ faraono, la pesto ¸in…

251

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Pst\!… — murmuretis Dagon, salte levi¸ante de la se¸o. 

—Kiam malfeliço pendas super Fenicio\!… — finis Rabsun. 

—Fine mi eksciu, kia malfeliço… — interrompis Dagon. 

—Permesu do paroli al Hiram, kaj vi ekscios — respondis la mastro. 

—Li parolu…

—Çu via nobleco scias, kio okazis en la gastejo ”Sub Ÿipo”, çe nia frato Asarhadon?… — komencis Hiram. 

—Mi ne havas fratojn inter drinkejistoj\!… — respondis moke Dagon. 

—Silentu\!… — kriegis furioze Rabsun kaj kaptis sian ponardon je la tenilo. — Vi estas malsa¸a, kiel hundo, kiu bojas dormante…

—Kial li koleras, tiu… tiu komercisto de ostoj?… — respondis Dagon kaj li ankaû prenis sian trançilon. 

—Silenton\!… Pacon\!… — trankviligis ilin la maljuna princo, sed ankaû li mallevis sian sekan manon al la zono. 

Unu momenton tremis iliaj lipoj kaj brilis la okuloj. Fine Hiram, kiu trankvili¸is unua, rekomencis, kvazaû nenio estus okazinta. 

—Antaû kelke da monatoj eklo¸is en la gastejo de Asarhadon iu Phut, de la urbo Harran…

—Li venis por repreni dek talentojn de iu pastro — interrompis Dagon. 

—Kaj poste? — demandis Hiram. 

—Li trovis favoron çe pastrino kaj laû ÿia konsilo forveturis ser-

çi ÿuldanton en Teboj. 

—Vi havas sa¸on de infano kaj langon de virino — diris Hiram. 

— Çi tiu Harranano ne estas Harranano, sed ˘aldeano, lia nomo ne estas Phut, sed Beroes…

—Beroes?… Beroes?… — ripetis Dagon, penante rememori. — Mi

ie aûdis çi tiun nomon…

252

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Vi aûdis\!… — diris malestime Hiram. — Beroes estas la plej

sa¸a pastro en Babilono, konsilanto de la asiriaj princoj kaj de la re¸o mem…. 

—Li estu konsilanto, se nur ne de la faraono, tio estas indiferenta por mi — diris la bankiero. 

Rabsun levi¸is de la se¸o kaj minacante al Dagon per la pugnoj antaû la okuloj, ekkriis:

—Vi porko, grasigita per la faraonaj lavakvoj. Vin Fenicio interesas tiom, kiom min Egipto… Se vi povus, vi por dra˛mo vendus la patrujon… hundo… leprulo\!…

Dagon pali¸is kaj respondis per trankvila tono:

—Kion babilas çi tiu butikisto?… En Tiro estas miaj filoj kaj lernas la marveturadon; en Sidono lo¸as mia filino kun la edzo… Duonon de mia havo mi pruntis al la plej alta kolegio, kvankam mi ne havas por tio eç dek procentojn. Kaj çi tiu butikisto diras, ke Fenicio estas indiferenta por mi\!…

Rabsun, aûskultu min — aldonis li post momento. — Mi deziras

al via edzino kaj infanoj kaj al la ombroj de viaj patroj, ke vi tiel zor-gu pri ili, kiel min interesas çiu fenicia ÿipo, çiu ÿtono de Tiro kaj Sidono, eç de Zarpat aû A˛sib…

—Dagon diras la veron — intermetis Hiram. 

—Por mi Fenicio estas indiferenta\! — daûrigis la bankiero. — Kaj kiom da Fenicianoj mi venigis çi tien, por ke ili riçi¸u, kaj kiom mi havas de tio?… Por mi Fenicio estas indiferenta\!… Hiram ruinigis du miajn ÿipojn kaj senigis min je grandaj profitoj, tamen pro la aferoj de Fenicio mi sidi¸is kun li en la sama çambro…

—Çar vi pensis, ke vi priparolos, kiel trompi iun — diris Rabsun. 

—Pensu vi tiel pri la morto, malsa¸ulo\!… — respondis Dagon. —

Çu mi estas infano kaj ne komprenas, ke kiam Hiram venas Memfi-253

L A FA R AO N O

eLIBRO

son, li ne faras tion por negoco. Oh vi Rabsun\!… Vi devus du jarojn balai çe mi la çevalejon…

—Sufiçe\!… — kriis Hiram, batante la tablon per la pugno. 

—Neniam ni finos kun tiuąldea pastro — murmuretis Rabsun

kun tia trankvilo, kvazaû ne lin oni insultis antaû momento. 

Hiram ektusis kaj komencis:

—Çi tiu homo vere havas domon kaj teron en Harran kaj tie oni nomas lin Phut. Li ricevis leterojn de la ętaj komercistoj al la komercistoj sidonaj, kaj tial nia karavano akceptis lin. Li bone parolas fenicie, pagas honeste, postulas nenion eksterordinaran, tial niaj homoj eç tre amis lin. 

Sed — daûrigis Hiram, gratante sian barbon — kiam leono sin

kovras per bova haûto, çiam oni povas vidi almenaû pecon de lia vosto. Tiu Phut estis terure sa¸a kaj memfida: la estro de la karavano sekrete faris revizion en liaj pakaîoj. Li trovis nenion, nur medalon de la diino Astarte. La medalo pikis la koron de la estro de l’

karavano. De kie ˘eto havas fenician medalon?…

Kiam ili venis Sidonon, tuj li komunikis tion al la feniciaj estroj kaj de tiu tempo nia sekreta polico havis okulon sur Phut. 

Sed li estas tiel sa¸ulo, ke post kelke da tagoj çiuj ekamis lin en Sidono. Li pre¸is kaj faris aferojn nur kun Fenicianoj, kaj li tiel trompis çiujn, ke la observado de la polico çesis kaj li trankvile atingis Memfison. 

Tie oni ree komencis observi lin, sed trovis nenion; oni nur kon-jektis, ke li devas esti granda sinjoro, ne simpla harrana bur¸o. 

Unue Asarhadon malkovris okaze \(eç ne malkovris; sed nur trovis postsignojn\); ke la nomanta sin Phut pasigis unu tutan nokton en la malnova templo de Set, kies graveco estas tre granda çi tie…

—Tien eniras nur la çefepiskopoj por plej gravaj aferoj — intermetis Dagon. 

254

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Eç tio signifus nenion — daûrigis Hiram. — Sed unu el niaj komercistoj revenis antaû unu monato de Babilono, kun strangaj no-vaîoj. Por granda donaco iu kortegano de la babilona satrapo diris al li, ke malfeliço pendas super Fenicio\!…

—Vin prenos Asirianoj — parolis la kortegano al nia komercis-

to — kaj Izraelidojn prenos Egiptanoj. Por tiu çi afero eç forveturis al la tebaj pastroj la grandaąldea pastro Beroes kaj faros kun ili traktaton. 

—Vi devas scii — daûrigis Hiram — ke laąldeaj kaj egiptaj pastroj estas kvazaû fratoj. Beroes estas grava persono en la kortego de la re¸o Assar, do la novaîo pri tiu traktato povas esti tre vera. 

—Por kio Asirianoj bezonas Fenicion?… — demandis Dagon, 

mordante la ungojn. 

—Kaj por kio la ÿtelisto bezonas fremdan grenejon?… — respon-

dis Hiram. 

—Kion povas signifi la traktato de Beroes kun la egiptaj pas-

troj?… — demandis medite Rabsun. 

—Vi malsa¸a\!… — respondis Dagon. — La faraono faras nur tion, kion decidas la pastroj. 

—Estos ankaû traktato kun la faraono, mi certigas vin\! — interrompis Hiram. — En Tiro ni scias certe, ke veturas Egipton kun granda sekvantaro kaj donacoj asiria ambasadoro Sargon… Li volas, kiel li diras, vidi Egipton kaj interkonsenti kun la ministroj, ke en la egiptaj aktoj oni ne skribu, ke Asirio pagas tributon al la faraono. Sed en la realeco li veturas fari traktaton pri la divido de la landoj, kiuj kuÿas inter nia maro kaj la rivero Eûfrato. 

—La tero englutu ilin\! — ekkriis Rabsun. 

—Kion vi pensas pri tio, Dagon?… — demandis Hiram. 

—Kion vi farus, se efektive vin atakus Assar?…

Hiram ektremis de kolero. 

255

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Kion?… — ni suriros niajn ÿipojn kun niaj familioj kaj trezoroj, kaj al çi tiuj hundoj ni lasos la ruinojn de l’ urboj kaj putrantajn kadavrojn de l’ sklavoj… Çu ni ne konas landojn, pli grandajn kaj pli belajn ol Fenicio; kie oni povas fondi novan patrujon, pli riçan, ol çi tiu?…

—La dioj gardu nin de tia ekstremo\! — diris Dagon. 

—Jes, ni devas savi la nunan Fenicion de neniigo — diris Hiram. 

— Kaj vi, Dagon, povas multon fari en çi tiu afero…. 

—Kion mi povas?…

—Vi povas ekscii de la pastroj: çu estis çe ili Beroes kaj çu ili faris la interkonsenton. 

—Terure malfacila afero\! — murmuretis Dagon. — Sed eble mi

trovos pastron, kiu diros al mi. 

—Vi povas en la kortego de la faraono malhelpi la traktaton kun Sargon. 

—Tre malfacile… — Mi sola ne sukcesos tion fari…

—Mi estos kun vi, kaj oron liveros Fenicio. Jam hodiaû oni kolektas imposton. 

—Mi mem donos du talentojn — murmuretis Rabsun. 

—Mi donos dek — diris Dagon. — Sed kion mi ricevos por mia

laboro?…

—Kion?… — Dek ÿipojn — respondis Hiram. 

—Kaj kiom vi gajnos? — demandis Dagon. 

—Çu ne sufiças al vi? Vi do ricevos dekkvin…

—Mi demandas: Kion vi gajnos — insistis Dagon. 

—Mi donos al vi dudek. Sufiçe? 

—Bone. Sed vi montros al mi la vojon al la lando de l’ ar¸ento? 

—Ni montros. 

—Ankaû la landon, kie vi prenas la stanon? 

—Bone. 

256

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Ankaû tiun, kie naski¸as la sukceno? — fine diris Dagon. 

—Mortaçu vi fine\!… — respondis la nobla princo Hiram, eten-

dante al li la manon. — Sed vi ne havos plu malbonan koron por mi pro tiuj du barkoj? 

Dagon eksopiris. 

—Mi penos forgesi. Sed… kian riçaîon mi havus, se vi tiam ne

estus forpelintaj min\!…

—Sufiçe\!… — intermetis Rabsun. — Parolu pri Fenicio. 

—Per kiu vi ekscios pri Beroes kaj pri la traktato — demandis Hiram. 

—Ne demandu, dan¸ere estas paroli, çar en tio partoprenos pastroj. 

—Kaj per kiu vi povus neniigi la traktaton? 

—Mi pensas… mi pensas, ke eble nur per la kronprinco. Mi ha-

vas multe da liaj kvitancoj. 

Hiram levis la manon supren kaj respondis:

—La kronprinco, tre bone, çar li estos faraono, eble eç baldaû. 

—Pst\!… — interrompis Dagon, batante la tablon per la pugno. —

Perdu vi la langon pro tia babilado\!…

—Jen porko\!… — ekkriis Rabsun, minacante per la pugno antaû

la okuloj de la bankiero. 

—Jen malsa¸a butikisto\! — respondis Dagon kun moka rideto. —

Vi, Rabsun, devus vendi sekigitajn fiÿojn kaj akvon en la stratoj, sed ne miksi vin en la interÿtatajn aferojn. Bova hufo, ÿmirita de egipta koto, havas multe pli da sa¸o, ol vi, kiu lo¸as kvin jarojn en la egipta çefurbo\!… Man¸u vin la porkoj\!…

—Silenton\!… Silenton\!… — intermetis Hiram. — Vi ne permesas

al mi fini…

—Parolu, çar vi estas sa¸a kaj vin komprenas mia koro — diris Rabsun. 

257

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Se vi, Dagon, havas influon sur la kronprincon, tio estas tre bona — daûrigis Hiram. — Çar se la kronprinco volos havi traktaton kun Asirio, estos traktato, — traktato skribita per nia sango, —

sur niaj haûtoj. Sed se la kronprinco deziros militon kontraû Asirio, li faros militon, eç se la pastroj alvokos kontraû li la helpon de çiuj dioj. 

—Pst\! — intermetis Dagon — se la pastroj volos, la traktato estos, sed eble ili ne volos…

—Kaj tial, Dagon, — diris Hiram — ni devas havi sur nia flanko çiujn militestrojn. 

—Tio estas ebla…

—Kaj la nomar˛ojn…

—Ankaû ebla…

—Kaj la kronprincon — daûrigis. Hiram. — Se vi sola puÿos lin al la milito kontraû Asirio, vanaj restos viaj penoj. La homo, kiel harpo, havas multe da kordoj, kaj oni devas ludi ilin per dek fingroj: vi, Dagon, estas nur unu fingro. 

—Mi ja ne povas min disÿiri en dek partojn…

—Sed vi povas esti kiel unu mano, kiu havas kvin fingrojn. Vi devas agi tiel, ke neniu sciu, ke vi deziras la militon, sed ke çiu kuiristo de la kronprinco deziru la militon, ke çiuj banistoj, portistoj, skribistoj, oficiroj, veturigistoj, ke ili çiuj deziru la militon kontraû Asirio, kaj ke la kronprinco aûdu pri tio de la mateno ¸is la nokto, kaj eç kiam li dormas…

—Tio estos farita. 

—Kaj çu vi konas liajn amatinojn? — demandis, Hiram. 

Dagon eksvingis la manon. 

—Malsa¸aj knabinoj — respondis li. — Ili nur zorgas pri kostumoj, kolorigiloj kaj parfumoj… Sed de kie venas la parfumoj kaj kiu alportas ilin Egipton, pri tio ili scias nenion. 

258

L A FA R AO N O

eLIBRO

—Oni devas doni al li amatinon, kiu scias pri tio — diris Hiram. 

—Sed kie trovi ÿin?… — demandis Dagon: — Ah, mi havas\!… —

ekkriis li, frapante sian frunton. — Çu vi konas Kaman, la pastrinon de Astarte?…

—Kio?… — interrompis Rabsun. — Pastrino de la sankta diino

Astarte estos amatino de Egiptano?…

—Vi preferus, ke ÿi estu via?… — mokis Dagon. — Ÿi eç estos nomita çefpastrino, se estos necese proksimigi ÿin al la kortego…

—Vi diras la veron — jesis Hiram. 

—Sed tio estas sakrilego\!… — indignis Rabsun. 

—Kaj tial la pastrino, kiu ¸in faros, povos morti — intermetis la respektinda Hiram. 

—Nur ne malhelpu nin çi tiu Hebreino, Sara — diris Dagon post momenta silento. — Ÿi atendas infanon, kiun la princo amas jam hodiaû. Kaj se naski¸us filo, çiuj virinoj estus forpuÿitaj flanken. 

—Ni havos monon ankaû por Sara — diris Hiram. 

—Ÿi prenos nenion — eksplodis Dagon. — Ÿi, mizera, forpuÿis

multekostan oran pokalon, kiun mi mem alportis al ÿi…

Hiram balancis la kapon. 

—Ne indas zorgi pri tio — diris li. — Kien ne trafos la oro, tien trafos patro, patrino aû amatino. Kaj kien ne trafos amatino, tien atingos…

—Trançilo… — siblis Rabsun. 

—Veneno… — murmuretis Dagon. 

—Trançilo estas tre maldelikata ilo… — konkludis Hiram. 

Li karesis la barbon, ekmeditis, fine levi¸is kaj eltiris el sub la çemizo purpuran rubandon, al kiu estis ligitaj tri oraj amuletoj kun bildo de la diino Astarte. Li prenis trançilon el sub la zono, distran-

çis la rubandon en tri partojn kaj du pecojn kun la amuletoj donis al Dagon kaj Rabsun. 

259

L A FA R AO N O

eLIBRO

Poste ili çiuj de la mezo de l’ çambro iris en la angulon, kie staris flugila statuo de la diino; ili krucis la manojn sur la brustoj, kaj Hiram komencis paroli per mallaûta, sed klara voço:

—Al vi, patrino de la vivo, ni îuras fidele plenumi nian interkonsenton kaj ne ekripozi pli frue, ol ni antaûgardos niajn sanktajn urbojn de la malamikoj, kiujn ekstermu la malsato, pesto kaj fajro\!…

Se iu el ni ne respektus la promeson, aû perfidus la sekreton, falu sur lin malfeliçoj kaj malhonoroj… Tordu la malsato liajn internaîojn kaj la dormo flugu de liaj sangaj okuloj… Seki¸u la mano de tiu, kiu kurus helpi lin, ekkompatinte lian mizeron. Sur lia tablo, la pano fari¸u putraîo, kaj la vino — infektita sango… Pereu liaj infanoj kaj plenigu lian domon bastardoj, kiuj kraços sur lin kaj lin el-pelos… Li agoniu longajn tagojn, sola, kaj lian abomenan kadavron akceptu nek tero, nek akvo, ¸i ne estu bruligita de la fajro, nek man-

¸ita de la sova¸aj bestoj\!…

Tiel estu\!…

Post la terura îuro, kiun komencis Hiram kaj de la mezo kriis çiuj per voçoj, tremantaj de furiozo, la tri Fenicianoj, senspiraj, ekripozis. Poste Rabsun kondukis ilin al festeno, kie çe la vino, muziko kaj dancistinoj ili forgesis por unu momento pri la laboro, ilin atendanta. 

FINO DE LA UNUA VOLUMO

260

L A FA R AO N O

eLIBRO

http://www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-007-4

261





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Antau’parolo 
	+ I 
	+ II 
	+ III 
	+ IV 
	+ V 
	+ VI 
	+ VII 
	+ VIII 
	+ IX 
	+ X 
	+ XI 
	+ XII 
	+ XIII 
	+ XIV 
	+ XV 
	+ XVI 
	+ XVII 
	+ XVIII 
	+ XIX 
	+ XX 
	+ XXI 
	+ XXII 
	+ XXIII 
	+ XXIV 
	+ XXV

