!(images/000001.jpg)


LA FILINO DE LA KAPITANO eLIBRO

eLIBRO

Aleksandr Puÿkin

La filino

de la

kapitano

I N K O

1

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Aleksandr Puÿkin

LA FILINO DE LA KAPITANO

Ela la rusa tradukis M. Ÿidlovskaja Lingve reviziita en 2002

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-139-9

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

JANUARO 2002

2

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Antaûparolo

AS. Puÿkin \(1799–1837\) estas tiel fame konata ne nur en Rusujo, sed ankaû ekster ¸iaj limoj, ke ja ne estas necese prezenti lin al la tutmonda esperantistaro kaj klarigi la signifon de lia literatura agado. Tamen eble ne estos superflue atentigi pri la specialaj ecoj de lia historia prozo. 

La rusa kritikisto Ajęnvald, parolante pri la prozo de Puÿ-

kin, nomas ¸in ”geometria,” çar Puÿkin çiam donas precizan kaj samtempe koncizan bildon de la reala vivo. En lia prozo malestas patoso, sed regas tiu miriga simpleco, kiu estas karakteriza por la vivo mem. Çi rilate liaj historiaj verkoj ne diferencas de liaj ceteraj prozaîoj. El la biografio de Puÿkin ni scias, ke antaû ol li verkis la romanon ”La filino de la kapitano” en la jaro 1833, li vizitis la apudvolgajn guberniojn, kie okazis la Pugaçova ribelo: tie li studis ar˛ivajn materialojn, kolektis popolajn legendojn kaj rememoraîojn de samtem-panoj. Posedante altgradan artecan intuicion, Puÿkin tiamaniere faris al si tute klaran bildon de la epoko kaj povis verki kvazaû laû naturo, notante sur paperon kun pleja simpleco kaj naiveco la trajtojn de tiamaj moroj kaj kutimoj, de tiamaj homoj, ¸uste tiaj, kiaj ili respeguli¸is en lia poeta imago. Kvazaû li persone estus vivinta meze de la homoj, pri kiuj li rakontas, kvazaû li mem estus observinta ilian vivon … Lia tasko estis nur elekti tiun aû alian manieron de ”pentrado”, kaj li kun geniula senkonscieco ankaû çi tiun fojon elektas sian 3

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

çiaman plej simplan manieron por revivigi antaû la okuloj de la legantaro la historian epokon en ¸ia plena vivkonforma realeco. Efektive, lia maniero de verkado, la stilo de Puÿkin en liaj historiaj verkoj ¸enerale kaj precipe en ”La filino de la kapitano” imponas per miriga simpleco. En ”La filino de la kapitano” Puÿkin prefere uzas malpezajn, mallongajn frazojn. 

Per tia stilo li diferencas ne nur de çiuj siaj antaûuloj, ne esceptante ankaû la patron de la rusa prozo, Karamzin, kiu verkis en belaj longaj kaj zorge prilaboritaj periodoj, sed an-kaû de multaj el siaj posteuloj, kiel ekzemple L. Tolstoj, I. Tur-genjev, kies stilon karakterizas ioma longperiodeco. Interalie L. Tolstoj nomas ”La filino de la kapitanon” la plej alta pinto de la tuta verkaro de Puÿkin. 

M. Ÿidlovskaja

4

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

De juna¸o gardu honeston. 

\(Proverbo\)

Çapitro I

La gvardia ser¸ento

Li estus morgaû jam gvardia kapitan’…

—”Ne, iom lia serv’ en la armeo daûru.” 

Dirite bone\! Nu, do tion li bedaûru …

Sed kiu lia patr’…? 

\(Knjaînin\)

Mia patro, Andreo Petroviç Grinjov, en sia juneco milit-servis sub grafo Münich kaj eksi¸is en la jaro 17… kiel

”unuaranga majoro”. De tiam li lo¸is en sia bieno en Simbirska gubernio, kie li edzi¸is je fraûlino Eûdonio Vasiljevna Ju…, filino de loka malriça nobelo. Ni estis naû infanoj. Çiuj miaj gefratoj mortis en siaj infanaj jaroj. Mi estis enregistrita kiel ser¸ento çe la Simeona regimento, dank’al afablaj klopodoj de gvardia majoro princo B., mia proksima parenco. Mi estis konsiderata kiel forpermesita, ¸is kiam fini¸os miaj jaroj de lernado1. En tiu epoko la infanoj de nobeloj ne estis edukataj kiel nuntempe. De post mia 5-jara a¸o oni komisiis 1 En tiu historia epoko ekzistis kutimo, certe kontraûle¸a, enregistri nobelajn infanojn por militservo: restante hejme çe siaj gepatroj, knabeto estis kalkulata kiel servanta soldato, estis promociata, kaj kiam li post kelke da jaroj komencis sian efektivan servadon, ne malofte montri¸is, ke la juna nobelo posedas jam oficiran rangon sufiçe altan, rajtiganta lin ¸ui çiujn konformajn privilegiojn. 

5

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

mian edukadon al servutulo-çevalisto Saveljiç, al kiu oni donis, konsiderante lian sobran konduton, titolon de mia vartisto. Sub lia gardo mi en mia 12-a vivjaro lernis ruslingve legi kaj skribi kaj scipovis tute senerare priju¸i çiujn ecojn de le-porhundo. Tiam mia patro dungis por mi francon, ”musje” 

Beaupré1, kiun oni alveturigis el Moskvo kune kun la porjara provizo da vino kaj olivoleo. Lia alveno tute ne plaçis al Saveljiç. 

”Oni danku Dion,” li grumblis, ”ÿajne la infano estas lavi-ta, kombita, nutrita. Por kio oni vane perdis la monon, dung-ante iun musje, kvazaû ne sufiçus propraj homoj2.” 

Sinjoro Beaupré en sia patrolando estis frizisto, poste soldato en Prusujo, poste li alveturis Ruslandon ”pour être3 out-chitel4,” ne bone komprenante la signifon de tiu vorto. Li estis bona homo, sed ventanima kaj ekstreme diboçema. La çefa malfortaîo de lia naturo estis lia çiama pasio por la bela sek-so; nemalofte li ricevis rekompence por sia amindumado ba-tojn, kio igis lin ¸emadi dum tutaj tagoj. Krome li ne estis \(laû propra diro\) ”malamiko de botelo”, t. e. \(ruse parolante\) li volonte drinkis pli ol estis dece. Sed çar en nia domo oni trinkis vinon nur çe tagman¸o kaj trinkis ¸in el malgrandaj gla-setoj, — kaj ankaû tiam ne malofte okazis, ke servisto, çir-kaûirante la tablon kun botelo, kvazaû senintence forgesis plenigi la glaseton de la instruisto, — mia Beaupré iom post iom alkutimi¸is al la rusa brando, kaj baldaû li eç preferis ¸in 1 Kripligita franca vorto ”monsieur”. Oni legu Bopré \(lastsilaba akcento\). 

2 En tiu epoko de reganta servutrajto, servistoservutuloj ofte estis nomataj ”homoj”; tiu vorto alprenis tiamaniere nuancon de malÿato. 

3 Franca esprimo; signifas ”por esti”. 

4 Rusa vorto; signifas ”instruisto”. 

6

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

al la vinoj de sia patrolando, dirante, ke brando estas multe pli utila por la stomako. 

Ni tuj bone aran¸is nian kunvivadon, kaj kvankam laû kontrakto li prenis sur sin la devon, instrui al mi ”francan kaj germanan lingvojn kaj çiujn sciencojn”, tamen sinjoro Beaupré preferis kiel eble plej rapide lerni de mi parolaçi ruse, post kio çiu el ni povis jam sin fordoni al sia amata okupo. Ni vivis amike. Alian instruiston mi eç ne deziris. Sed baldaû disigis nin la sorto post jena okazintaîo. 

Foje nia lavistino Palaÿka, juna, plenkorpa servutulino kun varioldifektita viza¸o, kaj la strabanta melkistino Akulka interkonsentinte venis kune al mia patrino, falis teren antaû ÿi konfesante sian pekan amon kaj ploregante plendis kontraû la ”musje,” kiu estis deloginta la nespertajn knabinojn. La patrino serioze traktis similajn aferojn, do ÿi çion raportis al la patro. La patro ordinare agis senÿanceli¸e. Li tuj ordonis alvenigi la kanajlan francon. Oni raportis al li, ke la ”musje” 

donas al mi lecionon. La patro eniris mian çambron. Sinjoro Beaupré estis dormanta en sia lito dormon de senkulpulo. Mi min okupis pri propra afero. Oni devas scii, ke por mi estis açetita en Moskvo geografia karto. ¯i pendis surmure tute ne uzata kaj jam de longa tempo allogis min per sia lar¸eco kaj la bonkvalita papero. Mi decidis fari el ¸i kajton, kaj profitan-te la dorman staton de mia instruisto, mi îus komencis la laboron. La patro eniris en la momento, kiam mi estis alfiksanta bastan voston al la promontoro de Bona Espero. Vidante miajn geografiajn ekzercojn, la patro ektiris min je orelo, tuj rapide aliris al sinjoro Beaupré, vekis lin sen iu singardemo kaj superÿutis lin per riproçoj. Tute konfuzita, sinjoro Beaupré provis leveti¸i, sed ne povis: la kompatinda franco estis 7

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

morte ebria. Deko da pekoj — unu la puno\! La patro prenis lin je la nuko, levis super la lito, elîetis el la çambro kaj en tiu sama tago forpelis lin el la domo, nepriskribeble ¸ojigante per tio mian vartiston Saveljiç. En tia maniero estis metita fino ankaû al mia edukado. 

Mi kreskis tute libere, ¸uis kolomban sporton kaj ludis çe-

ąrdon1 kun la kortaj bubetoj. Dume fini¸is mia deksesa jaro. 

Tiam mia vivo ÿan¸i¸is. 

En iu aûtuna tago la patrino kuiris en la gastoçambro mie-lan konfitaîon, dum mi, lekante la lipojn, okulumis la dolçan ÿaûmaîon. La patro sidis çe fenestro kaj legis la ”Kortegan Jarlibron,” çiujare de li abonatan. Tiu libro çiam faris al li fortan impreson, neniam li legis ¸in senemocie, sed çiufoje tiu legado ekscitis lian galon. La patrino, bone sciante çiujn liajn manierojn kaj kutimojn, çiam penis kaÿi kiel eble plej bone la malfeliçigan libron; tiamaniere okazis, ke la ”Kortega Jarlibro” 

dum tutaj monatoj ne venis antaû la okulojn de la patro. Sed se li fine okaze trovis la libron, li tutajn horojn ne plu ellasis

¸in el la manoj. Do la patro legis la ”Kortegan Jarlibron,” de tempo al tempo movante la ÿultrojn kaj duonvoçe murmurante: ”generalo-leûtenanto\! … En mia roto li ja estis ser¸en-to\! … Kavaliro de ambaû rusaj ordenoj\! … Çu antaû longe ni kune …?” Fine la patro îetis la ”Jarlibron” sur kanapon kaj enprofundi¸is en meditado, antaûsignanta nenion bonan. 

Subite li sin turnis al la patrino:

”Avdotja2 Vasiljevna, kiom a¸as Peçjo?” 

”Li komencis sian deksepan jaron,” respondis la patrino; 1 Komuna ludo, en kiu unu ludanto staras kun arkforme kurbigita dorso, kaj la aliaj transsaltas lin. 

2 Ofte uzata kripligita nomo anstataû Eûdonio. 

8

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Peçjo naski¸is en la sama jaro, kiam onklino Nastasja Gera-simovna difektis la okulon, kaj kiam ankoraû …” 

”Bone,” interrompis ÿin la patro. ”Jam venis tempo, ke li servu. Sufiçan tempon li perdis en la çambro de servistinoj kaj en kolombejoj.” 

La ideo pri nia baldaûa disi¸o tiel frapis mian patrinon, ke ÿi lasis fali la kuleron en la kaserolon, kaj larmoj ekfluis sur ÿia viza¸o. 

Kontraûe, mia entuziasmo ne estus facile priskribebla. La penso pri militista servado kuni¸is en mia kapo kun ideoj pri libereco, kun plezuroj de la Peterburga vivo. En mia imago mi estis jam gvardia oficiro, kio miaopinie estis la supro de homa feliço. 

La patro ne ÿatis ÿan¸i siajn decidojn nek prokrasti ilian plenumon. La tago de mia forveturo estis fiksita. En la antaû-

tago la patro deklaris, ke li volas sendi per mi leteron al mia estonta estro, kaj postulis plumon kaj paperon. 

”Ne forgesu, Andreo Petroviç,” diris la patrino, ”transdoni mian saluton al princo B. Bonvolu skribi, ke mi esperas, ke li ne rifuzos sian favoron al Peçjo.” 

”Sensencaîo\!” respondis la patro, kaj lia frunto sulki¸is. 

”Pro kio mi skribu al princo B.?” 

”Vi ja diris, ke vi volos skribi al la estro de Peçjo?” 

”Nu, jes\!” 

”Sed la estro de Peçjo estas princo B. Peçjo ja estas enregistrita çe la Simeona regimento.” 

”Enregistrita\! Çu min interesas, kie li estas enregistrita? 

Peçjo ne veturos Peterburgon. Kion bonan li lernus, servante en Peterburgo? Diboçadi kaj malÿpari monon\! Ne, li servu 9

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

en la armeo1, li lernu tiri la ÿnuregon2, li flaru pulvon kaj i¸u soldato, sed ne gvardia dando. Kie kuÿas lia pasporto? Donu

¸in.” 

La patrino iris serçi mian pasporton, gardatan en ÿia skatolo kune kun mia bapta çemizeto, kaj per tremanta mano donis ¸in al la patro. La patro atente ¸in tralegis, metis ¸in antaû si sur la tablon kaj komencis sian leteron. 

Scivolo turmentis min. Kien do oni min forsendos, se ne en Peterburgon? Mi ne deturnis la okulojn de la plumo de mia patro, sed la plumo estis movata sufiçe malrapide. Fine, metinte la leteron kune kun mia pasporto en koverton, li sigelis çi tiun, demetis la okulvitrojn kaj alvokis min, dirante:

”’Jen letero por Andreo Karloviç R., mia iama kamarado kaj amiko. Vi veturos Orenburgon por servi sub lia komando.” 

Do çiuj miaj brilaj esperoj krevis. Anstataû gaja vivado en Peterburgo atendis min izoliteco kaj enuo en malproksima kaj sova¸a provinco. La militista servado, pri kiu mi antaû momento revis kun tia entuziasmo, nun jam ÿajnis al mi granda malfeliçaîo. Sed çu estis eble protesti? 

La sekvantan matenon antaû la doma perono jam staris kovrita voja¸a sledo; oni metis internen mian valizon, mian voja¸an provizoskatalon kaj paketojn kun bulkoj kaj kukoj, la lastaj memoraîoj pri la hejma dorlotado. Miaj gepatroj benis min. La patro diris al mi:

”Adiaû, Peçjo\! Servu fidele al tiu, al kiu vi estos îurinta; obeu viajn estrojn, ne serçu flate iliajn laûdojn; servante ne ÿovu vin antaû la aliajn, sed ankaû ne evitu plenumadon de 1 ”Armeo” kiel la malo de ”gvardio”. 

2 t. e. fari tre malfacilan laboron: aludo al laborado de apudvolgaj laboristoj, kiuj ope enjungi¸ante tiradis per ÿnuregoj barkojn kaj ÿipojn kontraû la fluo de la rivero. 

10

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

oficaj devoj, memoru nian proverbon: çiam gardu novan veston, gardu de juna¸’ honeston.” 

La patrino plorante petegis min zorgi pri mia bonfarto kaj insiste ripetadis al Saveljiç, ke li çiam bone gardu la infanon. 

Oni vestis min per leporfela palto, surmetis krome lar¸baskan vulpofelan pelton. Mi kune kun Saveljiç eniris en la sledon kaj ekveturis, verÿante abundajn larmojn. 

En la sama nokto ni atingis Simbirskon, kie ni estis reston-taj unu tagon por akiri kelkajn necesaîojn: la açetado estis komisiita al Saveljiç. Mi luis çambron en gastejo. Matene Saveljiç iris en butikojn. Çar tedis al mi rigardi tra la fenestro al kota strateto, mi ekvagis tra çiuj çambroj de la gastejo. Enirinte bilardçambron, mi vidis altkreskan sinjoron çirkaû 35-jaran, kun longaj nigraj lipharoj, enąlato1, kun bilardbastono en la mano kaj kun pipo en la buÿo. Li ludis kun bilarda markisto, kiu gajnante ricevis glaseton da brando, sed malgaj-nante devis kvarpiedule rampi sub la bilardon. Mi haltis por observi la ludon. Ju pli longe ¸i daûris, des pli ofte ripeti¸is tiuj kvarpiedulaj promenadoj, ¸is fine la markisto restis sub la bilardo. La sinjoro eldiris super li kelkajn insultojn anstataûe de epitafo kaj proponis al mi ludi kun li. Mi rifuzis, pre-tekstante mian nescion. Tio videble ÿajnis stranga al la viro. 

Li alrigardis min iom kompate; tamen nia interparolado daû-

ris. Mi eksciis, ke la nomo de la sinjoro estas Ivan Ivanoviç Zurin, ke li, kiel husara kapitano, alvenis nun en Simbirsko pro rekrutvarbado kaj lo¸as en la sama gastejo. Zurin invitis min tagman¸i kun li senpretende, laû soldata kutimo. Mi volonte konsentis. Ni altabli¸is. Zurin fervore trinkis, regalis an-kaû min per brando, insistante, ke mi alkutimigu min al mi-1 Longa kaj lar¸a sentalia negli¸a vesto. 

11

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

litista servado; li rakontis armeajn anekdotojn, çe kio mi preskaû falis pro ridego, kaj la tagman¸on ni finis jam kiel veraj amikoj. Tiam li proponis instrui al mi la bilardludon. 

”Por militistoj,” li diris, ”tio estas nepre necesa. Kiam ekzemple dum militiro oni venas en urbeton, kion oni havus por fari? Ja ne çiam estas eble buçi hebreojn. Vole-nevole oni iras en gastejon kaj ekludas bilardon. Sed por ludi oni ja devas scipovi ludi\!” 

Mi estis plene konvinkita kaj komencis lerni tre fervore. 

Zurin laûtvoçe kura¸igis min, miris pri miaj rapidaj sukcesoj kaj post kelke da lecionaj partioj proponis ludi pro mono, je unu groÿo por çiu ludo, sen iu mongajna celo, sed nur por ne ludi senmone, çar tio, liaopinie, estas plej malbona kutimo. 

Mi akceptis ankaû tiun proponon, dum Zurin ordonis alporti punçon kaj konvinkis min gustumi ¸in, ripetante, ke oni devas sin alkutimigi al servado, çar çu servado estas ebla sen punço? Mi obeis. Dume mia ludado daûris. Ju pli ofte mi al-buÿigis mian glaseton, des pli kura¸a mi fari¸is. La globoj de mi puÿataj çiumomente falis trans la randon; mi flami¸adis, insultante la markiston, kiu kalkulis Dio scias kiel; çiuhore mi plialtigis la ludskalon, unuvorte: mi kondutis kiel knabaço, elÿirinta sin al libereco. Dume la tempo pasis nerimarkate. 

Zurin ekrigardis la horlo¸on, flankenmetis la bilardbastonon kaj diris, ke mi malgajnis kaj ÿuldas al li 100 rublojn. Tio min iomete konfuzis. Mia mono trovi¸is çe Saveljiç. Mi petis sinjoron Zurin min senkulpigi. Zurin min interrompis:

”Ne grave. Ne maltrankvili¸u. Mi povas atendi. Sed nun ni veturu al Arinjo\!” 

Kio estis por fari? La tagon mi finis same diboçe, kiel ¸i estis komencita. Ni vesperman¸is çe Arinjo. Zurin çiumo-12

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

mente alverÿis vinon en mian glaseton, ripetante, ke oni devas sin alkutimigi al servado. Forlasante la tablon, mi apenaû min tenis sur la piedoj. Noktomeze Zurin veturigis min al la gastejo. 

Saveljiç renkontis nin sur la perono. Li vekriis, vidante la sendubajn signojn de mia servada fervoreco. 

”Kio okazis al vi, sinjoro?” li parolis plendvoçe, ”kie do vi vin tiel peze ÿar¸is1? Ha, mia Dio\! tia peko neniam ¸is nun okazis\!” 

”Silentu, maljunulaço\!” mi diris balbute, ”eble vi mem estas ebria\! Iru dormi … kaj helpu enlitigi min\!” 

En la sekvanta mateno mi veki¸is kun kapdoloro, malkla-re rememorante la hieraûajn okazintaîojn. Mia meditado estis interrompita de Saveljiç, kiu venis en mian çambron kun taso da teo. 

”Tro frue, Petro Andreiç,” li komencis, balancante la kapon, ”tro frue vi komencas diboçi. — Kiun do vi imitas? Ÿaj-ne nek via patro nek via avo estis drinkuloj, mi jam ne parolu pri via patrino: de sia naski¸o ÿi nenion trinkis ol kvason2. 

Sed kiu estas kulpa pri çio çi tio? La malbeninda musje …

Çiutage li tedis al Antipievna3: ’madame, îe vu pri, da vod-ka4’. Jen nun ni havas ’îe vu pri’\! Mi konfesas: bonon al vi instruis la hunda filo. Oni ne devus dungi fremdulaçon kiel vartiston. Çu al nia sinjoro ne sufiçis liaj propraj homoj?” 

Mi sentis honton. Mi min deturnis, dirante: 1 Ebrii¸is. 

2 Acida senalkohola trinkaîo. 

3 Kredeble ekonomino. 

4 Mokimitaîo de parolo de la franca instruisto, kiu intermiksis rusajn kaj francajn vortojn. ¯i signifas: ”sinjorino, mi petas vin — brandon\!” 

13

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Lasu min, Saveljiç, mi ne volas trinki teon.” Sed estis malfacile haltigi Saveljiçon, kiam li komencis prediki. 

”Jen vidu, Petro Andreiç, kiel agrable estas diboçadi\! La kapo doloras, apetito forestas. Drinkulo taûgas por nenio. —

Bonvolu, mia kara, trinki kukuman peklaîakvon kun mielo\! 

Sed ankoraû pli bone estus refreÿigi sin per duonglaseto da brando. Çu vi permesas?” 

En la sama momento eniris knabo kaj transdonis al mi letereton de I. I. Zurin. Mi malfermis ¸in kaj legis jenon:

”Kara Petro Andrejeviç, bonvolu sendi al mi per mia servisto la 100 rublojn, kiujn vi de hieraû al mi ÿuldas. Mi treege bezonas monon. 

Servopreta via

I. Zurin.” 

Nenio estis farebla. Mi ÿajnigis indiferentan mienon kaj min turnis al Saveljiç — mia kasisto, mia administranto pri to-laîo kaj çiaj aferoj — kun la ordono, pagi al la knabo 100 rublojn. 

”Kiel? Por kio?” demandis Saveljiç miregigite. 

”Mi ÿuldas al li la monon,” mi respondis kiel eble plej trankvile. 

”Vi ÿuldas?” ripetis Saveljiç, çiam pli kaj pli miregante; 

”kiam do vi, sinjoro, havis la tempon, fari tian ÿuldon? La afero ne ÿajnas al mi bona. Çu vi volas aû ne, sinjoro, la monon mi ne donos.” 

Mi ekpensis, ke se en tia decida momento mi ne venkos la obstinecon de la maljunulo, estos al mi en la estonteco treege malfacile min liberigi de lia protektado. Tial mi diris, îetante sur lin fieregan rigardon:

14

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Mi estas via mastro, vi estas mia servisto. La mono apartenas al mi. Mi ¸in lude malgajnis, çar tia estis mia volo; mi konsilas al vi ne sa¸umadi, sed fari tion, kion oni al vi ordo-nas.” 

Saveljiç estis tiel frapita de mia parolado, ke li frapis per la manoj kaj rigidi¸is. 

”Nu, kial vi staras?” ekkriis mi kun kolero. Saveljiç ekploris. 

”Sinjoro Petro Andreiç,” li diris per voço tremanta, ”ne lasu min morti pro çagreno. Mia lumo\! obeu min, maljunulon: bonvolu skribi al tiu rabisto, ke vi estis ÿercanta, ke ni eç ne havas tiom da mono. Cent rubloj\! Dio kompatema\! Bonvolu skribi al li, ke la gepatroj severege malpermesis al vi ludi alie ol pro nuksoj …” 

”Çesu mensogi,” mi interrompis lin severtone, ”tuj alportu la monon, aû mi vin puÿe forpelos.” 

Saveljiç ekrigardis min kun profunda mal¸ojo kaj iris por alporti mian ÿuldon. Mi sentis kompaton por la maljunulo, tamen mi volis gajni liberecon kaj vidigi, ke mi ne estas plu infano. 

La mono estis forsendita al Zurin. Saveljiç ekrapidis por forveturigi min el la malbeninda gastejo. Li baldaû revenis, raportante, ke la çevaloj estas pretaj. Kun malkvieta konscienco kaj senparola pento mi elveturis el Simbirsko, ne adiaû-

inte mian instruinton kaj ne esperante lin vidi iam poste. 

15

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Çapitro II

La voja¸o

Lando mia, vi landeto, 

Lando nekonata\! 

Ne mi mem en vin eniris ja, 

Kaj ne bonçeval’ alveturigis min: Min venigis, la junulon bravan, 

Vigla juna kura¸ec’

Kaj fortega em’ al ebriec’. 

\(Antikva popolkanto\)

Mia voja¸a meditado ne estis agrabla. Mia mona malgaj-no estis, laû tiamaj prezoj, ne sensignifa. Mi ne povis ne konfesi en la animo, ke mia konduto en la Simbirska gastejo estis malsa¸a, kaj mi sentis min kulpa koncerne Savelji-

çon. Çio çi igis min suferi. La maljunulo malgaje sidis sur la konduksidloko, de mi forturnite; li silentis kaj nur grakis de tempo al tempo. Mi nepre volis repaci¸i kun li, sed mi ne sciis, per kio komenci. Fine mi diris:

”Nu, nu, çesu, Saveljiç\! Ni repaci¸u\! Mi estas kulpa, mi mem komprenas, ke mi estas kulpa. Certe, hieraû mi grave pekis, kaj ankaû vin mi malprave ofendis. Mi promesas de nun konduti pli prudente kaj obei vin\! Nu, ne koleru plu, ni repaci¸u\!” 

”He, sinjoro Petro Andreiç,” — respondis li kun profunda ekspiro, ”mi koleras kontraû mi mem, mi ja mem estas plej kulpa. Çu estis bone lasi vin sola en la gastejo? Kion fari nun? 

Ekregis min peko: venis al mi en la kapon la ideo viziti mian 16

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

baptaninon, la edzinon de la psalmisto. Jen, kio okazis: mi venis al la baptanino kaj restis tie kvazaû arestita. Kia malfeliço\! Kiel nun mi min montros antaû la okuloj de miaj gemastroj? Kion ili diros, eksciinte, ke la infano ludas kaj drinkas?” 

Por konsoli la kompatindan Saveljiçon mi donis al li honorvorton, ke mi neniam poste elspezos sen lia konsento eç unu groÿon. Iom post iom li trankvili¸is, tamen daûrigante de tempo al tempo murmuretadon al si sub la nazon, balancante la kapon: ”Cent rublojn\! Ne malgranda sumo\!” 

Mi trovi¸is jam proksime al la celo de mia voja¸o. Çirkaû mi kuÿis malgajiga dezerta stepo kun multaj montetoj kaj terkavaîoj. Çion kovris ne¸o. 

La suno estis subiranta. La sledo veturis laû mallar¸a vojo, 

¸ustadire laû postsigno, lasita de kamparana sledo. Subite la veturigisto komencis rigardi unu flankon kaj fine, demetinte la çapon, sin turnis al mi, dirante:

”Sinjoro, çu vi eble permesos al mi veturi returne?” 

”Pro kio?” 

”La vetero ne estas fidinda: venteto ekblovis. Jen kiel ¸i forbalaas la ne¸on\!” 

”Kio grava ¸i estas?” 

”Rigardu tien, sinjoro. Çu vi vidas?” 

La veturigisto montris per sia vipo orienten. 

”Mi vidas nenion krom blanka stepo kaj sennuba çielo.” 

”Ne, sinjoro. Bonvolu rigardi tien, — jen tiun nubeton\!” 

Efektive, mi ekvidis çe la horizonto blankan nubeton, kiun en la komenco mi opiniis malproksime kuÿanta monteto. La veturigisto klarigis al mi, ke la nubeto antaûsciigas ÿtormon. 

Mi estis aûdinta pri la tieaj ne¸aj ÿtormoj, kaj mi sciis, ke 17

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

iufoje tutaj ÿar¸veturilaroj estis tiam subne¸igitaj. Saveljiç, subtenante la opinion de la veturigisto, konsilis veturi retur-nen. Sed la vento ne ÿajnis al mi forta; mi esperis atingi la proksiman stacion antaû la veno de ÿtormo, kaj mi ordonis veturi pli rapide. 

La veturigisto plirapidigis la çevalojn, çiam rigardante orienten. La çevaloj kuris akorde. Dume la vento çiuhore pli kaj pli forti¸is. La nubeto aliformi¸is en blankkoloran nubegon, kiu peze sin levis, kreskante kaj çiam pli kaj pli multe kovran-te la çielon. Ekne¸is, komence malgrandpece, poste ekfalis grandaj ne¸aj flokoj. La vento ekmu¸is, komenci¸is ÿtormo. 

En unu momento la malhela çielo kunmiksi¸is kun la ne¸a maro. Çio malaperis. 

”Nu, sinjoro\!” kriis la veturigisto, ”malfeliço\! Ne¸oÿtormo\!” 

Mi elrigardis el sub la kovraîo de la sledo: çie çirkaûe estis mallumo kaj turnoblovo. La vento mu¸egis tiel sova¸e, tiel aûtoritate, ke ¸i ÿajnis vivanta estaîo; ne¸o kovris min kaj Saveljiçon; la çevaloj ekiris paÿe kaj baldaû haltis. 

”Kial do vi ne veturas?” mi malpacience demandis la veturigiston. 

”Por kio veturi?” respondis li, malsuprenirante de la konduksidloko, ”mi eç ne scias, kien ni venis: la vojo malestas, kaj mallumo çirkaûe.” 

Mi komencis lin insulti. Saveljiç defendis lin. 

”Vi devus tiam kredi al ni,” li parolis kolerete, ”se ni estus revenintaj en la gastejon, vi nun, trinkinte teon, bone dormus

¸is mateno; la ventego çesus, kaj matene ni daûrigus nian voja¸on. Pro kio tiel rapidegi? Ÿajne ne pro edzi¸a festeno?” 

Saveljiç estis prava. Sed nun nenio plu estis farebla. La ne¸o falis kaj falis. Apud la sledo formi¸is ne¸a monteto. La 18

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

çevaloj staris kun mallevitaj kapoj, tremetante de tempo al tempo. La veturigisto promenis çirkaû ili, pro nenionfarado ordigante la jungilaron. Saveljiç murmuradis; mi rigardis al çiuj flankoj, esperante vidi postsignon de iu lo¸ejo aû vojo, sed mi ne povis vidi ion krom la nebulita turnovento. Subite mi rimarkis ion nigran. 

”He, veturigisto\!” mi kriis, ”jen, rigardu — kio nigra tie vi-di¸as?” 

La veturigisto fikse alrigardis. 

”Dio scias, sinjoro,” li diris, residigante sin sur la konduksidlokon, ”ÿajne ne sledo, ne arbo, sed io movi¸anta. Kredeble aû lupo aû homo.” 

Mi ordonis veturi al la nekonata objekto, kiu tuj ekmovi¸is renkonte al ni. Du minutojn poste apud ni estis homo. 

”He, bonulo\!” kriis al li la veturigisto, ”diru, çu vi eble scias, kie trovi¸as la vojo?” 

”La vojo estas çi tie: mi staras sur tute firma loko,” respondis la renkontito, ”sed kion ¸i utilas?” 

”Aûskultu, kamparano,” mi diris al li, ”çu vi konas la landon? Çu vi eble konsentas alveturigi nin ¸is la proksima tra-noktejo?” 

”La lando estas konata de mi,” respondis la preterpasanto, 

”dankon al Dio, mi ¸in estas traveturinta kaj trapaÿinta laû-

longe kaj laûlar¸e. Sed rigardu, kia vetero\! Facile estas perdi la vojon. Mi konsilas al vi halti çi tie kaj atendi: eble la ventego kvieti¸os, kaj la çielo sereni¸os, — tiam ni trovos la vojon per la steloj.” 

Lia trankvila tono min kura¸igis. Mi jam decidis, fordon-ante nin al la dia volo, pasigi la nokton meze de la stepo, kiam 19

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

subite la preterpasanto vive sidigis sin sur la konduksidlokon, dirante al la veturigisto:

”Nu, dankon al Dio, proksime estas lo¸ejo. Turnu dekstren kaj veturu\!” 

”Kial mi veturu dekstren?” demandis la veturigisto ne kontente, ”kie vi vidas la vojon? Kompreneble: çevalo — mia, jungilaro — ne via, antaûen do, ne staru1\!” 

La veturigisto, ÿajnis al mi, estis prava. ”Efektive,” mi interdiris, ”kial vi opinias, ke lo¸ejo estas proksime?” 

”Çar vento îus de tie ekblovis,” respondis la kamparano, 

”kaj mi ekflaris fuman odoron, do — lo¸ejo estas proksime.” 

Lia sagaceco kaj lia subtila flarsento min mirigis. Mi ordonis al la veturigisto veturi. La çevaloj peze paÿis en la profunda ne¸o. La sledo malrapide estis movata antaûen, jen sup-rentirata sur ne¸an monteton, jen falanta en kavaîon, alter-ne klinata jen al la dekstra, jen al la maldekstra flanko. Tio similis navigadon de ÿipo sur malkvietaj maraj ondoj. Saveljiç ¸emadis, çiumomente tuÿegante mian flankon. Mi mallevis la antaûan matkovraîon, envolvis min en la pelton kaj endormi¸is, lulata de la ventega kantado kaj de balanci¸ado de malrapidega veturado. 

Mi ekson¸is ion, kion mi neniam poste povis forgesi, kaj en kio mi ¸is nun vidas specon de profetaîo, konsiderante la strangajn cirkonstancojn de mia sekvinta vivo. 

La leganto senkulpigos min, kredeble sciante laû propra sperto, kiel multe homo inklinas sin fordoni al superstiçoj, malgraû plena malÿato de antaûju¸oj. 

Miaj sentoj kaj mia animo trovi¸is en tia stato, kiam la reala vivo, cedante al dormaj revoj, kuni¸as kun ili en nebulaj 1 Rusa popoldiro. 

20

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

fantomoj de la apenaû komenci¸inta dormado. Al mi ÿajnis, ke la ÿtormo çiam ankoraû furiozas, ke ni vagas meze de la ne¸a dezerto. Subite mi vidis pordegon kaj enveturis en la korton de nia hejma bieno. Mia unua penso estis la timo, ke la patro koleros kontraû mi pro la nevola reveno sub la patro-doman tegmenton kaj povos ¸in kompreni kiel intencitan malobeon. Plena de maltrankvilo mi forsaltis de la sledo, kaj mi vidas: mia patrino renkontas min sur la perono kun mieno profunde çagrena. — ”Ne faru bruon,” ÿi diras al mi, ”la patro estas morte malsana. Li deziras adiaûi vin\!” Konsternita mi sekvis ÿin en la dormoçambron. Jen mi vidas: la çambro estas malforte lumigita, çe la lito staras homoj kun mal¸ojaj mienoj. Mi senbrue aliras la liton; la patrino sublevas la lit-kurtenon kaj diras: ”Andreo Petroviç\! Peçjo alveturis: li revenis, eksciinte pri via malsano\! Benu lin.” — Mi genuis kaj levis la okulojn al la malsanulo. Kio do? Anstataû mia patro, mi vidas en la lito kamparanon nigrebarban, kiu min gaje rigardis. Miregante mi min turnas al la patrino, demandante:

”Kion tio signifas? Li ne estas la patro. Por kio do mi petu pri beno tiun kamparanon?” — ”Tute egale, Peçjo,” respondis la patrino, ”tio estas via edzi¸bena patro; kisu lian manon, kaj li benu vin\!” Mi ne volis obei. Tiam la kamparano salte levi¸is de la lito, eltiris hakilon de post la dorso kaj svingis ¸in al çiuj flankoj. Mi volis kuri, sed jam ne povis; la çambro pleni¸is je malvivuloj; mi falpuÿi¸is kontraû kadavroj kaj glitfaletis en sangan malsekaîon … La terura kamparano afable min alvokis, dirante: ”Ne timu, venu, ke mi vin benu\!” Teruro kaj mirego ekposedis min. En la sama momento mi veki¸is. La çevaloj staris. Saveljiç tenis min je la brako kaj diris:

”Bonvolu eliri, sinjoro, ni alvenis.” 

21

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Kie?” mi demandis, frotante la okulojn. 

”En gastejo. Helpis sinjoro Dio, ni rekte al la korta barilo venis. Eliru pli rapide, sinjoro, varmigu vin.” 

Mi eligis min el la sledo. La ventego ankoraû blovis, kvankam kun malpli granda forto. Estis tiel mallume, ke oni povus al si elpiki la okulon1. La mastro renkontis nin çe la pordego, tenante lanternon sub la basko; li enirigis nin en çambron ne vastan, sed sufiçe puran; keno2 lumigis la çambron. Sur la muro pendis pafilo kaj alta kozaka çapo. 

La mastro, urala kozako, ÿajnis viro çirkaû 60-jara, ankoraû freÿa kaj vigla. Saveljiç enportis nian skatolon kun provizoj, postulis fajron por prepari teon; neniam antaûe teo ÿajnis al mi tiel necesa. La mastro klopode eliris. 

”Kie do estas nia kondukinto?” mi demandis Saveljiçon. 

”Çi tie, via moÿto,” respondis al mi voço de supre. 

Mi suprenrigardis al la kuÿbreto kaj vidis nigran barbon kaj du brilantajn okulojn. 

”Ÿajne, amiko, vi trafrosti¸is?” 

”Kiel mi povus ne trafrosti¸i, vestita per nura malnova kaftano\! Mi havis pelton, sed — mi ne malkonfesu la pekon —

hieraû mi ¸in lasis kiel garantiaîon çe drinkejmastro: la frosto ÿajnis al mi ne forta.” 

En tiu momento la mastro eniris kun bolanta samovaro. 

Mi proponis al nia kondukinto tason da teo; li malsuprenve-nis de la kuÿbreto. Lia eksteraîo ÿajnis al mi rimarkinda. Li estis viro preskaû 40-jara, mezkreska, ne dika, sed lar¸ÿultra. 

En lia nigra barbo vidi¸is jam grizaj haroj; liaj vivoplenaj 1 Rusa parolturno. 

2 En tiu epoko petrolo ankoraû ne estis uzata, kaj kamparanaj domoj estis ordinare lumigataj per brulanta keno, enÿovita en specialan ingon aû tute simple en murfendon. 

22

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

grandaj okuloj estis eksterordinare movi¸emaj. Lia fizionomio havis esprimon sufiçe agrablan, sed friponecan. La kap-haroj estis tonditaj cirkle1; li surhavis disÿiritan kaftanon kaj tataran sakpantalonon. Mi donis al li tason da teo; li gustumis, faris grimacon. 

”Via moÿto, estu afabla, bonvolu ordoni, ke oni regalu min per glaso da brando: teo ne estas nia kozaka trinkaîo.” 

Mi volonte plenumis lian deziron. 

La mastro prenis el sia ÿranko botelon kaj glason, aliris, alrigardis lin kaj diris:

”He, he, denove vi venis en nian landon\! De kie Dio vin alportis?” 

Mia kondukinto signifoplene palpebrumis kaj respondis per proverbo:

”Flugis birdo super kampo, bekis ¸i kanabon, îetis la avino ÿtonon, — maltrafis la birdon. Nu, kiel fartas la viaj?” 

”La niaj?” ripetis la mastro, daûrigante interparolon alego-rian, ”oni volis sonorigi por vespera pre¸o, la edzino de la pastro ne permesis: dum la pastro gaste sidis, en tombejo diabloj ridis …” 

”Silentu, amiko,” respondis la vagulo, ”kiam estos pluvo, tiam estos fungoj; kiu havos fungojn, tiu korbon havos. Sed dume \(li refoje palpebrumis\) metu la hakilon post la dorson, çar jam venas arbaristo. Je via sano, Moÿta sinjoro\!” 

Li prenis la glason, faris krucosignon kaj unuspire eltrinkis la brandon; poste li salutis min kaj reiris sur la kuÿbreton. 

En tiu vespero mi tute ne povis kompreni ilian rabistan interparolon, nur poste mi konjektis, ke ¸ia temo estis la an-taûnelonge kvietigita ribelo de la urala kozaka armeo. Saveljiç 1 Laû kamparana modo. 

23

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

aûskultis, ne kaÿante grandan malplezuron. Li suspekte alrigardis jen la mastron, jen la kondukinton. La gastejo staris izolite en la stepo, malproksime de kia ajn vila¸o, kaj tre similis rabistan nestegon. Sed nenio estis farebla. Ne estis eble eç pensi pri daûrigo de la voja¸o. La maltrankvila humoro de Saveljiç min amuzis. Dume mi min preparis por dormi kaj kuÿigis min sur benkon. Saveljiç aran¸is sian dormolokon sur la forno; la mastro kuÿigis sin sur la plankon. Baldaû la tuta çambro ekronkis; ankaû mi dormis ÿtonan dormon. 

Veki¸inte matene sufiçe malfrue, mi vidis, ke la ventego kvieti¸is. La suno brilis. Ne¸o per blindiga tavolo kovris la senliman stepon. La çevaloj estis jungitaj. Mi pagis al la mastro, kiu prenis de ni tiel moderan sumon, ke eç Saveljiç ne volis disputi kaj marçandi laû sia kutimo, kaj liaj hieraûaj suspektoj tute malaperis. Mi vokis la kondukinton, dankis lin pro la al ni donita helpo kaj ordonis al Saveljiç doni al li duon-rublan trinkmonon. Saveljiç sulkigis la viza¸on. 

”Duonrublan trinkmonon?” li mire diris, ”por kio? Çu por tio, ke vi bonvolis alveturigi lin al la gastejo? Bonvolu agi, kiel vi volas, sinjoro, sed ni ne havas superfluajn monrublojn. Se al çiu ni donas trinkmonon, ni mem baldaû estos malsatan-taj.” 

Mi ne povis disputi kontraû Saveljiç. Nia mono, laû mia promeso, trovi¸is en lia plena dispono. Tamen estis al mi be-daûrinde, ke mi ne povis dece danki la homon, kiu nin savis, se ne el malfeliço, almenaû el situacio tre malagrabla. 

”Bone,” mi diris tute trankvile, ”se vi ne volas doni duonrublon, alportu iun el miaj vestoj. Li ja estas vestita ne sufiçe varme. Donu al li mian leporfelan palton.” 

”Kompaton, sinjoro Petro Andreiç\!” diris Saveljiç, ”por kio 24

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

servos al li via leporfela palto? La hundo ja fordrinkos ¸in en la unua renkontota gastejo.” 

”Ne estas via zorgo, maljunuleto,” diris la vagulo, ”çu mi

¸in fordrinkos aû ne. Lia moÿto malavare donacas al mi sian propran sinjoran palton: tia estas lia sinjora volo, kaj via skla-va devo estas ne disputi, sed obei.” 

”Dion vi ne timas, rabulo,” kolere sin turnis al li Saveljiç, 

”vi ja vidas, la moÿta infano ne estas ankoraû tute prudenta, kaj vi ¸ojas, ke vi povas lin prirabi pro lia naiveco. Por kio vi bezonas la sinjoran palton? Vi eç ne povus ¸in surtiri sur viajn malbenindajn ÿultrojn.” 

”Mi petas vin, Saveljiç, çesu sa¸umi,” mi diris al mia vartisto, ”tuj alportu la palton\!” 

”Sinjoro Dio\!” ¸emis nia Saveljiç, ”la leporfela palto ja estas preskaû nova\! Se vi al iu alia donacus, sed ne al drinkulo çifonvestita.” 

Tamen la leporfela palto aperis. La kamparano tuj ¸in prove vestis. Efektive, la palto, kiu eç por mi jam ne tute taûgis, estis por li iom malvasta. Tamen li sagace trovis rimedon kaj, antaû ol gin surtiri, malkudris ¸in kelkloke. Saveljiç preskaû plor¸emis, aûdante la krakon de fadenoj. 

La vagulo estis tre kontenta, ricevinte mian donacon. Li akompanis min ¸is la sledo kaj diris kun profunda saluto:

”Dankon, via sinjora moÿto\! Dio vin rekompencu por via virto. Neniam mi forgesos vian malavarecon.” 

Li ekiris laû la hieraûa vojo, dum mi ekveturis plu, donante neniun atenton al Saveljiç, kaj baldaû mi forgesis pri la hieraûa ÿtormo, pri nia kondukinto kaj pri la leporfela palto. 

Alveninte en Orenburgo, mi tuj prezentis min al la generalo. Mi ekvidis viron de alta kresko, sed jam kurbi¸intan pro 25

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

maljuneco. Liaj longaj haroj estis jam tute blankaj. Lia malnova kolorperdinta uniforma surtuto rememorigis militiston el la epoko de Anna Ivanovna1; li parolis kun rimarkebla germana akcento. Mi enmanigis al li la leteron de mia patro. 

Aûdinte tiun nomon, li rapide rigardis min:

”Mia Dio\!” li diris, ”ÿajne, antaû nelonge Andreo Petroviç estis en via a¸o, kaj jen: kian bravulon-filon li jam havas\! Ha, tempo, tempo\!” 

Li malsigelis la leteron kaj eklegis ¸in duonvoçe, farante proprajn rimarkigojn:

” ’Estimata sinjoro Andreo Karloviç, mi esperas, ke via ekscelenco …’ Por kio tia ceremonieco\! Fi, kial li ne hontas? Certe, disciplino estas afero plej grava, tamen çu oni skribas tiamaniere al sia malnova kamarado? — ’… ekscelenco ne forgesis’ … m. m. …’kaj … kiam … la mortinta çefmarÿalo Münich

… la militiro … ankaû Karolinjon …’ He, Bruder2, do li ankoraû memoras niajn tiamajn petolaîojn? … Nun pri la afero

… ’al vi mian petolulon’ … m. m. … ’teni en erinacaj gantoj’ …

Kio estas tio, ’erinacaj gantoj’? … Kio estas tio, ’erinacaj gantoj’? Tio, verÿajne, estas rusa proverbo … Kion signifas ’erinacaj gantoj’ …?” ripetis li, sin turnante al mi. 

”Tio signifas,” respondis mi kun mieno plej senkulpa, 

”trakti kun mildeco, ne tro severe, donadi pli da libereco, t. e. 

teni en erinacaj gantoj.” 

”M. m. … mi komprenas … ’kaj ne donadi al li multan liberecon’. … Ne, videble, la ’erinacaj gantoj’ signifas ion alian

… ’Aldone … lian pasporton’ … Kie ¸i estas, via pasporto? Ha, jen … ’Informi la Simeonan regimenton’ … Nu, bone, bone. 

1 Imperiestrino de Ruslando de 1730 ¸is 1740. 

2 Germ. ”frato”. 

26

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Mi çion faros …’Vi permesos eksterrange çirkaûpreni vin kaj

… via maljuna kamarado kaj amiko’ … he\! fine li trovis la tonon … k. t. p. kaj t. p. — Nu, mia kara\!” li diris, finleginte la leteron kaj metinte flanken mian pasporton, ”çio estos fara-ta: vi estos transregistrata kiel oficiro en la \*\*\* regimenton. 

Sed por ke vi dume ne perdu la tempon, veturu morgaû en la Bjelogorskan citadelon, kie vi restos sub komando de kapitano Mironov, viro bona kaj honesta. Tie vi estos efektiva militisto, vi lernos disciplinon. En Orenburgo vi havas nenion por fari: distreco malutilas al junuloj. Sed hodiaû mi petas vin veni al mi por tagman¸i.” 

”De horo al horo fari¸as al mi pli malfacile\!” pensis mi; 

”kion utilis al mi, ke mi preskaû de naski¸o jam estis gvardia ser¸ento? Kion mi per tio profitis? Nun mi devas veturi en la

\*\*\* regimenton kaj en la dezertan citadelon, çe la limo de la kirgizo-kajsacaj stepoj\!” 

Mi tagman¸is çe Andreo Karloviç kune kun lia maljuna adjutanto. Severa germana ekonomio regis çe lia tablo, kaj mi pensis, ke la timo vidi plurfoje min gasto çe lia fraûla man¸o-tablo, estis ioma kialo de mia rapida forsendo en la garnizo-non. 

En la sekvanta tago mi adiaûis la generalon kaj ekveturis al la por mi destinita oficloko. 

27

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Çapitro III

La citadelo

Lo¸as ni en fortikaîo, 

Pan’ kaj akvo nia man¸o. 

Sed se venos por regal’

Malamikoj kun batal’, 

Faros bonan ni festenon:

Ÿargos nian pafilegon. 

\(Soldata kanto\)

La Bjelogorska citadelo trovi¸is 40 verstojn de Orenburgo. 

La vojo kondukis laû la kruta bordo de Uralo. La rivero ankoraû ne estis glacii¸inta, kaj ¸iaj plumbonigraj ondoj malgaje ruli¸is inter la unuformaj bordoj, kovritaj de blanka ne-

¸o. Transe etendi¸is la kirgiza stepo. 

Mi enprofundi¸is en meditado, plejparte malgaja. La garnizona vivo ne estis por mi alloga. Mia imago penadis fari al mi la bildon de kapitano Mironov, mia estonta estro, kaj mi prezentis lin al mi kiel severan, malbonkoran maljunulon, nenion konsiderantan krom militista servado kaj pretan, pro çia bagatelo teni min sub akvopana aresto. Dume iom post iom krepuski¸is. Ni veturis sufiçe rapide. 

”Çu malproksime ankoraû estas la citadelo?” mi demandis la veturigiston. 

”Proksime,” li respondis, ”jen, ¸i jam estas videbla.” 

Mi rigardis al çiuj flankoj, atendante vidi minacajn bastionojn, turojn kaj remparon, sed mi vidis nenion krom mizera vila¸o, çirkaûita de traba barilo. Çe unu flanko staris tri-kvar 28

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

amasegoj da fojno, çe la alia flanko kurbi¸inta ventmuelejo kun bastaj flugiloj negli¸e pendantaj. 

”Kie do estas la citadelo?” mi mire demandis. 

”Jen ¸i estas,” respondis la veturigisto, montrante la vila-

¸on. En la sama momento ni veturis internen. 

Çe la çefa pordego ni vidis malnovan pafilegon el kruda fero; la stratoj estis mallar¸aj kaj kurbaj, la dometoj malaltaj kaj plejparte pajlo-kovritaj. 

Mi ordonis veturi al la citadelestro, kaj post momento la sledo haltis antaû ligna dometo, staranta sur altaîo, apud pre-

¸ejo, same ligna. 

Neniu venis al ni renkonte. Mi eniris la vestiblon kaj malfermis la pordon de la antaûçambro. Maljuna invalido, sidanta sur tablo, estis kudranta bluan flikaîon al kubuto de verda uniforma surtuto. Mi petis lin, ke li min anoncu. 

”Eniru, kara sinjoro,” respondis la invalido, ”la domanoj estas hejme.” 

Mi eniris puran çambreton, aran¸itan laû antikva modo. 

En angulo staris ÿranko kun vazaro; surmure pendis oficira diplomo en vitrumita kadro; apude — aliaj ornamaîoj en formo de malmultekostaj pentraîoj, prezentantaj la venkojn çe Küstrin kaj Oçakov, ankaû la elektadon de fiançino kaj la en-terigon de kato. Apud la fenestro sidis maljunulino en tali-vesto kaj kun tuko sur la kapo. Ÿi estis okupita per malvolva-do de fadenaro, kiun tenis per la disetenditaj brakoj maljunulo kun difektita okulo, en oficira uniformo. 

”Kion vi deziras, karulo?” ÿi demandis, daûrigante sian laboron. 

Mi respondis, ke mi alveturis por militista servado, kaj ke mi venas nun al sinjoro kapitano, plenumante mian ofican 29

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

devon. Mi jam estis min turnonta al la unuokula maljunulo, preninte lin por la citadelestro, sed la mastrino interrompis la de mi parkere lernitan parolon. 

”Ivan Kuzmiç ne estas hejme,” ÿi diris, ”li iris viziti patron1

Gerasim; sed tio estas por vi indiferenta, karulo: mi estas lia edzino. Bonvolu nin ami kaj favori. Sidi¸u, mi petas\!” 

Ÿi vokis servistinon kaj ordonis venigi policiston. La maljunulo scivole rigardis min per sia sola vidanta okulo. 

”Mi kura¸as demandi, sinjoro,” li diris, ”en kiu regimento vi bonvolis servi?” 

Mi kontentigis lian scivolon. 

”Mi kura¸as demandi,” li daûrigis, ”pro kio vi bonvolis ÿan-

¸i la gvardion por la garnizono?” 

Mi respondis, ke tia estas la volo de mia estraro. 

”Kredeble pro la por gvardia oficiro ne tute konvena konduto?” daûrigis la senlaca demandanto. 

”Çesu babili sensencaîon\!” sin turnis al li la edzino de la kapitano, ”çu vi ne vidas, ke la juna sinjoro laci¸is de voja¸o, do ne povas nun esti por li interesa via babilado. Tenu pli rekte la brakojn … Sed vi, karulo,” ÿi daûrigis, sin turnante al mi, ”ne mal¸oju, ke oni vin sendis en nian dezerton\! Vi ne estas la unua nek la lasta. Iom post iom vi alkutimi¸os. Aleksej Ivanoviç Ÿvabrin jam antaû tri jaroj estis al ni sendita —

pro mortigo: Dio scias, kiel li lasis la pekon lin ekposedi. Jen, bonvolu ekscii: li estis eksterurbe kun kolego-leûtenanto; am-baû havis çe si spadojn, — kaj jen ili komencis sin pikadi reciproke, kaj Aleksej Ivanoviç mortigis la leûtenanton en çeesto de du atestantoj\! Kio estis farebla? De peko kaj mizero estas plena la tero …” 

1 Pastron oni ofte nomas ”patro”. 

30

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

En tiu sama momento eniris policisto, juna belstatura kozako. 

”Maksimiç\!” diris al li la edzino de la kapitano: ”vi devas serçi lo¸ejon por sinjoro oficiro, — ion puran.” 

”Jes, Vasilisa Jegorovna,” respondis la policisto, ”çu eble ni enlo¸igu lian moÿton çe Ivan Poleîaev?” 

”Ne fantaziaçu, Maksimiç,” diris la edzino de la kapitano, 

”çe Poleîaev tute mankas loko; li ja estas mia baptano kaj ne forgesas, ke ni estas liaj geestroj. Lo¸igu sinjoron oficiron …

kia estas via nomo kaj via patra nomo, karulo?” 

”Petro Andreiç.” 

”Lo¸igu do sinjoron Petro Andreiç çe Simeono Kuzov. La fripono lasis sian çevalon sin paÿti en mia legom¸ardeno. Nu, Maksimiç, çu çio estas en ordo?” 

”Dankon al Dio, çio estas en ordo,” respondis la kozako, 

”nur kaporalo Pro˛orov interbati¸is en la ÿvitbanejo kun Us-tinja1 Pegulina pro kuveto da varmega akvo.” 

”Ivan Ignatjiç,” diris la maljunulino al la unuokula maljunulo, ”bonvolu esplori la malpacon inter Pro˛orov kaj Ustin-ja, kiu el ili estas prava, kiu malprava. Sed punu ilin ambaû\! 

Nu, Maksimiç, iru kun Dio\! — Petro Andreiç, Maksimiç tuj montros al vi vian lo¸ejon.” 

Mi adiaûe salutis. La policisto alvenigis min al dometo, staranta sur alta riverbordo, çe la limo de la citadelo. Duono de la dometo estis okupata de la familio de Simeono Kuzov, la duan duonon oni destinis por mi. ¯i konsistis el unu çambro, sufiçe pura, duonigita per vando, ne atinganta la plafonon. 

Saveljiç tuj sin ekokupis per aran¸ado de niaj aîoj. 

Mi rigardis tra la mallar¸a fenestro. Antaû mi etendi¸is 1 Virina nomo. 

31

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

malgajiga stepo. Ne rekte kontraû nia dometo staris kelke da kamparanaj domoj; sur la strato promenis kokinoj. Maljunulino staris sur perono kun trogeto, kunvokante porkojn, kiuj respondis al ÿi per amika gruntado. Jen en kia landangulo mi estis kondamnita pasigi mian junecon. Çagreno ekposedis min; mi foriris de la fenestro kaj enliti¸is, ne vesperman¸inte, malgraû la admonoj de Saveljiç, kiu ripetadis çagrenite:

”Sinjoro Dio\! La infano nenion man¸as\! Kion diros nia sinjorino, se la infano malsani¸os\!” 

En la sekvanta mateno, kiam mi apenaû komencis min vesti, la pordo malfermi¸is, kaj en la çambron eniris juna, ne altkreska oficiro, kun viza¸o brunhaûta, ne bela, sed mirige movi¸ema. 

”Bonvolu senkulpigi min,” li diris france, ”ke mi sencere-monie venas por konati¸i kun vi. Hieraû mi eksciis pri via alveno; la deziro denove vidi homan viza¸on tiel ekregis min, ke mi ne eltenis. Vi tion komprenos, kiam vi estos travivinta çi tie kelkan tempon.” 

Mi konjektis, ke tio estis la oficiro forsendita el la gvardio pro duelo. Ni rapide interkonati¸is. Ÿvabrin estis homo inteligenta. Liaj paroloj estis spritaj kaj interesaj. Li gajhumore priskribis al mi la familion de nia citadelestro, lian konataron kaj la regionon, en kiun venigis min mia sorto. Mi tutkore ridis; sed venis la invalido, kiu hieraû flikis sian uniformon en la antaûçambro de la citadelestro, kaj je la nomo de Vasilisa Jegorovna invitis min al ili por tagman¸o. Ÿvabrin proponis min akompani. 

Alirante la domon de la citadelestro, ni vidis sur la placo dudek maljunajn invalidojn kun longaj harligoj kaj en trian-gulaj çapoj. Ili estis starigitaj fronte. Antaû ili staris la citade-32

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

lestro, maljunulo vigla, altkreska, en konusa çapeto kaj en ąlato. Vidinte nin, li nin aliris, diris al mi kelkajn afablajn vortojn kaj daûrigis la komandadon. Ni iom haltis por observi la militekzercadon, sed li petis nin iri al Vasilisa Jegorovna, promesante veni tuj post ni. 

”Çi tie,” li aldonis, ”vi havas nenion por rigardi.” 

Vasilisa Jegorovna akceptis min maloficiale kaj bonkore; ÿi traktis min kiel sian dejarcentan konaton. La invalido kaj Pa-laÿka preparis la tablon. 

”Kial mia Ivan Kuzmiç hodiaû tiel longe instruas?” diris la edzino de la kapitano. ”Palaÿka, voku la sinjoron por tagman-

¸i\! Kie do estas Maÿa?” 

En la çambron eniris junulino 18-jara, rondviza¸a, ru¸-

vanga, kun helblondaj haroj, glate kombitaj malantaûen de la oreloj, kiuj en tiu momento arde brulis. Çe la unua rigardo ÿi ne tre plaçis al mi. Mi rigardis ÿin kun antaûju¸o. Ÿvabrin estis priskribinta al mi Maÿan, la filinon de nia estro, kiel abso-lutan stultulinon. Marja Ivanovna sidigis sin en angulon kaj ekkudris. Dume oni alportis brasikan supon. Vasilisa Jegorovna, ne vidante la edzon, duan fojon sendis Palaÿkan por venigi la mastron. 

”Diru al la sinjoro: la gastoj jam atendas, la supo malvar-mi¸as. Dank’al Dio, ne foriros de li la instruado, li havos ankoraû sufiçan tempon por satkrii.” 

La kapitano baldaû venis, akompanata de la unuokula maljunulo. 

”Kion vi faras, mia kara?” diris al li la edzino, ”la man¸o jam delonge estas sur la tablo, sed vin oni neniel povas alvenigi.” 

33

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Çar, Vasilisa Jegorovna, mi estis okupita per militekzercado: la soldatojn mi instruis.” 

”Bagatelo\!” rediris la edzino de la kapitano, ”nuraj paroloj pri via instruado, — la soldatoj nenion de vi lernos, kaj vi ja mem ne multon komprenas pri la afero. Pli bone estus, se vi sidus hejme kaj pre¸us al Dio. Karaj gastoj, bonvolu altabli¸i\!” 

Ni sidi¸is por tagman¸i. Vasilisa Jegorovna eç por momento ne çesis paroli kaj superÿutis min per demandoj: kiuj estas miaj gepatroj, çu ili vivas ankoraû, kie ili lo¸as, çu riçaj ili estas? Aûdinte, ke mia patro posedas 300 kamparanojn, ÿi diris: ”Çu vere? Ekzistas do ankoraû riçaj homoj en la mondo\! Sed ni, karulo, posedas unu solan servutulinon, jen tiun Palaÿkan; tamen, dank’al Dio, ni ankaû ne malbone vivas. 

Unu zorgon mi havas\! Maÿa estas en a¸o de edzini¸o, sed kian doton ÿi povus havi? Kombilon, elbrançan balailon kaj tri kopekojn da mono \(pardonu min Dio\!\): çio çi sufiços por sin bani en ÿvitbanejo1. Estos feliço, se trovi¸os bona viro, alie ÿi restos vivdaûra fraûlino.” 

Mi ekrigardis Maÿan: ÿi forte ru¸i¸is, kaj eç larmeroj gutis sur ÿian teleron. Mi ekkompatis ÿin kaj rapidis ÿan¸i la temon de la interparolado. 

”Mi aûdis,” mi diris ne tute ¸ustaloke, ”ke baÿkiroj estas atakontaj vian citadelon?” 

”De kiu vi tion aûdis, karulo?” demandis Ivan Kuzmiç. 

”En Orenburgo oni ¸in al mi diris\!” respondis mi. 

”Sensencaîo\!” diris la citadelestro, ”çe ni jam delonge malestas iuj famoj pri atakado. La baÿkiroj nun estas fortimigitaj; ankaû la kirgizojn oni dece prudentigis. Ili certe ne kura¸os 1 Rusa popolamaso sin vergas en ÿvitbanejo per mallongaj foliriçaj ba-lailoj, moligitaj en varmega akvo. 

34

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

plu nin ataki. Sed se ili tion riskos, mi instruos al ili disciplinon, tiel ke ili por dek jaroj estos kvietigitaj.” 

”Çu vi ne timas,” daûrigis mi, min turnante al la edzino de la kapitano, ”resti en la citadelo meze de tiaj dan¸eroj?” 

”Ni alkutimi¸is, karulo,” respondis ÿi. ” Antaû dudek jaroj, kiam oni nin el la regimento translo¸igis çi tien, Dio scias, kiel mi timis tiujn malbenindajn malpiulojn\! Çiufoje, kiam mi vidis linkofelan çapon aû aûdis iliajn krietantajn voçojn, kredu, sinjoro, mia koro kuntiri¸is. Sed nun mi tiel alkutimi¸is, ke mi eç ne movi¸as, kiam oni venas diri, ke çirkaû la citadelo rajdas malbonuloj.” 

”Vasilisa Jegorovna estas sinjorino kura¸ega,” grave diris Ÿvabrin. ”Ivan Kuzmiç povas tion certigi.” 

”Jes, jes,” diris Ivan Kuzmiç, ”la virino ne apartenas al deko da timuloj1.” 

”Çu Marja Ivanovna estas same kura¸a kiel vi?” mi demandis la mastrinon. 

”Çu kura¸a estas Maÿa?” respondis la patrino, ”ne, Maÿa estas timemulino. ¯is nun ÿi ne povas aûdi pafilan sonon, çiam ÿi tuj ektremetas. Kiam antaû du jaroj Ivan Kuzmiç elpensis pafigi nian pafilegon en mia nomfesto, tiam ÿi, karulino, preskaû mortis pro teruro. De tiam ni tute ne plu pafi-gas la malbenindan pafilegon.” 

Nia tagman¸o estis finita. La kapitano kaj lia edzino iris por dormi; mi iris al Ÿvabrin, kaj kun li mi pasigis tiun tutan vesperon. 

1 Rusa parolturno. 

35

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Çapitro IV

La duelo

Konsentite\! … Sinjoro, ekokupu vian pozicion, Trapikos mi figuron vian tuj per spado …

\(Knjaînin\)

Pasis kelke da semajnoj, kaj mia vivo en la Bjelogorska citadelo fari¸is por mi ne nur tolerebla, sed eç agrabla. En la familio de la citadelestro mi estis akceptata kiel parenco. La geedzoj estis homoj plej respektindaj. Ivan Kuzmiç, filo de simpla soldato, komencis sian servadon kiel soldato kaj nur poste ricevis oficiran rangon; li estis do simplulo tute ne klera, sed homo plej honesta kaj bona. Lia edzino estris lin, kio kon-formi¸is kun lia senzorgemo. Vasilisa Jegorovna konsideris liajn oficajn aferojn same kiel siajn mastrumajn kaj adminis-tris la citadelon same kiel sian domon. Marja Ivanovna baldaû çesis min eviti. Ni interkonati¸is. Mi trovis en ÿi fraûlinon prudentan kaj senteman. Nerimarkeble mi ekamis la bonan familion, eç la unuokulan garnizonan leûtenanton Ivan Ignatjiç, al kiu Ÿvabrin kalumnie imputis malpermesitajn interrilatojn kun Vasilisa Jegorovna, kio ne havis eç ombron de ver-

ÿajneco; sed por Ÿvabrin tio estis indiferenta. 

Mi estis promociita oficiro. Miaj servadaj devoj ne estis tro malfacilaj. En la de Dio protektata citadelo ne okazis militpa-radoj, nek ekzercado aû gardostarado. La citadelestro iafoje propravole instruis la soldatojn, sed ¸is nun li ne sukcesis 36

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

atingi, ke ili diferencigu senerare la dekstran flankon de la maldekstra. Ÿvabrin havis kelkajn francajn librojn. 

Mi komencis legi, kaj en mi naski¸is amo por literaturo. 

Matene mi legadis aû ekzerci¸is en tradukado, eç en verkado de versaîoj; preskaû çiutage mi tagman¸is çe la citadelestro, kie mi ordinare pasigis la reston de la tago. Vespere vizitis ilin iafoje patro Gerasim kun sia edzino Akulina Pamfilovna, la unua sciigantino de novaîoj en la tuta çirkaûejo. 

Ÿvabrinon mi, kompreneble, vidis çiutage; sed de horo al horo la interrilatoj kun li i¸is por mi malpli agrablaj. Lia çia-ma mokado pri la familio de la citadelestro tute ne plaçis al mi, precipe liaj ofendaj diraîoj pri Marja Ivanovna. En la citadelo malestis kroma societo, sed mi eç ne deziris kroman. 

Malgraû la antaûdiroj, la baÿkiroj ne ribelis. Paco regis en la çirkaûejo de nia citadelo. Sed tute neatendite interrompis

¸in interna malpaci¸o. 

Mi jam çi supre menciis pri miaj literaturaj ekzercoj. Miaj provoj estis por la tiama epoko sufiçe bonaj, kaj la poeto Aleksandr Petroviç Sumarokov kelkajn jarojn poste ilin tre laûdis. Foje mi sukcesis verki kanteton, pri kiu mi mem estis tre kontenta. Konate estas, ke verkistoj iafoje sub formo de konsilanto serças bonvolan aûskultanton. Do, transskribinte mian kanteton, mi portis ¸in al Ÿvabrin, kiu sola en la tuta citadelo estis kapabla taksi la valoron de la versaîo. Post mallonga antaûparolo mi eltiris el la poÿo mian kajeron kaj legis al li jenan versaîon:

Ampasion forigante, 

Penas ÿin forgesi mi, 

Kaj, a˛, Manjon evitante, 

37

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Liberi¸on serças mi. 

Sed rigardon helradian

Vidas mi en çiu hor’; 

¯i delogis koron mian, 

Mian pacon pelis for. 

Vi en mia kormalforto

Ekkompatu, Manjo, min, 

Min vidante en çi sorto

Kaj ke mi adoras vin. 

”Kiel vi trovas la kanteton?” mi demandis Ÿvabrinon, atendante decan laûdon. Sed je mia çagreno Ÿvabrin, ordinare plena de indulgemo, çi tiun fojon kategorie konstatis, ke mia kanteto ne estas bona. 

”Kial?” mi demandis, kaÿante mian malkontenton. 

”Çar,” respondis li, ”tiaj versaîoj estus indaj al mia instruisto Vasilij Kiriloviç Tretjakovskij1 kaj memorigas al mi liajn amkantetojn.” 

Li prenis mian kajeron kaj komencis senkompate kritiki çiun strofon, çiun vorton, primokante min en plej ofenda maniero. Mi ne povis tion toleri, eltiris el liaj manoj la kajeron, dirante, ke neniam plu mi montros al li miajn versaîojn. Ÿvabrin mokis ankaû pri tiu mia minaco. 

”Ni vidu, çu vi tenos vian parolon: la versfaristoj ja bezonas aûskultantojn ne malpli ol Ivan Kuzmiç bezonas karafon da brando antaû tagman¸o. Sed diru al mi, kiu estas tiu Manjo, al kiu vi eldiras ampasion kaj delikatajn sentojn? Çu ne Marja Ivanovna?” 

”Por vi devas esti tute indiferente, kiu estas tiu Manjo,” re-1 Sentalenta poeto. 

38

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

spondis mi, sulkigante la frunton. ”Mi ne deziras aûdi vian opinion nek viajn konjektojn.” 

”Ho, ho\! Ambicia versfaristo kaj modesta amanto\!” daûrigis Ÿvabrin, min incitante çiam pli kaj pli. ”Tamen sekvu mian amikan konsilon: se vi deziras havi sukceson, mi konsilas agi ne per kantetoj.” 

”Kion tio signifas, sinjoro? Bonvolu klarigi\!” 

”Volonte. ¯i signifas, ke se vi volas, ke Marja Ivanovna vi-zitu vin en vesperaj horoj, donacu al ÿi orelringojn anstataû viajn amkantetojn.” 

Mia tuta sango ekbolis. 

”Kial vi havas pri ÿi tian opinion?” mi demandis, pene re-tenante mian indignon. 

”Kial?” ripetis Ÿvabrin kun infera rideto, ”çar mi laûsper-te konas ÿiajn kutimojn kaj morojn.” 

”Vi mensogas, malnoblulo\!” mi kriis tute furioza. ”Vi mensogas plej senhonte …” 

Lia viza¸koloro ÿan¸i¸is. 

”Tio ne pasos por vi senrezulte: vi donos al mi kontenti-gon.” 

”Volonte. Kiam vi deziras?” respondis mi ¸ojigite. 

En tiu momento mi estis preta lin disÿiri. 

Mi tuj iris al Ivan Ignatjiç kaj trovis lin sidanta kun kudri-lo en la manoj: plenumante la komision de la edzino de la kapitano, li surfadenigis fungojn sekigotajn por vintra uzado. 

”Ha, Petro Andreiç\!” li diris, vidante min. ”Bonvenon\! Pro kio Dio vin alvenigis? Pro kiaj aferoj, se mi kura¸as demandi?” 

Per malmultaj vortoj mi klarigis al li, ke mi malpaci¸is kun Aleksej Ivanoviç, kaj ke mi petas lin, Ivanon Ignatjeviç, esti 39

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

mia duelatestanto. Li finaûskultis min plej atente, fiksante sur min sian sole vidantan okulon. 

”Vi bonvolis diri,” li ripetis, ”ke vi volas mortpiki Aleksejon Ivanoviç, kaj ke vi deziras havi min kiel atestanton çe tio? 

Çu jes, se mi kura¸as demandi?” 

”Jes, jes\!” 

”Indulgu, Petro Andreiç\! Kion vi elpensis? Vi malpaci¸is kun Aleksej Ivanoviç? Kio grava ¸i estas? Insulto ne alglui¸as. 

Se li vin insultis, vi lin same insultu; se li vin frapis sur viza-

¸on, vi frapu lin sur orelon, frapu duan fojon, trian fojon, —

kaj vi disi¸u; poste ni vin repacigos. Çar çu bone estas mortpiki sian proksimulon, se mi kura¸as demandi? Se efektive vi lin mortpikos, nu bone\! ni lasu lin … mi mem lin ne ÿatas …

Sed povas ja okazi, ke li vin traboros\! Çu bona tio estos? Kiu tiam restos malsa¸ulo, se mi kura¸as demandi?” 

La rezonado de la prudenta leûtenanto min tute ne ÿancelis. Mia decido estis firma. 

”Kiel vi volas,” diris Ivan Ignatjiç, ”faru, kiel vi volas. Sed por kio do mi estu via atestanto? Por kio? Du viroj interbati-

¸as, — çu neviditaîo tio estas, se mi kura¸as demandi? Dankon al Dio, mi partoprenis militon kontraû Svedujo, kontraû turkoj, multon ja mi estas vidinta.” 

Mi komencis koncize klarigi al li la devon de sekundanto, sed Ivan Ignatjiç neniel povis min kompreni. 

”Via volo, sinjoro,” li diris, ”se mi efektive devas enmiksi¸i en çi tiun aferon, eble mi iru al Ivan Kuzmiç kaj raportu al li, laû mia ofica devo, ke en la citadelo estas intencata malbona-go, malutilonta la regnajn interesojn: çu do sinjoro citadelestro ne bonvolos preni antaûgardajn rimedojn?” 

Mi ektimis kaj petis Ivanon Ignatjiç nenion diri al la cita-40

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

delestro; kun granda peno mi sukcesis lin konvinki: li donis honorvorton, kaj mi foriris. 

La vesperon mi pasigis laûkutime çe la citadelestro. Mi penis ÿajnigi gajecon kaj trankvilanimecon, por ne veki suspek-ton kaj eviti tedan demandadon, sed, mi konfesas, al mi mankis la anima indiferenteco, pri kiu ordinare fanfaronas homoj, trovi¸antaj en mia situacio. En tiu vespero mi estis inklina al sentimentaleco. Marja Ivanovna ravis min pli ol ordinare. La penso, ke eble mi vidas ÿin la lastan fojon, estis kortuÿa. An-kaû Ÿvabrin çeestis. Mi vokis lin flanken kaj informis lin pri mia interparolo kun Ivan Ignatjiç. 

”Por kio ni bezonas sekundantojn?” li diris seke, ”ni ja povas aran¸i la aferon sen ili.” 

Ni interkonsentis dueli malantaû la fojnamasegoj apud la citadelo kaj veni tien morgaû matene antaû la sepa. Nia interparolo laûvide estis tiel amika, ke Ivan Ignatjiç pro ¸ojo preskaû elbabilis la sekreton. 

”Jen, delonge vi devus same fari, kiel nun,” li diris al ni kun kontenta mieno, ”pli multe valoras paco malbona ol malpaco plej bona, kontenteco ja estas pli bona ol riçeco.” 

”Pri kio vi parolas, Ivan Ignatjiç?” demandis la edzino de la kapitano, kiu en angulo de la sama çambro dismetadis kar-tojn, sortodivenante, ”mi ne bone aûdas.” 

Ivan Ignatjiç rimarkis miajn signojn de malkontento kaj, rememorante sian promeson, konfuzi¸is kaj ne sciis, kion respondi. Ÿvabrin tuj rapidis helpi al li. 

”Ivan Ignatjiç,” li diris, ”aprobas nian repaci¸on.” 

”Kun kiu vi malpacis, karulo?” 

”Okazis akra disputo inter mi kaj Petro Andreiç.” 

”Pro kio?” 

41

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Pro vera bagatelo, pro kanteto.” 

”Bona kialo\! Kanteto? Rakontu, Aleksej Ivanoviç, kiel okazis la afero?” 

”Jen kiel\! Petro Andreiç antaû nelonge verkis kanteton kaj, hieraû ekkantis ¸in en mia çeesto, sed mi interrompis lin, ekkantante mian amatan arion:

Kapitana vi filin’

Ne promenu nokte sen fin’\! 

Kaj ni malpaci¸is. Petro Andreiç en la komenco ekkoleris, poste li konsentis, ke çiu estas libera, kanti kion ajn laû sia plaço. Per tio fini¸is la afero.” 

La senhonteco de Ÿvabrin min preskaû furiozigis. Sed neniu krom mi komprenis liajn trivialajn aludojn, almenaû neniu ilin atentis. La konversacio transiris de kantetoj al verkistoj, kaj la citadelestro diris, ke çiuj verkistoj estas diboçuloj kaj drinkemuloj, kaj amike konsilis al mi çesigi versfaradon kiel okupon, malhelpantan bonan oficservadon kaj al nenio bona kondukantan. 

La çeesto de Ÿvabrin estis por mi netolerebla. Mi baldaû adiaûis la citadelestron kaj lian familion; reveninte hejmen, mi esploris mian spadon, ¸ian akrecon kaj enlitigis, ordoninte al Saveljiç veki min morgaû antaû la sepa. 

En la sekvanta tago mi jam staris je la destinita horo malantaû la fojnamasegoj, atendante mian kontraûulon. Baldaû li venis. 

”Oni povas nin surprizi,” li diris, ”ni devas rapidi.” 

Ni demetis la surtutojn, restis en kamizoloj kaj elingigis la spadojn. En la sama momento de post la fojnamasegoj aperis Ivan Ignatjiç kaj kvin invalidoj. Li postulis, ke ni iru al la 42

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

kapitano. Ni obeis kun granda bedaûro; la soldatoj nin çir-kaûis, Ivan Ignatjiç iris antaûen, kondukante nin kun trium-fo kaj paÿante eksterordinare grave. 

Ni eniris en la domon de la estro. Ivan Ignatjiç malfermis la pordon, solene raportante: ”Jen mi alkondukis ilin\!” 

Vasilisa Jegorovna venis renkonte al ni. 

”Ha, karaj sinjoroj\! Kion vi faris? Çu eble? Kio? Aran¸i mor-tigon en nia citadelo? Ivan Kuzmiç, tuj arestu ilin\! Petro Andreiç, Aleksej Ivanoviç, tuj fordonu viajn spadojn, jes, fordonu\! Palaÿka, forportu la spadojn en la provizejon. Petro Andreiç, tion çi mi ne atendis de vi. Çu vi ne hontas? Ni lasu Aleksejon Ivanoviç: li pro mortigo estas forpelita el la gvardio, li eç Dion ne kredas. Sed vi? Por kio vi lin imitas?” 

Ivan Kuzmiç plene konsentis kun sia edzino kaj aldonis:

”Aûskultu do: Vasilisa Jegorovna diras la veron. Duelado estas oficiale malpermesita de la militista regularo.” 

Dume Palaÿka prenis niajn spadojn kaj forportis ilin en la provizejon. Mi ne povis ne ridi. Ÿvabrin konservis sian gravecon. 

”Malgraû mia plena respekto por vi,” li diris al Vasilisa Jegorovna kun mieno tute indiferenta, ”mi ne povas ne rimarkigi, ke vi vin senkaûze maltrankvili¸as, elmetante vin al via ju¸o. Lasu tion al Ivan Kuzmiç: tio ja estas lia afero.” 

”Ha, mia kara\!” interrompis Vasilisa Jegorovna. ”Çu edzo kaj edzino ne estas unu animo kaj unu karno? Ivan Kuzmiç, ne prokrastu\! Tuj sidigu ilin en malsamajn angulojn por pan-akva aresto, por ke elvapori¸u ilia tuta malsa¸o; patro Gerasim siavice surmetu sur ilin eklezian punon, por ke ili elpe-tu por si pardonon de Dio kaj pentu antaû la homoj.” 

Ivan Kuzmiç ne sciis, je kio decidi¸i. Marja Ivanovna estis 43

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

tre pala. Iom post iom la ventego kvieti¸is, la edzino de la kapitano trankvili¸is kaj ordonis al ni kisi unu la alian. Palaÿka alportis niajn spadojn. Ni forlasis la domon laûvide repaci-

¸intaj. Ivan lgnatjiç nin akompanis. 

”Kiel hontinde devus esti al vi,” mi diris al li indignante, 

”ke vi perfidis nin al la estro, post kiam vi per honorvorto promesis, tion ne fari\!” 

”Je sankta Dio, mi nenion diris al Ivan Kuzmiç,” respondis li; ”Vasilisa Jegorovna çion divenis kaj rakontigis al si çion. Ÿi faris siajn disponojn sen scio de la kapitano. Cetere, ni danku Dion, ke çio tiel fini¸is.” 

Kun tiuj vortoj li sin turnis al sia hejmo, kaj Ÿvabrin kaj mi restis solaj. 

”Nia afero ne povas esti finita tiamaniere,” mi diris al li. 

”Kompreneble,” respondis Ÿvabrin, ”vi per via sango respondos al mi pro via aroganteco. Sed sendube nun ni çiam estos observataj. Dum kelke da tagoj ni devos hipokriti. ¯is revido\!” 

Ni disi¸is, kvazaû nenio estus okazinta. 

Reveninte al la citadelestro, mi laûkutime sidi¸is apud Marja Ivanovna. Ivan Kuzmiç ne estis hejme; Vasilisa Jegorovna estis okupita per mastrumaj klopodoj. Ni interparolis duonvoçe. Marja Ivanovna kortuÿe riproçis min pro la maltrankvilo kaûzita per mia malpaco kun Ÿvabrin. 

”Mi preskaû mortis pro teruro,” ÿi diris, ”kiam oni diris al ni, ke vi estas duelontaj per spadoj. Kiel strangaj estas la viroj\! Pro unu sola vorto, pri kiu ili kredeble post semajno tute forgesos, ili estas pretaj dueli kaj per tio oferi ne nur sian vivon, sed eç sian konsciencon kaj la bonstaton de tiuj, kiuj …

44

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Sed mi estas certa, ke ne vi estis la iniciatinto de la malpaco. 

Kredeble, Aleksej Ivanoviç estas kulpa?” 

”Kial vi tiel opinias, Marja Ivanovna?” 

”Kial? Çar li estas tia mokemulo\! Mi ne ÿatas Aleksejon Ivanoviç. Mi sentas abomenon por li. Tamen — stranga afero — mi ne dezirus, ke mi same ne plaçu al li. Tio por mi estus tre malagrabla.” 

”Kiel vi supozas, Marja Ivanovna? Çu vi plaças al li aû ne?” 

Marja Ivanovna silentis, sed ru¸i¸is. 

”Ÿajnas al mi,” ÿi diris iom poste, ”mi kredas, ke mi plaças al li.” 

”Kial tio al vi ÿajnas?” 

”Çar li sin svatis je mi.” 

”Jes? Li sin svatis je vi? Kiam?” 

”En la pasinta jaro, du monatojn antaû via alveturo.” 

”Çu vi rifuzis?” 

”Kiel vi vidas. Aleksej Ivanoviç certe estas homo inteligenta kaj el bona familio kaj ne malriça. Sed se mi prezentas al mi en la imago, ke mi devos lin kisi publike dum edzi¸a ceremo-nio … ne, ne, tion mi ne povus\! por çiuj riçaîoj de la mondo mi ne povus …” 

La paroloj de Marja Ivanovna malfermis al mi la okulojn kaj klarigis multon. Mi komprenis nun la persistan kalumni-adon, per kiu Ÿvabrin ÿin persekutadis. Kredeble li rimarkis nian reciprokan simpation, kaj li penis disintimigi nin. Lia frazo, kiu estis kaûzinta nian malpacon, nun ÿajnis al mi ankoraû pli malnobla, kiam anstataû maldelikata, maldeca sar-kasmo mi ekvidis en ¸i konscian kalumniaîon. La deziro puni la arogantan kalumniinton fari¸is en mi ankoraû pli forta, kaj mi senpacience atendis favoran okazon. Mi atendis ne longe. 

45

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

En la sekvanta tago, kiam mi sidis, verkante elegion, kaj mor-detadis la plumon, serçante rimon, Ÿvabrin frapis mian fene-stron. Mi lasis la paperon, prenis la spadon kaj eliris eksteren. 

”Ni ne prokrastu plu,” diris al mi Ÿvabrin, ”oni nin ne observas nun. Ni iru al la rivero. Tie neniu nin malhelpos.” 

Ni iris silente. Veninte sur kruta vojeto malsupren, ni haltis çe la bordo mem kaj elingigis niajn spadojn. Ÿvabrin estis pli lerta ol mi, sed mi estis pli forta kaj pli kura¸a; sinjoro Beaupré, estinta soldato, siatempe donis al mi kelkajn lecionojn de skermado, kiujn mi nun utiligis. Ÿvabrin ne supozis en mi tian dan¸eran kontraûulon. Longe ni ne povis vundi unu la alian, fine, rimarkante, ke Ÿvabrin malforti¸as, mi vigle lin ekatakis kaj jam preskaû enpelis lin en la riveron. Subite mi aûdis vo-

çon, laûte min vokantan. Mi îetis rigardon posten kaj vidis Saveljiç, kurantan al mi malsupren de la kruta bordo … En tiu sama momento, mi sentis akran pikdoloron sub la dekstra ÿultro; mi falis kaj perdis la konscion. 

46

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Çapitro V

La amo

A˛, fraûlino vi, fraûlino bela, 

Juna vi, fraûlin’, ne edzini¸u, 

Vi, fraûlin’, demandu la gepatrojn, La patrinon, patron, familion. 

Vi havigu al vi la prudenton, 

La prudenton — sa¸on kaj la doton\! 

\(Popolkanto\)

Se edzon vi havos pli bonan ol mi, vi min ne memoros, 

Se estos li ne tiel bona, 

vi min rememoru\! 

\(Popolkanto\)

Rekonscii¸inte, mi kelkan tempon ne povis kompreni, kio okazis al mi. Mi kuÿis en lito en nekonata çambro kaj sentis grandan malfortecon. Antaû mi staris Saveljiç kun kandelo en la manoj. Iu singarde malvolvis la banda¸on, per kiu estis çirkaûligitaj miaj brusto kaj ÿultro. Iom post iom miaj pensoj pli klari¸is. Mi rememoris mian duelon kaj komprenis, ke mi estas vundita. En la sama momento knaris la pordo. 

”Nu, kiel li fartas?” eksonis mallaûta voçeto, kiu min tre-metigis. 

”Çiam en la sama stato,” respondis Saveljiç kun ekspiro, 

”çiam senkonscia, jam la kvinan tagon.” 

Mi volis min turni, sed ne povis. ”Kie mi estas? Kiu estas çi tie?” mi diris kun peno. Marja Ivanovna aliris mian liton kaj sin klinis super min. 

47

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Kiel vi fartas?” ÿi demandis. 

”Dankon al Dio,” respondis mi per malforta voço, ”çu estas vi, Marja Ivanovna? Diru al mi …” Mankis al mi la fortoj por daûrigi, kaj mi eksilentis. ¯ojo ekbrilis sur la fizionomio de Saveljiç. 

”Ha\!” li murmuretis, ”jen nia sinjoro rekonscii¸is, fine li rekonscii¸is. Dankon al vi, Dio sinjoro. Nu, karuloj Petro Andreiç, kiel vi min timigis\! Bonvolu imagi\! Jam la kvinan tagon …” 

Marja Ivanovna interrompis lin:

”Ne parolu kun li multe, Saveljiç: li estas ankoraû malforta.” 

Ÿi eliris kaj senbrue fermis post si la pordon. Mia kapo estis plenplena je pensoj. Mi trovi¸is do en la domo de la citadelestro; Marja Ivanovna min vizitadis. Mi volis fari al Saveljiç ankoraû kelkajn demandojn, sed la maljunulo balancis la kapon kaj mankovris al si la orelojn. Malkontente mi fermis la okulojn kaj tuj endormi¸is. 

Veki¸inte, mi vokis Saveljiçon per la nomo, sed anstataûe mi vidis antaû mi Marjan Ivanovnan; per an¸ela voço ÿi min salutis. Mi ne povas eldiri la dolçan senton, kiu min ekposedis en tiu momento. Mi kaptis ÿian manon kaj alpremi¸is al

¸i, superverÿante ¸in per larmoj de kortuÿeco. Maÿa ne fortiris sian manon … Subite ÿiaj lipoj tuÿetis mian vangon, kaj mi sentis varmegan freÿan kison. Fajro trakuris mian tutan korpon. 

”Mia kara, mia bona Marja Ivanovna,” mi diris al ÿi, ”estu mia edzino, ne rifuzu doni al mi feliçon\!” 

Ÿi rekonscii¸is:

”Pro Dio, trankvili¸u\!” ÿi diris, forprenante de mi sian ma-48

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

non, ”vi estas ankoraû en dan¸ero, la vundo povas resanga-di. Gardu vin, mi petas, almenaû pro mi\!” 

Kun tiuj vortoj ÿi foriris, lasante min en stato de plena ek-stazo. La feliço min revivigis. Ÿi estos mia\! Ÿi min amas\! Çi tiu ideo plenigis mian tutan estaîon. 

De tiu tempo mi çiun horon fartis pli kaj pli bone. Min kuracis la regimenta barbiro, çar en la citadelo malestis alia ku-racisto, kaj, dankon al Dio, li ne multe cerbumis pri mi. Mia juneco kaj la naturo pli rapidigis la resani¸on. La tuta familio de la estro min flegis. Marja Ivanovna min preskaû ne forlasis. Kompreneble, çe la unua favora okazo mi renovigis nian interrompitan interparolon, kaj Marja Ivanovna tiam aûskultis min jam pli pacience. Sen iu afektita sin¸eno ÿi konfesis sian amon por mi kaj diris, ke ÿiaj gepatroj sendube ¸ojos pri ÿia feliço. 

”Sed pripensu bone,” ÿi aldonis, ”çu viaj gepatroj ne mal-konsentos?” 

Mi enpensi¸is. Pri la kora amo de mia patrino mi ne dubis; sed, konante la karakteron kaj la pensmanieron de mia patro, mi sentis, ke mia amo tute ne kortuÿos lin kaj ke li konsideros ¸in junula malsa¸aîo. Mi sincere konfesis tion al Marja Ivanovna, tamen mi decidis skribi al la patro en maniero plej elokventa, petante pri la gepatra beno. Mi montris la leteron al Marja Ivanovna, kiu trovis ¸in tiel konvinka kaj kortuÿan-ta, ke ÿi eç ne dubis pri ¸ia favora efekto kaj sin fordonis al la postuloj de sia sentema koro kun la tuta konfidemo de juneco kaj amo. 

Kun Ÿvabrin mi repaci¸is en la unuaj tagoj de mia resani-

¸ado. Ivan Kuzmiç, riproçante min pro la duelo, diris: ”He, Petro Andreiç, mi devus vin arestigi, sed vi jam estas punita. 

49

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Tamen Aleksej Ivanoviç sidas en nia grenejo sub gardo, kaj lia spado estas ÿlosita çe Vasilisa Jegorovna. Li meditu kaj pentu.” 

Mi estis tro feliça por konservi en la koro malamon. Mi petis pri Ÿvabrin, ke oni lin liberigu, kaj la bonkora citadelestro, interkonsentinte kun sia edzino, decidis agi laû mia peto. Ÿvabrin venis al mi; li eldiris profundan bedaûron pri la okazintaîo, konfesis, ke la tuta kulpo estas lia, kaj petis min çion forgesi. Estante ne ven¸ema laû naturo, mi tutkore pardonis al li nian malpaci¸on kaj la ricevitan vundon. En lia kalumnio mi vidis nun çagrenon pro la ofendita ambicio kaj malakceptita amo, kaj mi grandanime pardonis al mia malfeliça rivalo. 

Baldaû mi resani¸is kaj povis jam translo¸i¸i en mian lo-

¸ejon. Senpacience mi atendis leteron respondan je mia sendita letero, timante esperi kaj penante silentigi la mal¸ojan antaûsenton. Kun Vasilisa Jegorovna kaj ÿia edzo mi ankoraû ne estis parolinta, tamen mia edzi¸propono ne devos ilin mirigi. Nek mi nek Maÿa klopodis kaÿi niajn reciprokajn sentojn, kaj ni jam estis tute certaj pri ilia konsento. 

Fine iun matenon Saveljiç venis al mi, tenante en la mano leteron. Mi ¸in kaptis tremetante. La adreso estis skribita de la patro mem. Tio antaûpreparis min al io grava, çar ordinare skribis al mi la patrino, kaj la patro sin kontentigis per al-skribo de kelke da linioj. Longe mi ne malsigelis la leteron kaj kelkfoje relegis la majestan surskribon: al mia filo Petro An-dreeviç Grinjov, Orenburga gubernio, Bjelogorska citadelo. 

Mi penadis, laû la skribmaniero diveni la animstaton, en kiu la letero estis skribata. Fine mi ¸in malsigelis, kaj tuj de la ko-50

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

menco mi konjektis, ke la tuta afero iris al la diablo1. La letero estis jena:

”Mia filo Petro\! Vian leteron, en kiu vi petas nin pri nia gepatra beno kaj pri konsento je via edzi¸o kun Marja Ivanovna Mironova, ni ricevis la 15-an, kaj mi ne nur ne intencas doni al vi mian benon kaj konsenton, sed mi dezirus esti çe vi por ordigi al vi la kapon, kiel al knabaço, kia vi ja restis, malgraû via oficira rango, çar vi nun pruvatestis, ke vi ankoraû ne meritas la honoron porti la spadon, donacitan al vi por defendi la patrolandon, sed ne por dueli kontraû samaj sentaûguloj kiel vi. Mi tuj skribos al Andreo Karloviç kaj petos lin preni vin el la Bjelogorska citadelo kaj transmeti en lokon pli malproksiman, kie viaj malsa¸aîoj elvapori¸os. Via patrino, eksciinte pri via duelo, pri via vundo, malsani¸is pro çagreno kaj nun kuÿas malsana. Kio el vi fari¸os? Mi petas Dion, ke via konduto pliboni¸u, kvankam mi ne kura¸as esperi je Lia granda favorkoreco. 

Via patro Andreo Grinjov” 

La legado de tiu letero vekis en mi diversajn sentojn. La kruelaj esprimoj, kiujn la patro ne malÿparis, profunde min ofendis. La malrespekto, kun kiu li skribis pri Marja Ivanovna, ÿajnis al mi same maldeca kiel maljusta. La intenco ekzili min el Bjelogorska citadelo min teruris. Sed plej multe çagrenis min la novaîo pri la malsani¸o de mia patrino. Mi indignis kontraû Saveljiç, ne dubante, ke li estis informinta miajn gepatrojn pri la duelo. Paÿante tien kaj reen en mia malgranda çambro, mi fine haltis antaû li kaj diris, îetante sur lin rigardojn plej minacajn:

”Videble, ankoraû ne sufiças por vi, ke mi pro via kulpo 1 Malsukcesis. 

51

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

estis vundita kaj kuÿis tutan monaton çe la rando de la çer-ko1: ankaû mian patrinon vi deziras mortigi.” 

Saveljiç estis kvazaû fulmotrafita. 

”Pardonu, sinjoro,” li diris preskaû ploregante, ”kion vi bonvolas paroli? Çu mi estas kulpa, ke vi estis vundita\! Dio scias, ke mi estis kuranta por ÿirmi vin per mia propra brusto kontraû la spado de Aleksej Ivanoviç\! Mia malbeninda maljuneco tion malebligis. Sed kion malbonan mi faris por via patrino?” 

”Kion vi faris?” mi ripetis. ”Kiu petis vin skribe min denunci? Çu mia spiono vi estas?” 

”Vi diras, ke mi vin skribe denuncis?” respondis Saveljiç plorante. ”Dio, Re¸o Çiela\! Bonvolu do tralegi, kion al mi skribas mia sinjoro, tiam vi scios, çu mi vin denuncis.” 

Li elprenis el la poÿo leteron kaj legis jenon:

”Hontu, maljuna hundaço, ke vi, malgraû miaj severaj ordonoj, ne raportis al mi pri mia filo Petro Andreiç, tiel ke personoj fremdaj estis devigataj, informi min pri liaj petolaîoj. Çu tiel vi plenumas vian ofican devon kaj la sinjoran ordonon? Mi sendos vin, maljunan hundaçon, por paÿti porkojn pro tio, ke vi kaÿis al ni la veron, kaj pro via dorlota malsevereco koncerne la junulon. 

Post ricevo de çi tiu tetero senprokraste skribu al mi, kiel fartas nun Petro, çu estas vero, ke li resani¸is, kiel oni skribis al mi, ki-uloke trovi¸as lia vundo, kaj çu bone oni lin resanigis.” 

Evidenti¸is do, ke Saveljiç estis tute senkulpa antaû mi kaj ke mi maljuste ofendis lin per miaj riproçoj kaj suspektoj. Mi petis lin pri pardono, sed la maljunulo restis nekonsolebla. 

”Jen, kion mi ¸isvivis,” li ripetadis, ”jen, kian favoron mi 1 Rusa esprimo. 

52

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

ricevis de miaj gemastroj\! Mi do estas maljuna hundaço, paÿ-

tisto de porkoj, mi ankaû estas kulpa pri via vundo\! … Ne, kara Petro Andreiç, ne mi estas kulpa pri tio, sed la malbeninda musje: li ja instruis al vi la interpikadon per feraj turnrosti-loj kaj la piedfrapadon, kvazaû per tiu interpikado kaj piedfrapado oni povus sin savi kontra malica homo\! Çu estis necese dungi musjeon, perdante caran monon?” 

Tamen, kiu do estis preninta sur sin la taskon informi mian patron pri mia konduto? Çu la generalo? Sed, ÿajne, li ne multe zorgis pri mi, kaj ke Ivan Kuzmiç ne trovis necese raporti al li pri mia duelo. Mi elçerpis çiujn supozojn. Fine mi eksus-pektis Ÿvabrinon. Al li sola povis utili la denunco, kies sekvo devis esti mia ekzilo el la citadelo kaj la interrompo de miaj rilatoj al la familio de la kapitano. Mi iris al Marja Ivanovna por çion al ÿi sciigi. Ÿi renkontis min sur la perono. 

”Kio okazis al vi?” ÿi demandis, vidante min, ”kiel pala vi estas\!” 

”Çio estas finita\!” mi respondis kaj donis al ÿi la patran leteron. Ÿi siavice pali¸is. Leginte la leteron, ÿi transdonis ¸in al mi per mano tremanta kaj diris tremvoçe. 

”Do, ¸i ne estas mia sorto\! … Viaj parencoj ne volas akcepti min en sia familio. Estu en çio Dia volo\! Dio pli bone ol ni scias, kion ni bezonas. Nenio estas farebla, Petro Andreiç\! 

Estu almenaû vi feliça\! …” 

”Tio ne okazu\!” mi ekkriis, kaptante ÿian manon, ”vi min amas; mi do estas preta por çio. Ni iru, ni falu al la piedoj de viaj gepatroj, ili estas homoj simplaj, ili ne estas malmolkoraj fieruloj. Ili nin benos kaj geedzigos … kaj poste, iom post iom, mi estas certa, ni per petado konsentigos mian patron; la patrino certe simpatias al ni, ÿi min pardonos.” 

53

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Ne, Petro Andreiç,” respondis Maÿa, ”mi ne edzini¸os je vi sen la beno de viaj gepatroj. Sen ilia beno ni ne havos feli-

çon. Ni submeti¸u al la Dia volo\! Se vi trovos edzinon, por vi destinitan de la sorto, se vi ekamos iun fraûlinon, Dio tion volu, Petro Andreiç, — tiam mi por vi ambaû pre¸ …” 

Ÿi ekploris kaj foriris de mi; mi volis iri post ÿi en ÿian çambron, sed mi sentis min ne kapabla regi min mem, kaj mi reiris hejmen. 

Mi sidis profunde enpensi¸inte, kiam subite Saveljiç interrompis mian meditadon. 

”Jen, sinjoro,” li diris, prezentante al mi per skribaîo kovritan paperfolion, ”rigardu, mi petas, çu mi estis la denuncinto de mia sinjoro, kaj çu mi klopodis fari malpacon inter la patro kaj la filo.” 

Mi prenis el liaj manoj la paperon; tio estis lia respondo je la îus ricevita letero. Jen tiu letero, de vorto al vorto:

”Sinjoro Andreo Petroviç, nia patro favorkora\! Vian afablan leteron mi ricevis, en kiu vi bonvolas koleri kontraû mi, via skla-vo, kaj vi skribas, ke mi hontu ne obei la sinjorajn ordonojn; sed mi ne estas maljuna hundaço, sed via fidela servisto, kaj viajn sinjorajn ordonojn mi obeas, kaj mi çiam fervore al vi servis, ¸is mi jam akiris grizajn harojn. Pri la vundo de Petro Andreiç mi ne skribis al vi, por vin ne maltrankviligi senbezone, çar, kiel mi aûdis, nia sinjorino Avdotja Vasiljevna ja malsani¸is pro timego. 

Pro ÿia sano mi pre¸os al Dio. Petro Andreiç havas vundon sur-bruste, sub la dekstra ÿultro, sub la osto, vundon unu verÿokon kaj duonan profundan; li kuÿis en la domo de la citadelestro, kien ni lin estis alportintaj tuj de la riverbordo; kuracis lin nia çi-tiea barbiro Stepano Paramonov. Nun Petro Andreiç, dank’al Dio, estas sana, do pri li mi povas skribi nenion krom bone. La estraro, laû-

54

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

dire, estas pri li kontenta; por Vasilisa Jegorovna li estas kvazaû propra filo. Certe, okazis al li tiu malfeliço, sed bonvolu konsideri:

’çiu estis junulo, çiu estis petolulo’, kaj: ’eç kvar piedoj de çevalo

¸in ne savas de falo1’. Via sinjora moÿto bonvolis skribi, ke vi al mi ordonos paÿti porkojn, nu, vi ja havas por tio vian sinjoran volon. Sed mi vin sklavhumile salutas. 

Via fidela servutulo

Ar˛ipo Saveljev” 

Mi ne povis ne rideti, legante la skribaîon de la bona maljunulo. Respondi al la patro mi ne povis, por trankviligi la patrinon sufiças miaopinie la letero de Saveljiç. 

De tiam mia situacio ÿan¸i¸is. Marja Ivanovna preskaû ne parolis plu kun mi kaj çiel klopodis eviti min. La domo de la estro perdis por mi çian çarmon. 

Iom post iom mi alkutimi¸is pasigi la tempon hejme en soleco. Vasilisa Jegorovna en la komenco ofte riproçis min pro tio, sed vidante mian obstinon, lasis min trankvila. Kun Ivan Kuzmiç mi subtenis nur oficajn interrilatojn; Ÿvabrinon mi vidis malofte kaj ne volonte, tiom pli, ke mi rimarkis lian malsimpation por mi, kio igis min certi¸i pri miaj suspektoj. 

Mia vivo fari¸is netolerebla. Mi falis en malgajan melankolion, kiun subtenis mia soleco kaj la nenionfarado. Mia amo fari¸is en la soleco çiam pli arda kaj turmentis min pli kaj pli forte. La inklino al libroj kaj al literaturo malaperis. Mia spi-rito malplialti¸is. Mi povus aû frenezi¸i aû fari¸i diboçulo. 

Neatenditaj okazintaîoj, kiuj havis grandan influon je mia tuta vivo, subite donis al mia animo potencan kaj bonfaran ekskuon. 

1 Rusaj proverboj. 

55

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Çapitro VI

La ribelo de Pugaçov

Aûskultu, vi, junuloj, nin maljunajn, Kion ni al vi estos rakontantaj\! 

\(Kanto\)

Antaû ol mi komencos rakonti la strangajn okazintaîojn, kies atestanto mi estis, mi diru kelkajn vortojn pri la situacio de la Orenburga gubernio çe la fino de 1773. 

Tiu vasta kaj riça gubernio estis lo¸ata de multaj duon-sova¸aj popoloj, kiuj antaû nelonge subi¸is al la rusa regno. 

Iliaj oftaj ribeloj, ilia nesufiça alkutimi¸o al la juro kaj civila vivo, ilia facilanimeco kaj krueleco igis la registaron seninterrompe vigle observadi ilin por subteni necesan disciplinon. 

En kelkaj treege dan¸eraj lokoj estis aran¸itaj citadeloj, lo¸igataj precipe de kozakoj, kiuj jam delonge estis posedantoj de la bordoj de Uralo. Sed la uralaj kozakoj, devigataj gardi la sendan¸erecon kaj pacon en tiu regiono, de kelka tempo mem fari¸is regatoj ne pacaj, sed eç dan¸eraj por la registaro. En 1772 okazis ribelo en ilia çefurbo. La kaûzo de tiu ribelo estis la severaj rimedoj, aplikitaj de la çefgeneralo Traubenberg por atingi decan disciplinon de la kozaka armeo. 

Sekve de tio Traubenberg estis barbare mortigita, la tuta ad-ministrantaro estis kontraûle¸e eksigita, kaj fine la ribelo estis registare kvietigita per kartoçoj kaj kruelaj punoj. 

Tio okazis kelkan tempon antaû mia alveno en la Bjelogorska citadelo. Nun çio estis jam kvieta aû ÿajnis kvieta; la 56

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

registaro tro facilanime kredis je la ÿajnigata pento de la rusaj ribeluloj, kiuj kaÿe malice insidis, atendante nur favorajn kondiçojn por renovigi la ribelon. 

Mi revenas al mia rakontado. 

Foje vespere \(tio estis en la komenco de oktobro 1773\) mi sidis en mia hejmo tute sola, aûskultante la mu¸adon de la aûtuna vento kaj rigardante tra fenestro al nubegoj, preter-kurantaj la lunon. Oni venis por voki min al la citadelestro. 

Mi tuj iris. Çe la estro mi trovis Ÿvabrinon, Ivanon Ignatjiç kaj la kozakan policiston. En la çambro forestis Vasilisa Jegorovna kaj Marja Ivanovna. La estro salutis min kun mieno zorgoplena. Li fermis la pordon, invitis nin çiujn sidi¸i, krom la policisto staranta çe la pordo, eltiris el la poÿo paperon kaj diris: ”Sinjoroj oficiroj, grava novaîo\! Bonvolu aûskulti, kion skribas lia generala moÿto.” Li surmetis okulvitrojn kaj legis jenon:

”Al sinjoro citadelestro de la Bjelogorska citadelo, kapitano Mironov — konfidence. 

Per çi tio mi sciigas al vi, ke la Dona1 kozako kaj skismulo Jemeljan Pugaçov, forkurinta el la arestejo, faris nepardoneblan arogantaîon, uzurpante por si la nomon de la mortinta imperiestro Petro III; li kunigis bandon da krimuloj, okazigis ribelon en kelkaj apuduralaj vila¸oj kaj jam venkoprenis kaj ruinigis kelkajn citadelojn, çie rabante kaj mortigante. Do, post ricevo de tiu çi ordonskribo, vi, sinjoro kapitano, estos devigata tuj apliki la necesajn rimedojn por rebati la atakon de la dirita krimulo kaj nomuzurpulo kaj por eventuale lin plene venkobati, se li sin direktos al la de vi administrata citadelo.” 

1 Çe la sudrusa rivero Don lo¸is speciala Dona kozaka armeo. 

57

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Apliki la necesajn rimedojn,” relegis la estro, demetis la okulvitrojn kaj kunvolvis la paperon. — ”Tio estas facile direbla. La krimulo, videble, estas forta, dum ni posedas nur 30

homojn, ne enkalkulante la kozakojn, ne tute fidindajn, ne ofendi¸u, Maksimiç\! \(la policisto ekridetis\). Tamen, nenio estas farebla, sinjoroj oficiroj\! Estu çe vi çio bonorda\! Ni aran-

¸u gardostaradon tagan kaj noktan; en okazo de atako ni fer-mu la pordegon kaj elirigu la soldatojn. Maksimiç, vigle ob-servu viajn kozakojn. Oni kontrolu la pafilegon kaj bone pu-rigu ¸in. Sed — kio estas la plej necesa afero, — bonvolu teni çion en absoluta sekreto, por ke neniu en la citadelo povu pri tio ekscii antaûtempe.” 

Disdoninte tiujn ordonojn, Ivan Kuzmiç permesis al ni foriri. Mi eliris kune kun Ÿvabrin, pridiskutante la îus aûditan novaîon. 

”Kio estas via opinio, per kio tio fini¸os?” mi demandis. 

”Dio scias,” li respondis. ”Ni rigardu. Nenion gravan mi vidas ¸is nun. Sed se …” 

Li enpensi¸is kaj distrite ekfajfis francan arieton. 

Malgraû çiuj niaj antaûgardaj rimedoj la novaîo pri Pu-gaçov disvasti¸is tra la citadelo. Kiom ajn Ivan Kuzmiç respektis sian edzinon, li por nenio en la mondo malkaÿus al ÿi la sekreton, konfiditan al li laûofice. Kiam li estis ricevinta tiun ordonskribon de la generalo, li lerte liberi¸is de sia Vasilisa Jegorovna, dirante al ÿi, ke patro Gerasim îus ricevis el Orenburgo iajn mirigajn novaîojn, kiujn li tenas en granda sekreto. Vasilisa Jegorovna, kompreneble, tuj ekdeziris viziti la edzinon de la pastro kaj, laû konsilo de Ivan Kuzmiç, kunprenis Maÿan, por ke ÿi ne ekenuu, restante hejme. Ivan Kuzmiç, 58

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

post ilia foriro, tuj venigis nin, enferminte Palaÿkan en la provizejo, por ke ÿi ne povu nin subaûskulti. 

Tamen Vasilisa Jegorovna, ne sukcesinte ion ekscii en la pastra domo, revenis hejmen, kaj jen ÿi aûdas, ke dum ÿia foresto çe Ivan Kuzmiç okazis interkonsili¸o, ke Palaÿka sidis enÿlosita en la provizejo. Ÿi konjektis, ke ÿia edzo ÿin trompis, kaj tuj alpaÿis al esplorado de la afero. Sed Ivan Kuzmiç estis jam sin preparinta por la atako. Tial li tute ne konfuzi¸is kaj vigle respondis al sia scivolema edzino:

”Niaj kozakinoj elpensis hejti fornojn per pajlo, sed çar ¸i povus kaûzi malfeliçon, mi eldonis severan malpermeson, kaj ili estonte hejtadu per seka brançaîo.” 

”Sed kial vi enÿlosis Palaÿkan?” demandis la edzino. ”Kial la malfeliça knabino sidis en la provizejo ¸is ni revenis?” 

Por tiu demando Ivan Kuzmiç ne sin estis preparinta: li impliki¸is en klarigado kaj ekbalbutis ion sensencan. Vasilisa Jegorovna komprenis la ruzecon de la edzo, sed sciante, ke nun ÿi nenion de li ekscios, çesigis la demandadon kaj ekparolis pri peklitaj kukumoj, kiujn Akulina Pamfilovna preparas en sia propra maniero. Dum tiu tuta nokto Vasilisa Jegorovna ne povis dormi kaj neniel povis diveni, kio okazas en la kapo de la edzo, pri kio ÿi ne rajtas scii. 

En la sekvanta mateno, revenante el la pre¸ejo, ÿi vidis Ivanon Ignatjeviç eltiranta el la pafilego çifonojn, ÿtonetojn, lignaîetojn, ostojn kaj çiuspecan balaaîon, enÿovitan internen de la loka infanaro. ”Kion povas signifi tiuj çi militaj preparoj?” 

ÿi pensis. ”Eble oni atendas kirgizan atakon. Sed dubeble Ivan Kuzmiç estus kaÿinta al mi tian bagatelon.” 

Ÿi alvenigis Ivanon Ignatjiç kun la firma decido eldeman-di la sekreton, kiu suferigis ÿian scivolan virinan naturon. 

59

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Vasilisa Jegorovna faris al li kelkajn rimarkigojn pri la mas-trumado, komencante, kiel sperta ju¸a esploristo, per demandoj tute flankaj, alcelante per tio tuj de la komenco paralizi la singardemon de la ju¸ato. Post kelkminuta silentado ÿi profunde ekspiris kaj diris, balancante la kapon: ”Dio sinjoro\! 

Kiaj novaîoj\! Kio el tio fari¸os?” 

”Bonvolu ne maltrankvili¸i, sinjorino,” diris Ivan Ignatjeviç, ”Dio estas favorkora. Ni havas sufiçajn soldatojn, multan pulvon, la pafilegon mi îus purigis. Sendube, ni sukcesos rebati Pugaçovon. Dio ne perfidas, se homo lin fidas.” 

”Sed diru, kia homo estas tiu Pugaçov?” demandis la edzino de la kapitano. 

Tiam la maljuna leûtenanto komprenis, ke li elbabilis la sekreton, kaj volis nenion diri plu. Sed estis jam tro malfrue. 

Vasilisa Jegorovna devigis lin malkaÿi çion, promesante al neniu ion rakonti. Ÿi plenumis la promeson, kaj al neniu diris eç vorton, escepte de la edzino de la pastro, al kiu ÿi ne povis ne diri ion, çar la pastra bovino ankoraû sin paÿtis en la stepo kaj riskis esti kaptota de la ribelintoj. 

Baldaû çiuj ekparolis pri Pugaçov. La onidiroj estis diversaj. La citadelestro sendis la policiston kun la komisio plej bone esplori, kio estas parolata en apudaj vila¸oj kaj citadeloj. La policisto revenis post du tagoj kaj raportis, ke en la stepo, je distanco de 60 verstoj, li vidis multajn fajrojn, kaj ke li aûdis de baÿkiroj pri alproksimi¸o de nekonata militistaro. 

Cetere li povis komuniki nenion pozitivan, çar rajdi pli malproksimen li ne riskis. 

En la citadelo estis rimarkata eksterordinara eksciti¸o inter la kozakaro: sur çiuj stratoj ili grupe kunvenadis, mallaûte interparolante kaj tuj disirante, kiam aliris dragono aû garni-60

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

zona soldato. Al la kozakoj estis alsenditaj militspionoj. Bap-tita kalmiko Julaj vizitis la kapitanon por fari al li gravan ra-porton: la lasta raporto de la policisto, laû la certigo de Julaj, estis falsa, çar, reveninte el sia esplorekskurso, la ruza kozako rakontis al siaj kamaradoj, ke li estis çe la ribelantoj, estis parolinta kun ilia estro, kiu bonvolis permesi al li kisi lian manon kaj longe interparolis kun li. La citadelestro tuj arestis la policiston, anstataûigante lin per Julaj. Tio vekis inter la kozakoj evidentan malkontenton. Ili malkaÿe plendis, kaj Ivan Ignatjiç, la plenuminto de tiu kapitana ordono, per propraj oreloj aûdis, kiel oni parolis: ”Atendu, vi havos, kion vi meritas, garnizona rato\!” La citadelestro intencis esplordemandi sian arestiton en la sama tago, sed la policisto forkuris el la arestejo, verÿajne helpata de siaj samideanoj. 

Nova cirkonstanco plifortigis la maltrankvilon de la kapitano: oni militkaptis baÿkirojn kun ribeligaj proklamaîoj. La citadelestro denove kunvenigis siajn oficirojn kaj por tio ree estis eldomigonta Vasilisan Jegorovnan per bonÿajna preteksto. Sed çar Ivan Kuzmiç estis homo plej sincera, plej verema, li trovis neniun alian rimedon krom la unufoje jam uzita. 

”Aûskultu, Vasilisa Jegorovna,” li diris tusetante, ”patro Gerasim, laûdire, ricevis el la urbo …” 

”Çesu mensogi, Ivan Kuzmiç,” interrompis lin la edzino, 

”videble vi denove bezonas aran¸i interkonsili¸on kaj en mia foresto interparoli pri Jemeljan Pugaçov; sed çi tiun fojon vi min ne trompos.” 

Ivan Kuzmiç lar¸e malfermis la okulojn:

”Nu, patrino1,” li diris, ”se vi jam çion scias, restu, mi petas: ni povas interparoli en via çeesto.” 

1 Rusa kutimo: nomi ”patro” kaj ”patrino” sian edzon kaj edzinon. 

61

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Jes, jes, patro,” respondis ÿi, ”ne por vi ekzistas ruzeco. 

Bonvolu kunvenigi la oficirojn\!” 

Ni refoje kunvenis. Ivan Kuzmiç en çeesto de sia edzino legis al ni la alvokon de Pugaçov, skribitan de iu duone anal-fabeta kozako. La rabisto proklamas sian intencon senprokraste ataki nian citadelon, invitas la kozakojn kaj soldatojn ali¸i al lia bando; la estrojn li admonas, ke ili submeti¸u, minacante per ekzekuto en okazo de kontraûstaro. La alvoko estis verkita en vulgara, sed potenca stilo kaj sendube devis dan¸ere impresi niajn simplulojn. 

”Kia fripono\!” indignis la edzino de la kapitano. ”Kion li arogas proponi al ni\! Eliri renkonte al li kaj meti la standar-dojn al liaj piedoj? Ha, hunda filo\! Çu li ne scias, ke ni militservas jam 40 jarojn kaj, dankon al Dio, ni jam çion estas vi-dintaj? Çu iuj citadelestroj jam obeis la rabiston?” 

”Dubeble,” diris Ivan Kuzmiç, ”tamen laûdire la rabisto jam konkeris multajn citadelojn.” 

”Do efektive en lia posedo estas granda militista forto,” 

diris Ÿvabrin. 

”Ni tuj tion ekscios,” diris la estro. ”Vasilisa Jegorovna, do-nu al ni la ÿlosilon de la grenejo. Ivan Ignatjiç, bonvolu alvenigi la baÿkiron, kaj ordonu al Julaj alporti skur¸ojn.” 

”Atendu, Ivan Kuzmiç,” diris la edzino de la kapitano levi-

¸ante, ”lasu min forkonduki Maÿan, alie ÿi, aûdante kriojn, ektimos. Por diri la veron, ankaû mi ne ÿatas perskur¸an es-ploradon. Bonan sukceson\!” 

En tiu epoko torturado estis tiel forte enradiki¸inta en la moroj, ke la bonfara le¸o ¸in nuliganta, ankoraû longtempe restis neaplikata. Oni kredis, ke propra konfeso de krimulo estas necesa, por lin definitive kulpatesti, — ideo ne nur ne 62

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

vera, sed eç tute kontraûa al la ¸usta jurkoncepto; çar se la malkonfeso ne estis rigardata kiel pruvatesto pri senkulpeco de ju¸ato, kiom malpli lia konfeso devus esti pruvatesto pri lia kulpeco. Eç nun mi aûdas iafoje maljunajn ju¸istojn plendi kontraû nuligo de tiu barbara kutimo. Sed en nia epoko ne ekzistis eç dubo pri la neceso de torturado, nek inter la ju¸istoj, nek inter la ju¸atoj mem. Do la ordono de nia estro neniun el ni mirigis nek maltrankviligis. 

Ivan Ignatjiç iris por venigi la baÿkiron, kiu sidis enÿlosita en la grenejo de Vasilisa Jegorovna, kaj post kelkaj minutoj oni enkondukis la malliberulon en la antaûçambron. La citadelestro ordonis prezenti la enkondukiton al li. 

La baÿkiro kun granda peno transpaÿis la sojlon \(li surhavis piedhaltigilon\) kaj, demetinte sian altan çapon, haltis çe la pordo. Mi alrigardis lin kaj ektremetis. Neniam mi forgesos tiun viron. Li estis verÿajne 70-jara. Li havis nek nazon nek orelojn. Lia kapo estis razita, anstataû barbo pendis kelke da grizaj haroj de sur lia viza¸o; li estis de malalta kresko, maldika, kurbi¸inta, sed liaj mallar¸aj okuloj ankoraû fajre brulis. 

”He, he\!” diris la estro, rekonante en li laû la teruraj postsignoj unu el la ribeluloj punitaj en 1741, ”videble vi, maljuna lupo, jam estis en nia kaptilo. Certe vi ne ribelas jam unuafoje, çar via kapaço estas tiel glate razita. Venu pli proksimen, diru, kiu vin sendis?” 

La maljuna baÿkiro nenion respondis, rigardante la kapitanon kun aspekto de plena nekompreno. 

”Kial do vi silentas?” daûrigis Ivan Kuzmiç. ”Çu eble vi tute ne konas la rusan lingvon? Julaj, demandu lin en via lingvo, kiu alsendis lin en nian citadelon?” 

63

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Julaj ripetis la demandon de la estro en tatara lingvo. Sed la baÿkiro rigardis lin kun la sama viza¸esprimo kaj nenion respondis. 

”Bone\!” diris la kapitano, ”vi tuj ekparolos. Soldatoj\! deme-tu de li la arlekenan striitan kaftanon kaj strivipu lian dorson\! 

Nu, Julaj, bone lin vipu\!” 

Du invalidoj komencis senvestigi la baÿkiron. La fizionomio de la kompatindulo vidigis nun maltrankvilon. Li çir-kaûrigardis al çiuj flankoj, kvazaû besteto kaptita de infanoj. 

Sed kiam unu invalido prenis liajn brakojn, metis ilin çirkaû sian kolon kaj levis la maljunulon sur siajn ÿultrojn, kiam Julaj prenis skur¸on kaj eksvingis ¸in, — la baÿkiro ek¸emis per voço malforta, peteganta kaj, skuante la kapon, malfermis la buÿon, en kiu anstataû lango movi¸is mallonga stumpo. 

Kiam nun mi rememoras, ke tio okazis dum mia vivo, kaj ke nun mi ¸isvivis la humanan regadon de imperiestro Alek-sandro1, mi ne povas ne miri pri la rapida progresado de la civilizacio kaj pri la nuna disvasti¸o de humanaj ideoj. Junulo\! 

se mia memorskribo venos en viajn manojn, rememoru, ke plej bonaj, plej firmaj reformoj estas tiuj, kiuj devenas de pli-mildigataj moroj sen iu perforta agado. 

Çiuj estis konsternitaj. 

”Nu\!” diris la citadelestro. ”Videble, ni havos de li neniun utilon. Julaj, rekonduku la baÿkiron en la grenejon. Sed ni, sinjoroj, interparolu ankoraû\!” 

Ni pridiskutis nian situacion, kiam subite Vasilisa Jegorovna spiregante eniris la çambron, treege ekscitita. 

”Kio estas al vi?” demandis la mirigita estro. 

”Malfeliço, patro\!” respondis la virino. ”La citadelo Niîne-1 Aleksandro l. 

64

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

ozerna estas hodiaû prenita de la uzurpulo. Îus revenis de tie laboristo de patro Gerasim. Li vidis la batalon. La citadelestro kaj çiuj oficiroj estas pendigitaj, çiuj soldatoj — militkaptitaj. 

Çiumomente la rabistoj povas esti çi tie.” 

La neatendita novaîo treege nin frapis. Mi konis la estron de la Niîneozerna citadelo, delikatan, modestan junan oficiron: antaû du monatoj li, preterveturante el Orenburgo kun sia juna edzino, gastis çe Ivan Kuzmiç. La Niîneozerna citadelo trovi¸is proksimume dudek verstojn de nia. Do çiuhore ni povis atendi atakon de Pugaçov. La sorto de Marja Ivanovna vive pentri¸is antaû miaj okuloj, kaj mia koro kunpremi¸is. 

”Aûskultu, Ivan Kuzmiç\!” mi diris al la kapitano. ”Nia devo estas defendi la citadelon ¸is nia lasta spiro, pri tio ne pen-valoras eç paroli. Sed ni devas zorgi pri la sendan¸ereco de la virinoj. Lasu ilin veturi Orenburgon, se la vojo ankoraû ne estas okupita, aû eble en iun pli fidindan malproksiman citadelon, kien la rabistoj ankoraû longe ne povos penetri.” 

Ivan Kuzmiç sin turnis al la edzino kaj diris:

”Prave diras Petro Andreiç: efektive, patrino, eble estus pli bone sendi vin ien pli malproksimen, ¸is kiam ni venkobatis la ribelulojn?” 

”Bagatelo\!” ÿi diris. ”Kie trovi¸as tia citadelo, en kiun pe-netrus neniu kuglo? Kial nia Bjelogorska citadelo ne estas fidinda? Dankon al Dio, la dudekduan jaron ni en ¸i lo¸as. Ni vidis baÿkirojn kaj kirgizojn. Sendube, ankaû kontraû Puga-

çov ni ¸in ÿirmos.” 

”Nu, bone, patrino, restu,” diris Ivan Kuzmiç, ”restu, se vi esperas je nia citadelo. Sed kion ni faros kun Maÿa? Estos bone, se ni sukcesos elteni la sie¸on aû ricevos helpon, sed se la rabistoj nin venkobatos kaj prenos la citadelon?” 

65

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Nu tiam …” Vasilisa Jegorovna ne finis la frazon kaj eksilentis kun videbla granda eksciti¸o. 

”Ne, Vasilisa Jegorovna,” daûrigis la kapitano, vidante, ke lia parolo havis ¸ustan efikon eble unuafoje en lia vivo, ”Maÿa ne restu çi tie. Ni forveturigu ÿin Orenburgon al ÿia bapto-patro: tie ili havas multajn soldatojn, sufiçe multajn pafilojn kaj ÿtonajn muregojn. Al vi mi ankaû konsilas forveturi; kvankam vi estas maljunulino, mi ne dezirus vidi, kio okazos al vi, se ili venkobatos nian citadelon.” 

”Bone,” diris la edzino de la kapitano, ”mi konsentas, ni forveturigu Maÿan. Sed min ne petu eç en son¸o, mi ne forveturos; ne decas al mi en miaj maljunaj jaroj forlasi vin kaj serçi senfamilian tombon en fremda lando. Kune ni vivis, kune ni mortos\!” 

”Vi estas prava,” diris la estro. ”Nu, ni ne prokrastu. Tuj iru por prepari çion por la voja¸o de Maÿa. Morgaû frumatene ÿi forveturos; ni liveros al ÿi eskorton, kvankam ni ne havas superfluajn homojn. Kie do estas Maÿa?” 

”Çe Akulina Pamfilovna: ÿi sentis kapturni¸on, eksciinte pri la falo de la Niîneozerna citadelo; mi timas pro ÿi, ke ÿi malsani¸os. Dio Sinjoro, kion ni ¸isvivis\!” 

Vasilisa Jegorovna iris por aran¸i la forveturon de la filino. 

La interkonsili¸o çe la estro daûris, sed mi ¸in ne partoprenis kaj nenion plu aûdis. Marja Ivanovna venis al la vesperman¸o pala kaj kun plorru¸aj okuloj. Ni man¸is silente kaj pli rapide ol ordinare; adiaûinte la tutan familion, mi iris hejmen, 

— sed mi intence forgesis mian spadon kaj revenis por ¸in preni; mi antaûsentis, ke mi trovos Marjan Ivanovnan sola. 

Efektive, ÿi venis renkonte al mi kaj transdonis al mi la spadon. 

66

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Adiaû, Petro Andreiç,” ÿi diris plorante, ”oni forveturigos min Orenburgon. Vivu kaj estu feliça\! Eble Dio volos, ke ni vidu ankoraû unu la alian. Se ne …” 

Ÿi ekploregis. Mi çirkaûprenis ÿin. 

”Adiaû, mia an¸elo\!” mi diris. ”Adiaû, mia kara, mia aspi-rata\! Kio ajn okazu al mi, kredu, ke mia lasta penso, mia lasta pre¸o estos por vi\!” 

Mi ploregis ÿin alpremante al mia brusto. Mi varmege ÿin kisis kaj rapide elkuris el la çambro. 

67

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Çapitro VII

La atako

Kapo mia kapo, 

Kapo de soldato\! 

Servis mia kapo

Tridek kaj tri jarojn. 

Ne akiris mi, servante, 

¯ojon nek profiton, 

Ne akiris mi laûdadon, 

Nek honoran rangon, 

Kaj nenion mi meritis, 

Nur du altajn trabojn, 

Kaj transtrabon el acero

Kun maÿo el silko. 

\(Popolkanto\)

En tiu nokto mi ne dormis kaj eç ne demetis la veston. Mi intencis çe matenrugo iri al la citadela pordego, el kiu Marja Ivanovna estis forveturonta, kaj tie lastfoje adiaûi ÿin. 

Mi sentis en mi grandan ÿan¸on: mia nuna eksciti¸o estis por mi multe malpli turmenta ol la melankolio, kun kiu mi vivis antaû nelonge. Kun mal¸ojo de disi¸o kuni¸is en mi ne klaraj, sed dolçaj esperoj, malpacienca soifo je dan¸eroj kaj sento de nobla gloramo. 

La nokto pasis nerimarkite. Mi jam estis elironta, kiam mia pordo malfermi¸is kaj venis kaporalo kun anonco, ke niaj kozakoj en tiu nokto forlasis la citadelon, perforte kunpre-nante Julajon, kaj ke apud la citadelo vagas nekonataj rajdantoj. La penso, ke Maÿa ne povos elveturi, min teruris; rapide 68

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

mi faris al la kaporalo kelkajn ordonojn kaj tuj rapidegis al la citadelestro. 

Jam tagi¸is. Mi rapide kuris tra la strato, kiam mi aûdis ies alvokon. Mi haltis. 

”Kien vi rapidas?” demandis Ivan Ignatjiç, kuratingante min. ”Ivan Kuzmiç estas sur la remparo kaj sendis min por vin alvenigi. Pugaçov venis.” 

”Çu Marja Ivanovna forveturis?” mi demandis kun kortre-mo. 

”Ne\!” diris Ivan Ignatjiç, ”la vojo al Orenburgo jam estas barita, la citadelo estas çirkaûita. Malbonega afero, Petro Andreiç\!” 

Ni nin direktis al la remparo, laûnatura altaîo, fortikigita per palisaro. Tie jam amasi¸is çiuj logantoj de la citadelo. La garnizonaj soldatoj staris kun pafiloj, la pafilego estis trans-portita tien jam hieraû. La citadelestro marÿis antaû sia ne-multenrombra fronto. La proksima dan¸ero vigligis kaj entuziasmigis la maljunan militiston. En la stepo, je kelka distanco de la citadelo, rajdis çirkaû dudek viroj. Ÿajne ili estis kozakoj, sed inter ili trovi¸is ankaû baÿkiroj, facile rekoneblaj laû lin-kofelaj çapoj kaj sagujoj. La citadelestro çirkaûiris sian taç-

menton, dirante al la soldatoj: ”Nu, miaj infanoj, ni batalu hodiaû pro nia imperiestrino; ni montru al la tuta mondo, ke ni estas homoj bravaj kaj îurfidelaj.” 

La soldatoj aklame atestis sian fervorecon. Ÿvabrin staris apud mi kaj fikse rigardis al la malamiko. 

La viroj en la stepo, rimarkinte la movadon en la citadelo, kunrajdis grupe kaj ÿajne interkonsili¸is. La kapitano ordonis al Ivan Ignatjiç direkti la pafilegon al ilia grupo kaj li mem ekbruligis la meçon. La kuglego ekzumis kaj flugis super la 69

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

malamikojn, al neniu malutilinte. La rajdantoj tuj disi¸is, ekgalopis returne kaj baldaû malaperis el la vido, tiel ke la stepo senhomi¸is. 

Nun venis sur la remparon Vasilisa Jegorovna kun Maÿa, kiu ne volis postresti. 

”Nu?” demandis la edzino de la kapitano, ”kiel iras la batalo? Kie do estas nia malamiko?” 

”La malamiko estas proksime,” respondis Ivan Kuzmiç, 

”volu Dio, ke çio estu bona. Nu, Maÿa, çu vi ne timas?” 

”Ne, paçjo\!” ÿi respondis, ”mi pli multe timas hejme, kiam mi restas sola.” 

Ÿi ekrigardis min kaj sindevige ekridetis. Mi nevole kunpremis la tenilon de mia spado, kvazaû volante jam defendi la amatan fraûlinon, rememorante, ke tiun spadon mi ricevis hieraû el ÿiaj manoj. 

Mia koro brulis. Mi imagis min ÿia kavaliro. Mi soifis montri min inda je ÿia konfido kaj malpacience atendis la decidi-gan momenton. 

En la sama tempo de post la monteto, trovi¸anta je duon-versto de la citadelo, montri¸is novaj grupoj da rajdistoj, kaj baldaû la stepo svarmis je multego da viroj, armitaj per lan-coj kaj sajdakoj1. Inter ili rajdis sur blanka çevalo viro en ru¸a kaftano kun nudigita sabro en la mano: tio estis Pugaçov mem. Li haltis; oni lin çirkaûis kaj, videble, laû lia ordono kvar viroj galope ekrajdis al la citadelo. Ni ekkonis niajn perfidu-lojn. Unu el ili tenis super la kapo paperfolion, la dua havis çe la pinto de sia lanco la kapon de Julaj, kiun li svingîetis al ni trans la muron. La kapo de la malfeliça baÿkiro falis al la piedoj de la citadelestro. La perfiduloj kriis: 1 Pafarkoj. 

70

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Ne pafu\! Eliru çiuj al la imperiestro. La imperiestro estas çi tie.” 

”Tuj vi havos regalon,” kriis Ivan Kuzmiç. ”Pafu, karuloj\!” 

Niaj soldatoj salve ekpafis. La kozako tenanta la leteron ekÿanceli¸is kaj falis de la çevalo, la aliaj ekgalopis returne. Mi ekrigardis Marjan Ivanoviç. Konsternita de la vido de la sang-anta kapo de Julaj, surdigita de la salvo, ÿi ÿajnis senkonscia. 

La kapitano alvokis la kaporalon kaj ordonis al li preni la paperfolion el la manoj de la mortigita kozako. La kaporalo eliris sur la kampon kaj revenis, kondukante per la brido la çevalon de la mortinta kozako. Li enmanigis al la citadelestro la leteron. Ivan Kuzmiç legis ¸in silente kaj tuj pecete ¸in disÿiris. Dume la malamikoj videble sin preparis al batalo. Baldaû kugloj ekfajfis çirkaû niaj oreloj, kaj kelke da sagoj eni¸is apud ni en la teron kaj en la palisaron. 

”Vasilisa Jegorovna,” diris la kapitano, ”tio ne estas afero por virinoj. Forkonduku Maÿan, vi ja vidas, la knabino estas nek mortinta, nek vivanta1. 

Vasilisa Jegorovna, malkura¸igita per la kugloj, alrigardis la stepon, kie estis rimarkebla vigla movado, poste ÿi sin turnis al la edzo kaj diris:

”Ivan Kuzmiç, nia vivo kaj morto estas en la manoj de Dio. 

Benu Maÿan\! Maÿa, aliru la patron\!” 

Maÿa pali¸is kaj tremetante aliris al Ivan Kuzmiç, ekgenuis kaj klinis antaû li la kapon ¸istere. La maljuna kapitano kru-cosignis ÿin trifoje, poste li ÿin levis, kisis kaj diris per ÿan¸ita voço:

”Nu, Maÿa, estu feliça\! Pre¸u al Dio. Li vin ne forlasos. Se trovi¸os bona fianço, Dio donu al vi ambaû reciprokan amon 1 Rusa esprimo. 

71

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

kaj konkordon. Vivu same, kiel mi kun Vasilisa Jegorovna vivis. Nu, adiaû, Maÿa\! Vasilisa Jegorovna, rapidu forkonduki ÿin\!” 

Maÿa çirkaûprenis lian kolon kaj ekploregis. 

”Ni ankaû kisu nin reciproke,” plorante diris la edzino de la kapitano. ”Adiaû, mia Ivan Kuzmiç\! Bonvolu min pardoni, se mi estas koleriginta vin per io\!” 

”Adiaû, adiaû, patrino,” diris la kapitano, çirkaûprenante sian maljunulinon, ”nu, sufiçe, iru hejmen, se eble, vestu Ma-

ÿan per sarafano1.” 

La edzino de la kapitano kaj ÿia filino foriris. Mi rigardis al la foriranta Marja Ivanovna, ÿi sin returnis kaj kapsalutis min. 

Ivan Kuzmiç min aliris, kaj de nun lia plena atento alcelis la malamikon. La ribeluloj kunrajdante çirkaûis sian estron kaj subite komencis malsupreni¸i de la çevaloj. 

”Nun staru firme,” diris al ni la citadelestro, ”tuj komenci¸os la atako\!” 

En la sama momento eksonis akra krietado kaj laûtaj krioj; la ribeluloj ekkuregis al la citadelo. Nia pafilego estis ÿar¸ita per kartoçoj; la citadelestro lasis la malamikojn alkuri ¸is plej malgranda distanco kaj tiam denove ekpafigis nian pafilegon. 



La kartoçoj falis en la mezon de la atakanta trupo. La ribeluloj sin îetis al ambaû flankoj kaj pasis iom returne. Ilia çefo sola restis antaûe. Li svingadis la sabron, videble, kun vervo ilin admonante … La kriado, por momento silenti¸inta, renovi¸is. 

”Nu, infanoj,” diris la citadelestro, ”nun malÿlosu la pordegon kaj tamburu. Soldatoj, antaûen\! Sekvu min\! Eksteren el la citadelo\!” 

La citadelestro, Ivan Ignatjiç kaj mi post momento jam 1 Virina popolana vesto. 

72

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

estis ekster la remparo, sed la malkura¸igita garnizono staris senmove. 

”Kial do vi staras, infanoj?” kriis Ivan Kuzmiç. ”Se ni devas morti, ni mortu, tio estas ja nia ofica devo.” 

En tiu sama momento la ribeluloj jam alkuris al ni kaj penetris en la citadelon. La tamburisto çesis bati; la garnizono îetis la pafilojn teren; min oni faligis, sed mi tuj levi¸is kaj kune kun la ribeluloj eniris en la citadelon. La citadelestro, vundita je la kapo, staris en la grupo de krimuloj; oni postulis, ke li donu la ÿlosilojn. Mi volis helpi al li, sed kelkaj for-taj kozakoj min kaptis kaj kunligis per zono, parolante: ”Atendu, oni dece regalos vin, la carajn malobeulojn\!” Oni trenis nin tra la stratoj; la lo¸antoj eliris el siaj domoj kun pano kaj salo. Eksonis pre¸eja sonorigado. Subite el la amaso da popolo aûdi¸is la krio, ke la imperiestro sur la placo atendas la militkaptitojn por ju¸i pri ili. La tuta popolo sin îetis sur la placon; ankaû nin oni pelis tien. 

Pugaçov sidis en apogse¸o sur la perono de la kapitana domo. Li surhavis ru¸an kozakan kaftanon, borderitan per galonoj. Alta zibelfela çapo kun oraj faskoj estis surÿovita ¸is la brilantaj okuloj. Lia fizionomio ÿajnis al mi konata. Lin çir-kaûstaris la kozaka estraro. Patro Gerasim, pala kaj tremanta, staris apud la perono kun krucifikso en la manoj kaj kvazaû senparole petegis la estron por la çeestantaj minacatoj. 

Sur la placo oni ur¸e konstruis pendigilon. Kiam ni alproksimi¸is, la baÿkiroj dispuÿegis la popolamason kaj prezentis nin al Pugaçov. La pre¸eja sonorado çesis; ekregis profunda silento. 

”Kiu estas la citadelestro?” demandis la uzurpulo. 

Nia policisto elpaÿis el la popolamaso kaj fingromontris 73

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Ivanon Kuzmiç. Pugaçov minace alrigardis la maljunulon kaj diris:

”Kiel vi arogis kontraûbatali min, vian regnestron?” 

La kapitano, suferanta pro la vundo, kolektis siajn lastajn fortojn kaj respondis per firma voço:

”Vi ne estas mia regnestro, vi estas rabisto kaj uzurpulo. Çu vi aûdas?” 

Pugaçov minace sulkigis la viza¸on kaj eksvingis sian blankan tukon. Kelke da kozakoj kaptis la maljunan kapitanon kaj tiregis lin al la pendigilo. Sur ¸ia transtrabo jam rajde sidis la kripligita baÿkiro, kiun ni hieraû esplordemandis. Li tenis en la mano ÿnuregon, kaj post momento mi vidis la malfeliçan Ivanon Kuzmiç jam pendanta en la aero. Tiam oni alkondukis al Pugaçov Ivanon Ignatjiç. 

”Îuru al via regnestro Petro Fedoroviç\!” diris Pugaçov. 

”Vi ne estas nia regnestro,” ripetis Ivan Ignatjiç la parolon de sia kapitano, ”vi bubego, estas rabisto kaj uzurpulo.” 

Pugaçov svingis la tukon, kaj la bonkora leûtenanto ekpen-dis apud sia maljuna estro. 

Venis mia vico. Mi sentime rigardis al Pugaçov, estante preta ripeti la respondon de miaj altanimaj kunuloj. Je mia nedirebla surprizo mi ekvidis inter la ribelula estraro Ÿvabrinon, tondita laû kozaka modo kaj vestita per kozaka kaftano. Li aliris Pugaçovon kaj diris al li ion en la orelon. 

”Oni pendigu lin\!” diris Pugaçov, eç ne rigardinte min. 

Oni îetis maÿon çirkaû mian kolon. Mi silente legis pre¸on, sincere pentante antaû Dio pro çiuj miaj pekoj kaj petante Dion savi çiujn, kiuj al mi estis karaj. Oni min altrenis ¸is la pendigilo. 

74

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Ne timu, ne timu\!” ripetadis al mi la ribeluloj, eble efektive volante min kura¸igi. 

Subite mi aûdis krion: ”Atendu\! malbenitoj, atendu\!” La ekzekutistoj haltis. Jen mi vidas: Saveljiç kuÿas çe la piedoj de Pugaçov: ”Estu patro\!” parolis la kompatinda vartisto. ”Kion utilos al vi la morto de mia sinjorido\! Liberigu lin; vi ricevos por li elaçeton, sed se vi nepre deziras iun pendigi, por ekzemplo kaj fortimigo, bonvolu pendigi min, maljunan\!” 

Pugaçov mansignis, kaj oni tuj min malligis kaj lasis libera. 

”Nia patro vin korfavoras,” oni diradis çirkaûe. 

Mi ne povas diri, ke en tiu momento mi ¸ojis pri mia liberi¸o, nek bedaûris pri ¸i. Miaj sentoj estis tro malklaraj. Oni denove alkondukis min al la uzurpulo kaj starigis min surgenue antaû li. Pugaçov etendis al mi sian muskolan manon:

”Kisu la manon\! Kisu la manon\!” oni parolis çirkaûe. 

Sed mi preferus la plej kruelan ekzekuton al tia malnobla humili¸o. 

”Kara Petro Andreiç\!” murmuretis al mi Saveljiç, starante post mi kaj tuÿetante min, ”ne obstinu\! Kion ¸i kostas al vi\! 

Kraçu sed kisu la manon de la krim … \(fi\!\] … lian manon. 

Mi ne movi¸is. Pugaçov mallevis sian manon, dirante kun rideto:

”Lia moÿto videble malsa¸i¸is pro ¸ojo. Levu lin\!” 

Oni min levis kaj lasis libera. Mi rigardis la daûrigatan teruran spektaklon. 

La lo¸antoj faris sian îuron. Unu post la alia ili aliris, kisis la krucifikson kaj sin klinis antaû la uzurpulo. Tie staris an-kaû niaj garnizonaj soldatoj; la rota tajloro, armita per mal-akra tondilo, fortrançadis iliajn harligojn. Forskuante hare-75

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

rojn de siaj vestoj, ili aliris al la mano de Pugaçov, kiu donis al ili sian pardonon kaj akceptis ilin en sian bandon. Çio çi daûris proksimume tri horojn. Fine Pugaçov sin levis de la se¸o kaj malsupreniris de la perono, akompanata de kozakaj estroj. Oni alkondukis por li blankan çevalon en riça jungilaro. Du kozakoj, subtenante Pugaçovon sub la brakoj, helpis lin surçevali¸i. Pugaçov diris al patro Gerasim, ke li tagman-

¸os çe li. En la sama momento aûdi¸is virina kriado. Kelkaj el la rabistoj tirtrenis sur la peronon Vasilisan Jegorovnan, tute nudan, kun disligitaj haroj; unu el ili jam sin vestis per ÿia ta-livesto; aliaj elportadis kusenegojn, kestegojn, tevazaron, to-laîon kaj ceteran domaîaron. 

”Karuloj\!” kriis la kompatindulino, ”lasu min pentofari1. 

Patroj\! Konduku min al Ivan Kuzmiç\!” 

Subite ÿi îetis rigardon sur la pendigilon kaj rekonis sian edzon. 

”Rabistoj\!” kriis ÿi kvazaû freneza, ”kion vi al li faris? Mia lumo, Ivan Kuzmiç, bravula soldata kapo\! Ne tuÿis vin rusaj bajonetoj nek turkaj kugloj; ne en honora batalo vi finis vian vivon, vi pereis de la mano de krimulo forkurinta\!” 

”Kvietigu la maljunan sorçistinon\!” diris Pugaçov. Juna kozako sabrofrapis ÿin sur la kapon, kaj ÿi falis senviva sur la ÿtupojn de la perono. 

Pugaçov forrajdis; la popolamaso sin îetis post li. 

1 Rusa esprimo: lasu min libera. 

76

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Çapitro VIII

La malbonvena gasto

Gast’ en tempo mal¸usta

Estas ÿtono sur brusto1. 

\(Proverbo\)

La placo senhomi¸is. Mi staris ankoraû samloke kaj ne povis rekolekti miajn pensojn, malordigitaj de la teruraj im-presoj. 

Nesciado pri la sorto de Marja Ivanovna plej multe min teruris. Kie ÿi estas? Kio okazis al ÿi? Çu ÿi sukcesis kaÿi sin? 

Çu fidinda estas ÿia rifu¸loko? Plena de korÿirigaj pensoj mi eniris la kapitanan domon … La çambroj estas malplenaj: çiuj se¸oj, tabloj, kestegoj estas disrompitaj, la vazaro — dispeci-gita, çio — disîetita. Mi suprenkuris la mallar¸an ÿtuparon, kondukantan en la subtegmentejon, kaj unuafoje mi eniris la çambreton de Marja Ivanovna. Mi vidis ÿian liton, videble traserçitan de la rabistoj; la ÿranko estis disbatita, çio el ¸i forrabita; lampeto lumetis ankoraû antaû la kadroj, el kiuj çiuj sanktpentraîoj estis malaperintaj. Sendifekta restis spe-guleto inter du fenestroj. Kie do estis la lo¸antino de çi tiu modesta virgulina çelo? Terura penso trakuris mian kapon: mia imago pentris al mi ÿin en la manoj de rabistoj … Mia koro kuntiri¸is … Mi maldolçe, maldolçe ekploris kaj laûte eldiris la nomon de mia kara Marja Ivanovna …

En tiu momento aûdi¸is malforta brueto, kaj de post la 1 En Rusujo oni diras ”Gasto malbonvena estas pli malbona ol tataro”. 

77

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

ÿranko eliris Palaÿka, pala, tremetanta. — ”Ha, Petro Andreiç\!” ÿi diris kunfrapante la manojn. ”Kia tago\! Kiaj teruraîoj\!” 

”Kie estas Marja Ivanovna?” mi demandis malpacience. 

”Kio okazis al ÿi?” 

”Nia fraûlino estas vivanta,” respondis Palaÿka; ”ÿi sin ka-

ÿas çe Akulina Pamfilovna.” 

”Çe la edzino de la pastro\!” kriis mi terurite. ”Mia Dio\! Tie ja estas nun Pugaçov\!” 

Mi rapide elkuris eksteren kaj kuregis al la pastra domo, nenion vidante nek sentante\! De tie aûdi¸is kriado, ridegado, kantado … Pugaçov festenis kun siaj kamaradoj. Ankaû Pa-laÿka kuris post mi al la pastra domo. Mi petis ÿin nerimarkeble elvoki al mi Akulinan Pamfilovnan. Post momento la edzino de la pastro venis al mi en la vestiblon kun malplena brandbotelo en la manoj. 

”Pro Dio\! Kie estas Marja Ivanovna?” mi demandis kun nepriskribebla maltrankvilo. 

”Ÿi kuÿas, mia karulino, en mia lito, tie, malantaû la vando\!” respondis la edzino de la pastro. 

”Nu, Petro Andreiç, preskaû okazis malfeliço, sed dankon al Dio\! çio feliçe pasis. Apenaû la rabisto sidi¸is çe la man¸o-tablo, ÿi, la kompatinda knabino, regajnis la konscion kaj ek-

¸emis\! Mi preskaû mortis pro timego\! Li aûdis …”Kiu tie çe vi ¸emas, maljunulino?” Mi humilege salutis la rabiston, ¸iszone klini¸ante: ”Mia nevino estas malsana, via imperiestra moÿto\!” — ”Vidigu al ni vian nevinon, maljunulino\!” Ekbatis mia koro, sed estis nenio farebla. — ”Se vi volas, via imperiestra moÿto. Sed la knabino ne povas levi¸i kaj al vi veni.” 

”Ne grave, maljunulino, mi mem iros por ÿin vidi.” Kaj li ek-78

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

iris, la malbenito, malantaû la vandon, flankentiris la kurtenon, rigardis al la lito per siaj akcipitraj okuloj, — kaj nenion plu\! Helpis al mi Dio\! Bonvolu kredi, mi kaj la pastro tiam jam estis preparitaj al morto martira. Feliçe, la kompatindulino ne rekonis lin. Sinjoro Dio\! ¯isvivis ni tiajn festotagojn1\! Teruraîo\! La kompatinda Ivan Kuzmiç\! Kiu povus tion supozi? Kaj ankaû Vasilisa Jegorovna\! Kaj Ivan Ignatjiç\! Pro kio ankaû li? 

Pro kio vi estas indulgita? — Kion vi diros pri Ÿvabrin, Aleksej Ivanoviç? Jen li jam tondigis al si la harojn laû kozaka kutimo kaj nun festenas tie kun ili. Vere, lertulo, oni povas diri\! 

Kiam mi diris pri mia malsana nevino, kredu al mi, li alrigardis min, kvazaû volante trançi mian koron, tamen li ne perfidis ion, dankon al li\!” 

En tiu momento aûdi¸is ebriaj krioj de la gastoj kaj la voço de patro Gerasim. La gastoj postulis brandon, la pastro vokis la edzinon. Tiam la edzino de la pastro ekrapidis:

”Iru hejmen, Petro Andreiç, nun mi ne povas kun vi paroli. 

Jen la rabistoj diboças. Okazos malfeliço, se ili en ebria stato vin vidos. Adiaû, Petro Andreiç\! Estu kio estos\! Ni esperu, ke Dio nin ne forlasos.” 

La edzino de la pastro foriris. Iom trankviligita, mi iris en mian lo¸ejon. Preterirante la placon, mi vidis çirkaû la pendigilo kelkajn baÿkirojn, kiuj, sin interpuÿegante, fortiris bo-tojn de la pendigitoj. Kun granda peno mi forpremis mian indignon, sentante tutan senutilecon de mia nuna enmiksi¸o. 

Tra çiuj stratoj kuris rabistoj, prirabante la oficirajn lo¸ejojn. 

Çie sonis krioj de ebriaj ribeluloj. Mi venis en mian hejmon. 

Saveljiç renkontis min çe la sojlo. 

”Dankon al Dio,” li kriis, vidante min, ”mi jam estis timan-1 Rusa esprimo: anstataû ”malfeliçaîojn”. 

79

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

ta, ke la rabistoj vin denove kaptis … Kara Petro Andreiç, bonvolu kredi\! çion çe ni la friponoj forrabis: vestojn, vazaron, çiujn aîojn, nenion oni por ni lasis. Nu, ne grave\! Ni danku Dion, ke vin oni lasis vivanta\! Karulo, çu vi rekonis la hetmanon?” 

”Ne. Kiu do li estas?” 

”Do vi ne rekonis? … Çu vi forgesis la drinkulon, kiu en la gastejo elpetis por si vian palton? palton leporfelan, tute novan; surtirante ¸in, la kanajlo eç la kunkudrojn krevigis.” 

Mi ekmiris. Efektive, la simileco inter Pugaçov kaj mia iama kondukinto estis okulfrapa. Mi estis certa, ke Pugaçov kaj tiu viro estas la sama persono, kaj nun mi komprenis la kaûzon de mia îusa pardoni¸o. Mi ne povis ne miri pri tiu stranga kunçeni¸o de la cirkonstancoj: la infana palto, iam donacita de mi al vagulo, nun liberigis min de pendigila ma-

ÿo; drinkulo kiu iam vagadis tra gastejoj, en la nuna tempo sie¸as citadelojn kaj skuegas la regnon. 

”Çu vi ne deziras man¸i?” diris Saveljiç, senÿan¸a pri siaj kutimoj. ”Hejme ni nenion havas, sed mi tuj iros por serçi ion kaj kuiros por vi.” 

Restante sola mi enprofundi¸is en meditado. 

Kion nun mi devas fari? Resti en la citadelo, subi¸inta al la krimulo, aû ali¸i al lia bando — tio ne konvenis al oficiro. Mia ofica devo postulis, ke mi ur¸e direktu min tien, kie mia servado povos ankoraû utili al la patrolando en la nunaj malfacilaj cirkonstancoj … Sed mia amo potence postulis, ke mi restu apud Marja Ivanovna, estu ÿia protektanto kaj defen-danto. Kvankam mi antaûvidis senduban kaj baldaûan ÿan-

¸on de la cirkonstancoj, tamen mi ne povis ne tremi, prezentante al mi ÿian dan¸eran situacion. 

80

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Miaj meditoj estis interrompataj de alkuranta kozako, kiu venis por anonci al mi: ”Lia imperiestra moÿto postulas vin al si.” 

”Kie li nun estas?” mi demandis, preta obei. 

”En la domo de la citadelestro,” respondis la kozako. ”Post la tagman¸o lia moÿto bonvolis viziti ÿvitbanejon, kaj nun li dormas. Jen, via moÿto, laû çio estas videbla lia alta deveno: tagman¸ante li bonvolis forman¸i du rostitajn porkidojn, kaj en la ÿvitbanejo li ordonis hejti tiel varmege, ke eç Taraso Kuroçkin ne eltenis, fordonis la brançan balailon al Tomçjo Bikbaev kaj kun peno reakiris la spiron, surverÿinte sin per malvarma akvo. Jes, mi konfesas, çiuj liaj manieroj estas tiel gravaj … Sin lavante en la ÿvitbanejo, li montris siajn carajn stampsignojn, kiujn li havas sur la brusto: çe unu flanko du-kapan aglon, grandan kiel kvinkopeka monero, çe la dua lian propran portreton.” 

Mi ne trovis necese refuti la opiniojn de la kozako kaj mi iris kune kun li en la kapitanan domon, antaûpentrante al mi mian intervidi¸on kun Pugaçov kaj penante diveni, kia estos

¸ia rezulto. La leganto certe bone prezentas al si, ke mi ne estis tute trankvila. 

Krepuski¸is, kiam mi aliris la domon de la citadela estro. La terura pendigilo kun siaj viktimoj konturi¸is kiel nigra silueto. 

La kadavro de la kompatinda edzino de la kapitano ankoraû kuÿis îetita sub la perono, antaû kiu garde staris du kozakoj. 

Mia akompananto eniris por anonci min kaj, tuj reveninte, enirigis min en la çambron, en kiu mi hieraû tiel emocie adiaûis la karan Marjan Ivanovnan. 

Mi ekvidis scenon neordinaran. Çirkaû la tablo, kovrita per tablotuko kaj surÿargita per boteloj kaj glasoj, sidis Pugaçov 81

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

kun dekkelko da kozakaj çefoj en çapoj kaj diverskoloraj çemizoj, çiuj jam varmegigitaj per brando, kun ru¸aj viza¸açoj, kun brilaj okuloj. Inter ili ne estis Ÿvabrin, nek nia policisto, la novebakitaj perfiduloj. 

”Ha, Moÿta sinjoro,” diris Pugaçov, vidante min, ”bonve-non; honoron al vi kaj lokon\! Estu bonvena\!” 

Liaj kunuloj iom kunÿovi¸is. Mi silente sidi¸is çe la rando de la tablo. Mia najbaro, juna kozako, bonstatura kaj bela, enverÿis por mi glason da brando, kiun mi eç ne gustumis. 

Scivole kaj atente mi observis la kunvenintojn. Pugaçov okupis la çefan lokon, kubutapoginte kaj subtenante la nigrabar-ban mentonon per sia potenca pugno. Liaj regulaj kaj sufiçe agrablaj viza¸trajtoj tute ne vidigis kruelecon. Li ofte alparolis viron proksimume 50-jaran, nomante lin jen grafo, jen Simo-fejiç, iafoie eç onklo. Çiuj sin traktis reciproke kiel kamaradoj kaj montris neniun humilan preferon por sia hetmano. La konversacio koncernis la matenan atakon, la progresadon de la ribelo kaj la estontan agadon. Çiu sin laûdegis, faris propo-nojn kaj sen¸ene kritikis la opiniojn de Pugaçov. Çi tiu stranga milita konferenco faris la decidon marÿi kontraû Orenburgo, arogantaîo, kiu preskaû estis kronata de bedaûreginda sukceso. La militiro estis destinita por la morgaûa tago. 

”Nu, fratoj, antaû ol iri dormi, ni kantu nian amatan kanton\! Çumakov\! komencu\!” 

Mia najbaro alttenore ekkantis malgajsonan burlakan1

kanton; çiuj aliaj ˛ore kunkantis: 1 Burlakoj estis apudvolgaj laboristoj, kiuj en la epoko, kiam vaporÿipoj ankoraû ne ekzistis tie, multope tirtrenadis ÿipojn kaj barkojn per ÿnurego, irante laû la bordo kontraû la fluo de la rivero. 

82

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Verda kverkarbaro, ho, ne bruu, 

Ne malhelpu min bravulon meditadi; Çar mi iros morgaû al ju¸isto, 

Ju¸ist’ plej severa, çar li estas car’\! 

”Estos min la caro demandanta:

”Kune kun kiu vi ÿtelis kaj rabadis? 

Çu grandnombra estis via kunular’?” 

”Plenan veron mi rakontos al vi tuj, Al vi, respektinda nia pia car’:

Kvar kunulojn karajn nur posedis mi: La unua estis mallumega nokt’, 

Kaj la dua estis mia trançileg’, 

Mia tria estis mia rajdçeval’, 

Mia kvara estis forta pafilark’. 

Akraj sa¸oj estis mia senditar’.” —

”Gloron al vi, brava kamparan’\! 

Brave rabis vi, brave respondas nun. 

Kaj pro tio nun donacos mi al vi

Altan konstruaîon meze de la kamp’, El du traboj kun supra transtrab’.” 

Ne estas eble rakonti, kiel forte emociigis min tiu popolkanto pri pendigilo, kantata de homoj, destinitaj al pendigo. 

Iliaj minacaj mienoj, la agorda kantado, la malgajiga nuanca-do de la teksto, per si mem plensignifa, çio çi plenigis mian poetan animon per vere tremiga teruro. 

La gastoj trinkis ankoraû po unu glason da brando, levi¸is kaj adiaûis Pugaçovon. Mi volis eliri kun ili, sed Pugaçov diris:

”Residi¸u\! mi volas kun vi paroli.” 

83

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Ni restis okulo kontraû okulo. 

Dum kelke da minutoj daûris nia ambaûflanka silentado. 

Pugaçov fikse min rigardis, de tempo al tempo fermetante la maldekstran okulon kun esprimo de friponeca ironio. Fine li ekridis kun tia sincera gajeco, ke ankaû mi, vidante tion, same ekridis, ne sciante pro kio. 

”Nu, konfesu, via moÿto\!” li diris. ”Çu forte vi ektimis, kiam miaj bravuloj îetis al vi ÿnuron çirkaû la kolon? Certe, la çie-lo ÿajnis al vi ÿafofelo1? Jes, jes, vi nepre balanci¸us nun sub la transtrabo, se tiam ne estus alkurinta via servisto. Mi lin tuj rekonis, la maljunulaçon. Çu venis al vi en la kapon, via moÿ-

to, ke la viro, kiu vin alkondukis al gastejo, estis la imperiestro mem? \(Li penis sin ÿajnigi grava kaj mistera.\) Vi grave kulpi¸is antaû mi,” daûrigis li, ”tamen mi indulgis vin pro via virto, pro tio, ke vi faris al mi servon, kiam mi estis devigata min kaÿi al miaj malamikoj. Çu nur tion vi vidos? Çu, nur tiel mi rekompencos vin, kiam mi rericevos mian regnon? Çu vi promesas servi al mi fervore?” 

La demando de la rabisto kaj lia aroganteco ÿajnis al mi tiel amuzaj, ke mi ne povis ne rideti. 

”Pri kio vi ridetas?” li demandis, sulkigante la frunton. ”Çu eble vi ne kredas, ke mi estas la imperiestro? Diru malkaÿe\!” 

Mi konfuzi¸is. Nomi la vagulon imperiestro, mi neniel povis: tio ÿajnis al mi nepardonebla kura¸manko. Sed se mi nun nomus lin uzurpulo, mi elmetus min al certa pereo; tamen, tio, por kio mi estis preta sub la pendigilo, antaû la okuloj de la tuta popolo, en la unua flamo de indigno, tio nun estis konsiderata de mi senutila fanfaronaîo. Mi hezitis. Pugaçov kun severa mieno atendis mian respondon. Fine \(eç hodiaû mi 1 Rusa popolamata esprimo. 

84

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

kun kontenti¸o rememoras la tiaman momenton\) la devosen-to eksuperis en mi la homan malfortecon. Mi respondis:

”Aûskultu\! mi diros al vi la tutan veron. Konsideru mem, çu mi povas kredi, ke vi estas la imperiestro. Vi, homo prudenta, tuj mem komprenus, ke mi ruzas.” 

”Kiu do mi estas, laû via konsidero?” 

”Dio scias\! Sed kiu ajn vi estas, vi faras dan¸eran ÿercon.” 

Pugaçov fluge min alrigardis. 

”Do vi ne kredas, ke mi estas la caro Petro Fedoroviç? Nu, bone. Sed çu homo kura¸a ne atingas çion? Çu Griÿka Otrep-jev1 ne iam estis caro? Pensu pri mi kion ajn, sed ne forlasu min. Çio cetera estu por vi indiferenta. Çiu pastro estas patro2. 

Servu al mi kun plena fideleco, kaj mi vin nomos princo Po-tjomkin kaj çefmarÿalo. Kion vi opinias pri tio?” 

”Ne,” respondis mi firme, ”mi estas naskita nobelo, mi îuris fidelecon al nia imperiestrino; servi al vi mi ne povas. Se vi efektive deziras fari al mi bonaîon, permesu al mi foriri Orenburgon.” 

Pugaçov enpensi¸is. 

”Sed se mi vin nun foririgos,” li diris, ”çu vi promesas almenaû ne servi kontraû mi?’, 

”Kiel mi povas tion promesi?” mi respondis. ”Vi ja mem scias, ke tio ne okazos laû mia volo: se oni sendos min kontraû vin, mi iros, nenio restos al mi por fari. Jen vi mem nun estas hetmano, vi mem postulas obeadon de viaj subuloj. Kio okazus, se mi ne plenumus mian militservan devon, kiam mia 1 La unua ruslanda nomuzurpulo:, Grigorij Otrepjev, en la historio nomata Falsa Dimitrij, per trompo akiris la caran tronon 1605 kaj regis

¸is 1606, kiam li estis mortigita. Li ludis la rolon de Dimitrij, la plej juna filo de Ivano IV, kiu mortis \(aû estis mortigita\) en sia sepa jaro. 

2 Rusa esprimo. 

85

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

servo estos postulata? Mia kapo estas en viaj manoj: se vi liberigos min, mi vin dankos; se vi ekzekutos min, Dio vin ju¸u; tamen mi diris al vi la veron.” 

Mia sincereco videble mirfrapis Pugaçovon. 

”Estu tiel\!” li diris, frapante min sur la ÿultron, ”laû mia volo, mi punas, laû mia volo — indulgas. Iru al çiuj kvar flan-koj1, faru kion vi volas. Morgaû venu por adiaûi min, sed nun iru dormi; ankaû mi sentas min dormema.” 

Mi forlasis Pugaçovon kaj eliris eksteren. La nokto estis senventa kaj frosta. La luno kaj steloj forte brilis, lumigante la placon kaj la pendigilon. La citadelo staris silenta kaj sen-luma. Nur en la trinkejo vidi¸is lumo kaj bruis malfrui¸intaj diboçuloj. Mi alrigardis la pastran domon. La fenestrokovri-loj kaj pordego estis ÿlositaj. Ÿajne en la domo çio estis trankvila. 

Mi venis en mian lo¸ejon kaj trovis Saveljiçon mal¸ojegan pro mia foresto. La sciigo pri mia liberi¸o lin nedireble ¸ojigis. 

”Dankon al vi, Sinjoro Dio\!” li diris, farante signon de kruco, ”morgaû en la plej frua mateno ni forlasu la citadelon kaj ni iru, kien la okuloj rigardas1. Mi preparis al vi ion por man¸i, karulo; man¸u kaj poste dormu ¸is mateno kvazaû en Dia sino1. 

Mi sekvis lian konsilon kaj, vesperman¸inte kun grandega apetito, mi ekdormis sur la nuda planko, laca korpe kaj anime. 

1 Rusa esprimo. 

86

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Çapitro IX

La disi¸o

Dolça estis la kuni¸o

Nia, kara belulin’, 

Tre malgaja — la disi¸o. 

Kvazaû kor’ forlasus min\! 

\(Heraskov\)

Frumatene vekis min tambursonoj. Mi min direktis al la kunvenejo. Tie, apud la pendigilo, jam aran¸is sin laû militista maniero la bando de Pugaçov. La kozakoj estis surçe-vale, la infanteriaj soldatoj staris çe pafilo. Standardoj flirtis. 

Kelke da pafilegoj, inter kiuj mi rekonis ankaû nian, estis me-titaj sur militirajn afustojn. La tuta lo¸antaro amasi¸is tie, atendante la uzurpulon. Çe la perono de la kapitana domo kozako tenis je la brido belan blankan çevalon de kirgiza speco. Mi serçis per la okuloj la kadavron de la edzino de la kapitano. Ÿi estis forportita iom flanken kaj kovrita per mato. 

Fine Pugaçov eliris el la domo. Çiuj demetis la çapojn. Pu-gaçov haltis sur la perono kaj salutis la popolon. Unu el la kozakoj donis al li sakon kun kupraj moneroj, kaj Pugaçov plen-mane disîetadis ilin. La popolo kriegante kolektis la mone-rojn, kaj ne mankis kripligoj. Pugaçovon çirkaûis liaj çefaj kunkulpuloj. Inter ili staris ankaû Ÿvabrin. Niaj rigardoj renkonti¸is; en mia li povis legi malestimon; kaj li sin deturnis kun esprimo de nekaÿata malamo kaj ÿajniga mokemo. Pu-87

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

gaçov, rimarkinte min en la popolamaso, kapsignis al mi, ke mi aliru. 

”Aûskultu,” li diris, ”iru tuj Orenburgon kaj anoncu, laû mia komisio, al la guberniestro kaj al la generaloj, ke ili atendu min en la urbo post semajno. Konsilu al ili, ke ili akceptu min kun infana amo kaj obeemo, alie ili ne evitos kruelan ekzekuton. Feliçan voja¸on, via moÿto\!” 

Poste li sin turnis al la popolo, montrante Ÿvabrinon. 

”Jen via nova citadelestro, infanoj\! Obeu çiujn liajn ordonojn, li respondas antaû mi por vi kaj por la citadelo\!” 

Konsternite mi aûdis tiujn vortojn. Ÿvabrin fari¸as citadelestro, Marja Ivanovna restas en liaj manoj, Dio\! Kio estos al ÿi\! 

Pugaçov malsupreniris de la perono. Oni alkondukis lian çevalon. Li vigle surseli¸is, ne atendante la kozakon, kiu estis lin helpanta. 

En la sama momento mi vidis, ke el la popolamaso iras mia Saveljiç rekte al Pugaçov kaj prezentis al li paperfolion. Mi ne povis diveni, kio sekvos. 

”Kio ¸i estas?” grave demandis Pugaçov. 

”Bonvolu legi, tiam vi scios,” respondis Saveljiç. Pugaçov prenis la paperon kaj longe pririgardis ¸in kun mieno signifo-plena. 

”Tro sagace vi skribis,” li diris fine, ”miaj klaraj okuloj nenion povas deçifri. Kie estas mia çefsekretario?” 

Junulo en kaporala uniformo rapide alkuris al Pugaçov. 

”Legu laûte\!” ordonis la uzurpulo, donante al li la paperon. 

Mi estis tre scivola scii, pri kio mia vartisto elpensis skribi al Pugaçov. 

La çefsekretario laûte eksilabis jenon: 88

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Duąlatoj, unu el kruda kalikoto, alia el striita silko, sume 6 rublojn …” 

”Kio tio estas?” diris Pugaçov, sulkigante la frunton. 

”Bonvolu ordoni legi plu,” trankvile respondis Saveljiç. 

La çefsekretario daûrigis:

”Uniforma surtuto el maldika verda drapo 7 rublojn. Blanka drapa pantalono — 5 rublojn. Dekdu çemizoj el holanda tolo kun manumoj – 10 rublojn. Voja¸a skatolo kun tevazaro — 2 rublojn kaj duonan …

”Kia mensogaîo tio estas?” interrompis Pugaçov. ”Kiun in-tereson mi havas pri iuj voja¸skatolo kaj pantalono kun manumoj?” 

Saveljiç ekgrakinte komencis klarigi:

”Tio estas, karulo, registro de la sinjora havaîo, ÿtelita de la rabistoj …” 

”De kiuj rabistoj?” minace demandis Pugaçov. 

”Mi petas pardonon, mi eraris, via moÿto: ne rabistoj, sed viaj bubegoj çion traserçis kaj forrabis. Bonvolu ne koleri: eç kvar piedoj de çevalo ne savas ¸in de falo. Ordonu finlegi, via moÿto\!” 

”Legu plu\!” diris Pugaçov. 

La sekretario daûrigis:

”Katuna litkovrilo, alia kovrilo, silka, vatita – 4 rublojn. 

Vulpofela pelto kovrita per ru¸a sateno — 40 rublojn. Krom tio la leporfela palto, donacita al via moÿto en la gastejo — 15

rublojn.” 

”Kio ¸i estas fine?” ektondris Pugaçov, briligante siajn fla-majn okulojn. 

Mi devas konfesi: en tiu momento mi ektimis pro mia mal-89

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

feliça vartisto. Li estis rekomenconta siajn klarigojn, sed Pu-gaçov lin interrompis. 

”Kiel vi arogis tedi min per tiaj bagateloj?” kriis li, eltiris la paperon el la manoj de la sekretario kaj îetis ¸in al Saveljiç en la viza¸on. ”Malsa¸a maljunulo\! Oni vin prirabis? Kia malfeliço\! Vi devus, maljunulaço, eterne petegi Dion por mi kaj por miaj homoj, pro tio, ke vi kun via sinjoro ne pendas tie çi kune kun miaj malobeuloj … Leporfela palto\! Mi montros al vi leporfelan palton\! Çu vi scias, ke mi havas la povon ordoni, ke oni senhaûtigu vin vivanta kaj el via haûto faru felpal-ton?” 

”Kiel vi volas,” respondis Salveljiç, ”sed mi estas servutulo, mi devos respondi pri la havaîo de mia sinjoro.” 

Pugaçov videble havis paroksismon de grandanimeco. Li sin forturnis kaj ekrajdis, ne dirinte vorton. Ÿvabrin kaj la kozaka estraro sekvis lin. La bando en plena ordo formarÿis el la citadelo. La popolo ekkuris post ili. Mi restis sur la placo sola kun Saveljiç. Mia vartisto tenis en la manoj sian registron kaj rigardis ¸in kun profunda bedaûro. 

Vidante miajn konkordajn rilatojn kun Pugaçov, li certe estis dezirinta utiligi ilin, sed lia sagaca entrepreno malsuk-cesis. 

Mi insultis lin pro lia ne¸ustloka servista fervoro, sed mi ne povis min deteni de rido. 

”Ridu, sinjoro, ridu\! Sed kiam ni devos denove aran¸i nian mastrumaîaron, tiam vi vidos, çu ridinda ¸i estos\!” 

Mi kuris en la pastran domon por vidi Marjan Ivanovnan. 

La edzino de la pastro venis renkonte al mi kun mal¸oja sciigo. Nokte Marja Ivanovna malsani¸is je forta febro. Ÿi kuÿas nun senkonscia kaj deliras. La edzino de la pastro enirigis min 90

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

en ÿian çambreton. Senbrue mi aliris la liton. Ÿia ÿan¸i¸inta viza¸o min frapis. Ÿi ne rekonis min. Longe mi staris antaû ÿi, ne aûdante, kiel patro Gerasim kaj lia edzino min konsoladis. 

Mal¸ojegaj pensoj ekposedis min. La situacio de la kompatinda orfino, sendefenda, forlasita inter la kanajlaj ribeluloj, mia propra senforteco min teruris. Ÿvabrin plej turmentis mian imagon. Ricevinte regadpovon el la manoj de la uzurpulo mem, li, la estro de citadelo, en kiu restas la kompatinda knabino — la senkulpa objekto de lia malamo — li povos fari al ÿi kian ajn malbonaîon. Kio restis al mi por fari? Kiamaniere helpi al ÿi? Kiamaniere liberigi ÿin el la manoj de la kanajlo? Restis unu sola rimedo: mi decidis senprokraste veturi Orenburgon por plirapidigi la rekonkeron de la citadelo. Mi do adiaûis la pastron kaj lian edzinon, varmege komi-siante al iliaj zorgoj tiun, kiun mi jam konsideris mia edzino. 

Mi prenis la manon de la knabino kaj kisis ¸in, verÿante larmojn. 

”Adiaû\!” diris al mi la edzino de la pastro, kiam ni kune eliris el la domo, ”adiaû, Petro Andreiç. Ni esperu, ke ni revidos unu la alian en pli bona tempo. Ne forgesu nin, skribu ofte. La malfeliça Marja Ivanovna nun havas neniun konso-lanton krom vi, neniun protektanton.” 

Sur la placo mi haltis momenton, alrigardis la pendigilon, pie klinis antaû ¸i la kapon, forlasis la citadelon kaj ekiris laû la vojo al Orenburgo, akompanata de Saveljiç, kiu penadis ne postresti. 

Mi paÿis enprofundi¸inte en meditado, kiam subite mi aûdis post mi çevalan piedfrapadon. Mi rigardis returne kaj vidis: el la citadelo galope postrajdas al mi kozako, tenanta baÿkiran çevalon je la brido kaj de malproksime faranta al mi 91

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

signojn. Mi haltis kaj baldaû rekonis nian policiston. Alrajdin-te, li malsupreniris de sia çevalo kaj transdonis al mi la kon-dukilojn de la dua çevalo, dirante:

”Via moÿto\! Nia patro-imperiestro donacas al vi la çevalon kaj sian propran pelton \(al la selo estis alligita ÿafofela pelto\). 

Krom tio,” balbute aldiris la policisto, ”Lia moÿto bonvolis donaci al vi duonrublon, sed mi ¸in perdis rajdante, — bonvolu pardoni al mi.” 

Saveljiç deflanke lin alrigardis kaj murmuris: ”Perdis rajdante? Kio do tintas en via surbrustaîo? Senhontulo\!” 

”En mia surbrustaîo?” ripetis la policisto tute ne konfuzita. ”Gardu vin Dio, maljunulo\! Tintas ne moneroj, sed la brido …” 

”Bone\!” interrompis mi la disputon, ”transdonu mian dankon al tiu, kiu vin sendis: la perditan duonrublon penu retrovi, rajdante returne, kaj prenu ¸in kiel trinkmonon.” 

”Multajn dankojn al via moÿto\!” li diris, returnante la çevalon, ”eterne mi estos pre¸anta al Dio por via moÿto\!” 

Li ekgalopis returne, tenante per unu mano la surbrusta-

îon, kaj post momento malaperis el la vido. 

Mi min vestis per la pelto, kaj ni duope surçevali¸is. 

”Jen vi vidas, sinjoro,” diris la maljunulo, ”ne vane mi prezentis mian petskribon al la kanajlo: honton li eksentis. Kvankam la baÿkira longkrura çevalaço kune kun la ÿafpelto ne valoras eç duonon de tio, kion la kanajlaro de ni ÿtelis, kaj de tio, kion vi mem estas al li donacinta, tamen eç tio çi nun estos utila: de ÿafo senlana eç lanero taûgas. 

92

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Çapitro X

La sie¸o de Orenburgo

Post kiam li okupis montojn kaj herbejojn, Li kiel aglo nun la urbon rigardadis De l’ supro de la monto; 

Post la tendaro li aran¸is bastionojn, Por el tie nokte îeti fulmojn al la urbo. 

\(Heraskov\)

Apud Orenburgo ni vidis aron da punlaboristoj kun razi-taj kapoj, kun viza¸oj kripligitaj per ekzekutista mano. Ili laboris çe la fortikaîo sub gardo de garnizonaj invalidoj. Iuj en çaretoj forveturigis rubon el la fosaîo, aliaj per fosiloj elfosadis teron; masonistoj alportadis brikojn sur la remparon, riparan-te la urban muregon. Çe la pordego nin haltigis la gardostarantoj kaj postulis niajn pasportojn. Aûdinte, ke ni venas el la Bjelogorska citadelo, la ser¸ento tuj kondukis min en la domon de la generalo. 

Mi trovis lin en lia ¸ardeno. Li esplorrigardis siajn pom-arbojn, senfoliigitajn de la aûtuno, kaj helpate de maljuna

¸ardenisto, zorge envolvis ilin per pajlo. Lia mieno spiris trankvilecon, bonfarton kaj bonkorecon. Li ¸oje min akceptis kaj petis rakonti pri la teruraj okazintaîoj, kies atestanto mi estis. 

Mi rakontis al li çion. La maljunulo aûskultis min atente, samtempe fortrançante sekajn brançojn. 

”Malfeliça Mironov\!” li diris, kiam mi finis mian mal¸ojan rakonton, ”kia doma¸o\! Li estis brava oficiro\! Ankaû sinjori-93

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

no Mironova estis bona sinjorino kaj majstre peklis fungojn. 

Sed kie do estas Maÿa, la filino de la kapitano?” 

Mi respondis, ke ÿi restis en la citadelo, sub zorgado de la edzino de la pastro. 

”Ne bone, ne bone,” rimarkigis la generalo, ”oni tute ne povas fidi je ilia rabista disciplino\! Kio fari¸os al la kompatinda fraûlino\!” 

Mi respondis, ke la Bjelogorska citadelo ja ne estas malproksima, ke certe lia ekscelenco senprokraste sendos taç-

menton por liberigi la malfeliçan lo¸antaron. La generalo malkonfide balancis la kapon. 

”Ni vidu, ni vidu\!” li diris, ”pri tio ni ankoraû poste parolos. Bonvolu viziti min por trinki tason da teo: hodiaû mi aran¸as militan interkonsili¸on. Vi povos doni al ni precizajn sciigojn pri la sentaûgulo Pugaçov kaj pri lia armeo. Dume iru ripozi\!” 

Mi iris en la lo¸ejon al mi destinitan, kie Saveljiç jam mast-rumis, kaj mi malpacience atendis la horon de la kunveno. La leganto povas bone prezenti al si, ke mi ne prokrastis aperi antaû la konsilantaro, kiu estis havonta tian influon je mia sorto. Je la destinita horo mi jam estis çe la generalo. 

Mi trovis tie urban oficiston, ÿajne doganestron, dikan kaj ru¸vangan maljunulon en orÿtofa kaftano. Li demandis min pri la sorto de Ivan Kuzmiç, kiun li nomis baptano, kaj inter-rompadis mian rakonton per multaj aldonaj demandoj kaj moralaj sentencoj, kiuj evidentigis en li ne nur homon kom-petentan pri la milita scienco, sed atestis ankaû pri lia sa¸o kaj natura prudento. Dume kunvenis la ceteraj invititoj. 

Kiam çiuj sidi¸is kaj çiu ricevis tason da teo, la generalo klare kaj detale raportis pri la temo de la interkonsili¸o. 

94

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Nun, sinjoroj,” daûrigis li, ”estas necese decidi, kiel ni agu kontraû la ribelintoj, çu atake aû defende? Çiu el ambaû manieroj de agado havas sian profitan kaj sian malprofitan flankon. Atakado prezentas pli grandan esperon je pli baldaûa ekstermo de la malamiko; defendado estas rimedo pli certa kaj pli sendan¸era. Do ni kolektu la voçojn laû le¸a ordo, t. e. 

komencante de la plej malaltrangaj oficiroj. Sinjoro signojunkro\!” li sin turnis al mi, ”bonvolu eldiri vian opinion\!” 

Mi levi¸is kaj per malmultaj vortoj rakontis pri Pugaçov kaj lia bando; poste mi kategorie certigis, ke la uzurpulo ne povos kontraûstari la regule aplikatan militforton. 

Mia opinio estis akceptata de la oficistaro kun evidenta malbonvolo. Oni vidis en ¸i junulan senpripensemon kaj aro-gantecon. Oni ekmurmuris çirkaû mi, kaj mi klare aûdis la duonvoçe diritan epiteton ”flavbekulo”. La generalo kun rideto min alparolis:

”Sinjoro signojunkro\! La unuaj voçoj en çiuj militaj konsili¸oj ordinare subtenas atakadon: tia jam estas la kutimo\! Ni daûrigu la voçdonadon. Sinjoro kolegia konsilanto\! vian opinion mi petas.” 

La maljunulo en orÿtofa kaftano rapide fintrinkis sian trian tason da teo kun sufiça almikso de rumo kaj respondis:

”Mi opinias, ekscelenco, ke ni devas agi nek atake, nek defende.” 

”Kiel do, sinjoro kolegia konsilanto\!” demandis la mirigita generalo, ”la taktiko ja ne havas aliajn manierojn de agado: aû atakado aû defendado …” 

”Via ekscelenco, bonvolu apliki subaçetadon.” 

”He, he, he\! via opinio estas tre prudenta. Subaçetado estas permesata de la taktiko, kaj ni uzos vian konsilon. Oni 95

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

povas promesi por la kapo de la uzurpulo … 70 rublojn … eç 100 rublojn … el la sekreta sumo.” 

”Kaj tiam”, interdiris la doganestro, ”estu mi ne kolegia konsilanto, sed kirgiza virÿafo, se tiuj ribeluloj ne perfidos sian hetmanon, ne alveturigos lin al ni kun katenitaj kruroj kaj brakoj\!” 

”Ni tion ankoraû pripensos kaj priparolos,” respondis la generalo. ”Tamen çiuokaze oni devas apliki militajn rimedojn

… Sinjoroj, bonvolu voçdoni laû la le¸a ordo\!” 

Çiuj opinioj montri¸is kontraûaj al mia. Çiuj oficistoj parolis pri nefidindeco de la armeo, pri necerteco pri sukceso, pri singardemo ktp. Çiuj opiniis, ke estos pli prudente resti malantaû la fortikaj masonitaj muroj sub la ÿirmo de pafilegoj, ol elprovi la fortunon sur batalkampo. Fine la generalo, aûskul-tinte çies opiniojn, forÿutis cindron el sia pipo kaj diris jenon:

”Sinjoroj\! Mi devas sciigi al vi, ke mi plene ali¸as al la opinio de sinjoro signojunkro, çar tiu opinio estas bazita sur çiuj reguloj de prudenta taktiko, kiu preskaû senerare preferas atakan movadon ol la defendan.” 

Li haltis, ÿtopante sian pipon. Mia ambicio triumfis. Mi fiere rigardis la oficistojn, kiuj dume intermurmuretis kun videbla malkontento kaj maltrankvilo. 

”Sed, sinjoroj,” daûrigis li, elspirinte densan tabaknubon:

”Mi ne kura¸as preni sur min tiel grandan respondecon, kiam temas pri la sekureco de la provinco, komisiita al mi de ÿia imperiestrina moÿto mem, de nia korfavora regnestrino. Do mi konsentas kun la plimulto da voçoj, kiu decidis, ke plej prudente kaj plej sendan¸ere estas atendi sie¸on inter la urbaj muregoj kaj rebatadi malamikajn atakojn per nia artile-ria forto kaj, se eble, per eliratakado.” 

96

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Nun la oficistoj siavice moke rigardis min. La konsilantaro disi¸is. Mi ne povis ne bedaûri pri la fortomanko de tiu respektinda militisto, kiu, malgraû sia propra konvinko, decidis agi laû la opinioj de homoj nekompetentaj kaj nespertaj. 

Kelke da tagoj post tiu rimarkinda interkonsili¸o ni eksciis, ke Pugaçov, plenumante sian promeson, alproksimi¸as al Orenburgo. Mi jam vidis la ribelulan armeon de la supro de la urba murego. Al mi ÿajnis, ke ilia nombro dekobli¸is de post la lasta atako, kies atestanto mi estis. Ili kunveturigis la pafilegojn, prenitajn de Pugaçov en malgrandaj citadeloj de li venkitaj. Memorante la decidon de la konsilantaro, mi an-taûvidis longdaûran sie¸adon de la urbo kaj preskaû ploris pro çagreno. 

Mi ne intencas priskribi la sie¸on de Orenburgo, çar tio estas objekto de historio pli multe ol tiu de familia memorskribo. Mi diros nur per malmultaj vortoj, ke tiu sie¸ado, pro la nesingardemo de la loka estraro, montri¸is pereiga por la lo¸antaro, kiu devis terure suferi pro malsato kaj çiuspecaj mizeroj. Oni facile imagas, ke la vivo en Orenburgo estis tute netolerebla. Çiuj malgaje atendis la decidon de sia sorto; çiuj plende ¸emadis pro kareco, kiu efektive estis terura. La lo-

¸antoj alkutimi¸is al kugloj, enflugantaj en iliajn kortojn; eç la atakado de Pugaçov ne altiris plu grandan scivolemon. Mi preskaû mortis pro enuo. La tempo pasis. El la Bjelogorska citadelo mi tute ne ricevis leterojn. Çiuj vojoj estis baritaj. La malkuna vivado kun Marja Ivanovna fari¸is por mi netolerebla. Nesciado pri ÿia sorto min suferigis. Mia sola distri¸o estis rajdsporto. Dank’al Pugaçov mi posedis bonan çevalon, kun kiu mi dividis mian malabundan nutraîon kaj sur kiu mi çiutage elrajdis ekster la urbon por reciproka interpafado kun 97

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

rajdistoj de Pugaçov. En tiu interpafado la rabistoj, sataj, ebriaj kaj bonçevalaj, ordinare havis superecon. La malforta Orenburga rajdistaro ne povis ilin venkobati. Iafoje eliris ek-sterurben ankaû nia malsata infanterio, sed profunda ne¸o malhelpis al ¸i sukcese agi kontraû disaj malamikaj rajdistoj. 

La artilerio senrezulte tondris de la supro de la remparo, sed elirante sur la batalkampon, ¸i dronis en ne¸o kaj ne movi¸is antaûen pro niaj malbone nutrataj çevaloj. Tia estis nia militista agado. Jen kian agadon la Orenburgaj oficistoj estis nomintaj singarda kaj prudenta\! 

Foje, kiam mi sukcesis iamaniere disrajdigi kaj forpeli su-fiçe grandan taçmenton, mi rajdatingis kozakon, restintan malantaû siaj kamaradoj; mi estis jam fraponta lin per mia turka sabro, kiam li subite demetis sian çapon kaj kriis:

”Bonan tagon, Petro Andreiç\! Çu vi bone fartas?” 

Mi rekonis nian policiston. Mi nedireble ek¸ojis. 

”Bonan tagon, Maksimiç\!” mi diris. ”Çu antaû longe vi estis en la Bjelogorska citadelo?” 

”Ne, Petro Andreiç, nur hieraû mi venis de tie. Mi havas letereton por vi.” 

”Kie ¸i estas?” mi kriis ru¸i¸ante. 

”Çi tie, mi ¸in kunprenis,” diris Maksimiç, metante la manon en sian surbrustaîon, ”mi promesis al Palaÿka trovi rimedon por transdoni al vi la letereton.” 

Li transdonis al mi falditan paperon kaj tuj forgalopis. Mi malvolvis ¸in kaj tremetante legis la sekvantajn liniojn:

”Dio volis senigi min samtempe je miaj patro kaj patrino. Mi ne havas nun sur la tero parencojn nek protektantojn. Mi min turnas nun al vi, sciante, ke vi çiam deziras al mi la bonon kaj ke 98

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

vi çiam estas preta helpi al çiu. Mi petegas Dion, ke atingu vin çi tiu mia letero. Maksimiç promesis liveri ¸in al vi. Palaÿka aûdis de Maksimiç, ke li ofte vidas vin dum eliratakoj, kaj ke vi vin tute ne gardas kaj ne pensas pri tiuj, kiuj plorante pre¸as al Dio por vi. Longe mi estis malsana. Kiam mi resani¸is, Aleksej Ivanoviç, kiu nun estas nia komandanto anstataû mia karmemora patro, devigis patron Gerasimon elliveri min al li, minacante per Pu-gaçov. Mi lo¸as en nia estinta domo sub gardo. Aleksej Ivanoviç devigas min fari¸i lia edzino. Li diras, ke li savis al mi la vivon, çar li ne perfidis la trompaîon de Akulina Pamfilovna, kiam ÿi estis diranta al la rabisto, ke mi estas ÿia nevino. Sed por mi estus pli facile morti, ol fari¸i edzino de tia homo, kia estas Aleksej Ivanoviç. Li traktas min kruelege kaj minacas, ke se mi ne ÿan¸os mian decidon kaj ne konsentos, li forveturigos min en la tendar-on de Pugaçov, kaj tie mi havos la saman sorton kiel Elizabeto

˘arlova. Mi petis lin lasi min pripensi. Li konsentis atendi ankoraû tri tagojn, sed se mi post tri tagoj ne edzini¸os je li, li min plu ne indulgos. Kara Petro Andreiç\! vi sola estas mia protektanto. 

Defendu min, malfeliçan\! Petegu la generalon kaj çiujn estrojn plej ur¸e sendi al mi helpon, kaj ankaû vi mem alveturu çi tien se eble. 

Via plej humila malfeliça orfino

Marja Mironova” 

Leginte la leteron, mi preskaû frenezi¸is. Mi ekgalopegis en la urbon, senkompate spronante mian çevalon. Rajdante, mi trapensis tion kaj jenon por savi la kompatindan knabinon, sed nenion mi povis elpensi. Galopinte ¸is la urbo, mi tuj direktis min al la generalo kaj vive enkuris en lian domon. 

La generalo paÿis tien kaj reen en la çambro, fumante sian 99

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

pipon. Vidinte min, li haltis. Kredeble mia viza¸esprimo lin frapis: li kompate informi¸is pri la kaûzo de mia ur¸a veno. 

”Via ekscelenco\!” mi diris, ”mi venas al vi kvazaû al mia propra patro. Pro Dio, ne malakceptu mian peton: tio koncer-nas la feliçon de mia tuta vivo\!” 

”Kio okazis, mia kara?” demandis la maljunulo mirigite, 

”kion mi povas al vi fari? Parolu do\!” 

”Via ekscelenco, permesu al mi kunpreni roton da soldatoj kaj duoncenton da kozakoj kaj lasu min liberigi la Bjelogorskan citadelon\!” 

La generalo atente min alrigardis, kredeble pensante, ke mi frenezi¸is. \(Tio estis ja preskaû vera.\)

”Kiel? Liberigi la Bjelogorskan citadelon?” li demandis fine. 

”Mi garantias al vi sukceson,” mi respondis kun ardeco, 

”nur donu al mi permeson tien veturi.” 

”Ne, junulo,” li diris, balancante la kapon, ”je tia granda distanco la malamiko facile povos disigi nin de la komuniki¸o kun la çefa strategia punkto kaj plene nin venkobati. La barita komuniki¸o …” 

Mi ektimis, vidante lin enprofundi¸anta en taktikaj konsi-deroj, do mi rapide interrompis lin:

”La filino de kapitano Mironov skribis al mi leteron. Ÿi petas pri helpo. Ÿvabrin devigas ÿin edzini¸i je li\!” 

”Çu vere? Ha, tiu Ÿvabrin estas vera ”Schelm”1, kaj se li iam venos en miajn manojn, mi ordonos ju¸i lin en 24 horoj, kaj ni lin mortpafos sur nia remparo. Sed dume oni devas alpreni paciencon2 …

1 Germana vorto = fripono. 

2 Germana esprimo. 

100

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Alpreni paciencon\!” kriis mi indignite, ”sed li ja edzi¸os je Marja Ivanovna\!” 

”Ho\!” rediris la generalo, ”tio ankoraû ne estos malfeliço. 

Ÿi estu dume edzino de Ÿvabrin. Li povas protekti ÿin, sed kiam ni lin mortpafis, tiam kun Dia helpo trovi¸os por ÿi alia fianço. Amindaj vidvinoj ne longe restas needzini¸intaj, t. e. 

mi volis diri, ke vidvino pli facile ol fraûlino trovas por si edzon.” 

”Prefere mi konsentus morti\!” kriis mi furioze, ”ol cedi ÿin al Ÿvabrin …” 

”He, he, he\!” diris la maljunulo. — ”Nun mi komprenas …

Vi certe estas enami¸inta je Marja Ivanovna … Tiukaze la afero ÿan¸i¸as. Vi kompatindulo\! … Tamen mi ne povas doni al vi roton da soldatoj kaj duoncenton da kozakoj. Tia ekspedi-cio estus malprudenta. Mi ne povas preni sur min la respondecon.” 

Mi mallevis la kapon; malespero ekposedis min. Subite trakuris mian kapon ideo: kia ¸i estis, la leganto ekscios el la sekvonta çapitro, kiel parolis antikvaj verkistoj de romanoj. 

101

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Çapitro XI

La ribelula antaûurbo

Satega estis tiutempe la leono, 

Kvankam leono estas denature kruelega. 

”Pro kio vi nun venas en kavernon mian?” 

Demandis ¸i afable. 

\(Sumarokov\)

El la domo de la generalo mi rapidis en mian lo¸ejon. 

Saveljiç akceptis min kun sia kutima admonado. 

”Por kio vi, sinjoro, batalas kontraû la ebriaj rabistoj? Çu tio konvenas al bojara filo? Çio povas okazi: pereos vi pro nenio\! Se vi almenaû kontraû turkoj aû svedoj batalus, sed nun — estas honto eç diri — kontraû kiu.” 

Mi interrompis lian paroladon per demando, kiom da mo-no mi havas. 

”Sufiços por vi,” li diris kontente, ”kvankam la friponoj çion traserçis, tamen mi sukcesis kaÿi ¸in al ili\!” 

Li eltiris el la poÿo trikitan monujon, plenan je ar¸entaj moneroj. 

”Saveljiç,” mi diris al li, ”donu nun al mi la duonon, la reston prenu por vi. Mi rajdas en la Bjelogorskan citadelon.” 

”Kara Petro Andreiç\!” diris la bona vartisto per tremanta voço. ”Timu Dion\! Kiel vi kura¸as voja¸i nun, kiam la tuta çirkaûejo estas okupita de rabistoj\! Kompatu almenaû viajn gepatrojn, se vi vin mem ne kompatas\! Kien vi bezonas raj-102

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

di? Por kio? Atendu iomete: alvenos al ni nova taçmento, kaptos çiujn friponojn, tiam forrajdu, kien ajn vi volos.” 

Sed mia intenco estis neÿancelebla. 

”Vane vi perdas la vortojn,” mi diris al la maljunulo, ”mi devas esti en la Bjelogorska citadelo, kaj mi estos tie. Ne mal-

¸oju, Saveljiç\! Dio estas favorkora. Eble ni ankoraû revidos unu la alian. — Nun pri vi: ne ¸enu vin kaj ne avaru. Açetu, kion vi bezonos, eç se altpreze. Çi tiun monon mi donacas al vi. Se post tri tagoj mi ne revenos …” 

”Kion vi parolas?” interrompis min Saveljiç, ”çu mi lasos vin rajdi sola? Pri tio vi min eç en son¸o ne petu\! Se vi jam efektive decidis forrajdi, mi sekvos vin, eç se piede, mi vin ne forlasos. Çu vi volas, ke mi sidu sen vi malantaû la urbaj muroj? Çu vi frenezi¸is? Çu vi volas aû ne volas, mi vin ne forlasos, kara sinjoro\!” 

Mi sciis, ke disputi kontraû Saveljiç estas senutile, do mi permesis al li sin prepari por la voja¸o. Post duonhoro mi jam sidis sur mia bona çevalo kaj Saveljiç sur maldika lamanta çevalaço, kiun senpage fordonis al li iu urbano, al kiu mankis fura¸o por la çevalo. Ni alrajdis al la urba pordego, la gar-distaro nin ne retenis, kaj ni forlasis Orenburgon. 

Vesperi¸is. Mia vojo kondukis preter la Berda antaûurbo, la tiama lo¸loko de Pugaçov. La çefa vojo estis superÿutita de ne¸o, sed tra la tuta stepo estis videblaj çevalaj postsignoj, çiutage renovigataj. Mia çevalo rapide ektrotis. Saveljiç pene povis sekvi min je sufiçe granda distanco kaj çiumomente kriis al mi:

”Pli malrapide, pro Dio, pli malrapide. Mia malbenita çevalaço ne povas kuratingi vian longkruran diablon. Kien vi rapidas? Çu por festeno? Eble eç sub hakilon? … Petro An-103

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

dreiç … sinjoro Petro Andreiç … Dio Sinjoro, pereos la sinjora infano …” 

Baldaû ekbrilis la lumoj de la antaûurbo. Ni alrajdis al la terkavaîoj, la natura fortikaîo de la antaûurbo. Saveljiç ne perdis min el la vido, ne çesante min plende petegi. Mi esperis feliçe çirkaûrajdi la antaûurbon, kiam subite, en la mallumo antaû mi, mi vidis kvin kamparanojn, armitajn per bastone-goj; tio estis la antaûgvardio de la tendaro de Pugaçov. Oni alvokis min. Ne konante la signalfrazon, mi volis silente pre-terrajdi, sed ili min tuj çirkaûis, kaj unu el ili prenis mian çevalon je la brido. Mi elingigis la sabron kaj frapis la viron sur la kapon; lia çapo savis lin, tamen li ÿanceli¸is kaj ellasis la bridon el la mano. La ceteraj konfuzi¸is kaj kuris flanken; mi uzis la momenton, spronis mian çevalon kaj forgalopis. 

La komenci¸inta nokta mallumo povus savi min de kia ajn dan¸ero, sed subite, rigardinte posten, mi konstatis, ke Saveljiç ne estas post mi. La kompatinda maljunulo sur sia lama çevalaço ne povis forgalopi de la rabistoj. Kion mi devis fari? 

Atendinte lin dum kelke da minutoj kaj certi¸inte, ke li efektive estas militkaptita, mi galopigis la çevalon returne por lin liberigi. 

Atingante la terkavaîon, mi de malproksime aûdis bruon, kriojn kaj la voçon de mia Saveljiç. Mi rapidigis la çevalon, kaj baldaû mi denove estis apud la samaj gardostarantaj kamparanoj, kiuj antaû kelkaj minutoj min haltigis. Saveljiç trovi¸is en ilia mezo. Ili jam detiris la maljunulon de la çevalaço kaj estis lin ligontaj. Vidante min, ili ek¸ojegis, kriante sin îetis sur min kaj en unu momento forÿiris ankaû min de la çevalo. Unu el ili, videble ilia çefo, anoncis, ke oni tuj kondukos nin al la regnestro. 

104

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Nia patro bonvolu ordoni,” aldonis li, ”çu oni vin pendigu hodiaû aû morgaû.” 

Mi ne kontraûstaris; Saveljiç imitis mian ekzemplon, kaj la gardostarantoj triumfe ekkondukis nin. 

Ni transpaÿis la terkavaîon kaj eniris en la antaûurbon. En çiuj domoj estis lumoj. Çie aûdi¸is bruado, kriado. Sur la stratoj mi renkontis multegon da homoj, sed en la mallumo neniu nin rimarkis, neniu rekonis en mi Orenburgan oficiron. 

Oni kondukis nin rekte al domo, staranta çe vojkruci¸o. 

Çe la pordego mi vidis kelkajn brandobarelojn kaj du pafilegojn. 

”Jen la cara palaco\!” diris unu el la kamparanoj, ”tuj ni anoncos vin\!” 

Li iris en la domon. Mi rigardis Saveljiçon, la maljunulo faradis signojn de kruco, silente pre¸ante. Mi longe atendis, fine la kamparano revenis kaj diris al mi: ”Venu, nia patro ordonis enirigi la oficiron.” 

Mi eniris la vila¸an domon, aû palacon, kiel ¸in nomis la kamparanoj. ¯i estis lumigata per du sebaj kandeloj, la muroj estis tapetitaj per ora papero; cetere benkoj, tabloj, lavujo pendanta sur ÿnuro, mantuko sur najlo, potprenilo en angulo kaj lar¸a antaûforna plataîo kun potoj, çio estis kvazaû en ordinara vila¸a domo. Pugaçov gravmiene sidis sub la sank-taj pentraîoj en ru¸a kaftano, en alta çapo, kun la manoj çe la koksoj. Apud li staris kelkaj el liaj çefaj kunbatalantoj kun signoj de ÿajniga humileco. Videble, la novaîo pri militkaptita oficiro el Orenburgo vekis inter la ribeluloj grandegan scivolon, kaj ili preti¸is por imponi al mi per sia akcepto. Pugaçov rekonis min je la unua rigardo. Lia ÿajnigita graveco tuj malaperis. 

105

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Ha, via moÿto\!” li sin turnis al mi kun viveco, ”kiel vi fartas? Por kio vin Dio alportis?” 

Mi respondis, ke mi estis preterrajdanta pro miaj propraj aferoj, kaj ke liaj homoj min haltigis. 

”Pro kiuj aferoj?” li demandis. 

Mi ne sciis, kion respondi. Pugaçov, supozante, ke mi ne volas paroli çe atestantoj, sin turnis al siaj kamaradoj kaj ordonis al ili eliri. Çiuj obeis, krom du, kiuj ne movi¸is de la loko. 

”Parolu sentime en ilia çeesto,” diris Pugaçov, ”al ili mi nenion kaÿas.” 

Mi îetis flankan rigardon al la favoratoj de la uzurpulo. 

Unu el ili, maldikega kurbi¸inta maljunulo kun griza barbeto, prezentis nenion rimarkindan, krom la helblua rubando, metita çirkaûÿultre super lia griza kamparana kaftano. Sed neniam en mia vivo mi forgesos lian kamaradon. Li estis altkreska, plenkorpa kaj lar¸oÿultra kaj ÿajnis al mi proksimume kvardekkvinjara. Densa flavru¸a barbo, grizaj brilantaj okuloj, nazo sen naztruoj kaj iaj ru¸etaj makuloj sur la frunto kaj vangoj havigis al lia varioldifektita lar¸osta viza¸o nepriskribeblan esprimon. Li surhavis ru¸an çemizon, kirgizan ąlaton kaj kozakan sakpantalonon. La unua \(kiel mi poste eksciis\) estis forkurinta kaporalo Bjeloborodov; la dua estis Afonasij Sokolov, nomata ˘lopuÿa, ekzilita krimulo, kiu jam tri fojojn forkuris el siberiaj minejoj. Malgraû mia grandega ekscito, la societo, en kiu mi min tiel neatendite vidis, distris mian imagon. Sed Pugaçov revenigis min al la realaîo per sia demando:

”Diru do, pro kiuj aferoj vi forlasis Orenburgon?” 

Stranga ideo venis al mi en la kapon: al mi ÿajnis, ke la 106

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Providenco, duan fojon alkondukante min al Pugaçov, donas al mi la okazon efektivigi mian intencon. Mi decidis eluzi la okazon kaj, çar mankis al mi la tempo por primediti tion, je kio mi îus decidi¸is, mi tuj respondis al Pugaçov:

”Mi rajdas al la Bjelogorska citadelo por liberigi la orfinon, kiun oni tie ofendas.” 

La okuloj de Pugaçov ekbrilis:

”Kiu el miaj homoj arogas ofendi orfinon?” kriis li. ”Estu li kiom ajn sa¸a, li ne evitos mian ju¸on. Diru, kiu estas la kulpulo?” 

”Tio estas Ÿvabrin,” mi respondis. ”Li tenas en sklaveco tiun knabinon, kiun vi vidis malsana çe Ia edzino de la pastro; li deziras perforte edzi¸i je ÿi.” 

”Mi lin punos\!” minace diris Pugaçov, ”li sciu, çu iu rajtas en mia regno fari perfortaîon kaj ofendi mian popolon. Mi ordonos pendigi lin\!” 

”Permesu al mi diri vorton,” diris ˘lopuÿa per raûka voço, 

”vi trorapidis, nomante Ÿvabrinon citadelestro, nun vi tro-rapidas, volante lin pendigi. Vi jam ofendis la kozakojn per tio, ke vi donacis al ili nobelon kiel estron; ne fortimigu do nun la nobelojn, ekzekutante Ÿvabrinon pro nura kalumniaîo\!” 

”La nobelaro ne meritas kompaton,” diris la maljunulo kun la helblua rubando; ”ne gravas, se oni ekzekutos Ÿvabrinon; sed estas necese orde esplordemandi la sinjoron oficiron: pro kio lia moÿto venis al ni? Se li ne konsideras vin regnestro, pro kio do li serças nun vian ju¸on? Sed se vi estas por li regnestro, pro kio li ¸is hodiaû sidis en Orenburgo, kun viaj malamikoj? Çu vi ne ordonos preni lin en la oficejon kaj elprovi 107

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

lin per fajro: ÿajnas al mi, ke lia moÿto estas spionsendita al ni de la Orenburgaj estroj.” 

La argumentado de la maljuna rabisto ÿajnis al mi sufiçe konvinka. Frosto trakuris mian dorson, kiam mi pensis, en kies manoj mi nun trovi¸as. Pugaçov rimarkis mian konfuzi¸on. 

”Çu vi aûdis?” okulsignante li diris al mi, ”ÿajne, mia çefmarÿalo prave parolas. Kiel vi opinias pri tio?” 

La moka parolo de Pugaçov redonis al mi la kura¸on. Mi trankvile respondis, ke mi estas nun en lia potenco, kaj ke li havas plenan liberecon agi kun mi laû sia plaço. 

”Bone,” diris Pugaçov, ”nun diru, en kia stato estas via urbo?” 

”Dankon al Dio,” respondis mi, ”en plena bonstato.” 

”Çu en bonstato?” rediris li; ”sed la homoj ja mortas pro malsato.” 

La uzurpulo parolis la veron, sed, memorante mian îurde-venan devon, mi penis nun kredigi al li, ke tio estas falsaj onidiroj, kaj ke Orenburgo posedas sufiçe da çiaspecaj provizoj. 

”Jen, vi vidas,” interdiris la maljunulo, ”li senhonte vin trompas. Çiuj forkurintoj el Orenburgo unuanime rakontas, ke en Orenburgo regas malsatego kaj mortiga epidemio, ke tie oni man¸as mortintaîon kaj ¸ojas, se oni ¸in trovas, — kaj jen lia moÿto volas kredigi al ni, ke tie oni havas sufiçon da çio

… Se vi volas pendigi Ÿvabrinon, bonvolu kune pendigi ankaû çi tiun bravulaçon, por ke ne fari¸u maljustaîo\!” 

La parolo de la malbeninda maljunulaço ÿajne igis Puga-

çovon ÿanceli¸i. Je mia feliço, ˘lopuÿa sin montris kontraûa al la opinio de sia kamarado. 

108

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Çesu, Naumiç1,” li diris, ”çiam vi volas nur pendigi kaj senkapigi. Kia heroo, oni bonvolu rigardi\! Apenaû vivanta laûaspekte, vi ja vere rigardas jam en vian tombon2, tamen vi çiam estas preta pereigi aliulojn. Çu ne sufiçe da sango jam ÿar¸as vian konsciencon?” 

”Çu eble vi mem estas sanktulo?” respondis Bjeloborodov; 

”pro kio via hodiaûa kompatemo?” 

”Vi estas prava,” respondis ˘lopuÿa, ”ankaû mi estas peka: çi tiu mano \(li pugnigis sian malmolan manon kaj, suprenlev-inte la manikon, nudigis la haroriçan brakon\) ankaû estas kulpa pri verÿado de kristana sango. Sed mi pereigis malamikojn, ne gastojn; mi mortigis en nigra arbaro aû meze de la vojo, sed ne hejme sidante post la forno; mi mortigis per hakilo kaj kistenjo3, sed mi ne aûskultis virinaçajn kalumniojn.” 

La maljunulo sin forturnis, murmurante: ”disÿiritaj naztruoj …” 

”Kion vi tie murmuras, maljunulaço?” kriis ˘lopusa; ”mi montros al vi la disÿiritajn naztruojn; atendu, venos ankaû via tempo: se Dio volas, vi ankaû konati¸os kun la varmega pin-

çilo … Dume, gardu vin, ke mi ne elÿiru vian barbaçon …” 

”Sinjoroj generaloj\!” gravmiene diris Pugaçov, ”çesu inter-disputi. Ne estus malfeliço, se çiuj Orenburgaj hundaçoj balancus la piedojn sub unu pendigila transtrabo, sed estus malfeliço, se niaj virhundoj sin intermordus. Nu, nu, repaci-

¸u\!” 

˘lopuÿa kaj Bjeloborodov, ne dirante vorton, malafable 1 Patra nomo, do lia patro estis nomata Naum: en Rusujo oni ofte nomas maljunajn personojn per ilia nura patra nomo. 

2 Rusa esprimo. 

3 Malakra batalilo en formo de metala globo: oni portas ¸in alligita al rimeno çe çirkaûmano. 

109

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

rigardis sin reciproke. Mi trovis necese fari finon al la interparolado, kiu povus havi por mi la plej malfavoran rezulton; do mi min turnis al Pugaçov kaj diris gajaspekte:

”Ha\! mi preskaû forgesis danki vin pro la çevalo kaj la pelto: sen via komplezo mi dubeble estus atinginta Orenburgon; certe mi estus frostmortinta survoje.” 

Mia ruzaîo efikis: Pugaçov gaji¸is. 

”Servo postulas reservon,” li diris, palpebrumante kaj fermetante la okulojn. ”Sed diru, mi petas, kial vin interesas la knabino, kiun Ÿvabrin ofendas? Çu eble via moÿto enami¸is?” 

”Ÿi estas mia fiançino,” mi respondis al Pugaçov, vidante la favoran ÿan¸on de la vetero kaj ne trovante necese kaÿi la veron. 

”Via fiançino?” kriis Pugaçov, ”kial vi tion ne diris antaûe? 

Ni vin geedzigos, ni festenos okaze de via geedzi¸o\!” Kaj sin turnante al Bjeloborodov: ”Aûskultu, çefmarÿalo\! Mi kaj lia moÿto estas malnovaj amikoj, do ni altabli¸u nun kaj vesperman¸u. Post dormo trankvila ja venos bona konsilo\! Morgaû ni vidu, kion ni devos fari por li.” 

Mi volonte forrifuzus la proponitan honoron, sed nenio estis farebla. Du junaj kozakinoj, filinoj de la dommastro, kovris la tablon per blanka tablotuko, alportis panon, fiÿsupon kaj kelkajn botelegojn da brando kaj biero, kaj la duan fojon mi estis man¸onta kun Pugaçov kaj liaj teruraj kamaradoj. 

La orgio, kies nevola atestanto mi estis, daûris ¸is malfrua nokto. Fine ebrieco ekposedis la kunfestantojn. Pugaçov side dormetis. Liaj kamaradoj levi¸is kaj per signoj komprenigis al mi, ke mi lin forlasu. Mi kune kun ili eliris el la domo. Laû ordono de ˘lopuÿa la gardostaranto kondukis min en la oficejon, kie mi trovis Saveljiçon, kaj kie oni nin ambaû enÿlo-110

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

sis. Mia vartisto estis tiel mirigita de çio okazinta, ke li eç pri nenio min demandis. Li kuÿi¸is en la mallumo kaj longe mal-dormis, ofte ekspirante kaj ek¸emante, fine li ekronkis, dum mi enprofundi¸is en meditado, kio ne permesis al mi dormeti eç por momento. 

Matene oni venis kaj vokis min al Pugaçov. Mi ekiris. Çe lia pordego staris sledo kun tri aljungitaj tataraj çevaloj. Sur la strato amasi¸is la popolo. En la vestiblo mi renkontis Puga-

çovon, porvoja¸e vestitan per pelto kaj kirgiza çapo. Liaj hieraûaj kunuloj estis apud li, sed hodiaû ilia konduto estis plaça, tute kontraûa al çio, kies atestanto mi estis hieraû vespere. 

Pugaçov gaje min bonmatenigis kaj ordonis al mi sidi¸i apud li en la sledo. Ni ambaû enigis nin. 

”En Bjelogorskan citadelon,” diris Pugaçov al la lar¸eÿultra tataro, kiu starante en la sledo direktis la çevalojn. 

Mia koro forte ekbatis. La çevaloj ektrotis, la sonoriletoj ektintis, la veturilo rapide ekglitis …

”Haltu, haltu\!” aûdi¸is voço, bone de mi konata, kaj mi vidis Saveljiçon kuranta renkonte al ni. Pugaçov ordonis halti. 

”Sinjoro Petro Andreiç\!” kriis mia vartisto, ”ne forlasu min maljunulon meze inter tiuj çi frip …” 

”Ha, maljunulaço\!” diris al li Pugaçov, ”denove Dio nin kunvenigis. Nu, sidi¸u sur la konduksidloko\!” 

”Dankon, via imperiestra moÿto, dankon mia patro, Dio donu al vi sanon por cent jaroj pro tio, ke vi eç maljunulon atentis kaj trankviligis. Eterne mi pre¸os al Dio por vi, kaj pri la leporfela palto mi neniam plu parolos …” 

Tiu leporfela palto povos fine serioze kolerigi Pugaçovon. 

Feliçe li aû ne aûdis, aû intence malatentis la ne¸ustlokan aludon. La çevaloj trotegis; çiuj sur la strato haltis kaj salutis, 111

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

klini¸ante ¸iszone. Pugaçov ambaûflanken kapsalutis. Post momento ni forlasis la antaûurbon kaj rapide glitis sur la glata vintra vojo. 

Miaj tiamaj sentoj estas facile imageblaj. Post kelke da horoj mi estis vidonta la fraûlinon, kiun mi jam konsideris por mi perdita. Mi prezentis al mi la momenton de nia revido. Mi pensis ankaû pri la viro, en kies manoj trovi¸is nun mia sorto kaj kiu, dank’al stranga interplekti¸o de la cirkonstancoj, estis mistere kun mi kunligita. Mi rememoris la senpripensan kruelecon, la sangavidajn kutimojn de tiu, kiu nun sin proponis kiel liberigonto de mia amata fiançino\! Pugaçov ne sciis, ke ÿi estas filino de kapitano Mironov; Ÿvabrin kolerante povos tion malkaÿi al li; Pugaçov povos ekscii pri tio ankaû ali-maniere. Kio estos tiam kun Marja Ivanovna? Frosto trakuris miajn membrojn, miaj haroj stari¸is …

Subite Pugaçov interrompis mian meditadon, sin turnante al mi kun demando:

”Pri kio vi enpensi¸is, via moÿto?” 

”Kial ne enpensi¸i?” mi respondis, ”mi estas oficiro kaj nobelo; ankoraû hieraû mi militis kontraû vi, kaj jen mi sidas en via sledo, kaj la feliço de mia tuta vivo dependas de vi.” 

”Nu?” li demandis. ”Çu vi timas, via moÿto?” 

Mi respondis, ke post kiam mi unu fojon jam estis de li amnestiita, mi ankaû nun esperas ne nur lian indulgon, sed eç lian helpon. 

”Vi estas prava, je Dio, prava\!” diris la uzurpulo. ”Vi vidis, ke miaj kunuloj ne afable vin alrigardis; la maljunulo ankoraû hodiaû insistis pri tio, ke vi estas spiono, ke oni devus vin torturesplori kaj pendigi. Sed mi ne donis mian konsenton,” 

daûrigis li per mallaûtigita voço, por ke ne aûdu lin Saveljiç 112

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

kaj la tataro, ”memorante vian glason da brando kaj la leporfelan palton. Vi vidas ja, ke mi ne estas tia sangavidulo, kiel min pentras viaj sampartianoj.” 

Mi tuj rememoris la almiliton de la Bjelogorska citadelo, sed mi ne trovis necese refuti lian parolon, do mi nenion respondis. 

”Kion oni parolas pri mi en Orenburgo?” li demandis post mallonga silentado. 

”Oni parolas, ke ne facile estas vin venkobati. Jes, oni devas konfesi, vi vere fami¸is.” 

Lia mieno vidigis kontentigitan ambicion. 

”Jes,” li diris gajmiene, ”mi ne malbone militas. Çu oni scias çe vi en Orenburgo pri la batalo apud Juzeeva? Kvardek generaloj estis mortigitaj, kvar armeoj militkaptitaj. Kiel vi opinias, çu la prusa re¸o povus konkuri kun mi?” 

La fanfaronado de la rabisto ÿajnis al mi amuza. ”Sed kion vi mem opinias,” mi demandis, ”çu vi povus venkobati Fre-derikon?” 

”Çu mi povus? Kial ne? Mi ja venkobatas viajn generalojn, kiuj estas lin venkintaj pli ol unu fojon. ¯is nun miaj batali-loj portis al mi feliçon. Atendu: ne tio ankoraû estos, kiam mi militmarÿos al Moskvo.” 

”Çu vi intencas marÿi kontraû Moskvo?” 

La uzurpulo post pripenso diris duonvoçe:

”Dio scias. Mia strato estas mallar¸a. Mi ne havas sufiçan liberecon. Miaj homoj ne estas facile disciplineblaj. Ili estas rabuloj. Mi devas esti tre singarda: çe mia unua malsukceso ili elaçetos sian vivon per mia kapo.” 

”Jen, vi ja mem vidas\!” mi diris, ”çu ne estus preferinde 113

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

senprokraste ilin forlasi kaj peti la imperiestrinon pri indulgo?” 

Pugaçov maldolçe ekridetis. 

”Ne,” li diris, ”tro malfrue jam estas por pentofari. Indulgon mi ne povos ricevi. Mi daûrigu tion, kion mi komencis. 

Kiu scias? Eble mi havos sukceson. Griçjo Otrepjev ja regis super Moskvo.” 

”Sed vi ja scias, per kio li finis? Oni lin îetis el la fenestro, senkapigis, forbruligis la kadavron, kaj per la cindro ÿargis pafilegon\!” 

”Aûskultu\!” diris Pugaçov kun ia sova¸ula emfazo, ”mi rakontos al vi fabelon, kiun mi kiel infano aûdis de maljuna kalmikino1. Foje aglo demandis korvon: ’diru, korvo, pro kio vi vivas 300 jarojn, sed mi nur 33 jarojn?’ — ’Pro tio, patro,’

respondis la korvo, ’ke vi trinkas sangon de vivuloj, kaj mi min nutras per mortintaîo\!’ La aglo pensis: ’mi provu min nutri sammaniere’. Konsentite. Ekflugis la aglo kaj la korvo. 

Jen ili vidis çevalan kadavron, malsuprenflugis kaj sidi¸is sur

¸i. La korvo man¸is kaj laûdis. Li aglo bekpikis unu fojon, du fojojn, svingis la flugilojn kaj diris al la korvo: ’ne, frato-korvo, prefere mi unu fojon sattrinku sangon de vivulo, ol mi dum 300 jaroj min nutru per mortintaîo. Poste estu, kion Dio volas\!’ — Çu plaças al vi la kalmika fabelo?” 

”Sagaca fabelo,” mi respondis. ”Sed, miaopinie, vivi per mortigado kaj rabado egalas man¸adon de mortintaîo.” 

Pugaçov mire min alrigardis kaj nenion respondis. Ni am-baû silentis, çar çiu el ni enprofundi¸is en propra meditado. 

La tataro per tirata voço kantis malgajsonan kanton; Saveljiç dormetante balanci¸is sur la konduksidloko. La sledo flugku-1 Popolo orientrusuja. 

114

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

regis sur la glata vintra vojo … Subite mi vidis çe la kruta bordo de Uralo vila¸eton kun traba barilo kaj sonorilejo, — post kvaronhoro ni enveturis en la Bjelogorskan citadelon. 

115

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Çapitro XII

La orfino

Kiel pomarbeto nia

Staras senpinta, senbrança, 

Same princidino nia

Vivas sen paçjo, sen panjo:

Por edzi¸soleno, kiu do ornamos ÿin? 

Kiu donos benon al la fiançin’? 

\(Edzi¸a kanto\)

La sledo haltis çe la perono de la kapitana domo. La lo¸antaro rekonis la sonorileton de Pugaçov kaj amase kuris post ni. Ÿvabrin atendis sur la perono. Li estis vestita kiel kozako, eç barbeton li por si kreskigis. La perfidulo helpis al Pugaçov eli¸i el la sledo, per humilegaj vortoj esprimante siajn ¸ojon kaj fervoron. Vidinte min, li iom konfuzi¸is, sed tuj sin regis, etendis al mi la manon kaj diris:

”Ankaû vi apartenas al ni\! De longe vi devus tion fari.” 

Mi min forturnis, nenion dirante. 

Mia koro ekdoloris, kiam ni eniris la de longe konatan çambron, kie surmure pendis ankoraû la diplomo de la mortinta citadelestro kiel malgaja epitafo de la pasintaîo. Pugaçov sidi¸is sur la sama kanapo, sur kiu iam dormetadis Ivan Kuzmiç, enlulata de murmurado de sia edzino. Ÿvabrin mem enverÿis por li brandon. Pugaçov trinkis glaseton kaj diris: ”Regalu ankaû lian moÿton\!” 

Ÿvabrin aliris al mi kun sia pleto, sed mi la duan fojon min forturnis de li. Li videble sentis sin ¸enata. Kiel homo ne mal-116

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

ÿaga, li konjektis, ke Pugaçov estas pri li ne kontenta. Li timis Pugaçovon, kaj min li rigardis kun forta malfido. Pugaçov informi¸is pri la stato de la citadelo, pri la famoj koncerne la malamikon ktp. Subite li demandis lin tute neatendite:

”Diru, mi petas, kiun knabinon vi havas çi tie arestita? 

Montru ÿin al mi\!” 

Ÿvabrin morte pali¸is. 

”Via imperiestra moÿto,” li diris per tremanta voço, ”via imperiestra moÿto, ÿi ne estas arestita, ÿi estas malsana, ÿi kuÿas en la subtegmenta çambro.” 

”Konduku min al ÿi,” diris la uzurpulo levi¸ante. 

Ne estis eble malobei. Ÿvabrin kondukis Pugaçovon en la subtegmentan çambreton de Marja Ivanovna. Mi sekvis ilin. 

Ÿvabrin haltis sur la ÿtuparo. 

”Via imperiestra moÿto\! Vi rajtas postuli de mi çion, kion vi volas, nur bonvolu ne permesi, ke flanka persono eniru la dormoçambron de mia edzino.” 

Mi ektremetis. 

”Do vi estas edzi¸inta …” mi diris al Ÿvabrin, preta lin dis-

ÿiri. 

”Trankvilon\!” interrompis min Pugaçov, ”tio estas mia afero. Sed vi,” li sin turnis al Ÿvabrin, ”ne sa¸umu kaj ne afektu: çu ÿi estas aû ne estas via edzino, tio por mi estas indiferenta, mi enirigos al ÿi tiun, kiun mi volas. Via moÿto, bonvolu sekvi min\!” 

Çe la pordo de la çambro Ÿvabrin ree haltis kaj diris per interrompata voço:

”Via imperiestra moÿto, mi avertas vin, ke ÿi havas fortan febron kaj jam la trian tagon seninterrompe deliras.” 

117

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Malÿlosu\!” ordonis Pugaçov. 

Ÿvabrin palpserçis en siaj poÿoj kaj diris, ke li ne kunprenis la ÿlosilon. Pugaçov piedpuÿis la pordon, la seruro forsaltis, la pordo malfermi¸is, ni eniris. 

Mi rigardis kaj rigidi¸is. Sur la planko sidis Marja Ivanovna, pala, maldika, kun senorde pendantaj haroj, en çifonita kamparanina vesto. Antaû ÿi staris kruço da akvo, kovrita per peco da pano. Vidante min, ÿi ektremis kaj ekkriis. Kion mi tiam sentis, mi nun ne memoras. 

Pugaçov rigardis Ÿvabrinon kaj diris kun maldolça rideto:

”Belan malsanulejon vi havas\!” Poste, alirante al Marja Ivanovna, li demandis: ”Diru, karulino, pro kio via edzo vin tiel punas? Kio estas via kulpo?” 

”Mia edzo?” ÿi ripetis; ”li ne estas mia edzo. Mi neniam estos lia edzino. Mi decidis prefere morti, kaj mi mortos, se oni min ne liberigos.” 

Pugaçov minace alrigardis Ÿvabrinon. 

”Vi arogis trompi min,” li diris, ”çu vi ne scias, sentaûgulo, kion vi meritas?” 

Ÿvabrin falis surgenuen. En tiu momento malestimo silentigis en mi malamon kaj koleron. Kun abomeno mi vidis nobelon kuÿanta çe la piedoj de forkurinta kozako. Pugaçov mildi¸is. 

”Mi indulgas vin çi tiun fojon,” li diris al Ÿvabrin, ”sed sciu, ke çe via unua kulpo plia mi ne forgesos ankaû çi tiun.” 

Poste li karese diris al Marja Ivanovna: ”Eliru, belulino, mi donacas al vi liberecon. Mi estas la imperiestro.” 

Marja Ivanovna fluge rigardis lin kaj komprenis, ke antaû ÿi estas la mortiginto de ÿiaj gepatroj. Ÿi kovris la viza¸on per 118

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

ambaû manoj kaj falis senkonscia. Mi min îetis al ÿi, sed en la sama momento enkuris en la çambron mia iama konatino Palaÿka kaj ekflegis sian fraûlinon. Pugaçov eliris. Ni triope malsupren venis en la gastoçambron. 

”Nu, via moÿto\!” ridante diris Pugaçov, ”jen ni savis la belulinon. Kiel vi opinias, çu ni eble venigu la pastron kaj ordonu al li fari la geedzi¸an riton por vi kaj lia nevino? Mi volonte konsentas esti via edzbena patro, Ÿvabrin estu fianço-kunulo, ni drinkadu, festenadu, la pordegon ni fermadu1\!” 

Nun okazis tio, kion mi time estis atendanta. 

Ÿvabrin, aûdinte la proponon de Pugaçov, perdis la ekvi-libron. 

”Via imperiestra moÿto\!” li diris preskaû freneza, ”mi estas kulpa: mi mensogis al vi, sed ankaû Grinjov vin trompas. Çi tiu knabino ne estas nevino de la çi tiea pastro, ÿi estas filino de Ivan Mironov, ekzekutita dum la venkobato al nia citadelo.” 

Pugaçov fiksis sur min siajn fajrajn okulojn. 

”Kio ¸i estas?” li demandis miregigite. 

”Ÿvabrin diris la veron,” respondis mi per firma voço. 

”Sed vi ja tion al mi ne diris antaûe,” rimarkigis Pugaçov, kaj lia viza¸o malsereni¸is. 

”Konsideru mem, mi petas,” mi diris al li, ”çu estis eble konigi al vi antaû viaj homoj, ke la filino de Mironov vivas? 

Ili ja estus pereigintaj ÿin. Nenio povus ÿin savi.” 

”Prave vi diras,” ridante jesis Pugaçov, ”miaj drinkuloj ne estus indulgintaj la kompatindulinon. Bone faris tiam la edzino de la pastro, trompante ilin.” 

1 Rusa popoldiro. 

119

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Aûskultu,” mi daûrigis, vidante lian bonvolon, ”mi ne scias, kiel oni devas vin nomi, kaj mi eç ne volas tion scii …

Sed Dio vidas, ke mi per mia vivo pagus al vi pro tio, kion vi por mi faris. Nur ne postulu de mi tion, kio estus kontraûa al mia honoro kaj kristana konscienco. Vi estas mia bonfaran-to. Bonvolu finigi tion, kion vi komencis: permesu al mi kaj al la kompatinda orfino forveturi tien, kien Dio nin alvokas. Ni ambaû çiun tagon pre¸os al Dio por via peka animo, kie ajn vi estos kaj kia ajn estos via sorto.” 

Ÿajne lia kruda animo estis kortuÿita. 

”Estu laû via volo\!” li diris. ”Aû plej severe ekzekuti, aû plene korfavori, — tio estas mia çiama kutimo. Nun prenu vian belulinon, veturigu ÿin, kien vi volas, kaj Dio donu al vi ambaû prudenton kaj amon.” 

Poste li sin turnis al Ÿvabrin kaj ordonis, ke li senprokraste preparu por mi paspermeson por çiuj vojoj kaj citadeloj, regataj de Pugaçov. Ÿvabrin staris rigida, preskaû neniigita. 

Pugaçov iris por revizi la citadelon. Ÿvabrin lin akompanis; mi restis en la domo sub preteksto, ke mi devas min prepari por la voja¸o. 

Mi kuris en la subtegmentan çambreton. La pordo estis ÿlosita. Mi ekfrapis. 

”Kiu venas?” demandis Palaÿka. 

Mi diris mian nomon. La kara voçeto de Marja Ivanovna eksonis post la pordo:

”Atendu, Petro Andreiç, mi min alivestas. Bonvolu iri al Akulina Pamfilovna, ankaû mi tuj venos al ÿi.” 

Mi obeis kaj iris en la pastran domon. La pastro kun la edzino elkuris renkonte al mi: Saveljiç jam estis ilin informinta. 

120

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Bonan tagon, Petro Andreiç,” diris la edzino de la pastro, 

”Dio volis, ke ni refoje renkonti¸u\! Kiel vi fartas? Çiutage ni rememoris pri vi. La kompatinda Marja Ivanovna tiom suferis en via foresto\! … Unue, diru, karulo, kiamaniere vi aran¸is viajn rilatojn kun Pugaçov? Pro kio li ne mortigis vin? Dankon al la rabisto, almenaû pro tio\!” 

”Çesu, maljunulino,” interrompis ÿin patro Gerasim, ”ne çion diru, kion vi scias. Multe paroladi ne estas bonfaradi. 

Kara Petro Andreiç, eniru, mi petas\! Estu bonvena\! Kiel longe mi vin ne vidis\!” 

La edzino de la pastro regalis min per io kaj alio, seninterrompe babilante. Ÿi rakontis, kiel Ÿvabrin devigis ilin fordoni al li Marjan Ivanovnan; kiel Marja Ivanovna ploris kaj ne volis ilin forlasi; kiel ili dum la tuta tempo interrilatis kun Marja Ivanovna per Palaÿka \(knabino energia, kiu eç la policiston scias obeigi al ÿi\); kiel ÿi, la edzino de la pastro, konsilis al Marja Ivanovna skribi al mi leteron, ktp. Miavice mi rakontis al ÿi per malmultaj vortoj mian historion. Ambaû geedzoj komencis sin signadi kruce, aûdinte ke Pugaçov scias pri ilia mensogo. 

”Gardu nin Dio krucumita\!” parolis Akulina Pamfilovna. 

”Dio preterportu la nubegon\! Jen kia malbonega homo estas Aleksej Ivanoviç\!” 

En la sama momento la pordo malfermi¸is, kaj Marja Ivanovna eniris kun rideto sur la pala viza¸o. Ÿi estis formetin-ta sian kamparaninan veston kaj estis vestita kiel antaûe, mo-deste, sed bele. 

Mi kaptis ÿian manon kaj longe ne povis eldiri eç vorton. 

Ni ambaû silentis pro pleneco de niaj koroj. Niaj gemastroj eksentis, ke ili nun estas por ni superfluaj, kaj forlasis nin. 

121

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Ni restis solaj. Çio estis forgesita. Ni longe interparolis, kaj çiam ankoraû ÿajnis al ni nesufiçe. Marja Ivanovna rakontis al mi çion, kio al ÿi okazis de post la falo de la citadelo; ÿi priskribis al mi çiujn siajn terurajn travivaîojn, çiujn suferojn, al kiuj la malnobla Ÿvabrin ÿin estis elmetinta. Ni rememoris la iaman feliçan tempon … Ni ambaû ploris … Fine mi klarigis al ÿi miajn planojn. Ÿi ne restu en la citadelo, regata de Pugaçov kaj administrata de Ÿvabrin. Ÿi ankaû ne povus veturi Orenburgon, kie oni suferas çiujn mizeregojn de sie¸ado. 

Ÿi ne havis eç unu parencon en la tuta mondo. Mi proponis al ÿi veturi al miaj gepatroj. En la komenco ÿi ÿanceli¸is: timigis ÿin la konata malfavora opinio de mia patro pri ÿi. Mi ÿin trankviligis. Mi sciis, ke la patro konsideros sia feliço kaj devo rifu¸igi en sia domo filinon de meritoplena militisto, pereinta pro la patrolando. 

”Kara Marja Ivanovna,” mi diris fine, ”mi konsideras vin mia edzino. Mirigaj cirkonstancoj kunligis nin nerompeble; nenio en la mondo nin povos disigi.” 

Marja Ivanovna aûskultis min senafekte, sen ia ÿajnigita sin¸enemo, sen ceremoniaj elturni¸oj. Ÿi sentis, ke de nun ÿia sorto estas kunligita kun mia. Tamen ÿi ripetis, ke ÿi estos mia edzino nur post kiam ni ricevis la konsenton de miaj gepatroj. 

Mi ne kontraûparolis. Ni kisis unu la alian varmege, tutkore, kaj tiamaniere çio inter ni estis decidita. 

Post unu horo la policisto alportis al mi la paspermeson, subskribitan de Pugaçov per iuj fuÿliteroj, kaj diris, ke Pu-gaçov invitas nin al si. Mi trovis lin jam preta por forvoja¸i. 

Mi ne povas klarigi, kion mi sentis, adiaûante la teruran viron, kiu por çiuj krom mi estis malbonegulo, monstro. Çu mi devas kaÿi la veron? En tiu momento sincera simpatio altiris 122

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

min al li. Mi sentis ardan deziron elÿiri lin el la kompanio de rabuloj, kiujn li estris, kaj savi lian kapon, dum estis ankoraû tempo. Ÿvabrin kaj la homoj, amase sin interpuÿantaj çirkaû ni, malhelpis al mi eldiri çion, de kio estis superplena mia koro. 

Ni disi¸is amike. Pugaçov, rimarkinte en la popolamaso Akulinan Pamfilovnan, fingrominacis al ÿi kaj plensignife palpebrumis, poste li eni¸is en la sledon kaj ordonis veturi al la Berda antaûurbo, kaj, kiam la çevaloj ektrotis, li ankoraû unu fojon elÿovi¸is el la veturilo kaj kriis al mi:

”Adiaû, via moÿto\! Eble ni ankoraû intervidi¸os.” 

Efektive, ni intervidi¸is … sed en kiaj cirkonstancoj\! …

Pugaçov forveturis. Longe mi rigardis al la blanka stepo, tra kiu galopegis lia çevaltrio. La popolamaso disi¸is. Ÿvabrin foriris. Mi revenis en la pastran domon. Çio estis preta por nia forveturo: mi ne volis ¸in prokrasti plu. Nia tuta havaîo estis pakita kaj metita en malnovan kapitanan sledon. La veturi-gistoj unumomente jungis la çevalojn. Marja Ivanovna iris por adiaûi la tombojn de siaj gepatroj, enterigitaj malantaû la pre¸ejo. Mi volis ÿin akompani, sed ÿi petis, ke mi lasu ÿin sola. Post kelke da minutoj ÿi revenis, senparole verÿante maldolçajn larmojn. La sledo staris tute preta. Patro Gerasim kaj lia edzino eliris sur la peronon. Ni triope eni¸is en la sledon: Marja Ivanovna, Palaÿka kaj mi. Saveljiç surgrimpis la konduksidlokon. 

”Adiaû, Marja Ivanovna, adiaû, mia kara\! Adiaû, Petro Andreiç, nia kara falko\!” parolis la edzino de la pastro. ”Feliçan voja¸on\! Dio bonvolu doni feliçon al vi ambaû\!” 

Ni ekveturis. Çe la fenestro de la kapitana domo mi vidis Ÿvabrinon. Lia mieno vidigis nigran malamon. Mi sentis ne-123

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

niun deziron triumfi super mia neniigita malamiko, kaj mi turnis la okulojn al la kontraûa flanko. Fine ni traveturis la citadelan pordegon kaj forlasis la Bjelogorskan citadelon por çiam. 

124

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Çapitro XIII

La aresto

”Bonvolu ne koleri, çar plenumas mi la devon, Sinjoro, mi vin devas tuj aresti.” 

”Mi servopreta estas, sed esperas mi, Ke la aferon rajtas mi klarigi\!” 

\(Knjaînin\)

Tiel neatendite kunigita kun la aminda fraûlino, pri kiu mi ankoraû hodiaû matene tiel dolore suferis, mi ne kredis al mi mem, kaj çio okazinta ÿajnis al mi nura son¸o. Marja Ivanovna enpense rigardis jen min, jen al la vojo kaj ÿajne ankoraû ne plene konsciis la okazaîojn. Ni silentis. Niaj koroj estis tro elturmentitaj. Tute nerimarkeble ni post du horoj estis jam en la plej proksima citadelo, ankaû regata de Pu-gaçov. Tie oni ÿan¸is la çevalojn. Laû la maniero jungi la çevalojn, laû la humilega komplezemo de la longbarba kozako, promociita de Pugaçov, estro de la citadelo, mi komprenis, ke dank’al nia babilema veturigisto oni konsideris min favorato de la kortego de Pugaçov. 

Ni veturis plu. Krepuski¸is. Ni proksimi¸is al urbeto, kie, laû la diro de la longbarba citadelestro, trovi¸is forta taçmento, kuni¸onta kun la armeo de la uzurpulo. Nin haltigis la gardostarantoj. Aûdinte la demandon: ”Kiu veturas?” nia veturigisto laûtvoçe respondis: ”La imperiestra baptano kun sia edzino.” Tuj amaso da husaroj nin çirkaûis, kaj oni superÿutis nin per teruraj insultkrioj. ”Eliru, diabla baptano\!” sin tur-125

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

nis al mi liphara çefsoldato. ”Atendu, baldaû oni havigos ba-non al vi kaj al via edzino\!” 

Mi eliris el la sledo kaj postulis, ke oni konduku min al ilia estro. Vidinte mian oficiran uniformon, la soldatoj çesis insulti. La çefsoldato kondukis min al la majoro. Saveljiç iris post ni, parolante duonvoçe: ”Jen ni vidos, kion signifas esti imperiestra baptano\! Malantaûe mizero, antaûe malespero\! Dio Sinjoro, per kio çio çi fini¸os?” La sledo malrapide treni¸is post ni. 

Kvin minutojn poste ni venis al dometo hele lumigita. La çefsoldato lasis min sub gardo de la soldatoj kaj iris por anonci min. Baldaû li revenis, dirante al mi, ke lia moÿto nun ne povas min akcepti, ke li estas okupita, ke li ordonis forkonduki min en la arestejon, sed la sinjorinon venigi al li. 

”Kio?” kriis mi tute furioze. ”Çu li eble frenezi¸is?” 

”Mi ne povas scii1, via moÿto,” respondis la çefsoldato. ”Sed la moÿta majoro ordonis forkonduki vian moÿton en la arestejon, kaj ÿian sinjorinan moÿton lia moÿto ordonis venigi al si, jen çio, via moÿto\!” 

Mi min îetis en la domon. La gardostarantoj havis neniun intencon min haltigi, kaj mi enkuris rekte en la çambron, kie ses husaraj oficiroj ludis bankon2. La majoro ankaû kunludis. 

Kia estis mia mirego, kiam mi rekonis en li Ivanon Ivanoviç Zurin, pro kies kulpo mi iam malgajnis monon en la Simbirska gastejo. 

”Çu eble?” ekkriis mi, ”Ivan Ivanoviç, çu estas vi?” 

”Ha, Petro Andreiç\! Kiamaniere? De kie vi venas? Çu vi bone fartas? Çu vi volas kunludi?” 

1 Tradicia respondo de soldato bone disciplinita. 

2 Kartludo. 

126

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Mi dankas. Prefere ordonu, ke oni destinu por mi lo¸ejon.” 

”Por kio lo¸ejon? Restu çe mi.” 

”Ne eble. Mi ne estas sola.” 

”Nu, kunvenigu vian kunulon.” 

”Mi ne havas kunulon: tie restis sinjorino …” 

”Sinjorino? Kie vi ÿin kaptis? He, he, frato\!” 

Çe tiuj vortoj Zurin ekfajfis tiel plensignife, ke çiuj ekride-gis, dum mi tute konfuzi¸is. 

”Nu, bone,” daûrigis Zurin, ”estu laû via volo\! Vi havos lo-

¸ejon. Tamen doma¸e estas … Ni povus iom diboçeti, laû la iama maniero. He, homo\! … Kial do oni ne venigas çi tien la baptaninon de Pugaçov? Çu ÿi obstinaças? Oni diru al ÿi, ke ÿi ne timu: la sinjoro ja estas bona kaj faros al ÿi nenion malbonan, — kaj oni dece pugnopuÿu ÿin je la kolo …” 

”Kion vi parolas?” mi diris al Zurin, ”kiu baptanino de Pu-gaçov? Ÿi estas la filino de mortinta kapitano Mironov. Mi liberigis ÿin el la kaptiteco, kaj nun mi veturigas ÿin en la bienon de mia patro, kie mi ÿin lasos\!’

”Kiel? Do pri vi oni îus al mi raportis\! Bonvolu pardoni\! 

Kion çio çi signifas?” 

”Poste mi çion al vi rakontos. Sed nun pro Dio trankviligu la kompatindan fraûlinon, kiun viaj husaroj jam estas timi-gintaj.” 

Zurin tuj faris siajn ordonojn. Li mem eliris sur la straton por peti Marjan Ivanovnan pri pardono pro la kontraû lia volo okazinta malkompreni¸o kaj tuj ordonis veturigi ÿin en la plej bonan lo¸ejon de la urbeto. Mi restis por tranokti çe li. 

Ni vesperman¸is kaj, kiam ni restis solaj, mi rakontis al li 127

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

mian aventuron. Zurin aûskultis min tre atente. Kiam mi finis, li balancis la kapon kaj diris:

”Çio tio estas bona, amiko, sed jen kio estas malbona: pro kiu diablo vi volas edzi¸i? Mi estas honesta oficiro, mi ne deziras vin trompi; kredu do al mi, edzi¸o estas malsa¸aîo. Nu, çu konvenas al vi zorgi pri edzino, varti infanojn? Ne, kraçu je tio1 … Bonvolu min obei: forlasu la filinon de la kapitano. 

La vojo al Simbirsko estas jam de mi sendan¸erigita. Morgaû lasu ÿin sola veturi al viaj gepatroj, sed vi mem restu en mia taçmento. Vi ne bezonas reveni Orenburgon, çar vi povus ankoraû fali en la manojn de la ribeluloj, kaj çi tiun fojon vi dubeble sukcesus vin elturni¸i. Tiamaniere la amula malsa-

¸eco elvapori¸us el vi, kaj çio estos bona\!” 

Kvankam mi ne plene samopiniis kiel li, tamen mi sentis, ke mia oficira devo postulas mian estadon en la armeo de la imperiestrino. Mi decidis sekvi la konsilon de Zurin: Marja Ivanovna veturu sola en nian bienon, kaj mi restu en lia taç-

mento. 

Saveljiç venis por senvestigi min; mi diris al li, ke morgaû li estu preta daûrigi la voja¸on kun Marja Ivanovna. En la komenco li protestis:

”Kion vi elpensis, sinjoro? Çu mi povas vin lasi sola? Kiu do zorgos pri vi? Kion diros viaj gepatroj?” 

Konante la obstinecon de mia vartisto, mi preferis konsen-tigi lin per karesoj kaj sincereco. 

”Mia kara amiko, Ar˛ipo Saveljiç,” mi diris. ”Bonvolu ne rifuzi, estu mia bonfaronto. Servistoj ne mankos al mi çi tie, sed mi ne restos trankvila, se Marja Ivanovna veturos sen vi. Ser-1 Kruda rusa esprimo, preskaû insulta. 

128

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

vante al ÿi, vi servos ankaû al mi, çar mi definitive decidis edzi¸i je ÿi tuj, kiam tion permesos la cirkonstancoj.” 

Tiam Saveljiç kunfrapis la manojn kun aspekto de nedirebla mirego. 

”Edzi¸i?” ripetis li. ”La infano volas edzi¸i\! Sed kion diros la patro, la patrino?” 

”Ili konsentos, sendube konsentos,” mi diris, ”kiam ili konati¸os kun Marja Ivanovna. Mi esperas ankaû je vi. Miaj gepatroj fidas je vi. Vi estos nia propetanto, çu ne, Saveljiç?” 

La maljunulo estis kortuÿita. 

”’Ho, sinjoro Petro Andreiç,” li diris, ”kvankam tro juna vi volas edzi¸i, sed efektive Marja Ivanovna estas tiel bona fraû-

lino, ke estus peko, preterlasi la okazon. Estu laû via volo\! Mi alveturigos ÿin, la dian an¸elon, kaj mi sklave raportos tie pri ÿi, ke tia fiançino estos bona eç sen doto.” 

Mi dankis Saveljiçon kaj kuÿi¸is por dormi en la sama çambro kun Zurin. Pro granda eksciti¸o mi ne povis çesi babili. 

Zurin en la komenco partoprenis la interparoladon, sed iom post iom liaj respondoj fari¸is malpli oftaj, malpli trafaj; fine li, anstataû respondi iun el miaj demandoj, eksonigis raûkan fajfadon. Tiam ankaû mi eksilentis kaj baldaû sekvis lian ekzemplon. 

En la sekvanta mateno mi iris al Marja Ivanovna. Mi konigis al ÿi mian planon. Ÿi trovis ¸in prudenta kaj tuj donis sian konsenton. La taçmento de Zurin estis forlasonta la urbeton en la sama tago. Neniu prokrasto estis ebla. Mi tuj adiaûis Marjan Ivanovnan, komisiis ÿin al la zorgoj de Saveljiç, doninte al ÿi leteron por miaj gepatroj. Marja Ivanovna ekploris. 

”Adiaû, Petro Andreiç\!” ÿi diris mallaûtvoçe; ”çu ni povos 129

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

intervidi¸i, çu ne, Dio, sola tion scias. Sed mi neniam vin forgesos, ¸is mia morto vi sola restos en mia koro\!” 

Mi nenion respondis. Tuj çirkaûis nin fremdaj homoj. Mi ne volis en ilia çeesto vidigi la sentojn, kiuj bolis en mia koro. 

Fine ÿi forveturis. Mi revenis al Zurin mal¸oja kaj silentema. 

Li volis min gajigi, mi ankaû deziris min distri, do ni pasigis tiun tagon gaje kaj bruege; vespere nia taçmento jam ekmar-

ÿis. 

Tio okazis en la fino de februaro. La vintro, kiu multe mal-faciligis la militistan aferon, estis fini¸anta, kaj niaj generaloj sin preparis por konkorda kunagado. Pugaçov ankoraû çiam staris apud Orenburgo. Dume çirkaû Orenburgo niaj taç-

mentoj interproksimi¸is, alirante al la rabula nestego. La ri-belintaj vila¸oj, çe la vido de nia militistaro, tuj fari¸is obee-maj; bandoj da rabistoj çie forkuris pro ni, çio antaûpromesis baldaûan kaj feliçan finon. 

Baldaû princo Golicin venkobatis Pugaçovon çe la citadelo Tatiÿçeva, dispelis liajn bandojn, liberigis Orenburgon kaj ÿajne finis la ribelon per lasta decidiga ekbato. Tiam Zurin estis sendita kune kun lia taçmento kontraû bando da ribelin-taj baÿkiroj, kiuj diskuris antaû ol ili nin vidis. Printempo sie-

¸is nin en tatara vila¸eto. Disfluis çiuj riveretoj, la vojoj fari-gis netraireblaj. En nia senokupa vivo konsolis nin la penso pri baldaûa fini¸o de la enuiga kaj mizera milito kontraû rabuloj kaj sova¸uloj. 

Tamen Pugaçov ankoraû ne estis kaptita. Li reaperis en siberiaj fabrikoj, kolektis tie novajn bandojn kaj renovigis siajn kruelajn atakojn. Ree disvasti¸is famoj pri liaj sukcesoj. Ni scii¸is pri ruinigo de siberiaj fortikaîoj. Baldaû venis la novaîo, 130

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

ke Pugaçov konkeris Hazanjon1 kaj marÿas kontraû Moskvo, kaj tio maltrankviligis niajn senzorge kaj apatie vivantajn militestrojn, esperantajn je senforteco de la malÿatinda ribelulo. Zurin ricevis la ordonon transveturi Volgon. 

Mi ne intencas priskribi nian militan marÿadon kaj la epi-logon de tiu milito. Mi diru nur per malmultaj vortoj, ke niaj suferoj atingis la ekstremon. Administrantaro çie forestis; lo-kaj taçmentoj sin kaÿis en arbaroj. Rabistaj bandoj çie furiozis; estroj de apartaj taçmentoj aûtokrate disdonis punojn kaj favorojn; la stato de tiu vasta teritorio, sur kiu furiozis la in-cendio2, estis terura … Gardu nin Dio vidi rusan ribelon, sensencan kaj senindulgan\! 

Pugaçov forkuris, persekutata de Ivan Ivanoviç Mięlson. 

Baldaû ni scii¸is, ke li estas definitive venkobatita. Fine Zurin ricevis la sciigon, ke Pugaçov estas militkaptita, kaj la ordonon haltigi nian marÿadon. La milito estis finita. Fine mi estis povonta veturi al miaj gepatroj. La penso çirkaûpreni ilin, vidi Marjan Ivanovnan, pri kiu mi havis neniujn sciigojn, min entuziasmigis. Mi saltis kiel infano. Zurin ridetis kaj parolis, levante la ÿultrojn: ”Ne, vi ne plu estas savebla\! Vi edzi-

¸os kaj pereos pro nenio\!” 

Tamen stranga sento venenis mian ¸ojon: la penso pri la malbonulo, surÿprucita per sango de tiom da senkulpaj viktimoj, pri la ekzekuto lin atendanta, maltrankviligis min kontraû mia volo. ”Emelçjo, Emelçjo\!” pensis mi çagrenite, ”kial vi ne igis vin trapiki per bajoneto aû vundi per kartoço? Nenion pli bonan vi povus por vi elpensi.” Kion mi devis fari? La penso pri li estis en mi nedisigebla de la rememoro pri tio, 1 Gubernia urbo çe la maldekstra bordo de Volgo. 

2 En la senco ”ribelo”. 

131

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

kiel li en unu el la plej teruraj momentoj de mia vivo min indulgis kaj kial li liberigis mian fiançinon el la manoj de la malnobla Ÿvabrin. 

Zurin donis al mi forpermeson. Post kelke da tagoj mi estis ree vidonta mian familion, mian Marjan Ivanovnan … Subite trafis min neatendita malfeliço. 

En la tago destinita por mia forveturo, en la momento mem de mia elveturo, Zurin eniris mian lo¸ejon kun papero en la mano kaj kun mieno zorgoplena. Io kvazaû pikis mian koron. Mi eksentis timon, ne sciante mem kial. Li foririgis mian servosoldaton kaj diris, ke li havas por mi aferon. 

”Kio okazis?” mi demandis maltrankvile. ”Malgranda malagrablaîo,” li respondis, donante al mi la paperon, ”legu, kion mi îus ricevis\!” 

Mi legis: tio estis konfidenca ordono, adresita al çiuj taç-

mentestroj, aresti min, kie ajn mi estus trovata, kaj senprokraste sendi min al Kazanjo, al speciala propugaçova esplor-komisiono. 

La papero preskaû elfalis el miaj manoj. 

”Nenio estas farebla\!” diris Zurin. ”Mia devo estas plenumi la ordonon. Kredeble la famoj pri via amika voja¸ado kun Pugaçov iamaniere atingis la orelojn de la registaro. Mi esperas, ke la afero ne havos malbonajn sekvojn, kaj ke vi senkulpigos vin antaû la komisiono. Ne mal¸oju, sed veturu tuj\!” 

Mia konscienco estis pura; la ju¸on mi ne timis, sed teruris min la perspektivo prokrasti la dolçan intervidi¸on eble ankoraû por multaj monatoj. 

La veturilo estis preta. Zurin amike min adiaûis. Mi eni¸is en la veturilon, apud mi sidi¸is du husaroj kun nudigitaj sa-broj, kaj ni ekveturis laû la çefvojo. 

132

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Çapitro XIV

La ju¸o

Famoj mondaj estas maraj ondoj. 

\(Proverbo\)

Mi estis certa, ke çion kaûzis mia propradecida nereve-no al Orenburgo. Mi povis min tre facile senkulpigi: en tiu epoko oni ne nur ne malpermesis, sed eç çiel aprobadis similan militistan agadon de izolaj rajdistoj. Oni povis imputi al mi troan fervoron, sed ne malobeon. Tamen miaj amikaj rilatoj kun Pugaçov povus esti priatestataj de multaj personoj kaj devis ÿajni almenaû tre suspektindaj. Dum la tuta voja¸o mi meditis pri la esplordemandado min atendanta, mi preparis miajn respondojn, decidinte deklari al la ju¸istaro la puran veron, konsiderante tian manieron de senkulpigo plej simpla kaj samtempe plej fidinda. 

Mi enveturis Kazanjon, dezertigitan kaj bruligitan. Sur la stratoj anstataû domoj kuÿis amasoj da karbo kaj staris fum-nigrigitaj muroj sen tegmentoj kaj fenestroj. Tiaj estis la postsignoj lasitaj de Pugaçov. 

Oni veturigis min en la fortikaîon, restinta nedifektita me-ze de la forbrulinta urbo. La husaroj transdonis min al de-

îoranta gardoficiro. Li ordonis venigi for¸istojn. Oni metis sur miajn piedojn katenojn kaj kunfor¸is ilin. Poste oni forkondukis min en malliberejon kaj lasis min sola en malvasta mal-luma kamero kun nudaj muroj kaj malgranda fenestreto kun fera krado. 

133

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Tia komenco antaûdiris nenion bonan. Tamen mi ne perdis kura¸on, nek esperon. Mi uzis la kutiman konsolan rimedon de çiuj suferantoj: unuafoje en mia vivo mi sentis la tutan dolçecon de pre¸ado fluanta el koro pura, sed disbatita; poste mi trankvile ekdormis, ne zorgante pri tio, kio sekvos. 

En la sekvanta mateno la mallibereja gardisto min vekis kaj raportis, ke oni vokas min en la komisionon. Du soldatoj kondukis min tra la korto ¸is la domo de la estro; tie ili restis en la antaûçambro kaj lasis min sola iri en la internajn çambrojn. 

Mi eniris salonon sufiçe grandan. Çe tablo, kovrita per paperoj, sidis du viroj: nejuna generalo kun severa kaj rigida aspekto kaj juna gvardia kapitano çirkaû 28-jara kun fizionomio impona, kun sintenado sen¸ena kaj plena de gracio. Çe fenestro, antaû aparta tablo, sidis protokolisto kun plumo inter la orelo kaj la kapo, klini¸ante super la paperoj, preta skribi miajn respondojn. Komenci¸is esplordemandado. Oni demandis, min pri miaj nomo kaj rango. La generalo deziris scii, çu mi estas filo de Andreo Petroviç Grinjov. Ricevinte mian jesan respondon, li diris: ”Doma¸e estas, ke tia respektinda homo havas tian malindan filon.” Mi respondis trankvile, ke, kia ajn estus la akuzo min ÿar¸anta, mi esperas forigi

¸in per sincera konfeso de nura vero. Mia konvinkiteco ne plaçis al la generalo. 

”Tro memfida vi estas,” li diris, sulkigante la brovojn, ”sed por ni tio ne estas io nova.” 

Nun la juna oficiro sin turnis al mi, demandante, kial kaj kiam mi ekokupis oficon çe Pugaçov kaj por kiaj komisioj mi estis de li uzata. 

Mi indignite respondis, ke mi, kiel oficiro kaj nobelo, ne 134

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

povis okupi kian ajn oficon çe Pugaçov aû plenumi kiajn ajn komisiojn de li. 

”Kial do\!” daûrigis mia esplordemandanto, ”la oficiro kaj nobelo sola estis indulgata de la uzurpulo, dum çiuj liaj kamaradoj estas kruele mortigitaj? Kial tiu sama oficiro kaj nobelo amike festenis kun la ribeluloj, akceptis el la manoj de ilia çefo donacojn: pelton, çevalon kaj duonrublon? Kio estas la kialo de tiu stranga amikeco? Je kio ¸i povis bazi krom perfido aû almenaû malnobla kaj krima kura¸omanko?” 

Mi sentis min profunde ofendita per la parolo de la gvardia oficiro kaj komencis flame klarigi mian senkulpecon. Mi rakontis, kiel komenci¸is mia konateco kun Pugaçov en la stepo dum ÿtormo; kiel li min rekonis kaj indulgis çe lia inva-do en la Bjelogorskan citadelon. Mi konfesis, ke mi ne hontis akcepti de la uzurpulo donace çevalon kaj pelton, sed mi certigis, ke mi ¸is la lasta ebleco defendis la citadelon kontraû la invadintoj. Fine mi petis informi¸i çe mia generalo, kiu povus atesti pri mia fervora militista agado dum la malfeliça Orenburga sie¸ado. 

La severaspekta maljunulo prenis de la tablo leteron kaj legis ¸in voçe:

”Je la oficiala demandoj de via moÿto pri la signojunkro Grinjov, kiu laûdire partoprenis la lastan ribelon kaj havis kun la uzurpulo rilatojn kontraûajn al îurdevo kaj nepermeseblajn por oficiro, mi havas la honoron raporti, ke la dirita signojunkro Grinjov servis en Orenburgo de oktobro de la pasinta 1773-a jaro ¸is la 24-a de februaro de la nuna jaro, je kia dato li forlasis la urbon kaj ne revenis plu sub mian komandon. De kelkaj forkurintoj ni aû-

dis, ke Grinjov estis en la tendaro de Pugaçov, ke li kune kun Pu-135

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

gaçov vizitis la Bjelogorskan citadelon, en kiu li antaûe estis servinta; pri lia konduto mi povas …” 

Çi tie li interrompis sian legadon kaj diris al mi severe:

”kion vi diros nun por vin senkulpigi?” 

Mi volis daûrigi la komencitan klarigon pri mia amo al Marja Ivanovna tiel same sincere, kiel çion alian, sed subite mi sentis nevenkeblan abomenon. Mi pensis, ke se mi nomus ÿin, la komisiono postulus, ke ankaû ÿi estu esplordemandata, kaj la perspektivo enmiksi ÿian nomon en la malnoblan kalumnion de miaj spionoj kaj meti ÿin okulo kontraû okulo kun ili, — tiu terura perspektivo konsternis min tiel, ke mi ekÿanceli¸is kaj konfuzi¸is. 

Miaj ju¸istoj, ÿajne jam inklinaj aûskulti miajn respondojn kun ioma bonvolemo, vidante mian konfuzi¸on, ree min ek-suspektis. La gvardia oficiro postulis, ke oni metu min okulo kontraû okulo kun la çefa denuncinto. La generalo ordonis voki la ”hieraûan malbonulon”. Mi vivece min turnis al la pordo, atendante mian aperontan akuzanton. Post kelke da se-kundoj eksonis katenoj, la pordo malfermi¸is kaj eniris …

Ÿvabrin. Min mirigis lia ÿan¸i¸inta aspekto. Li estis terure maldika kaj pala, liaj haroj, antaû nelonge korvonigraj, estis nun tute grizaj, lia longa barbo estis distaûzita. 

Li ripetis sian akuzon per voço malforta, sed maltima. Li certigis, ke mi estis sendita de Pugaçov kiel spiono, ke mi çiutage partoprenis militajn ekskursojn por transsendi al Pu-gaçov skribajn informojn pri çio, kio okazis en la urbo; ke fine mi malkaÿe min fordonis al Pugaçov, voja¸is kun li el citadelo en citadelon, penante çiamaniere malutili al miaj kamaradoj-perfiduloj por okupi ilian oficon kaj ricevi donacojn de la 136

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

uzurpulo. Mi silente lin aûskultis kaj estis kontenta pri unu-nuro: la nomo de Marja Ivanovna ne estis elparolita de la malnoblulo, çu pro tio, ke lia ambicio suferis çe la nomo de tiu, kiu malÿate lin estis forpuÿinta, çu pro tio, ke en lia koro ankoraû bruletis fajrero de tiu sama sento, kiu ankaû min igis hodiaû silenti. Çiuokaze, la nomo de la filino de la kapitano ne estis menciita dum la esplordemandado. Mi ankoraû pli-firmi¸is en mia intenco, kaj kiam la ju¸isto demandis, per kio mi povas refuti la akuzon de Ÿvabrin, mi respondis, ke mi min tenas je mia unua klarigo kaj ke mi povas aldoni nenion kroman por min senkulpigi. La generalo ordonis foririgi nin. Ni eliris kune. Mi trankvile alrigardis Ÿvabrinon, sed nenion al li diris. Li malice ekridetis kaj, levinte sian katenon, antaûigis je mi kaj plirapidigis la paÿojn. Oni min denove forkondukis en la malliberejan çelon, kaj de tiam neniufoje oni min vokis por esplordemandado. 

Mi ne estis atestanto de çio, pri kio mi ankoraû devas informi la legantojn, sed mi tiel ofte aûdis rakontojn pri tio, ke çiuj plej malgrandaj detaloj engravuri¸is en mia memoro, tiel ke ÿajnas al mi, ke mi mem nevidate tion çeestis. 

Marja Ivanovna estis akceptita de miaj gepatroj kun tiu sincera gastameco, kiu distingas la nomojn antikvamorajn. Ili vidis Dian benon en la okazo, laû kiu ili povas rifu¸igi kaj bonvenigi la malfeliçan orfinon. Baldaû ili ÿin kore ekamis, çar ne estis eble ÿin ekkoni kaj ne ekami. Mian amon la patro ne plu rigardis kiel malsa¸an infanaîon; la patrino eç de-ziregis, ke ÿia Peçjo edzi¸u je la aminda filino de la kapitano. 

La sciigo pri mia aresto korfrapis mian tutan familion. 

Marja Ivanovna tiel sincere estis rakontinta al miaj gepatroj pri mia miriga konati¸o kun Pugaçov, ke tio ilin ne nur ne 137

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

maltrankviligis, sed eç igis ilin tutkore ridi. Ili ne volis kredi, ke mi povus esti partopreninta la malnoblan ribelon, kies celo estis tronrenverso, kaj neniigo de la tuta nobelaro. La patro severe esplordemandis Saveljiçon. La vartisto ne malkonfesis, ke mi vizitis Emelçjon Pugaçov, ke la uzurpulo min çiam fa-vore akceptis, sed li îuris, ke neniam li aûdis pri kia ajn perfido. La gemaljunuloj trankvili¸is kaj senpacience atendis bonajn sciigojn. Marja Ivanovna estis profunde ekscitita, sed ÿi silentis, çar ÿi estis treege modesta kaj delikatsenta fraûlino. 

Pasis kelkaj semajnoj. Subite la patro ricevis leteron el Peterburgo de nia parenco, princo \*\*\*. La princo skribis pri mi. Post la kutima antaûparolo li informis la patron, ke be-daûrinde la suspektoj pri mia partoprenado en la ribelo de Pugaçov montri¸is tro bazitaj, ke min minacas ekzekuto, sed ke la imperiestrino, honorante la meritojn kaj la agon de mia maljuna patro, decidis amnestii lian kriman filon kaj anstataûigi la senhonorigan ekzekuton per mia ekzili¸o por eter-no en malproksiman regionon de Siberio. 

Çi tiu neatendita frapo estis preskaû mortiga por mia patro. Lia tuta forteco ekÿanceli¸is, kaj lia çagreno \(ordinare senparola\) elverÿi¸is per maldolça plendado. 

”Kiel?” li ripetadis indignante, ”mia filo partoprenis la kriman agadon de Pugaçov\! Dio favorkora\! Kion mi ¸isvivis\! La imperiestrino bonvolis liberigi lin de ekzekuto\! Çu tio povas malpezigi mian koron? Ne la ekzekuto teruras: mia praavo mortis sur eÿafodo, defendante tion, kion li konsideris sanktaîo de sia konscienco; mia patro estis suferanta kune kun Volinskij kaj ˘ruÿçov1. Sed se nobelo rompas sian îurprome-1 Ambaû estis progresemaj grandsinjoroj çe imperiestrino Anna Ivanovna: akuzitaj de siaj politikaj malamikoj, ili mortis sur eÿafodo 1740. 

138

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

son, kuni¸as kun rabistoj, murdistoj kaj forkurintaj servutuloj … Honto kaj malhonoro por nia familio\!” 

La patrino, timigita de lia malespero, ne kura¸is plori en lia çeesto kaj penadis rekura¸igi lin, parolante, ke la famoj povas esti falsaj, ke la homa opinio ÿan¸i¸as. La patro restis nekonsolebla. 

Marja Ivanovna suferis plej multe. Estante tute certa, ke mi povus min senkulpigi, se mi volus, ÿi divenis la veron kaj konsideris sin mem kulpa pri çiuj miaj malfeliçoj. Ÿi zorge al çiuj kaÿis siajn larmojn kaj suferojn kaj dume sençese primeditis rimedojn por min savi. 

Foje vespere la patro sidis sur kanapo, turnante la foliojn de la ”Kortega Jarlibro,” sed liaj pensoj estis malproksime, kaj la legado ne efikis kiel kutime. Li fajfetadis malnovmodan militmarÿon. La patrino silente trikis lanan kamizolon, kaj de tempo al tempo larmoj gutis sur ÿian trikaîon. Subite Marja Ivanovna, kiu apude sidis kun manlaboro, eldiris, ke neceso igas ÿin veturi Peterburgon, ÿi do petas faciligi al ÿi la forveturon. La patrino ekmal¸ojis:

”Por kio vi veturos Peterburgon?” ÿi diris. ”Jen ankaû vi volas nin forlasi\!” 

Marja Ivanovna respondis, ke ÿia tuta estonta sorto dependas de tiu voja¸o, kiun ÿi entreprenas por serçi protekton kaj helpon de homoj potencaj, kiel filino de homo, kiu pereis pro sia fidela servado. 

La patro mallevis la kapon: çiu vorto, memoriganta la kvazaûan krimon de lia filo, estis por li korÿiranta kaj ÿajnis akra riproço. 

”Veturu, mia kara,” li diris ¸emspirante, ”ni ne volas mal-139

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

helpi vian feliçon. Dio donu al vi bonan edzon, ne senhono-rigitan perfidulon.” 

Li levi¸is kaj eliris el la çambro. 

Marja Ivanovna, restante sola kun mia patrino, parte klarigis al ÿi siajn planojn. La patrino, plorante kaj çirkaûprenante ÿin, petegis Dion pri bona sukceso de la entrepreno. Oni preparis çion por la voja¸o de Marja Ivanovna, kaj post kelke da tagoj ÿi forveturis kun la fidela Palaÿka kaj kun Saveljiç, kiu, perforte disigita de mi, sin konsolis almenaû per la ideo, ke li servas al mia fiançino. 

Marja Ivanovna feliçe alvenis en Sofio1 kaj, scii¸inte, ke la kortego trovi¸as en Carskoje Selo, decidis tie resti. Oni luigis al ÿi çambreton post maldika vando. La edzino de la administranto tuj konati¸is kun ÿi, rakontis, ke ÿi estas nevino de kortega hejtisto, kaj sciigis al ÿi çiujn misterojn de la kortega vivo. Ÿi rakontis, je kioma horo la imperiestrino ordinare veki¸as, trinkas kafon, promenas, kiuj grandsinjoroj sin trovas çe ÿi en tiuj taghoroj; kion ÿi bonvolis hieraû paroli en sia man¸oçambro, kiun ÿi bonvolis akcepti hieraû vespere. Unuvorte, la konversacio kun Anna Vlasjevna egalis multajn pa-

¸ojn de historiaj memorskriboj kaj estus valora por posteularo. Marja Ivanovna aûskultis plenatente. Ili iris en ¸ardenon. Anna Vlasjevna rakontis la historion de çiu aleo, de çiu ponteto, kaj, kun plezuro promeninte, ili revenis en la poÿt-stacion, tre kontentaj pri si reciproke. 

En la sekvanta mateno Marja Ivanovna veki¸is, sin vestis kaj senbrue iris en la ¸ardenon. La mateno estis belega, la suno lumigis la suprojn de tilioj, jam flavi¸intaj sub la freÿa spirado de aûtuno. La granda lago senmove brilis. Veki¸antaj 1 Antaûurbo de Carskoje Selo. 

140

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

cignoj grave elna¸is el sub la arbetaîo, çirkaûkreskanta la bor-don. Marja Ivanovna promenis en aleo apud la bela herbejo, kie antaû nelonge estis starigita monumento je honoro de la lastaj venkoj de grafo Petro Aleksandroviç Rumjancev. Subite hundeto de angla speco ekbojis kaj kuris renkonte al ÿi; Marja Ivanovna timeme haltis. En la sama momento ÿi aûdis belso-nan virinan voçon:

”Ne timu: ¸i ne mordos.” 

Kaj Marja Ivanovna vidis sinjorinon, sidanta sur benko kontraû la monumento. Marja Ivanovna sidi¸is sur la dua ek-stremaîo de la benko. La sinjorino rigardis ÿin tre atente; sia-flanke Marja Ivanovna per nemultaj flankaj rigardoj sukcesis çirkaûrigardi la sinjorinon de la kapo ¸is la piedoj. La sinjorino surhavis blankan matenan robon, noktan kufon kaj ta-liveston. Ÿi estis proksimume 40-jara. Ÿia viza¸o, rondeta kaj ru¸vanga, esprimis trankvilecon kaj gravecon, ÿiaj bluaj okuloj kaj la malforta rideto havis nepriskribeblan çarmon. La sinjorino unue interrompis la silenton. 

”Videble, vi ne estas el Carskoje Selo?” 

”Jes, sinjorino: nur hieraû mi alveturis el la provinco.” 

”Çu vi alveturis kun viaj parencoj?” 

”Ne, sinjorino, mi alveturis sola.” 

”Çu sola ? Sed vi estas ankoraû tiel juna …” 

”Mi havas nek patron nek patrinon.” 

”Kredeble vi estas çi tie pro iuj aferoj?” 

”Jes, sinjorino: mi alveruris por direkti petskribon al la imperiestrino.” 

”Vi estas orfino: kredeble vi plendas pri maljusteco kaj ofendo.” 

141

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

”Ne, sinjorino: mi alveturis, por peti pri favoro, ne pri justeco.” 

”Çu vi bonvolos diri, kiu vi estas?” 

”Mi estas filino de kapitano Mironov.” 

”De kapitano Mironov? De tiu sama, kiu estis citadelestro de unu el la Orenburgaj citadeloj?” 

”Jes, sinjorino.” 

La sinjorino estis videble kortuÿita. 

”Bonvolu pardoni”, ÿi diris per voço ankoraû pli karesa, ”se mi min enmiksas en viajn aferojn. Sed mi vizitas la kortegon. 

Klarigu do al mi, en kio konsistas via peto, kaj eble mi sukcesos vin helpi.” 

Marja Ivanovna levi¸is kaj respektplene dankis la sinjorinon. Çio en la nekonata sinjorino nevole altiris la koron kaj vekis konfidon. Marja Ivanovna elprenis el la poÿo falditan paperon kaj transdonis ¸in al sia nekonata protektontino, kiu silente eklegis. 

En la komenco ÿi legis kun mieno atenta kaj bonvolema, sed subite okazis ÿan¸o, kaj Marja Ivanovna, sekvanta per la okuloj çiujn ÿiajn movojn, ektimis pro la severa esprimo de tiu viza¸o, antaû momento tiel alloga kaj trankvila. 

”Vi petas pri Grinjov\!” ÿi diris malvarmtone. ”La imperiestrino ne povas lin amnestii. Li ali¸is al la uzurpulo ne pro neklereco aû facilanimeco, sed kiel malmorala kaj dan¸era sentaûgulo.” 

”Ne, tio estas malvera\!” ekkriis Marja Ivanovna. 

”Kiel malvera?” rediris la sinjorino ru¸i¸ante. 

”Malvera, je Dio, malvera\! Mi scias çion, mi çion al vi rakontos. Pro mi sola li sin elmetis al çio, kion li trasuferis. Cer-142

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

te, li ne estas sin praviginta antaû la ju¸o nur pro tio, ke li ne volis enmiksi min en la aferon\!” 

Kaj ÿi kun vervo rakontis çion, kion la legantoj jam scias. 

La sinjorino plej atente aûskultis ÿin ¸is la fino. 

”Kie vi lo¸as?” ÿi demandis poste kaj, scii¸inte ke Marja Ivanovna luis çambron çe Anna Vlasjevna, aldonis kun rideto:

”Jes, mi scias… Adiaû\! Al neniu parolu pri nia konversacio. 

Mi esperas, ke vi ne longe estos atendanta respondon je via letero.” 

Kun tiuj vortoj ÿi sin levis kaj eniris la kovritan aleon, kaj Marja Ivanovna revenis al Anna Vlasjevna, plena je ¸ojaj esperoj. 

La mastrino riproçis al ÿi la frumatenan aûtunan promena-don, kiu ÿiaopinie povus malutili la sanon de juna fraûlino. Ÿi alportis samovaron kaj dum tetrinkado estis jam rekomenconta siajn senfinajn rakontojn pri la kortego, kiam subite kortega kaleÿo haltis antaû la perono, kaj kortega lakeo anoncis enirinte, ke ÿia imperiestrina moÿto bonvolas inviti al si fraûlinon Mironova. 

Anna Vlasjevna ekmiris kaj ekklopodis. 

”Ha, mia Dio\!” ÿi maltrankvili¸is, ”ÿia imperiestrina moÿ-

to bonvolas inviti vin al la kortego\! Kiel ÿi eksciis pri vi? Kiel do vi vin prezentos antaû la imperiestrino? Kredeble vi ne scias eç paÿi laû kortega ceremoniaro? Çu mi prefere akom-panu vin? Mi ja povas vin instrukcii almenaû iomete … Çu en via voja¸a vesto vi veturos? Eble mi sendu al nia akuÿistino kaj prunteprenu ÿian flavan robon?” 

La lakeo anoncis la volon de la imperiestrino, ke Marja Ivanovna veturu sola, ne ÿan¸inte la veston. Kion oni devis fari? 

143

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Marja Ivanovna sidi¸is en kaleÿo kaj ekveturis en la palacon, sekvata de multaj konsiloj kaj benoj de Anna Vlasjevna. 

Marja Ivanovna antaûsentis la decidon de sia sorto; ÿia koro forte batis kaj tremis. Post kelke da minutoj la kaleÿo haltis antaû la palaco. Marja Ivanovna tremante supreniris la ÿtuparon. La pordo antaû ÿi lar¸e malfermi¸is. Ÿi trairis lon-gan, belegan, malplenan çambraron; la lakeo montris al ÿi la vojon. Fine, alirinte pordon fermitan, li klarigis, ke li tuj ÿin anoncos kaj lasis ÿin sola. 

La penso, ke tuj ÿi vidos la imperiestrinon, tiel teruris ÿin, ke ÿi apenaû povis sin teni sur la piedoj. Post momento la pordo malfermi¸is, kaj ÿi eniris la tualetejon de la imperiestrino. 

La imperiestrino sidis antaû sia tualeta tablo. Kelke da kor-teganoj çirkaûis ÿin kaj respektoplene disi¸is nun por lasi vojon al Marja Ivanovna. La imperiestrino karese alparolis ÿin, kaj Marja Ivanovna rekonis en ÿi la saman sinjorinon, kun kiu ÿi tiel sincere interparolis en la mateno. La imperiestrino vokis ÿin al si kaj diris ridetante:

”Mi estas ¸oja, ke mi povis resti fidela al mia vorto kaj plenumi vian peton. Via afero estas finita. Mi konvinki¸is pri la senkulpeco de via fianço. Jen letero, kiun vi bonvolu mem transdoni al via estonta bopatro.” 

Marja Ivanovna akceptis la leteron per tremanta mano, plorante falis al la piedoj de la imperiestrino, kiu ÿin levis kaj kisis. La imperiestrino faris al ÿi kelkajn demandojn:

”Mi scias, ke vi ne estas riça,” ÿi diris, ”sed mi ÿuldas dankon al la filino de kapitano Mironov. Ne maltrankvili¸u pri via estonteco. Mi mem zorgos pri via materiala vivo.” 

Karese akceptinte la orfinon, la imperiestrino ÿin foririgis. 

144

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

Marja Ivanovna forveturis en la sama kortega kaleÿo. Anna Vlasjevna, malpacience atendinta ÿian revenon, superÿutis ÿin per demandoj, je kiuj Marja Ivanovna respondis distrite. An-na Vlasjevna, kvankam ne kontenta pri ÿia forgesemo, klarigis çion per provinca konfuzi¸emo kaj pardonis grandanime. 

En la sekvanta tago Marja Ivanovna forveturis en la kam-paron, eç ne interesi¸inte pri la vidindaîoj de Peterburgo …



\* \* \*
Çi tie estas interrompita la memorskribo de Petro Andreiç Grinjov. El familiaj rakontoj ni scias, ke li estis liberigita en la fino de 1774 laû imperiestrina ordono; ke li çeestis la ekzekuton de Pugaçov, kiu rekonis lin en la popolamaso kaj signis al li per la kapo, kiu post momento, morta kaj sangokovrita, estis montrata al la popolo. Baldaû poste Petro Andreiç edzi-


¸is je Marja Ivanovna. Ilia posteularo havas feliçan vivon en la Simbirska gubernio. Je tridek verstoj de \*\*\* trovi¸as vila¸o, apartenanta al dek bienposedantoj. En unu el la flankaj bien-dometoj oni montras propramanan leteron de Katarino II-a subvitre enkadrigitan. ¯i estis skribita al la patro de Petro Andreiç kaj enhavas plenan amnestion por lia filo kaj laûdojn pri la koro kaj sa¸o de la filino de kapitano Mironov. — La manuskripton de P. A. Grinjov ni ricevis de unu el liaj nepoj scianta, ke ni prilaboras la epokon, priskribitan de lia avo. Ni decidis, ricevinte permeson de la parencaro, eldoni la manuskripton aparte, aldonante al çiu çapitro konforman epigrafon kaj permesinte al ni nur ÿan¸i kelkajn proprajn nomojn. 

LA ELDONISTO

La 16-an de oktobro 1836

145

LA FILINO DE LA KAPITANO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-139-9

146





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Antau'parolo 
	+ I: La gvardia serg'ento 
	+ II: La vojag'o 
	+ III: La citadelo 
	+ IV: La duelo 
	+ V: La amo 
	+ VI: La ribelo de Pugac'ov 
	+ VII: La atako 
	+ VIII: La malbonvena gasto 
	+ IX: La disig'o 
	+ X: La sieg'o de Orenburgo 
	+ XI: La ribelula antau'urbo 
	+ XII: La orfino 
	+ XIII: La aresto 
	+ XIV: La jug'o

