LA FARAONO 2


eLIBRO

eLIBRO

Boleslaw Prus

La faraono

Dua libro

I N K O

1

LA FARAONO 2

eLIBRO

Boleslaw Prus

LA FARAONO

Dua libro

El la pola tradukis

Kabe

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-104-6

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

JULIO 2001

2

LA FARAONO 2

eLIBRO

I

Ne malproksime de la urbo Pi-Bast estis la templo de la

diino Hator. 

En la monato Paoni \(marto, aprilo\), en la tago de la som-

era tagnoktegaleco, çirkaû la naûa horo vespere, kiam la stelo Sirius estis subironta, antaû la pordego de la templo haltis du voja¸antaj pastroj kaj unu pentfaranto. Li iris nudpieda, havis cindron sur la kapo kaj estis kovrita per dika çifona tuko, sub kiu oni ne povis vidi lian viza¸on. 

Malgraû la luma nokto oni ne povis distingi la fizionomi-

ojn de la voja¸antoj. Ili staris en la ombro de du statuoj de la diino kun bovina kapo, kiuj gardis la eniron de la templo kaj favore forigis de la nomeso Habu la peston, pereigan supe-rakvon kaj sudajn ventojn. 

Iom ripozinte, la pentanto falis sur la bruston kaj longe

pre¸is. Poste li levi¸is, prenis la kupran martelon kaj ekfrapis. 

La potenca metala sono trakuris la kortojn, resaltis de la dikaj muroj de la templo kaj forflugis super la tritikajn kam-

pojn, super la argilajn domojn de la vila¸anoj, super la ar¸entajn akvojn de Nilo, kie la vekitaj birdoj respondis al ¸i per malforta ekkrio. 

Post longa momento, post la pordego eksonis murmuro

kaj demando:

—Kiu nin vekas? 

—Dia sklavo, Ramzes — respondis la pentofaranto. 

3

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Por kio vi venis? 

—Por la lumo de la sa¸o. 

—Kiajn rajtojn vi havas? 

—Mi ricevis la unuan pastran benon kaj dum la grandaj

procesioj en la interno de la temploj mi portas la torçon. 

La pordego lar¸e malfermi¸is. En ¸i staris pastro en blan-

ka vesto kaj etendinte la manon diris malrapide kaj klare:

—Eniru. Kiam vi trapasos la sojlon, nia trankvilo eklo¸u en

via animo kaj plenumi¸u viaj deziroj, por kiuj en humila pre-

¸o vi petegas la diojn. 

Kiam la pentofaranto falis al liaj piedoj, la pastro, farante iajn signojn super lia kapo, murmuretis:

—En la nomo de tiu, kiu estas, estis kaj estos … Kiu çion

kreis … Kies spiro estas la eterna vivo kaj plenigas la mondon videblan kaj nevideblan …

Kaj kiam la pordo fermi¸is, la pastro prenis Ramzeson je la

mano. En la krepusko, inter grandegaj kolonoj de la vestib-

lo, li kondukis lin al la destinita por li çambro. Tio estis malgranda çelo, lumigata per peça torço. Sur la ÿtona planko ku-

ÿis fasko de seka herbo, en angulo staris kruço kun akvo kaj

apude hordea pano. 

—Mi vidas, ke çi tie mi efektive ripozos post la festenoj çe

la nomar˛oj\! … — ekkriis gaje Ramzes. 

—Pensu pri la eterneco\! — diris la pastro kaj foriris. 

La respondo malagrable tuÿis la princon. Kvankam li estis

malsata, li ne man¸is la panon, ne trinkis la akvon. Li sidi¸is sur la herbo, kaj rigardante siajn piedojn, vunditajn en la vo-ja¸o, li demandis: por kio li venis çi tien? … kial li propravo-le forlasis sian altan postenon? …

Vidante la murojn de la çelo kaj ¸ian malriçecon, Ramzes

4

LA FARAONO 2

eLIBRO

rememoris la infanajn jarojn, pasigitajn en la pastra lernejo. 

Kiom da bastonaj batoj li ricevis tie\! … kiom da noktoj li pasigis por puno sur la ÿtona planko\! … Ramzes ankaû nun sen-

tis tiun malamon kaj timon, kiun inspiris al li iam la severaj pastroj, kiuj respondis çiujn liajn petojn kaj demandojn per

la sama frazo: ”Pensu pri la eterneco\! …” 

Post kelkmonata brua vivo fali en tian silenton, ÿan¸i la

princan kortegon je mallumo kaj izoleco, kaj anstataû feste-

noj, virinoj kaj muziko senti çirkaû si kaj super si la pezon de la muroj …

—Mi frenezi¸is\! … mi frenezi¸is\! … — diris al si Ramzes. 

Estis unu momento, kiam li volis tuj forlasi la templon; sed

poste li ekpensis, ke eble oni ne malfermos al li la pordon. 

La vido de la malpuraj piedoj, de la cindro, kiu falis el liaj haroj, la vulgareco de la çifona vesto, çio çi estis por li abomena\! … Se li almenaû havus sian glavon\! … Sed en çi tiu loko kaj en çi tiu vesto çu li kura¸us uzi ¸in? 

Li eksentis nevenkeblan timon, kaj tio rekonsciigis lin. Li

rememoris, ke la dioj en la temploj sendas al la homoj timon, kaj ke ¸i estas la unua ÿtupo al la sa¸o. 

—Mi ja estas la vic-re¸o kaj kronprinco — pensis li — kion

oni povas fari al mi çi tie? …

Li levi¸is kaj eliris el sia çelo. Li estis en granda korto, çir-kaûita de kolonoj. La steloj hele lumis, li do rimarkis en unu fino de la korto grandegajn pilonojn, en la alia malfermitan

eniron en la templon. 

Li iris tien. Çe la pordo regis mallumo, kaj ie malproksime

brulis kelke da lampoj, kvazaû flugantaj en la aero. Post mo-

mento li ekvidis inter la eniro kaj la lumoj tutan densan ar-

baron de dikaj kolonoj, kies suproj disfluis en la mallumo. Pli 5

LA FARAONO 2

eLIBRO

profunde, eble kelkcenton da paÿoj de li, oni povis vidi malklare la grandegajn piedojn de la sidanta diino kaj ÿiajn ma

nojn apogitajn sur la genuoj, de kiuj malforte rebrilis la lumo de la lampoj. 

Subite li ekaûdis murmureton. De malproksime, de flanka

navo eliris vico de malgrandaj blankaj figuroj, irantaj en paroj. Tio estis nokta procesio de pastroj, kiuj honoris la statuon de la diino, kantante en du ˛oroj. 

˘oro I. — Mi estas Tiu, kiu kreis la çielon kaj teron kaj fa-

ris çiujn estaîojn sur ¸i. 

˘oro II. — Mi estas Tiu, kiu faris la akvojn kaj dronigis la

tutan teron; Tiu, kiu estas la patro de çiuj estaîoj. 

˘oro I. — Mi estas Tiu, kiu kreis la çielon kaj la misterajn

horizontojn kaj metis en ilin la animojn de la dioj. 

˘oro II. — Kiam mi malfermas la okulojn, fari¸as la lumo, 

kaj kiam mi fermas ilin, falas la nokto. 

˘oro I. — La akvoj de Nilo fluas, kiam mi ordonas. 

˘oro II. — Sed la dioj ne konas mian nomon.1

La voçoj en la komenco malklaraj, fari¸is pli kaj pli fortaj, kaj oni povis jam aûdi çiun vorton. Kiam la procesio malaperis, ili komencis perdi¸i inter la kolonoj … Fine ili eksilentis. 

—Tamen çi tiuj homoj — pensis Ramzes — ne sole man¸as, 

trinkas kaj kolektas riçaîojn … Ili efektive plenumas siajn devojn, eç nokte … Sed, çu tio utilos la statuon? …

La princo ofte vidis, kiel la lo¸antoj de fremda nomeso îe-

tis koton sur la statuojn de la dioj de la limoj, kaj kiel la soldatoj de eksterlandaj regimentoj pafis en ilin el arkoj aû ÿton-

îetiloj. Se tio ne ofendas la diojn, kredeble indiferentaj estas por ili la pre¸oj kaj procesioj. 

1 Aûtentika

6

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Cetere, kiu vidis la diojn ? … — diris al si la princo. 

La kolosa grandeco de la templo, ¸iaj sennombraj kolonoj, 

lumoj brulantaj antaû la statuo, çio çi altiris Ramzeson. Li

volis ekkoni pli detale la misteran templon kaj iris antaûen. 

Subite, ÿajnis al li, ke iu mano tuÿetis de poste lian kapon

… Li turnis sin … Estis neniu, li do iris antaûen. 

Nun du manoj kaptis lin je la kapo, kaj tria, granda apogis

sin sur lia dorso …

—Kiu estas çi tie? … — ekkriis la princo kaj îetis sin inter la kolonojn. 

Sed li faletis: io kaptis lin je la kruroj. 

Ree ekregis lin timo, pli granda ol en la çelo. Senpense li

komencis forkuri, tuÿegante la kolonojn, kiuj ÿajnis bari al li la vojon, kaj la mallumo çirkaûis lin de çiuj flankoj. 

—Ho sankta diino, savu\! … — murmuretis li. 

En la sama momento li haltis: kelke da paÿoj de li estis la

granda pordego de la templo, tra kiu rigardis internen la stel-plena çielo. Li turnis la kapon: inter la arbaro de la grandegaj kolonoj brulis la lampoj, kaj ilia lumo malforte rebrilis de la bronzaj genuoj de la sankta Hator. 

La princo revenis en sian çelon, ekscitita kaj humiligita; la koro saltis en li, kiel birdo en kaptilo. Unuan fojon de multe da jaroj li falis sur la viza¸on kaj varmege pre¸is, petante

kompaton kaj pardonon. 

—Via peto estos plenumita — eksonis super li dolça voço. 

Ramzes tuj levis la kapon, sed en la çelo estis neniu: la por-do estis fermita, la muroj dikaj. Li do pre¸is ankoraû pli varmege kaj tiel ekdormis, kun la viza¸o sur la ÿtonoj kaj kun

disetenditaj manoj. 

Kiam li veki¸is en la sekvinta mateno, li jam estis alia ho-

7

LA FARAONO 2

eLIBRO

mo: li ekkonis la forton de la dioj kaj ricevis promeson de ilia favoro. 

De tiu tago, dum longa serio da tagoj kun fervoro kaj kredo

li dediçis sin al piaj servoj. En sia çelo li pasigis longajn horojn pre¸ante, lasis razi sian kapon, surmetis pastrajn vestojn kaj kvar fojojn çiutage partoprenis en la ˛oro de la malsuperaj pastroj. 

Lia antaûa vivo, plena de ¸uoj, fari¸is abomena por li, la

manko de kredo, kiun li imitis de la malçastaj junuloj kaj eksterlanduloj, plenigis lin per timo. Kaj se hodiaû oni proponus al li elekti: la tronon aû la pastran oficon? — li ÿanceli¸us. 

Foje la granda profeto de la templo alvokis lin, rememori-

gante, ke li venis tien ne sole por pre¸i, sed ankaû por ekko-ni la sa¸on. Li laûdis lian pian vivon, diris, ke li jam estas purigita, kaj ordonis al li ekkoni la lernejojn, kiuj estis çe la templo. 

Pro obeemo, ne pro scivolo, la princo rekte de li iris en la

eksteran korton, kie estis la klaso de la legado kaj skribado. 

Tio estis granda çambrego, lumigata tra truo en la tegmen-

to. Sur matoj sidis kelkdeko da nudaj lernantoj kun vaksitaj

tabuletoj en la manoj. Unu muro estis el alabastro, antaû ¸i

staris la instruisto kaj skribis signojn per diverskoloraj krajo-noj. 

Kiam la princo eniris, la lernantoj \(kiuj preskaû çiuj estis

liaj sama¸uloj\) falis sur la viza¸on. La instruisto, salutinte la veninton, interrompis sian okupon kaj diris al la knaboj leci-onon pri la granda graveco de la scienco. 

—Miaj karaj\! — diris li — la homo, kiu ne havas koron por

la sa¸o, devas sin okupi per la mana laboro kaj lacigi la okulojn. Sed tiu, kiu komprenas la valoron de la sciencoj kaj stu-8

LA FARAONO 2

eLIBRO

das ilin, povas ricevi çiujn povojn, çiujn kortegajn oficojn. 

Memoru pri tio.2

”Rigardu la mizeran vivon de la homoj, kiuj ne konas la

skribarton. La for¸isto estas nigra, malpura, havas fingrojn

kovritajn de kaloj, laboras tage kaj nokte. La ÿtonisto rompas al si la brakon por plenigi la ventron. La masonisto, konstruante kapitelojn en la formo de lotuso, estas ofte forblovata de la vento de la supro de la tegmento. La teksisto havas kriplajn genuojn, la fabrikanto de pafiloj sençese voja¸as: apenaû li

revenis vespere en sian domon, li jam devas ¸in forlasi. La

kolorigisto havas fingrojn, kiuj malbonodoras, kaj li pasigas la tempon trançante çifonojn. Kaj la kuristo, li devas adiaûan-te la familion skribi testamenton, çar çiam minacas lin la dan-

¸ero renkonti sova¸ajn bestojn aû Azianojn. 

Mi montris al vi la sorton de diversaj metioj, çar mi volas, 

ke vi amu la skribarton, kiu estas via patrino, kaj nun mi pre-zentos al vi ¸iajn belaîojn. ¯i ne estas vanta vorto sur çi tiu tero, ¸i estas pli grava ol çiuj aliaj okupoj. Tiu, kiu profitas la skribarton, estas estimata jam de la infaneco; li plenumas

grandajn misiojn. Sed tiu, kiu ne partoprenas en ¸i, vivas en mizero. 

La lernejaj studoj estas pezaj kiel la montoj, sed unu ilia

tago sufiços al vi por la tuta eterneco. Rapide do, plej ragide koni¸u kun ili kaj ekamu ilin … La stato de la skribisto estas princa stato, lia inkujo kaj libro donas al li plezurojn kaj ri-

çaîojn\! …” 

Post la pompa parolado pri la graveco de la sciencoj \(la

samon aûskultis la egiptaj lernantoj jam de tri jarmiloj\), la instruisto prenis krajonon kaj sur la alabastra muro komencis

2 Aûtentika

9

LA FARAONO 2

eLIBRO

skribi la alfabeton. Çiun literon esprimis kelke da hieroglifaj simboloj aû demotikaj signoj. La desegnaîo de okulo, birdo aû folio signifis: A, ÿafino aû florvazo: B, homo staranta en ÿipeto: K, serpento: R, homo sidanta aû stelo: S. La multeco de

signoj, esprimantaj çiun literon, faris, ke la lernado de la arto skribi kaj legi estis tre malfacila kaj laciga okupo. 

Ramzeson lacigis la sola aûskultado, dum kiu la sola distra-

îo estis, kiam la instruisto ordonis al iu lernanto desegni aû nomi literon kaj batis lin per bastono, se li eraris. 

La princo adiaûis la klason kiaj el la lernejo de skribistoj

transiris en la lernejon de termezuristoj. Tie oni instruis la junulojn fari planojn de la kampoj, kiuj estis plejparte ortang-ulaj, kaj niveli kun helpo de du tabuletoj kaj ortangulilo. En la sama klaso oni instruis la arton skribi la nombrojn, same

malsimplan, kiel la hieroglifoj kaj demotikaj signoj. Sed la plej simplaj aritmetikaj operacioj apartenis jam al la supera kur-so kaj estis plenumataj per globetoj. 

Ramzes jam havis sufiçe kaj ne pli frue ol post kelke da

tagoj konsentis viziti la medicinan lernejon. 

Tio estis samtempe hospitalo, aû pli ¸uste granda ¸arde-

no, plena de arboj kaj bonodoraj herboj. La malsanuloj pasi-

gis la tutajn tagojn en libera aero kaj suno, sur litoj, kiuj anstataû matracoj havis streçitan tolon. 

Kiam la princo eniris, regis tie plej granda agado. Kelkaj

malsanuloj banis sin en fluanta akvo, aliajn oni ÿmiris per

bonodoraj pomadoj aû incensis. Estis kelkaj, kiujn oni dormi-

gis per la rigardado aû mana karesado; unu ¸emis, al kiu oni

îus remetis elartikigitan piedon. 

Pastro donis en pokalo miksturon al grave mallsana virino, 

dirante:

10

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Venu kuracilo, venu, elpelu tion el mia koro, el miaj

membroj, sorça kuracilo.3

Poste la princo, akompanata de la çefa kuracisto, iris en la

apotekon, kie unu el la pastroj preparis rimedojn el herboj, 

mielo, oleo, serpentaj kaj lacertaj haûtoj, ostoj kaj grasoj bestaj. Demandita de Ramzes, la farmaciisto ne levis la okulojn de sia laboro. Li sençese pesis kaj pistis, murmuretante pre-

¸on:

—Çi tio resanigis Izidon, resanigis Izidon, resanigis Horu-

son … Ho Izido, granda sorçanto, resanigu min, liberigu min

de çiuj malbonaj, malutilaj, ru¸aj aferoj, de la febro de la dio kaj de la febro de la diino …

Ho Ÿanagat Eenagate Synie\! Erukate\! Kauaruÿagate\! … Pa-

paruka paparaka paparura …

—Kion li diras? — demandis la princo. 

—Mistero … — respondis la granda kuracisto, metante la

fingrojn sur la lipojn. 

Kiam ili eliris en la malplenan korton, Ramzes diris al la

granda kuracisto:

—Diru al mi, sankta patro, kio estas la kuracista arto kaj

sur kio estas bazitaj ¸iaj rimedoj? Çar mi aûdis, ke la malsano estas malbona spirito, kiu eklo¸as en la homo kaj malsata

turmentas lin, ¸is ¸i ricevos konvenan nutraîon. Oni diras, ke unu spirito sin nutras per mielo, alia per oleo, alia per bestaj ekskrementoj. La kuracisto devas do antaûe scii: kiu spirito

lo¸as en la malsanulo; kaj poste, kiajn nutraîojn ¸i bezonas

por ne turmenti la homon? …

La pastro pensis momenton kaj respondis:

—Kio estas la malsano kaj kiel ¸i falas sur la homan kor-

3 Aûtentika

11

LA FARAONO 2

eLIBRO

pon, tion mi ne povas diri al vi, Ramzes. Sed mi klarigos al vi, çar vi estas purigita, kio gvidas nin en la kuracado. 

Imagu, ke iu estas malsana je la hepato. Ni, pastroj, scias, 

ke la hepato estas sub la influo de la planedo Peneter-Deva4, kaj ke la kuracado devas dependi de çi tiu stelo. 

Sed çi tie la scienculoj sin dividas en du skolojn. Unuj di-

ras, ke al malsana je la hepato oni devas doni çion, kio estas sub la influo de Peneter-Deva: la kupron, lapis-lazuri, florajn dekoktojn, antaû çio verbenajn kaj valerianajn, fine diversajn partojn de la korpo de la turto kaj kapro. Aliaj kuracistoj opinias, ke kiam la hepato estas malsana, oni devas ¸in kuraci

per ¸uste kontraûaj rimedoj. Kaj çar la kontraûulo de Pen-

eter-Deva estas Sebeg5, do la kuraciloj estas: la viva ar¸ento, smeraldo kaj agato, nuksoj kaj fine pistitaj partoj de la korpo de la rano kaj strigo. 

Sed tio ne estas ankoraû çio. Oni devas atenti la monaton, 

tagon kaj horon, çar çio çi estas sub influo de stelo, kiu povas helpi aû malfortigi la efikon de la rimedo. Fine oni ne devas forgesi: kiu stelo kaj kiu signo de la Zodiako estras la malsanulon? Nur konsiderinte çion çi, la kuracisto povas elekti

certan rimedon. 

—Kaj çu vi resanigas çiujn malsanulojn en la templo? 

La pastro skuis la kapon. 

—Ne — respondis li. — La homa inteligento, kiu devas

atenti tiom da detaloj, pri kiuj mi parolis, tre facile eraras. 

Ankoraû pli bedaûrinde estas, ke enviemaj spiritoj, protek-

tantaj aliajn templojn, ofte por savi sian famon malhelpas la kuraciston kaj detruas la efikon de la rimedoj. Do plej diver-4 Venuso

5 Merkuro

12

LA FARAONO 2

eLIBRO

sa povas esti la definitiva rezultato: unu malsanulo tute re-

sani¸as, la stato de alia nur iom pliboni¸as, tria restas sen ÿan¸o. Kelkaj fari¸as ankoraû pli malsanaj, eç mortas … La

volo de la dioj\! …

La princo atente aûskultis, sed li devis konfesi al si mem, 

ke ne multe li komprenis. Samtempe li rememoris la celon de

sia veno en la templon kaj subite demandis la grandan kura-

ciston:

—Vi devis, sanktaj patroj, montri al mi la sekreton de la

faraona trezorejo. Çu ¸i estas tio, kion mi vidis? 

—Tute ne — respondis la kuracisto. — Ni estas ignorantoj

en la ÿtataj aferoj. Venos çi tien la sankta patro Pentuer, granda sa¸ulo; li forprenos la vualon de viaj okuloj. 

Ramzes adiaûis la kuraciston, scivole pensante pri tio, kion

oni estis montronta al li. 

13

LA FARAONO 2

eLIBRO

II

La templo de Hator kun granda respekto akceptis Pentu-

eron, kaj la malsuperaj pastroj antaûeniris duonon de

horo por saluti la gloran gaston. Kolekti¸is multe da profetoj, patroj de la temploj kaj diaj filoj, el çiuj miraklaj lokoj de Malsupra Egipto, por aûdi la vortojn de la sa¸o. Kelke da tagoj

post ili venis: la pastrestro Mefres kaj la profeto Mentezufis. 

Oni honoris Pentueron ne nur tial, ke li estis la konsilisto

de la milita ministro kaj malgraû la juna a¸o ano de la plej

alta kolegio, sed çar li estis fama en la tuta Egipto. La dioj donis al li superhoman memoron kaj la miraklan penetreman

okulon. En çiuj objektoj kaj aferoj li tuj rimarkis flankojn kaÿitajn por aliaj homoj kaj sciis prezenti ilin kompreneble por

çiuj. 

Pli ol unu nomar˛o aû alta oficisto de la faraono, eksciin-

te, ke Pentuer solenos religian feston en la templo de Hator, enviis al la plej simpla el la pastroj, ke li aûdos la homon in-spiritan de la dioj. 

La pastroj, kiuj iris antaûe por saluti la profeton, estis certaj, ke Pentuer aperos al ili en kortega kaleÿo, aû en okskla-va portilo. Kia do estis ilia miro, kiam ili ekvidis malgraÿan asketon, kun nuda kapo, vestitan per maldelikata tuko; li rajdis sur azeno kaj tre humile salutis ilin. 

Kiam oni enkondukis lin en la templon, li donis oferon al

la dio kaj iris rigardi la placon, destinitan por la soleno. 

14

LA FARAONO 2

eLIBRO

De tiu momento oni ne vidis lin plu, sed en la templo kaj

en la apudaj kortoj ekregis granda movado. Oni alportis di-

versajn multekostajn obektojn, grenojn, vestojn, oni kolektis kelkcenton da laboristoj, kun kiuj Pentuer sin fermis en la

korto kaj faris preparojn. 

Post ok tagoj de laboro li sciigis al la çefpastro de Hator, ke çio estas preta. 

Dum çi tiu tuta tempo Ramzes, kaÿita en sia çelo, pre¸is kaj

fastis. Fine unu tagon, je la tria horo post la tagmezo, venis al li dekkelko da pastroj en du vicoj por alvoki lin al la soleno. 

En la vestiblo de la templo salutis la princon la çefpastroj

kaj bruligis kun li incenson antaû la grandega statuo de Ha-

tor. Poste ili sin direktis en flankan koridoron, malvastan kaj malaltan, en kies fino brulis fajro. La aero de la koridoro estis saturita de odoro de peço, kiun oni boligis en kaldrono. 

Najbare de la kaldrono, tra truo en la planko levi¸is teru-

raj homaj ¸emoj kaj malbenoj. 

—Kion tio signifas? … — demandis Ramzes la pastron, kiu

lin akompanis. 

La demandita respondis nenion; sur la viza¸o de çiuj çees-

tantoj oni povis legi emocion kaj timon. 

En çi tiu momento la çefpastro Mefres prenis en la manon

grandan kuleron kaj çerpinte el la kaldrono bolantan peçon, 

diris per laûta voço:

—Tiel pereu çiu, kiu perfidas la sanktajn misterojn\! … Dir-

inte çi tion, li verÿis la peçon en la truon de la planko, kaj el la kelo eksonis kriego …

—Mortigu min, se vi havas en la koro iom da kompato\! …

— ¸emis la voço. 

15

LA FARAONO 2

eLIBRO

—La vermoj man¸u vian korpon\! … — diris Mentezufis, 

verÿante la peçon en la truon. 

—Hundoj … ÿakaloj\! … — ¸emis la voço. 

—Vian koron englutu la fajro, kaj vian cindron oni îetu en

la dezerton\! … — diris alia pastro, ripetante la ceremonion. 

—Ho dioj\! … çu eble estas tiel suferi? … — respondis la

voço el la kelo. 

—Via animo, kun la bildo de ¸ia malhonoro kaj peko, vagu

eterne en la lokoj, kie vivas feliçaj homoj … — diris alia pastro kaj ree verÿis kuleron da peço. 

—Englutu vin la tero\! … Kompaton\! … Permesu al mi

ekspiri …

Antaû ol venis la vico de Ramzes, la voço en la kelo jam

eksilentis. 

—Tiel la dioj punas la perfidulojn\! … — diris al la princo la çefpastro de la templo. 

Ramzes haltis kaj fiksis sur li rigardon, plenan de kolero. 

Ÿajnis, ke li eksplodos kaj forlasos çi tiun aron de ekzekutistoj; sed li eksentis dian timon kaj silente sekvis la aliajn. 

Nun la fiera kronprinco komprenis, ke ekzistas potenco, 

antaû kiu klini¸as la faraonoj. Ekregis lin preskaû malespero, li volis forkuri de tie, forlasi la tronon … Sed dume li silentis kaj iris antaûen, çirkaûita de la pastroj, kiuj kantis pre¸ojn. 

—Jen mi jam scias, — pensis li — kie malaperas la homoj, 

malagrablaj al la diaj servistoj\! …

Sed çi tiuj pensoj ne malgrandigis lian teruron. 

Forlasinte la mallar¸an koridoron, plenan de fumo, la pro-

cesio ree estis sub libera çielo, sur altaîo. Malsupre kuÿis

grandega korto, de tri flankoj çirkaûita de unueta¸a konstru-

aîo. De la loko, kie staris la pastroj, sin etendis malsupren 16

LA FARAONO 2

eLIBRO

amfiteatro kun kvin lar¸aj ÿtupoj, sur kiuj oni povis prome-

ni çirkaû la korto, aû malsupreniri. 

Sur la placo estis neniu, el la interno elrigardis kelke da

homoj. 

La çefpastro Mefres, kiel la plej eminenta el la çeestantoj, 

prezentis Pentueron al la princo. La dolça viza¸o de la aske-

to tiel kontrastis la teruraîojn, kiuj okazis en la koridoro, ke la princo ekmiris. Por diri ion, li sin turnis al Pentuer:

—Ÿajnas al mi, ke mi iam renkontis vin, pia patro? 

—En la pasinta jaro, dum la manovroj en Pi-Bailos. Mi estis

tie kun lia ekscelenco Herhor — respondis la pastro. 

La melodia kaj trankvila voço de Pentuer frapis la princon. 

Li ie aûdis jam çi tiun voçon, en iaj neordinaraj cirkonstan-

coj … Sed kiam kaj kie? …

En çiu okazo la pastro agrable impresis lin. Se li povus for-

gesi la kriojn de la homo, kiun oni surverÿis per bolanta pe-

ço\! …

—Ni povas komenci — diris Mefres. 

Pentuer proksimi¸is al la amfiteatro kaj brubatis la manojn. 

El la unueta¸aj konstruaîoj elkuris aro da dancistinoj kaj eliris pastroj kun orkestro kaj kun malgranda statuo de la diino

Hator. La orkestro iris antaûe, post ¸i la knabinoj dancantaj sanktan dancon, fine la statuo, çirkaûita de la incensa fumo. 

Tiamaniere ili çirkaûiris la korton kaj, haltante çe çiuj kelke da paÿoj, petis la diinon pri beno kaj petegis la malbonajn

spiritojn forlasi la lokon de la religia soleno, plena de misteroj. 

Kiam la procesio revenis al la konstruaîoj, Pentuer iris an-

taûen. La altranguloj, dudek aû tridek personoj, kolekti¸is

çirkaû li. 

17

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Konforme al la volo de lia sankteco — komencis Pentu-

er — kaj al la konsento de la plej alta kolegio, ni devas malkovri al la kronprinco, Ramzes, kelke da detaloj de la vivo de la egipta regno, konataj nur de la dioj, estroj de la lando kaj temploj. Mi scias, respektindaj patroj, ke çiu el vi pli bone klarigus al la princo çi tiujn aferojn, çar plenigas vin la sa¸o, kaj la diino Mut parolas per via buÿo. Sed çar sur min, kiu

kompare kun vi estas nur lernanto kaj cindro, falis çi tiu devo, permesu al mi plenumi ¸in, sub via respektinda direkto kaj

kontrolo. 

Murmuro de kontento eksonis inter la pastroj, honoritaj

tiamaniere. Pentuer sin turnis al la princo:

—De kelke da monatoj, servisto dia Ramzes, kiel eraranta

voja¸anto serças vojon en la dezerto, tiel vi serças respondon al la demando: kial malgrandi¸is kaj malgrandi¸as la enspezoj de lia sankteco? Vi demandis la nomar˛ojn, kaj kvankam

ili donis al vi klarigojn laû sia povo, vi ne kontenti¸is, kvankam la plej alta homa sa¸o apartenas al çi tiuj altranguloj. Vi turnis vin al la grandaj skribistoj, sed malgraû peno çi tiuj homoj, kiel birdo el la reto, ne povis elÿiri sin el la malfacilaîoj, çar la homa sa¸o, eç instruita en la lernejo de la skribistoj, ne povas çirkaûpreni tiujn çi aferojn. Fine, laca de la vanaj klarigoj, vi komencis rigardi la terojn de la nomesoj, 

iliajn homojn kaj la verkojn de iliaj manoj, sed vi trovis nenion. Ekzistas aferoj, pri kiuj la homoj silentas kiel ÿtonoj, sed pri kiuj rakontos al vi eç ÿtono, se falos sur ¸in la lumo de la dioj. 

Eksciinte nenion de çiuj homaj sa¸oj kaj potencoj, vi tur-

nis vin al la dioj. Nudpieda, kun cindro en la haroj, vi venis 18

LA FARAONO 2

eLIBRO

kiel pentofaranto en çi tiun grandan templon, kie per pre¸oj

kaj fastoj vi purigis vian koron kaj fortigis vian spiriton. 

La dioj, kaj precipe la potenca Hator, favore aûskultis viajn petojn, kaj per mia neinda buÿo donos al vi respondon … En-skribu ¸in profunde en via koro\! …

”De kie li scias — pensis la princo — ke mi demandis la

skribistojn kaj nomar˛ojn? Ah, Mefres kaj Mentezufis diris al li pri tio … Cetere ili scias çion\! …” 

—Aûskultu — diris Pentuer — kaj kun la permeso de la çe-

estantoj mi malkovros al vi: kio estis Egipto antaû kvarcent

jaroj, kiam regis la plej glora kaj plej pia dinastio XIX, teba, kaj kio ¸i estas nun …

Kiam la unua faraono de tiu dinastio, Ramen-pehuti Ra-

messu, prenis en sian manon la direktilon de la regno, la en-

spezoj de la ÿtata trezorejo en greno, brutoj, biero feloj, me-taloj kaj diversaj produktoj atingis cent tridek mil talentojn. 

Se ekzistus nacio, kiu povus ÿan¸i al ni çion çi je oro, la faraono havus çiujare cent tridek tri mil minojn1 da oro. Kaj çar unu soldato povas porti sur la dorso 26 minojn da ÿar¸o, do

por transporti tiun çi oron oni devus alvoki çirkaû kvin mil

soldatojn. 

La pastroj komencis murmureti inter si, ne kaÿante la mi-

ron. Eç la princo forgesis pri la homo turmentata en la kelo. 

—Hodiaû — diris Pentuer — la jara enspezo de lia Sankte-

co, en çiuj produktoj de la lando, valoras nur naûdek ok mil

talentojn. Por tio oni povus ricevi tiom da oro, ke ¸in povus transporti kvar mil soldatoj. 

—Ke la enspezoj de la ÿtato malgrandi¸is, mi scias, — in-

termetis la princo — sed kial? 

1 1 mino = 1,5 kilogramo

19

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Estu pacienca, dia servisto, — respondis Pentuer. — Ne

sole la enspezo de lia sankteco malgrandi¸is …

En la tempoj de la XIX-a dinastio Egipto havis cent okdek

mil armitajn homojn. Se, laû ordono de la dioj, çiu soldato

aliformi¸us je ÿtono de la grandeco de vina bero …

—Tio ne estas ebla — murmuretis Ramzes. 

—La dioj povas çion — diris Mefres severe. 

—Aû pli bone — daûrigis Pentuer — se çiu soldato metus

sur la teron unu ÿtoneton, estus cent okdek mil ÿtonetoj kaj, rigardu respektindaj patroj, tiuj çi ÿtonetoj okupus tiom da

loko …

Li montris per la mano ortan kvarangulon ru¸an, kiu kuÿis

en la korto. 

—Çi tiu figuro enhavus la ÿtonetojn, îetitajn de çiu solda-

to en la tempoj de Ramzes I. Çi tiu figuro estas naû paÿojn

longa kaj preskaû kvin paÿojn lar¸a. La figuro estas ru¸a, çar

¸i havas la koloron de la korpo de Egiptanoj: en tiu tempo nia armeo konsistis nur el Egiptanoj …

La pastroj ree komencis murmureti. La princo fari¸is mal-

¸oja, ÿajnis al li, ke tio estas aludo al li, kiu amis eksterlandajn soldatojn. 

—Hodiaû, — daûrigis Pentuer — tre malfacile oni kolektus

cent dudek mil militistojn. Kaj se çiu el ili îetus sur la teron sian ÿtoneton, ili formus tian figuron … Rigardu, respektindaj

…

Apud la unua kuÿis dua kvarangulo, same alta, sed multe

malpli lar¸a. Krom tio ¸i ne havis unutonan koloron, sed kon-

sistis el diverskoloraj strioj. 

—Çi tiu figuro estas çirkaû kvin paÿojn lar¸a, sed nur ses

20

LA FARAONO 2

eLIBRO

paÿojn longa. La ÿtato do perdis grandegan nombron da sol-

datoj, la trionon de la antaûa kvanto. 

—La sa¸o de tiaj profetoj, kiel vi, pli utilos la ÿtaton, ol la soldatoj — intermetis Mefres. 

Pentuer klini¸is antaû li kaj daûrigis:

—En tiu çi nova figuro, kiu prezentas la nunan armeon de

la faraonoj, vi vidas, respektindaj, apud la ru¸a koloro, kiu signifas la aûto˛tonajn Egiptanojn, tri aliajn striojn: nigran, flavan kaj blankan. Ili prezentas la dungatajn soldatojn: Eti-opianojn, Azianojn, Libianojn kaj Grekojn. Ili estas kune çir-kaû tridek mil, sed ili kostas tiom, kiom kvindek mil Egiptanoj

…

—Oni devas plej rapide nuligi la fremdajn regimentojn\! …

— diris Mefres. — Ili kostas multe, ne multe taûgas kaj instru-as al nia popolo malpiecon kaj senhontecon. Hodiaû jam

multaj Egiptanoj ne falas plu sur la viza¸on antaû la pastroj, pli ol unu ÿtelas en temploj kaj tomboj\! …

—For do la dungatoj … — diris vivege Mefres. — La lando

havas nur malutilon de ili, kaj la najbaroj suspektas nin pri malamikaj intencoj. 

—For la dungatojn\! … Oni devas dispeli la ribelajn idola-

nojn\! … — ekkriis la pastroj. 

—Kiam post multaj jaroj, Ramzes, vi suriros la tronon, —

vi plenumos tiun sanktan devon al la ÿtato kaj al la dioj …

—Jes, plenumu\! … Liberigu vian popolon de la malfidelu-

loj\! … — kriis la pastroj. 

Ramzes klinis la kapon kaj silentis. La tuta sango forkuris

en lian koron, li sentis, ke la tero ÿanceli¸as sub liaj piedoj. 

Li, li devas dispeli la plej bonan parton de la armeo\! … Li, 

21

LA FARAONO 2

eLIBRO

kiu dezirus havi dufoje pli grandan armeon kaj kvarfoje pli

multe da batalemaj eksterlandaj regimentoj\! …

”Sen kompato ili estas por mi\! …” — pensis li. 

—Parolu Pentuer, sendito de la çielo — diris Mefres. 

—Sanktaj patroj, — daûrigis Pentuer — ni ekkonis du mal-

feliçojn de Egipto: malgrandi¸is la enspezoj de la faraono kaj lia armeo …

—Kion signifas la armeo\! … — murmuris la çefpastro Me-

fres, malrespekte skuante la manon. 

—Kaj nun, se dioj favoros min kaj vi permesos, mi montros

al vi, kial tiel okazis kaj kial la armeo kaj la trezorejo malgrandi¸ados en la estonteco. 

La princo levis la kapon kaj rigardis la parolanton. Li ne

pensis plu pri la homo, turmentata en la kelo. 

—Çu vi vidas çe viaj piedoj la longan, sed mallar¸an verdan

strion kun la triangulo en la fino? Çe ambaû flankoj de la strio kuÿas ÿtonoj kalkaj, sablaj kaj granitaj. Meze fluas akva fadeno, kiu dividi¸as en la triangulo en kelke da brakoj …

—Tio estas Nilo\! … Tio estas Egipto\! … — kriis la pastroj

—Atentu — interrompis Mefres. — Mi malkovras mian

brakon … Çu vi vidas tiujn çi du bluajn vejnojn, kiuj kuras de la kubuto al la fingroj? … Çu tio ne estas Nilo kaj lia kanalo, kiu komenci¸as kontraû Alabastraj montoj kaj fluas ¸is Fa-yum. Kaj rigardu la supron de mia mano: çi tie vi vidas tiom

da vejnoj, en kiom da brakoj dividi¸as la sankta rivero apud

Memfiso. Kaj miaj fingroj, çu ili ne rememorigas la nombron

de la brakoj, per kiuj Nilo sin verÿas en la maron? …

—Granda vero\! … — kriis la pastroj, rigardante siajn ma-

nojn. 

—Bone — daûrigis febre la çefpastro. — Egipto estas …

22

LA FARAONO 2

eLIBRO

postsigno de la mano de Oziriso. Çi tie, sur tiu çi tero la granda dio apogis sian brakon, en Teboj kuÿis lia dia kubuto, kaj Nilo estas liaj vejnoj … Kaj oni miras, ke ni nomas tiun çi landon benita\! 

—Certe — diris la pastroj: — Egipto estas klara postsigno

de la mano de Oziriso …

—Çu Oziriso — intermetis la princo — havas sep fingrojn

çe sia mano? Nilo ja enfluas en la maron per sep brakoj …

Ekregis peza silento. 

—Junulo — respondis Mefres kun favora ironio — çu vi

pensas, ke Oziriso ne povus havi sep fingrojn, se tio plaçus al li? …

—Kompreneble\! … — jesis la pastroj. 

—Daûrigu, glora Pentuer — interrompis Mentezufis. 

—Vi estas pravaj — rekomencis Pentuer. — Çi tiu rivereto

kun siaj brakoj estas la bildo de Nilo; la mallar¸a verda strio, inter ÿtonoj kaj sabloj, estas pentraîo de Supra Egipto; la triangulo, distrançita de la akvaj vejnoj, estas bildo de Malsu-

pra Egipto, la plej vasta kaj plej riça parto de la lando. 

En la komenco de la XIX-a dinastio, la tuta Egipto de la

kataraktoj de Nilo ¸is la maro okupis kvincent mil mezurojn

da tero. Sur çiu mezuro vivis dek ses homoj: viroj, virinoj kaj infanoj. Sed dum la sekvintaj kvincent jaroj preskaû çe çiu

generacio Egipto perdis pecon da fruktodona tero …

La oratoro donis signon. Dekkelko da junaj pastroj elkuris

el la konstruaîo kaj komencis ÿuti sablon sur diversajn lokojn de la herbo. 

—Çe çiu generacio malaperis iom da fruktodona tero, kaj

gia mallar¸a strio pli kaj pli malgrandi¸is. 

—Hodiaû — li levis la voçon — nia patrujo anstataû kvin-

23

LA FARAONO 2

eLIBRO

cent mil mezuroj da tero posedas nur kvarcent mil … Do dum

la regado de du dinastioj Egipto perdis teron, kiu nutris preskaû du milionojn da homoj\! …

En la kunveno levi¸is murmuro de teruro. 

—Kaj çu vi scias, dia servisto Ramzes, kie malaperis tiuj çi

kampoj, sur kiuj iam kreskis tritiko kaj hordeo, aû paÿtis sin brutaroj? … Vi scias, ke ilin superÿutis la sablo de la dezerto. 

Sed çu oni diris al vi kial? … Çar ekmankis kamparanoj, kiuj

per la sitelo kaj plugilo batalis kontraû la dezerto, de la mateno ¸is la nokto. Fine, çu vi scias, kial ekmankis tiuj çi diaj laboristoj? … Kie ili malaperis? kio forpelis ilin el la lando? …

La eksterlandaj militoj. Niaj militistoj venkadis la malami-

kojn, niaj faraonoj eternigis siajn nomojn ¸is la bordoj de Eû-

frato, kaj niaj kamparanoj kvazaû brutoj portis post ili — nutraîon, akvon kaj aliajn ÿar¸ojn kaj miloj mortis survoje. 

Pro tiuj ostoj, disîetitaj sur la orientaj dezertoj, la okcidentaj sabloj englutis niajn terojn, kaj nun necesa estas grande-ga laboro de multaj generacioj por eltiri la nigran egiptan

teron el la sabla tombo …

—Aûskultu\! … Aûskultu\! … — kriis Mefres — iu dio paro-

las per la buÿo de çi tiu homo. Jes, niaj triumfaj militoj estis la tombo de Egipto …

Ramzes ne povis kolekti la pensojn. Ÿajnis al li, ke sablaj

montoj falas hodiaû sur lian kapon. 

—Mi diris — daûrigis Pentuer — ke necesa estas granda

laboro por elterigi Egipton kaj redoni al ¸i la riçaîojn, kiujn man¸egis la milito. Sed çu ni havas fortojn por plenumi tiun

çi planon? …

Li ree iris dekkelkon da paÿoj antaûen kaj post li la aten-

taj aûskultantoj. De la tempo, kiam ekzistis Egipto, neniu an-24

LA FARAONO 2

eLIBRO

koraû desegnis tiel klare la malfeliçojn de la lando, kvankam çiuj konis ilin. 

—En la tempoj de la XIX-a dinastio Egipto posedis ok mi-

lionojn da lo¸antoj. Se çiu tiama viro, virino, maljunulo kaj infano îetus sur tiun çi placon unu fazeolon, ili formus tian figuron …

Li montris per la mano la korton, kie en du vicoj, unu apud

alia, kuÿis kvar grandegaj kvadratoj, kunmetitaj el ru¸a fazeolo. 

—La figuro estas sesdek paÿojn longa, tridek paÿojn lar¸a

kaj, kiel vi vidas, piaj patroj, konsistas el unuspecaj grajnoj; same kiel la tiama lo¸antaro, de la praavoj, estis Egiptanoj. 

—Kaj hodiaû, rigardu\! …

Li iris antaûaen kaj montris alian grupon de kvadratoj de

diversaj koloroj. 

—Vi vidas figuron, kiu ankaû havas tridek paÿojn da lar¸o, 

sed nur kvardek da longo. Kial? ¯i enhavas nur ses kvadra-

tojn, çar la nuna Egipto ne posedas plu ok, sed nur ses mili-

onojn da lo¸antoj … Atentu ankaû, ke dum la antaûa figuro

konsistis ekskluzive el ru¸a fazeolo, en çi tiu estas grandegaj strioj de nigraj, flavaj kaj blankaj grajnoj. Çar same kiel en nia armeo, en nia popolo trovi¸as multaj eksterlanduloj: nigraj

Etiopianoj, flavaj Sirianoj kaj Fenicianoj, blankaj Grekoj kaj Libianoj …

Oni interrompis lin. La aûskultantaj pastroj komencis lin

çirkaûpreni, Mefres ploris. 

—Ne ekzistis ankoraû tia profeto\! … — kriis oni. 

—Mia kapo ne povas enteni, kiam li faris tiajn kalkulojn\! …

— diris la plej bona matematikisto de la templo de Hator. 

—Patroj\! — diris Pentuer — ne trograndigu miajn meritojn. 

25

LA FARAONO 2

eLIBRO

En niaj temploj, en la tempoj antikvaj, oni çiam tiel prezen-

tis la ÿtatan administradon … Mi nur elterigis tion, pri kio iom forgesis la postaj generacioj …

—Sed la kalkuloj? … — demandis la matematikisto. 

—La kalkulojn oni faras sençese en çiuj nomesoj kaj temp-

loj — respondis Pentuer. — La tutaj sumoj estas en la palaco

de lia sankteco …

—Kaj la figuroj? … la figuroj\! … — kriis la matematikisto. 

—En samajn figurojn estas ja dividataj niaj kampoj, kaj la

ÿtataj termezuristoj lernas ilin en la lernejoj. 

—Oni ne scias, kion pli multe admiri en tiu çi homo: lian

sa¸on, aû lian humilecon\! … — diris Mefres. — Ho, ne forgesis pri ni la dioj, se ni havas tian …

En la sama momento la pastro, staranta garde sur la supro

de la turo, alvokis la çeestantojn al la pre¸o. 

—Vespere mi finos la klarigojn, — diris Pentuer — nun mi

diros nur kelke da vortoj: Vi demandos, respektindaj, kial mi uzis grajnojn por la figuroj? Çar kiel la grajno, îetita en la teron, çiujare alportas rikolton al sia mastro, tiel la homo alportas çiujare impostojn al la trezorejo. 

Se en iu nomeso oni semus du milionojn da grajnoj mal-

pli ol en la antaûaj jaroj, la rikolto estus multe malpli granda, kaj la mastroj havus malbonajn enspezojn. Same en la ÿtato:

se malaperas du milionoj da lo¸antoj, ja alfluo de la impostoj devas malgrandi¸i. 

Ramzes atente aûskultis kaj foriris silenta. 

26

LA FARAONO 2

eLIBRO

III

Kiam vespere la pastroj kaj la kronprinco revenis en la

korton, oni ekbruligis kelkcenton da torçoj. Fari¸is lume

kiel en hela tago. 

Mefres faris signon. Ree eliris procesio de muzikistoj, dan-

cistinoj kaj malsuperaj pastroj, portantaj la statuon de la diino Hator kun bovina kapo. Kiam oni forpelis la malbonajn

spiritojn, Pentuer komencis sian predikon. 

—Vi vidis, noblaj sinjoroj, ke de la tempoj de la dinastio

XIX-a ni perdis cent mil mezurojn da tero kaj du milionojn

da lo¸antoj. Tio klarigas, kial la enspezoj de la ÿtato malgrandi¸is je tridek du mil talentoj, kaj pri tio ni çiuj scias. Sed tio estas nur la komenco de la malfeliçoj de Egipto kaj de la trezorejo. Ÿajne ja restas ankoraû al lia sankteco naûdek ok mil talentoj da enspezoj. Çu vi kredas, ke la faraono ricevas çi tiun tutan enspezon? …

Kiel ekzemplon mi rakontos al vi, kion lia ekscelenco Her-

hor malkovris en la provinco de Leporoj. 

En la tempoj de la dinastio XIX-a lo¸is tie dudek mil ho-

moj, kiuj pagis jare tricent kvindek talentojn da impostoj. Hodiaû lo¸as tie apenaû dek kvin mil, kaj ili kompreneble pagas nur ducent sepdek talentojn. Sed la faraono, anstataû ducent

sepdek, ricevas nur cent sepdek talentojn\! …

”Kial” — demandis Herhor, kaj jen kion montris la ju¸a

esploro:

27

LA FARAONO 2

eLIBRO

En la tempoj de la dinastio XIX-a estis en la provinco cent

oficistoj, kaj ili ricevadis po cent dra˛moj da jara salajro. Hodiaû sur la sama teritorio, malgraû la malgrandi¸o de la lo-

¸antaro, estas tie preskaû ducent oficistoj, kiuj ricevas po du mil kvincent dra˛moj. 

Lia ekscelenco Herhor ne scias, çu same estas en çiu pro-

vinco. Sed tio estas certa, ke la trezorejo de la faraono anstataû naûdek ok havas çiujare nur sepdek kvar talentojn …

—Diru, sankta patro: kvindek mil … — intermetis Ramzes. 

—Ankaû tion mi klarigos — respondis la pastro. — En çiu

okazo memoru, princo, ke la faraona trezorejo pagas nun du-

dek kvar mil talentojn al la oficistoj, dum en la tempoj de la dinastio XIX-a¸i elspezadis nur dek mil. 

Granda silento regis inter la eminentuloj: pli ol unu el ili

havis parencon oficiston, kaj bone pagatan. 

Pentuer estis sentima. 

—Nun — diris li — mi montros al vi, kronprinco, la vivon

de la oficistoj kaj la sorton de la popolo en la antikvaj tempoj kaj hodiaû. 

—Çu tio ne estas perdo de la tempo? … Tion ja çiu povas

mem vidi … murmuris la pastroj. 

—Mi deziras tion scii — diris firme la princo. 

La murmuro eksilentis. Pentuer iris sur la ÿtupoj de la am-

fiteatro malsupren en la korton, kaj post li la princo, Mefres kaj la ceteraj. 

Ili haltis antaû longa kurteno el matoj, kiu formis kvazaû

çirkaûbaron. Pentuer faris signon. Alkuris dekkelko da junaj

pastroj kun hele brulantaj torçoj. Dua signo, kaj unu parto de la kurteno falis. 

El la buÿoj de la çeestantoj levi¸is krio de miro. Ili havis an-28

LA FARAONO 2

eLIBRO

taû si vivantan bildon, en kiu partoprenis çirkaû cent figurantoj. 

La bildo estis dividita en tri eta¸ojn: malsupran, kie staris terkulturistoj, mezan kun la oficistoj, kaj supran, kie estis ora trono de la faraono, apogita sur du leonoj, kies kapoj servis kiel se¸aj brakoj. 

—Tiel estis dum la dinastio XIX-a, — diris Pentuer. — Ri-

gardu la kamparanojn. Çe iliaj plugiloj vi vidas bovojn aû azenojn; iliaj pioçoj kaj ÿoveliloj estas bronzaj, sekve fortikaj. 

Rigardu, kiaj fortikaj homoj\! hodiaû oni povas renkonti tiajn nur en la gvardio de lia sankteco. Potencaj brakoj kaj kruroj, heroaj brustoj, ridetantaj viza¸oj. Çiuj estas oleitaj, banitaj. 

Iliaj edzinoj preparas nutraîon aû vestojn; iliaj infanoj ludas aû lernas. 

La tiama kamparano, kiel vi vidas, man¸is tritikan panon, 

fazeolon, fiÿojn kaj fruktojn, trinkis bieron kaj vinon, kaj rigardu, kiel belaj estis la kruçoj kaj pladoj\! Rigardu la kufojn, antaûtukojn kaj mantelojn de la viroj: çio estas ornamita per diverskoloraj brodaîoj. Ankoraû pli bele estas broditaj la çemizoj de la virinoj … Kaj çu vi vidas, kiel zorge ili kombis sin, kiajn pinglojn ili portis, kiajn orelringojn kaj braceletojn? Çi tiuj ornamoj estas faritaj el bronzo kaj kolora emajlo; sed vi povas renkonti ankaû oron, almenaû orajn fadenojn. 

Levu nun viajn okulojn supren, al la oficistoj. Ili portas

mantelojn, sed çiu kamparano havas saman en festaj tagoj. Ili sin nutras, same, kiel la kamparanoj, t. e. sufiçe, sed simple. 

Iliaj mebloj estas pli elegantaj, ol tiuj de la kamparanoj, kaj pli ofte oni renkontas en iliaj kestoj orajn ringojn. Ili voja¸as sur azenoj aû en veturiloj, tirataj de bovoj. 

Pentuer frapis la manojn kaj movado ekregis en la vivan-

29

LA FARAONO 2

eLIBRO

ta bildo. La kamparanoj komencis doni al la oficistoj korbojn da vinberoj, sakojn da hordeo, pizo kaj tritiko, kruçojn da

vino, biero, lakto kaj mielo, grandan kvanton da çasaîo kaj

teksaîojn blankajn kaj kolorajn. La oficistoj akceptis la pro-duktojn, parton lasis al si, sed la objektojn plej belajn kaj multekostajn ili puÿis supren, al la trono. La eta¸o, kie estis la simbolo de la faraona povo, estis superÿutita per produktoj, 

kiuj formis kvazaû monteton. 

—Vi vidas, respektindaj, — daûrigis Pentuer — ke en la tia-

maj tempoj, kiam la kamparanoj estis sataj kaj ne senhavaj, 

la trezorejo de la faraono apenaû povis enteni la oferojn de

la regnanoj. Kaj nun rigardu: kio estas hodiaû …

Nova signalo. Falis la dua parto de la kurteno kaj aperis

alia bildo, en la ¸eneralaj trajtoj simila al la unua. 

—Jen estas la nunaj kamparanoj — diris Pentuer kaj en lia

voço sonis ekscito. — Ilia korpo konsistas el la haûto kaj ostoj, ili ÿajnas malsanaj, estas malpuraj kaj ne oleas sin plu. Anstataûe iliaj dorsoj estas vunditaj per la bastonoj. 

Oni ne vidas çe ili bovojn aû azenojn, çar al kio servus la

brutoj, se la plugilon trenas iliaj infanoj kaj edzino? … Iliaj pioçoj kaj ÿoveliloj estas lignaj, kaj tiaj iloj facile difekti¸as kaj pligrandigas la laboron. vestojn ili tute ne posedas, nur la

virinoj portas dikajn çemizojn kaj eç en la son¸o ne vidas bro-daîojn, per kiuj sin ornamis iliaj avoj kaj avinoj. 

Rigardu: kion man¸as la kamparano. Iafoje hordeon kaj

sekigitajn fiÿojn, çiam lotusajn grajnojn, malofte fritis platan kukon, neniam viandon, bieron aû vinon. Vi demandos: kie

malaperis liaj vazoj kaj mebloj? Li havas neniajn, ekster la

kruço por akvo, çar kie li metus ilin en la truo, en kiu li lo¸as? 

…

30

LA FARAONO 2

eLIBRO

Pardonu al mi tion, al kio mi nun turnos vian atenton. Tie

kelke da infanoj kuÿas sur la planko: tio signifas, ke ili mortis … Estas stranga afero, kiel multe da infanoj de la kampa-

ranoj mortas nun de malsato kaj laboro\! Kaj tiuj estas la plej feliçaj: çar la aliaj, kiuj restas vivantaj, iras sub la bastonon de la intendantoj aû estas vendataj al Fenicianoj, kvazaû ÿafidoj

…

La emocio rompis lian voçon. Li ripozis momenton kaj

daûrigis meze de la kolera silento de la pastroj:

—Kaj nun rigardu la oficistojn: kiel fortikaj ili estas, rozaj, bele vestitaj\! … Iliaj edzinoj portas orajn braceletojn kaj orelringojn kaj tiel delikatajn vestojn, ke la princoj povus envii al ili. Çe la kamparanoj oni ne vidas bovon aû azenon; kontraûe

la oficistoj voja¸as sur çevaloj aû en portiloj … Ili trinkas vinon kaj nur bonan vinon …

Li ekfrapis la manojn kaj ree fari¸is movado. La kampara-

noj komencis doni al la oficistoj: sakojn da greno, korbojn da fruktoj, vinon, bestojn … Çi tiujn objektojn la oficistoj, kiel antaûe, metis çe la trono, sed en multe malpli granda kvanto. Sur la re¸a eta¸o ne estis plu monteto da produktoj. Kon-

traûe la eta¸o de la oficistoj estis superÿutita …

—Jen estas la nuna Egipto — diris Pentuer. — Mizeraj kam-

paranoj, riçaj skribistoj, la trezorejo ne tiel plena kiel antaûe. 

Kaj nun …

Li faris signon kaj okazis io neatendita. Iaj manoj komen-

cis forpreni: grenon, fruktojn kaj teksaîojn de la eta¸oj de la faraono kaj de la oficistoj. Kaj kiam la kvanto da komercaîoj tre malgrandi¸is, la samaj manoj komencis kapti kaj forkon-duki kamparanojn, iliajn edzinojn kaj infanojn …

31

LA FARAONO 2

eLIBRO

La spektatoroj rigardis kun miro la strangajn agojn de la

misteraj personoj. Subite iu ekkriis:

—Tio estas Fenicianoj\! … Ili tiel rabas nin\! …

—Jes, sanktaj patroj, — diris Pentuer. — Tio estas la manoj

de Fenicianoj, kaÿitaj inter ni. Ili rabas la re¸on kaj la skribistojn, kaj la kamparanojn ili sklavigas, kiam al la kompatin-

daj restis plu nenio …

—Jes\! … Ÿakaloj\! … Malbeno al ili\! … Oni devas forpeli la

kanajlojn\! — kriis la pastroj. — Ili plej multe malutilas la ÿtaton …

Sed ne çiuj tiel kriis. 

Kiam çio eksilentis, Pentuer ordonis porti la torçojn en ali-

an parton de la korto kaj kondukis tien siajn aûskultantojn. 

Tie estis neniaj vivantaj bildoj, sed kvazaû industria ekspozi-cio. 

—Bonvolu ekrigardi — diris li. — Dum la dinastio XIX-a

tiujn çi objektojn alsendadis al ni la eksterlanduloj: el la lando Punt ni havis parfumojn, el Sirio oron, ferajn armilojn kaj militajn veturilojn. Jen çio. 

Sed tiam Egipto produktis … Rigardu tiujn çi grandegajn

kruçojn: kiom da formoj kaj koloroj\! …

Aû la meblojn: çi tiu se¸o estas inkrustita per dek mil pe-

coj da oro, perlamoto kaj kolora ligno … Rigardu la tiamajn

vestojn: kiaj brodaîoj, kia delikateco de la teksaîoj, kiom da koloroj\! … Kaj la bronzaj glavoj, pingloj, braceletoj, orelringoj, agronomiaj kaj metiaj iloj\! … Çion çi oni faris çe ni dum la

dinastio XIX-a. 

Li transiris al alia grupo. 

—Kaj hodiaû, rigardu: la kruçoj estas malgrandaj kaj pre-

skaû sen ornamoj, la mebloj simplaj, la teksaîoj maldelikataj 32

LA FARAONO 2

eLIBRO

kaj unutonaj. Neniu el la nunaj produktoj povas esti kompa-

rata kun la tiamaj rilate la grandecon, fortikecon kaj belecon. 

Kial? 

Li iris kelke da paÿoj antaûen kaj çirkaûita de la torçoj di-

ris:

—Jen estas la granda nombro da komercaîoj, kiujn liveras

al ni Fenicianoj, el diversaj partoj de la mondo. Kelkdeko da parfumoj, koloraj vitroj, mebloj, vazoj, teksaîoj, veturiloj, çio çi venas al ni el Azio kaj estas açetata de ni. 

Çu vi komprenas nun, kial Fenicianoj forprenadis de la

skribistoj kaj faraono grenon, fruktojn kaj brutojn? … Por tiuj fremdaj produktoj, kiuj ruinigis niajn metiistojn, kiel la akrido la herbon. 

La pastro momenton ripozis kaj daûrigis:

—Inter la komercaîoj, liverataj de Fenicianoj al la faraono, 

nomar˛oj kaj skribistoj, la unuan lokon okupas la oro. Çi tiu speco de komerco estas la plej bona bildo de la malfeliçoj, 

kiujn Azianoj altiras al Egipto. 

Se iu prenas de ili unu talenton da oro, li devas post tri

jaroj redoni al ili du talentojn. Sed plej ofte Fenicianoj, sub preteksto malgrandigi la embarason de la ÿuldanto, jene anstataûas al li la pagon: la ÿuldanto, por çiu pruntita talento, farmdonas al ili, por tri jaroj, du mezurojn da tero kun tridek du homoj …

Rigardu tien, ekscelencoj, — diris li, montrante la pli bone

limigitan parton de la korto. — Tiu kvadrato da tero, cent

okdek paÿojn longa kaj lar¸a, signifas du mezurojn; la grupo

de viroj, virinoj kaj infanoj prezentas ok familiojn. Çio çi ku-ne, la homoj kaj tero, iras en teruran sklavecon por tri jaroj. 

Dum tiu çi tempo ilia posedanto, faraono aû nomar˛o, havas

33

LA FARAONO 2

eLIBRO

de ili nenian profiton; kaj kiam pasos la tri jaroj, li reprenas la teron elçerpitan kaj la homojn … ne pli multe ol dudek …

La aliaj pereis en la turmentoj …

La çeestantoj murmuris de teruro. 

—Mi diris, ke du mezurojn da tero kaj tridek du homojn

prenas Feniciano por tri jaroj, se li pruntas unu talenton da oro. Rigardu, kia peco da tero tio estas kaj kia aro da homoj, kaj nun ekrigardu mian manon …

La ora peco, kiun mi tenas, malpli granda ol kokina ovo, 

estas unu talento\! …

Çu vi taksas, ekscelencoj, la tutan malhonestecon de Feni-

cianoj en tia komerco? Çi tiu malgranda peco da oro en la

realeco posedas neniajn multvalorajn ecojn: ¸i estas flava, 

peza; ne rustas, jen çio. Sed la homo ne povas sin vesti per

oro, nek kvietigi la malsaton, aû soifon … Se mi posedus ama-

son da oro, grandan kiel piramido, mi estus çe ¸i same mize-

ra, kiel Libiano, erarvaganta en la okcidenta dezerto, kiam li ne havas daktilojn, nek akvon. 

Kaj rigardu, por peceto de tiu çi senutila aîo Feniciano pre-

nas pecon da tero, kiu povas nutri kaj vesti tridek du homojn, kaj krom tio li prenas ankaû ilin\! … Dum tri jaroj li eksplua-tas la estaîojn, kiuj scias kulturi, semi kaj rikolti, fari farunon kaj bieron, teksi vestojn, konstrui domojn, fabriki meblojn …

En la sama tempo la faraono aû nomar˛o dum tri jaroj

estas senigita je la servoj de tiuj çi homoj. Ili ne pagas al li impostojn, ne portas ÿar¸ojn post la armeo, sed laboras por

la profito de avida Feniciano. 

Çu vi scias, ekscelencoj, ke en la nuna tempo ne ekzistas

jaro, en kiu en tiu aû alia nomeso ne eksplodas ribelo de kamparanoj, konsumitaj de la malsano, troÿar¸itaj per la laboro, 34

LA FARAONO 2

eLIBRO

batataj per la bastonoj. Unu parto de çi tiuj homoj pereas, 

aliaj estas sendataj en minejojn, kaj la lo¸antaro pli kaj pli malgrandi¸as, nur tial, ke Feniciano donis al iu pecon da oro\! 

… Çu oni povas imagi pli grandan malfeliçon, kaj çu en tiaj

kondiçoj Egipto ne perdos çiujare teron kaj homojn? La feli-

çaj militoj ruinigis nian landon, sed la fenicia ora komerco

finmortigos ¸in. 

Sur la viza¸oj de la pastroj oni povis legi kontentecon: ili

pli volonte aûskultis pri la trompemo de Fenicianoj, ol pri la lukso de la skribistoj. 

Pentuer ripozis momenton, poste li turnis sin al la princo. 

—De kelke da monatoj, — diris li — kun maltrankvilo vi

demandas, dia servisto Ramzes: kial mal¸randi¸is la enspe-

zoj de lia sankteco? La sa¸o de la dioj montris al vi, ke malgrandi¸is ne nur la trezoroj, sed ankaû la armeo, kaj ke am-

baû çi tiuj fontoj de la re¸a potenco malgrandi¸ados sençe-

se. Kaj tio fini¸os per plena ruino de la ÿtato, aû la çielo sendos al Egipto monar˛on, kiu haltigos la fluon de la malfeliçoj, kiuj de kelke da jarcentoj superverÿas la patrujon. 

La trezorejo de la faraonoj estis plena, kiam ni havis mul-

te da tero kaj da lo¸antoj. Oni do devas forÿiri de la dezerto la fruktodonajn terojn, kiujn ¸i englutis, kaj liberigi la popolon de la ÿar¸oj, kiuj malfortigas kaj malgrandigas la lo¸an-

taron. 

La pastroj ree komencis maltrankvili¸i de timo, ke Pentu-

er ne parolu duan fojon pri la skribistoj. 

—Vi vidis, princo, per viaj propraj okuloj kaj çe atestantoj, ke en la epoko, kiam la popolo estis sata, bela kaj kontenta, la re¸a trezorejo estis plena. Sed kiam la popolo fari¸is mizera, kiam la virinoj kaj infanoj devis sin jungi al la plugilo, kiam 35

LA FARAONO 2

eLIBRO

la lotusaj grajnoj anstataûis la tritikon kaj viandon, la trezorejo malriçi¸is. Se do vi volas alkonduki la ÿtaton al tia potenco, kian ¸i posedis antaû la militoj de la dinastio XIX-a, se vi deziras, ke la faraono, liaj skribistoj kaj armeo na¸u en riçaîoj, certigu al la lando longan pacon, kaj al la popolo bonan staton. La maturaj homoj ree man¸u viandon, kaj portu brodi-

tajn vestojn, la infanoj, anstataû ¸emi sub la vipoj kaj morti de laboro, ludu aû lernu. 

Memoru fine, ke Egipto portas sur sia brusto venenan ser-

penton …

La çeestantoj aûskultis kun atento kaj timo. 

—Çi tiu serpento, kiu suças la sangon de la popolo, la ri-

çaîojn de la nomar˛oj, la potencon de la faraono, estas Feni-

cianoj\! …

—For ilin\! … — kriis la çeestantoj. — Oni devas nuligi çiu-

jn ÿuldojn … Oni ne enlasu plu iliajn komercistojn kaj ÿipojn

…

Kvietigis ilin la çefpastro Mefres, kiu kun larmoj en la oku-

loj sin turnis al Pentuer:

—Mi ne dubas, ke per via buÿo parolis al ni la sankta Ha-

tor. Ne nur tial, ke homo ne povus esti tiel sa¸a kaj çioscia, kiel vi, sed ankaû tial, ke mi rimarkis super via kapo flametojn en formo de kornoj …

Mi dankas vin pro la grandaj vortoj, per kiuj vi dispelis

nian nescion … Mi benas vin kaj petas la diojn, ke ili nomu

vin mia posteulo, kiam mi estos alvokita al ilia ju¸o …

Longa aklamo de la aûskultantoj aprobis la benon de la

çefpastro. La pastroj estis tiom pli kontentaj, ke sençese pendis super ili timo, ke Pentuer ree tuÿos la demandon pri skribistoj. Sed la sa¸ulo sciis esti modera: li montris la internan 36

LA FARAONO 2

eLIBRO

vundon de la ÿtato, sed li ne flamigis ¸in, kaj tial lia triumfo estis plena. 

La princo Ramzes ne dankis Pentueron: li alpremis lian

kapon al sia brusto. Neniu dubis, ke la prediko de la granda

profeto ekskuis la koron de la kronprinco, kaj ke ¸i estas grajno, el kiu povas elkreski la gloro kaj feliço de Egipto. 

En la sekvinta tago Pentuer, sen adiaûo, çe la levi¸o de la

suno forlasis la templon kaj forveturis Memfison. 

Ramzes dum kelke da tagoj parolis kun neniu: li sidis en la

çelo, aû promenis en la ombraj koridoroj kaj meditis. 

Finfine Pentuer diris nenion novan: çiuj plendis pri la mal-

kresko de la teroj kaj lo¸antaro en Egipto, pri la mizero de la kamparanoj, pri la maljusteco de la skribistoj kaj malhonesteco de Fenicianoj. Sed la prediko de la profeto ordigis liajn senordajn sciojn, donis al ili palpeblajn formojn kaj pli bone lumigis kelkajn faktojn. 

Fenicianoj ekteruris lin: la princo ne komprenis ¸is nun la

grandegon de la malfeliçoj, kaûzataj de çi tiu popolo al la ÿta-to. La teruro estis tiom pli forta, ke li ja mem siajn proprajn kamparanojn farmdonis al Dagon kaj estis atestanto, kiel la

bankiero reprenis la ÿuldojn\! …

Sed la fakto, ke la princo sin trovis implikita kun la malho-

nesteco de Fenicianoj, alkondukis al stranga rezultato: Ram-

zes ne volis pensi pri ili, kaj kiom da fojoj ekflamis en li kolero kontraû çi tiuj homoj, tiom da fojoj estingis ¸in la sento de la honto. Çu li ne estis parte ilia kunulo? 

Kontraûe, la princo bone komprenis la gravecon de la mal-

grandi¸o de la teritorio kaj lo¸antaro, kaj pri tio li precipe insistis en siaj meditoj. 

—Se ni posedus — diris li al si mem — la du milionojn da

37

LA FARAONO 2

eLIBRO

homoj, kiujn Egipto perdis, oni povus kun ilia helpo repreni

de la dezerto la fruktodonajn terojn, eç pligrandigi la teritorion … Kaj, tiam, malgraû Fenicianoj; niaj kamparanoj vivus

pli bone kaj pligrandi¸us la enspezoj de la ÿtato …

Sed kie preni la homojn? 

Okazo inspiris al li la respondon. Foje vespere, promenan-

te en la ¸ardenoj de la templo, la princo renkontis aron de

sklavoj, kiujn la generalo Nitager kaptis sur la orienta limo kaj sendis al la diino Hator. Çi tiuj homoj estis bone konstruitaj; laboris pli multe ol Egiptanoj, kaj çar oni bone ilin nutris, ili eç estis kontentaj je sia sorto. 

Kiam la princo rigardis ilin, fulmo eklumigis lian animon:

de la emocio li preskaû perdis la konscion. Egipto bezonas

homojn, multe da homoj, centojn da miloj, eç milionon, aû

du milionojn … Kaj jen ili estas\! … Oni devas nur invadi Azion, preni çion, kion oni renkontos sur la vojo, kaj sendi

Egipton … Kaj ne fini la militon pli frue, ol oni kolektos tiom, ke çiu Egiptano havos sian sklavon …

Tiel naski¸is plano simpla kaj kolosa, dank’al kiu la ÿtato

devis akiri lo¸antaron, la kamparanoj helpantojn en la labo-

ro, kaj la trezorejo de la faraono fonton de enspezoj, neniam seki¸antan. 

La princo estis ravita, kvankam en la sekvinta tago veki¸is

en li nova dubo. 

Pentuer insiste proklamis, kaj Herhor jam antaû li diris la

samon, ke la fonto de la malfeliçoj de Egipto estis la venkaj militoj. 

Do oni ne povas relevi Egipton per nova milito. 

—Pentuer estas granda sa¸ulo kaj Herhor estas granda sa-

¸ulo — pensis la princo. — Se ili opinias la militon malutila, 38

LA FARAONO 2

eLIBRO

se same opinias la çefpastro Mefres kaj aliaj pastroj, eble la milito vere estas dan¸era afero? …

Kaj ¸i devas esti tia, se tion diras tiom da sa¸aj kaj sanktaj homoj. 

La princo estis profunde çagrenita. Li elpensis simplan ri-

medon relevi Egipton, kaj la pastroj certigis, ke ¸uste tio povis definitive ruinigi la landon. 

La pastroj, la plej sa¸aj kaj sanktaj homoj. 

Sed baldaû okazis io, kio malvarmigis iom la kredon de la

princo al la verdiremo de la pastroj, aû pli ¸uste, revekis en li la antaûan malkredemon. 

Foje li iris kun kuracisto en la bibliotekon. La vojo pasis tra malvasta kaj malluma koridoro, de kiu la kronprinco foriris

kun abomeno. 

—Mi ne iros tra ¸i\! — diris li. 

—Kial? — demandis la kuracisto kun miro. 

—Çu vi ne memoras, sankta patro, ke en la fino de tiu çi

koridoro estas kelo, en kiu vi kruele martiris perfidulon? 

—Ah, jes\! … — respondis la kuracisto. — Çi tie estas kelo, 

en kiun ni verÿis bolantan peçon …

—Kaj vi mortigis homon …

La kuracisto ekridetis. Li estis bona kaj gaja homo. Vidante

la indignon de la princo, li diris post mallonga pripenso:

—Jes, malpermesite estas al iu ajn perfidi la sanktajn mis-

terojn … Kompreneble … Antaû çiu pli granda soleno ni rememorigas tion al la junaj kandidatoj je pastroj. 

Lia tono estis tiel stranga, ke Ramzes postulis klarigojn. 

—Mi ne povas perfidi la misterojn, — respondis la kuracis-

to — sed … Se via alteco promesos esti diskreta, mi rakontos

al vi historion. 

39

LA FARAONO 2

eLIBRO

Ramzes promesis, la kuracisto rakontis jenon:

—Egipta pastro, vizitante la templojn de la idolana lando

Aram, renkontis en unu el ili homon, kiu ÿajnis al li tre gra-sa kaj kontenta; kvankam li portis mizerajn vestojn. 

”Klarigu al mi — demandis la pastro la gajan mizerulon —

kial, kvankam vi estas malriça, vi havas korpon grasan, kva-

zaû la estro de la temploj?” 

La homo, çirkaûrigardinte, çu iu ne aûskultas, respondis:

”Mi havas tre lamentan voçon, mi estas martiro en la tem-

plo. Kiam la popolo kunvenas por la diservo, mi englitas en

la kelon kaj ¸emas per çiuj fortoj; por tio oni donas al mi ne malbonan man¸on dum la tuta jaro, kaj kruçon da biero por

çiu martira tago …” 

—Tiel estas en la idolana lando Aram — finis la kuracisto, 

metante fingron sur la lipojn. — Memoru, princo, kion vi pro-

mesis al mi, kaj pensu pri nia bolanta peço, kion vi volas …

La rakonto ree ekscitis la princon. Li iom trankvili¸is, eks-

ciinte, ke oni ne mortigis en la templo homon, sed samtem-

pe reveki¸is en li çiuj antaûaj suspektoj kontraû la pastroj …

Ke ili trompas la simplulojn, pri tio li sciis. Li ja memoris de sia tempo en la lernejo, la procesion de la sankta bovo

Apis. La popolo estis certa, ke Apis kondukas la pastrojn; sed çiu lernanto sciis, ke la dia besto iras tien, kien volas la pastroj. 

Kiu do povas scii, çu la prediko de Pentuer ne estis proce-

sio de Apis, destinita por li? Tiel facile ja estas ÿuti sur teron diverskoloran fazeolon aû aran¸i vivantajn bildojn. Kiom da

pli belaj spektakloj li vidis: ekzemple la batalo de Set kontraû Oziriso, en kiu partoprenis kelkcento da personoj … Kaj çu eç tiam ne trompis la pastroj? Tio devis esti batalo de dioj, kaj 40

LA FARAONO 2

eLIBRO

batalis alivestitaj homoj. Pereadis en ¸i Oziriso, kaj la pastro, ludanta Ozirison estis sana, kiel rinocero. Kiajn miraklojn oni ne montris tie\! … La akvo levi¸is, bruegis la tondro, la tero tremis kaj eligis fajron. Kaj çio çi estis trompo. Kial do la spektaklo de Pentuer devis esti vero? 

Cetere, la princo ne senbaze suspektis, ke oni volis lin

trompi. Jam estis trompo la homo, ¸emanta en la kelo kaj

martirata per bolanta peço. Sed tio ne estis grava. Pli grava estis tio, pri kio la princo konvinki¸is jam multfoje, ke Herhor ne volis militon, Mefres ankaû ne volis militon, kaj Pen-

tuer estis la helpanto de unu, la favorato de la alia. 

Tia estis la batalo, kiu bolis en la animo de la princo: jen li pensis, ke li çion komprenas, jen ree çirkaûis lin mallumo; jen li estis plena de espero, jen li dubis pri çio. De unu horo al alia, de unu tago al alia lia animo levi¸is kaj mallevi¸is, kiel la akvoj de Nilo dum unu tuta jaro. 

Iom post iom Ramzes retrovis la egalpezon, kaj kiam ve-

nis la tempo forlasi la templon, liaj opinioj estis jam klare formulitaj. 

Antaû çio li bone komprenis, kion bezonas Egipto: pli mul-

te da tero kaj pli multe da homoj. 

Due li kredis, ke la plej bona rimedo akiri homojn estas

milito kontraû Azio. Tamen Pentuer penis pruvi al li, ke la

milito povis nur pligrandigi la malfeliçojn de la ÿtato. Aperas nova demando: çu Pentuer diris veron aû mensogis? 

Se li diris la veron, li dronigis Ramzeson en malesperon, 

çar la princo ne vidis, ekster la milito, alian rimedon por relevi la ÿtaton. Sen milito Egipto çiujare perdos iom da lo¸antaro kaj pligrandi¸os la ÿuldoj de la faraono, ¸is çio çi fini¸os per terura katastrofo, eble jam dum la sekvonta regado. 

41

LA FARAONO 2

eLIBRO

Kaj se Pentuer mensogis? Kial li farus tion? Kompreneble

instigita de Herhor, Mefres kaj de la tuta pastraro. Sed kial la pastroj ne volis militon? Kiaj estis iliaj motivoj? Çiu milito ja alportis plej grandajn profitojn al ili kaj al la faraono. 

Cetere çu la pastroj povis trompi lin en tiel grava afero? 

Estas vere, ke ili faris tion ofte, sed en malgravaj aferoj, sed ne en la aferoj pri la estonteco kaj sorto de la ÿtato. Oni ne povas ankaû diri, ke ili çiam trompis. Ili ja estas la servistoj de la dioj kaj la gardistoj de la grandaj misteroj. En iliaj temploj lo¸as spiritoj, Ramzes mem konvinki¸is pri tio en la unua

nokto de sia lo¸ado çe la templo. 

Kaj se la dioj ne permesas al la profanoj proksimi¸i al siaj

altaroj, se ili tiel vigle gardas la templojn, kial ili ne gardus Egipton, kiu estas ilia plej granda templo? 

Kiam post kelke da tagoj, post solena diservo, benata de la

pastroj, Ramzes forlasis la templon de Hator, du demandoj

okupis liajn pensojn:

Çu milito kontraû Azio povus malutili Egipton? 

Çu la pastroj povus en çi tiu demando trompi lin, la kron-

princon? 

42

LA FARAONO 2

eLIBRO

IV

Akompanata de kelke da oficiroj la princo rajdis sur çeva

lo al Pi-Bast, la fama çefurbo de la nomeso Habu. 

Pasis la monato Paoni, komenci¸is Epifi \(aprilo, majo\). La

suno estis en sia zenito, antaûdirante la sezonon de la varmegoj, plej malagrablan en Egipto. Jam kelke da fojoj levi¸is la terura vento de la dezerto; la homoj kaj bestoj sveni¸adis de la varmego, sur la kampojn kaj arbojn komencis fali griza polvo, sub kiu mortas la kreskaîoj. 

La rozoj jam estis kolektitaj kaj oni faris el ili esencon; la grenoj estis rikoltitaj kaj la trifolio jam duafoje. La gruoj kaj la siteloj laboris kun duobla fervoro, disverÿante malpuran

akvan sur la tero, por prepari ¸in al nova semo. Oni komen-

cis ÿirkolekti la figojn kaj vinberojn. 

La akvo de Nilo mallevi¸is, la kanaloj estis malprofundaj

kaj malbonodoraj. Super la tuta lando pendis delikata polvo

en la radioj de la bruliganta suno. 

Malgraû tio la princo rajdis kontenta. La penta vivo de la

templo tedis lin; li eksopiris al festenoj, virinoj kaj bruo. 

La çirkaûaîo, kvankam ebena kaj unuforme distrançita de

la kanala reto, estis interesa. En la nomeso Habu vivis alia

lo¸antaro: ne enlandaj Egiptanoj, sed posteuloj de la batale-

43

LA FARAONO 2

eLIBRO

maj Hiksosoj, kiuj iam invadis Egipton kaj regis ¸in dum kel-

ke da jarcentoj. 

La veraj Egiptanoj malestimis çi tiun restaîon de la forpe-

litaj venkintoj, sed Ramzes rigardis ilin kun plezuro. Ili estis viroj altaj, kun fiera mieno kaj vira energio en la viza¸o. An-taû la princo kaj la oficiroj ili ne faladis sur la viza¸on kiel Egiptanoj, rigardis la altrangulojn sen malbonvolo, sed ankaû sen timo. Ili ne havis ankaû dorsojn, kovritajn de cikatroj de la bastonoj; la skribistoj respektis ilin, sciante, ke batata Hiksos redonas la batojn kaj iafoje mortigas la persekutanton. Fi-ne Hiksosoj posedis la favoron de la faraono, çar çi tiu popolo liveris la plej bonajn militistojn. 

Ju pli proksimi¸is la kronprinco al Pi-Bast, kies templojn

kaj palacojn oni vidis tra la polva nebulo kvazaû tra vualoj, des pli vivplena fari¸is la çirkaûaîo. Per la vasta vojo kaj per la najbaraj kanaloj oni transportis: brutojn, tritikon, fruktojn, vinon, florojn, panojn kaj multajn aliajn objektojn de la çiutaga uzado. La fluo de la homoj kaj komercaîoj, rapidantaj al la urbo, brua kaj densa, kvazaû çe Memfiso en la festaj tagoj, çi tie estis ordinara afero. Çirkaû Pi-Bast dum la tuta jaro regis tumulto de foiro, kiu silenti¸is nur nokte. 

La kaûzo de tio estis simpla: la urbo havis la feliçon pose-

di antikvan kaj faman templon de Astarte, respektata de la

tuta okcidenta Azio kaj altiranta amason da pilgrimoj. Sen

troigo oni povas diri, ke apud Pi-Bast çiutage metis siajn tendojn tridek mil eksterlanduloj: Sas˛u aû Araboj, Fenicianoj, 

Hebreoj, Filistinoj, ˘etoj, Asirianoj kaj aliaj. La egipta registaro amike rilatis al la pilgrimoj, kiuj alportis la ¸i grandajn enspezojn; la pastroj toleris ilin, kaj la lo¸antaro de la najbaraj nomesoj volonte komercis kun ili. 

44

LA FARAONO 2

eLIBRO

Unu horon da vojo de la urbo oni povis vidi la terdometojn

kaj la tendojn de la pilgrimoj, konstruitajn sur la nuda tero. 

Unuj sub la libera çielo preparis nutraîon, aliaj açetis la sençe-se alfluantajn komercaîojn, aliaj iris procesie al la templo. Tie çi kaj tie kolekti¸is grandaj amasoj antaû la lokoj de ludoj, kie faris spektaklojn la dresistoj de bestoj, la sorçistoj de serpentoj, atletoj, dancistinoj kaj îonglistoj. 

Super la homa amaso pendis polvo kaj tumulto:

Çe la urba pordego salutis Ramzeson liaj korteganoj kaj la

nomar˛o de Habu kun la oficistoj. La saluto estis bonkora, 

sed malvarma. La mirigita vic-re¸o murmuretis al Tutmozis:

—Kion signifas, ke vi rigardas min, kvazaû mi venus disdo-

ni punojn? 

—Çar via ekscelenco — respondis la favorato — havas viza-

¸on de homo, kiu gastis çe la dioj. 

Li diris la veron. Çu de la asketa vivo, çu de la kunestado

kun la sa¸aj pastroj, çu eble de la longaj meditoj, la princo ÿan¸i¸is. Li malgrasi¸is, lia viza¸o bruni¸is, en lia fizionomio oni legis grandan seriozecon. Dum kelke da semajnoj li pli-maljuni¸is je kelke da jaroj. 

En unu el la çefaj stratoj de la urbo tiel granda amaso da

homoj puÿis unuj la aliajn, ke la policistoj estis devigitaj dispuÿi ilin por liberigi la vojon al la kronprinco kaj lia sekvantaro. La popolo ne salutis la princon, sed amasi¸is çirkaû malgranda palaco, kvazaû atendante iun. 

—Kio estas tio? — demandis Ramzes la nomar˛on, çar

malagrable tuÿis lin la indiferenteco de la amaso. 

—Tie çi lo¸as Hiram — respondis la nomar˛o — tira prin-

co, homo tre bonfara. Çiutage li disdonas almozon, kolekti¸as do la mizeruloj. 

45

LA FARAONO 2

eLIBRO

La princo sin turnis sur la çevalo, rigardis kaj diris:

—Mi vidas tie re¸ajn laboristojn. Do ankaû ili venas por la

almozo de la fenicia riçulo? 

La nomar˛o silentis. Feliçe ili proksimi¸is al la registara

palaco kaj Ramzes forgesis pri Hiram. 

Kelke da tagoj daûris la festenoj por la honoro de la vic-

re¸o; sed la princo ne estis ravita de ili. Mankis en ili la gajeco kaj okazis malagrablaîoj. 

Foje, unu el la princaj amatinoj, dancante antaû li, ekplo-

ris. Ramzes prenis ÿin en la brakojn kaj demandis, kio estas

al ÿi? 

En la komenco ÿi ÿanceli¸is respondi, sed kura¸igita de la

favoro de la princo, ÿi respondis, dronante en la larmoj:

—Ni estas, monar˛o, viaj virinoj, ni estas filinoj de grandaj gentoj kaj oni devas nin respekti …

—Vi diras veron — intermetis la princo. 

—Tamen via trezoristo limigas niajn elspezojn. Li eç dezi-

rus senigi nin je servaj knabinoj, sen kiuj ni ja ne povas nin vesti, nek kombi. 

Ramzes alvokis la trezoriston kaj severe admonis lin, ke liaj virinoj havu çion, konforme al la deveno kaj situacio. 

La trezoristo falis antaû la princo sur la viza¸on kaj prome-

sis plenumi la ordonojn de la virinoj. Post kelke da tagoj eksplodis ribelo inter la palacaj sklavoj, kiuj plendis, ke oni ne donas plu al ili vinon. 

La kronprinco ordonis ree doni al ili vinon. Sed en la se-

kvinta tago dum la revuo de la armeo, venis al li deputatoj de la regimentoj kun humila plendo, ke oni malgrandigis iliajn

porciojn de viando kaj pano. 

46

LA FARAONO 2

eLIBRO

Ankaû çi tiun fojon la princo ordonis plenumi la postulojn

de la petantoj. 

Post kelke da tagoj vekis lin granda bruo antaû la palaco. 

Ramzes demandis pri la kaûzo. La deîoranta oficiro klarigis, 

ke kolekti¸is la re¸aj laboristoj kaj postulas la nepagitan salajron. 

Oni alvokis la trezoriston; la princo kolere atakis lin. 

—Kion tio signifas? … — kriis li. — De mia alveno ne pasis

eç unu tago, en kiu oni ne plendis pri ia maljustaîo. Se ree

okazos io simila, mi ordonos ju¸an esploron kaj metos finon

al via ÿtelado\! …

La tremanta trezoristo ree falis sur la viza¸on kaj ¸emis:

—Mortigu min, sinjoro\! … Sed kion mi povas fari, se via

trezorejo kaj provizejoj estas malplenaj? …

Malgraû la kolero la princo komprenis, ke la trezoristo eble

estas senkulpa. Li ordonis al li foriri kaj alvokis Tutmozison. 

—Aûskultu — diris Ramzes al sia favorato — okazas çi tie

aferoj, kiujn mi ne komprenas kaj al kiuj mi ne kutimis. Miaj virinoj, sklavoj, soldatoj kaj re¸aj laboristoj ne ricevas sian salajron aû oni limigas iliajn elspezojn. Kaj kiam mi demandis la trezoriston, kion tio signifas, li respondis, ke mi havas plu nenion en la trezorejo kaj provizejoj. 

—Li diris la veron. 

—Kiel? … — eksplodis la princo. — Por mia voja¸o lia sank-

teco destinis ducent talentojn en komercaîoj kaj oro. Çu çio

jam estas malÿparita? …

—Jes — respondis Tutmozis. 

—Kiamaniere? … Por kio? … — kriis la vic-re¸o. — Sur la

tuta vojo ja akceptis nin la nomar˛oj? …

—Sed ni pagis al ili por tio. 

47

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Ili do estas friponoj kaj ÿtelistoj, se ili ÿajne akceptas nin kiel gastojn kaj poste rabas\! …

—Ne koleru — diris Tutmozis — kaj mi klarigos al vi çion. 

—Sidi¸u. 

Tutmozis sidi¸is kaj diris:

—Çu vi scias, ke de unu monato mi man¸as el via kuirejo, 

trinkas el viaj kruçoj kaj portas viajn vestojn? …

—Vi havas la rajton tion fari. 

—Sed mi neniam faris tion: mi vivis, vestis min kaj amuzis

per mia propra mono, por ne esti ÿar¸o por via trezorejo. Es-

tas vero, ke vi ofte pagis miajn ÿuldojn. Sed tio estis nur parto de miaj elspezoj. 

—Lasu la ÿuldojn. 

—En sama situacio — daûrigis Tutmozis — estas dekkelko

da noblaj junuloj de via kortego. Ili pagis mem siajn elspezojn por subteni la brilon de la estro; sed hodiaû, same kiel vi, ili vivas je via kosto, çar ili havas plu nenion por elspezi. 

—Iam mi rekompencos ilin. 

—Do — diris Tutmozis — ni prenas el via trezorejo, çar la

mizero premegas nin; la samon faras la nomar˛oj. Se ili po-

vus, ili donus al vi festenojn je sia propra kosto; sed çar ili ne havas rimedojn, ili akceptas rekompencon. 

Çu ankaû nun vi nomos ilin friponoj? 

La princo paÿis meditante. 

—Tro rapide mi kondamnis ilin — respondis li. — La kole-

ro, kvazaû fumo, vualis miajn okulojn. Mi hontas pro tio, kion mi diris, tamen mi volas, ke oni ne estu maljustaj: nek al korteganoj, nek al soldatoj kaj laboristoj. 

Kaj çar miaj provizoj estas elçerpitaj, mi devas prunti …

Cent talentoj sufiços, kiel vi pensas? 

48

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Mi pensas, ke neniu pruntos al ni cent talentojn — mur-

muretis Tutmozis. 

La vic-re¸o fiere ekrigardis lin. 

—Tiel oni respondas al la filo de la faraono? — demandis

li. 

—Vi forpelu min de vi, — diris Tutmozis per mal¸oja voço

— sed mi diris la veron. Hodiaû neniu pruntos al ni, çar kiu

povus tion fari? 

—Por kio ekzistas Dagon? … — ekmiris la princo. — Çu li

ne estas plu çe mia kortego, çu li mortis? 

—Dagon lo¸as en Pi-Bast, sed tutajn tagojn, kun aliaj feni-

ciaj komercistoj, li pasigas en la templo de Astarte, pentofarante kaj pre¸ante …

—De kie venas tia pieco? Çu tial, ke mi estis en templo, mia

bankiero ankaû trovas necesa konsili¸i kun la dioj? 

Tutmozis sin turnadis sur la tabureto. 

—Fenicianoj — diris li — estas timigitaj, konsternitaj de la

novaîo …

—Pri kio? 

—Iu disvastigas famon, ke kiam via ekscelenco suriros la

tronon, Fenicianoj estos forpelitaj kaj iliaj riçaîoj estos konfi-skitaj por la trezorejo …

—Bone, ili do havas sufiçe da tempo — ekridis la princo. 

Tutmozis ankoraû ÿanceli¸is. 

—Oni diras — parolis li per mallaûta voço — ke la sano de

lia sankteco \(li vivu eterne\! … \) estas forte skuita en la lasta tempo …

—Tio estas malvera\! — interrompis la maltrankviligita

princo. — Mi ja scius pri tio …

—Tamen la pastroj sekrete faras diservojn por la resani¸o

49

LA FARAONO 2

eLIBRO

de la faraono — murmuretis Tutmozis. — Mi scias pri tio tute

certe …

La princo haltis mirigita. 

—Kiel\! — diris li — mia patro estas dan¸ere malsana, la

pastroj pre¸as pro li kaj nenion parolas al mi pri tio? 

—Oni diras, ke la malsano de lia sankteco povas daûri an-

koraû unu jaron …

Ramzes svingis la manon. 

—Eh\! … vi aûskultas fabelojn kaj maltrankviligas min. Pa-

rolu al mi prefere pri Fenicianoj, tio estas pli interesa. 

—Mi aûdis — daûrigis Tutmozis — nur tion, kion la aliaj, 

ke via ekscelenco, konvinkita en la templo pri la malutila influo de Fenicianaj, promesis forpeli ilin. 

—En la templo? … — ripetis la kronprinco. — Kaj kiu po-

vas scii, pri kio mi konvinki¸is kaj kion mi decidis en la templo? …

Tutmozis levis la ÿultrojn kaj silentis. 

—Perfido ankaû tie? … — murmuretis la princo. — En çiu

okazo vi alvokos al mi Dagonon — diris li laûte. — Mi devas

ekkoni la fonton de tiuj çi mensogoj kaj, pro dioj, meti finon al ili\! …

—Vi bone faros, sinjoro, — respondis Tutmozis — çar la

tuta Egipto estas maltrankvila. Jam hodiaû ekzistas plu neniu, de kiu oni povus prunti monon, kaj se tio daûrus, la komerco çesus. Jam hodiaû nia aristokrataro falis en mizeron, el kiu oni ne vidas eliron; eç al via kortego mankas multo … Post

unu monato la samo povas okazi en la palaco de lia sankte-

co …

—Silentu — interrompis la princo — kaj tuj alvoku al mi

Dagonon. 

50

LA FARAONO 2

eLIBRO

Tutmozis elkuris, sed la bankiero venis nur vespere. Li ha-

vis sur si blankan tukon kun nigraj strioj. 

—Çu vi frenezi¸is? … — ekkriis la kronprinco, rigardante

lin. — Mi tuj forigos la sulkojn de via viza¸o … Mi bezonas

cent talentojn. Iru kaj ne reaperu, antaû ol vi ne aran¸os tion. 

Sed la bankiero kovris sian viza¸on kaj ekploris. 

—Kion tio signifas? — demandis malpacience la princo. 

—Sinjoro, — respondis Dagon, ekgenuante — prenu mian

havon, vendu min kaj mian familion … Prenu çion, eç nian

vivon … Sed cent talentoj … Kie mi trovus hodiaû tian riça-

îon? … Nek en Egipto, nek en Fenicio … — diris li, ploregan-

te. 

—Çu Set ekposedis vin, Dagon\! — ekridis la kronprinco. —

Çu ankaû vi kredas, ke mi intencas forpeli vin? …

La bankiero duan fojon falis al liaj piedoj. 

—Mi scias nenion … mi estas ordinara komercisto kaj via

sklavo … Tiom da tagoj, kiom estas inter la nova kaj la plena luno sufiçus por fari min polvo kaj mian riçaîon kraçaîo …

—Sed klarigu al mi, kion tio signifas? — demandis malpa-

cience la princo. 

—Mi ne scias, kiel tion diri; eç se mi scius, mi havas gran-

dan sigelon sur la lipoj … Hodiaû mi nur pre¸as kaj ploras …

”Çu ankaû Fenicianoj pre¸as?” — pensis la princo. 

—Ne povante fari al vi ian servon, mia sinjoro — daûrigis

Dagon — mi almenaû donos al vi bonan konsilon … Estas tie

çi en Pi-Bast fama siria princo, Hiram, homo maljuna, sa¸a

kaj terure riça … Alvoku lin, erpatre, kaj postulu cent talentojn, eble li povos kontentigi vian ekscelencon …

Çar Ramzes povis eltiri neniujn klarigojn de la bankiero, li

liberigis lin kaj promesis alvoki Hiramon. 

51

LA FARAONO 2

eLIBRO

V

En la sekvinta mateno Tutmozis kun granda sekvantaro de

la oficiroj kaj korteganoj vizitis la tiran princon kaj invi-

tis lin al la vic-re¸o. 

Tagmeze antaû la palaco aperis Hiram, en simpla portilo, 

portata de ok malriçaj Egiptanoj, al kiuj li donadis almozon. 

Çirkaûis lin eminentaj feniciaj komercistoj kaj la sama popo-

lamaso, kiu çiutage staris antaû lia domo. 

Ramzes kun miro salutis la maljunulon, de kies okuloj bri-

lis la sa¸o kaj de la tuta figuro seriozeco. Hiram portis blankan mantelon, sur la kapo oran ringon. Li salutis la princon

kun memestimo kaj, levinte la manojn super lia kapo, diris

mallongan benon. La çeestantoj estis profunde kortuÿitaj. 

Kiam la vic-re¸o montris al li apogse¸on kaj ordonis al la

korteganoj foriri, Hiram ekparolis:

—Hieraû, la servisto de via ekscelenco, Dagon, diris al mi, 

ke vi bezonas cent talentojn. Tuj mi sendis miajn kurieristojn en la urbojn Sabne-˘etam, Sethroe, Pi-uto kaj aliajn, kie haltas la feniciaj ÿipoj, ke ili elÿipigu çiujn komercaîojn. Kaj mi 52

LA FARAONO 2

eLIBRO

pensas, ke post kelke da tagoj via ekscelenco ricevos tiun çi malgrandan sumon. 

—Malgrandan\! — interrompis la princo kun rido. — Vi es-

tas feliça, via nobleco, se vi nomas cent talentojn malgranda sumo\! 

Hiram balancis la kapon. 

—La avo de via ekscelenco — diris li post pripenso — la

eterne vivanta Ramesses-sa-Ptah honoris min per sia amike-

co; mi konas ankaû lian sanktecon vian patron \(li vivu eter-

ne\!\) kaj mi eç provos prezenti al li mian respekton, se oni al-lasos min …

—Kiel tia dubo? … — interrompis la princo. 

—Ekzistas tiaj — respondis la gasto — kiuj unujn allasas, 

aliajn ne allasas al la persono de la faraono, sed tio estas indiferenta … Via ekscelenco ne estas kulpa, mi do kura¸os fari al vi unu demandon kiel malnova amiko de via avo kaj patro. 

—Mi aûskultas vin. 

—Kion tio signifas — diris malrapide Hiram — kion tio sig-

nifas, ke la kronprinco kaj vic-re¸o devas prunti cent talen-

tojn, kiam al lia ÿtato oni ÿuldas pli ol cent mil talentojn? …

—Kiu? 

—Kiel, kiu? La aziaj popoloj, kiel tributon … Fenicio ÿuldas

al vi kvin mil, kaj mi certigas, ke ¸i redonos ilin, se ne okazos io neatendita. Sed, krom tio, Izraelo ÿuldas tri mil, Filistinoj kaj Moabitoj po du mil, ˘etoj tridek mil … Fine, mi ne memoras la detalojn, sed mi scias, ke la tuto egalas cent tri, aû cent kvin mil talentojn. 

Ramzes mordis la lipojn; sur lia vivplena viza¸o oni vidis

senfortan koleron. Li mallevis la okulojn kaj silentis. 

—Tio do estas vera\! … — eksopiris subite Hiram, fikse ri-

53

LA FARAONO 2

eLIBRO

gardante la vic-re¸on. — Tio do estas vera? … Malfeliça Feni-

cio, sed ankaû Egipto …

—Kion vi diras, via nobleco? — demandis la princo, sulki-

gante la brovojn. — Mi ne komprenas viajn plendojn …

—Vi scias, princo, pri kio mi parolas, se vi ne respondas

mian demandon — respondis Hiram kaj levi¸is kvazaû por

foriri. — Malgraû tio mi ne reprenas la promeson … Vi havos, 

princo, cent talentojn. 

Li salutis tre humile, sed la vic-re¸o devigis lin reokupi la se¸on. 

—Via nobleco ion kaÿas de mi — diris li per voço, en kiu

oni sentis ofendi¸on. — Mi volas, ke vi klarigu al mi, kia malfeliço minacas al Fenicio, aû al Egipto? …

—Çu vi ne scias pri tio, via ekscelenco? — demandis Hiram

kun ÿanceli¸o. 

—Mi scias nenion. Pli ol unu monaton mi pasigis en la

templo. 

—¯uste tie oni povis ekscii pri çio …

—Via nobleco diros al mi\! — ekkriis la vic-re¸o, batante la

tablon per la pugno. — Mi ne amas, kiam oni sin amuzas je

mia kosto …

—Mi diros, se via ekscelenco donos al mi grandan prome-

son, ke vi tion perfidos al neniu. Kvankam … mi ne povas kre-

di, ke al vi, la kronprinco, oni ne sciigis …

—Vi ne fidas al mi ? — demandis la princo kun miro. 

—En çi tiu afero mi postulus promeson de la faraono mem

— respondis firme Hiram. 

—Mi do îuras je mia glavo kaj je la standardoj de nia ar-

meo, ke mi parolos al neniu pri tio, kion vi komunikos al mi

…

54

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Tio sufiças — diris Hiram. 

—Mi aûskultas. 

—Çu vi scias, princo, kio nun okazas en Fenicio? 

—Eç pri tio mi ne scias\! — interrompis kolere la vic-re¸o, 

—Niaj ÿipoj — murmuretis Hiram — el çiuj partoj de la

mondo rapidas al la patrujo, por transporti, post unua sig-

nalo, la lo¸antaron kaj la riçaîojn ien … trans la maron … okcidenten …

—Kial? 

—Çar Asirio devas preni nin sub sian regadon. 

La princo eksplodis de rido. 

—Vi frenezi¸is, respektinda homo\! … — ekkriis li. — Asirio

prenos Fenicion\! Kaj kion diros ni? ni — Egipto? 

—Egipto jam konsentis. 

La sango alfluis al la viza¸o de la kronprinco. 

—La varmego malklarigas viajn pensojn, maljunulo — di-

ris li al Hiram per trankvila voço. — Vi eç forgesas, ke tia afero ne povas fari¸i sen la permeso de la faraono kaj … sen la mia\! 

—Ankaû tio venos. Dume la traktaton faris la pastroj. 

—Kun kiu ? … Kiuj pastroj? …

—Kun la çefpastroąldea, Beroes, rajtigita de la re¸o As-

sar — respondis Hiram. — Kaj kiu de via flanko? … Mi ne po-

vas diri tute certe, sed ÿajnas al mi, ke liaj ekscelencoj Herhor kaj Mefres kaj la sankta profeto Pentuer. 

La princo pali¸is. 

—Atentu, Feniciano, — diris li — ke vi kulpigas pri perfido

la plej altajn estrojn de la ÿtato. 

—Vi eraras, princo, tio tute ne estas perfido: la plej alta

çefpastro de Egipto kaj la ministro de lia sankteco havas la

55

LA FARAONO 2

eLIBRO

rajton trakti kun la najbaraj monar˛oj. Cetere, de kie vi sci-as, ke çio çi ne estas farata laû la volo de la faraono? 

Ramzes devis konfesi, en la animo, ke tia traktato ne estus

ÿtata perfido, sed nur pruvo, ke oni malÿatis lin, la kronprincon. Jen kiel agas kun li la pastroj, kun li, kiu eble post unu jaro estos faraono? … Jen kial Pentuer mallaûdis la militojn, kaj Mefres subtenis lin\! …

—Kiam tio okazis? Kie? … — demandis la princo. 

—Ÿajnas, ke oni faris la traktaton nokte, en la templo de Set en Memfiso — respondis Hiram. — Kaj kiam? … Mi ne scias

bone, sed ÿajnas, ke en la tago, kiam via ekscelenco forlasis Memfison. 

”Kanajloj\! — pensis la vic-re¸o. — Jen kiel ili respektas

mian rangon\! Ili do trompis min ankaû per la priskribo de la

stato de la regno? … Iu bona dio vekis miajn dubojn en la

templo de Hator …” 

Post momento de interna batalo li diris laûte:

—Tio estas ne ebla\! … Kaj mi ne kredos al viaj vortoj, ¸is vi ne donos pruvon. 

—La pruvo estos — respondis Hiram. — En unu el la plej

proksimaj tagoj venos Pi-Bast’on granda asiria sinjoro, Sar-

gon, amiko de la re¸o Assar. Li veturas sub preteksto de pil-

grimado al la templo de Astoret, li oferos donacojn al vi, princo, kaj al lia sankteco, kaj poste vi faros la traktaton … En la realeco vi nur sigelos tion, kion decidis la pastroj por la ruino de Fenicio kaj eble eç por via propra malfeliço …

—Neniam\! — diris la princo. — Kian kompenson Asirio

devus doni al Egipto\! …

—Jen estas parolo inda de la re¸o: kian kompenson ricevus

Egipto? Çar por la ÿtato çiu traktato estas bona, se ¸i nur ion 56

LA FARAONO 2

eLIBRO

profitas per ¸i … Kaj ¸uste tio mirigas min — daûrigis Hiram

— ke Egipto faros malbonan negocon: Asirio prenas, krom

Fenicio, preskaû la tutan Azion, kaj al vi, kvazaû favore, lasas: Izraelidojn, Filistinojn kaj la duoninsulon Sinai … Kompreneble, en tia okazo la tributoj, ÿuldataj al Egipto, estos perditaj kaj la faraono neniam ricevos la cent kvin mil talentojn. 

La vic-re¸o skuis la kapon. 

—Vi ne konas — diris li — la egiptajn pastrojn: neniu el ili

akceptus tian traktaton. 

—Kial? La fenicia proverbo diras: pli bona estas hordeo en

la grenejo, ol oro en la dezerto. Estus do eble, ke Egipto sentante sin malforta, preferus senpage Palestinon kaj Sinai, ol

militon kontraû Asirio. Sed jen kio surprizas min … Ne Egip-

to, sed Asirio estas hodiaû facile venkebla: ¸i havas malpacon nord-oriente, posedas malgrandan kaj malbonan armeon. Se

Egipto atakus ¸in, ¸i prenus la sennombrajn trezorojn de Ni-

nivo kaj Babelo kaj por çiam plantus sian regadon en Azio. 

—Vi do vidas, ke tia traktato ne povas ekzisti — interrom-

pis Ramzes. 

—Nur en unu okazo mi komprenus tion, se la pastroj …

dezirus nuligi la re¸an povon en Egipto … Cetere, ili celas al tio de la tempoj de via avo, princo …

—Ree vi parolas sensencaîojn — intermetis la princo, sed

en la koro li eksentis maltrankvilon. 

—Eble mi eraras — respondis Hiram, atente rigardante li-

ajn okulojn. — Sed aûskultu, via ekscelenco …

Li alÿovis sian se¸on al la princo kaj parolis per mallaûta

voço:

—Se la faraono proklamus militon kontraû Asirio kaj gaj-

nus ¸in, li havus: grandan armeon adorantan lian personon, 

57

LA FARAONO 2

eLIBRO

cent mil talentojn da antaûaj tributoj, çirkaû ducent mil ta-

lentojn de Ninivo kaj Babelo, fine çirkaû cent mil talentojn de la venkitaj landoj. Tia riçaîo permesus al li repagi la bienojn, kiujn li donis al la pastroj kiel pruntgarantion; kaj por çiam meti finon al ilia sinmiksado en la regnan povon. 

La okuloj de Ramzes brilis. Hiram daûrigis:

—Hodiaû, kontraûe, la armeo dependas de Herhor, sekve

de la pastroj, kaj, esceptinte la eksterlandajn regimentojn, la faraono ne povas kalkuli je ¸i. Krom tio, la trezorejo de la

faraono estas malplena kaj pli granda parto de liaj bienoj

apartenas al la temploj. La re¸o, eç nur por la kortegaj elspezoj, devas çiujare fari novajn ÿuldojn; kaj çar Fenicianoj ne estos plu çe vi, vi devos preni de la pastroj … Tiamaniere post dek jaroj lia sankteco \(li vivu eterne\!\) perdos la reston de siaj bienoj, kaj poste? …

Sur la frunto de Ramzes aperis ÿvitaj gutoj. 

—Vi do vidas, nobla sinjoro, — diris Hiram — ke nur en

unu okazo la pastroj povus, eç devus akcepti plej malhono-

ran traktaton kun Asirio: se ili celus mallevi kaj nuligi la povon de la faraono … Tamen, povas ekzisti ankaû alia kaûzo:

se Egipto estus tiel malforta, ke ¸i bezonus pacon je çiu pre-zo …

La princo salte levi¸is. 

—Silentu\! — ekkriis li. — Mi preferus la perfidon de plej

fidelaj servistoj, ol tian malfortecon de la lando\! Egipto devus cedi al Asirio Azion … Sed post unu jaro ¸i mem falus sub

¸ian ju¸on; çar subskribante sian honton, ¸i konfesus sian

senfortecon …

Li paÿis bolante, kaj Hiram rigardis lin kun kompato, aû

simpatio …

58

LA FARAONO 2

eLIBRO

Subite Ramzes haltis antaû la Feniciano kaj diris:

—Tio estas malvero\! … Iu lerta fripono trompis vin, Hiram, 

per ÿajna vero kaj vi kredas al li. Se ekzistus tia traktato, oni farus ¸in en plej granda sekreto. Kaj en tia okazo unu el la

kvar pastroj, kiujn vi citis, estus perfidulo ne nur de la re¸o, sed eç de siaj kunuloj …

—Povis ja esti iu kvina, kiu spionis ilin — intermetis Hiram. 

—Kaj li vendis la sekreton al vi? …

—Ÿajnas al mi strange, ke vi, princo, ne ekkonis ankoraû la

potencon de la oro. 

—Sed pripensu, via nobleco, ke niaj pastroj havas pli multe

da oro ol vi, kvankam vi estas riçulo super la riçuloj\! …

—Mi tamen ne koleras, se venas al mi dra˛mo. Kial ili for-

puÿus talentojn? …

—Çar ili estas servistoj de la dioj — diris la ekscitita prin-co — çar ili timus ilian punon …

La Feniciano ekridis. 

—Mi vidis — diris li — multajn templojn en diversaj landoj, 

kaj en la temploj malgrandajn kaj grandajn statuojn. Sed di-

ojn mi neniam renkontis …

—Blasfemulo\! … — ekkriis Ramzes. — Mi vidis dion, mi

sentis sur mi lian manon kaj aûdis lian voçon …

—Kie tio estis? 

—En la templo de Hator: en ¸ia vestiblo kaj en mia çelo. 

—Tage? … — demandis Hiram. 

—Nokte … — respondis la princo kaj ekmeditis. 

—Nokte vi aûdis la parolon de la dioj kaj sentis ilian ma-

non — ripetis la Feniciano, skandante la vortojn. — Nokte oni povas vidi multajn aferojn. Kiel tio estis? 

59

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Mi estis kaptata en la templo je la kapo, brakoj kaj kru-

roj, kaj mi îuras …

—Pst\! … — interrompis Hiram kun rideto. — Oni ne devas

îuri senbezone. 

Li obstine rigardis Ramzeson per siaj penetremaj kaj sa¸aj

okuloj, kaj vidante ke en la junulo naski¸as duboj, li diris:

—Mi diros ion al vi, sinjoro. Vi estas nesperta, çirkaûita per reto de intrigoj, kaj mi estis amiko de via avo kaj patro. Mi faros al vi unu servon. Venu iam nokte en la templon de Astoret, sed … promesu konservi la sekreton … Venu sola, kaj vi konvinki¸os, kiaj dioj alparolas kaj tuÿas nin en la temploj. 

—Mi venos — diris Ramzes post pripenso. 

—Antaûsciigu min, princo, iun matenon, kaj mi diros al vi

la vesperan signalvorton de la templo kaj oni enlasos vin. Sed ne perfidu min, nek vin — diris la Feniciano kun bonkora rideto. — La dioj iafoje pardonas la perfidon de siaj sekretoj, la homoj neniam …

Li salutis la princon, kaj poste levinte supren la okulojn kaj manojn, komencis murmureti benon. 

—Hipokrito\! … — ekkriis la princo. — Vi pre¸as al la dioj, 

je kiuj vi ne kredas? …

Hiram finis la benon kaj diris:

—Jes, mi ne kredas je la dioj egiptaj, asiriaj, eç feniciaj, sed mi kredas je la Sola, kiu ne lo¸as en temploj kaj kies nomo ne estas konata. 

—Niaj pastroj ankaû kredas la Solan — intermetis Ramzes. 

—Ankaû laąldeaj, tamen unuj kaj la aliaj kunîuris kon-

traû ni … Ne ekzistas vero en la mondo, mia princo\! …

Post la foriro de Hiram, la princo sin ÿlosis en la plej mal-

proksima çambro sub preteksto legi sanktajn papirusojn. 

60

LA FARAONO 2

eLIBRO

Preskaû fulme en lia fajra fantazio ordi¸is la novaîoj kaj

formi¸is plano. 

Antaû çio li komprenis, ke inter la pastroj kaj Fenicianoj

brulas batalo pri la vivo kaj morto. Pro kio? … Kompreneble, 

pro la influo kaj trezoroj. Hiram diris veron, ke se Fenicianoj forlasus Egipton, çiuj bienoj de la faraono, eç de la nomar˛oj kaj aristokrataro transirus en la manojn de la pastroj. 

Ramzes neniam amis la pastrojn kaj de longe sciis kaj vi-

dis, ke la pli granda parto de Egipto apartenas al la pastroj, ke iliaj urboj estas la plej riçaj, kampoj plej bone kulturataj, lo-

¸antaro kontenta. Li komprenis ankaû, ke la duono de iliaj

trezoroj savus la faraonon el la sençesaj klopodoj kaj relevus lian povon. 

La princo tion sciis kaj ne malofte parolis maldolçe pri tio. 

Sed kiam dank’al Herhor li estis nomita vic-re¸o kaj ricevis la korpuson de Memfiso, li paci¸is kun la pastroj kaj en la propra koro estingis la malnovan malkonfidon al ili. 

Hodiaû çio çi reveki¸is. 

Do la pastroj ne nur ne diris al li pri la traktato kun Asirio, sed eç ne antaûsciigis pri la baldaûa alveno de la ambasadoro, de iu Sargon? …

Eble çi tiu afero estas plej alta mistero de la temploj kaj

ÿtato. Sed kial ili kaÿis de li la sumon de la tributoj, ÿuldataj al Egipto de diversaj aziaj popoloj? … Cent mil talentoj, tio ja estas sumo, kiu tuj povus rebonigi la financan staton de la faraono\! … Kial ili kaÿis tion, pri kio sciis tira princo, unu el la membroj de la konsilantaro de çi tiu urbo? …

Kia honto por li — kronprinco kaj vic-re¸o, — ke nur frem-

duloj malfermas al li la okulojn\! 

Sed estis ankoraû pli malbona afero: Pentuer kaj Mefres

61

LA FARAONO 2

eLIBRO

per çiuj rimedoj penis pruvi al li, ke Egipto devas eviti militon. 

Jam en la templo de Hator tia insistado ÿajnis al li suspekt-

inda: la milito ja povis liveri al la ÿtato centojn da miloj da sklavoj kaj pligrandigi la bonstaton de la lando. Hodiaû ¸i

ÿajnas tiom pli necesa, ke Egipto devas repreni ÿuldojn kaj

akiri novajn tributojn. 

La princo apogis la kubutojn sur la tablo kaj kalkulis:

”Oni ÿuldas al ni — pensis li — cent mil talentojn da tribu-

toj … Hiram pensas, ke rabinte Babilonon kaj Ninivon, ni ko-

lektus ducent mil, kune tricent mil per unu fojo. Per tia sumo oni povas pagi la kostojn de plej granda milito, kaj restos kiel profito kelkcento da miloj da sklavoj kaj cent mil talentoj da jara tributo de la venkitaj popoloj. Poste — finis la princo ni reguligus niajn kalkulojn kun la pastroj\! …

Ramzes brulis de febro. Tamen venis al li konsidero:

”Kaj se Egipto ne povus venke batali kontraû Asirio? …” 

Sed çe tiu çi demando la sango ekbolis en li. Kiel, Egipto? 

… Egipto ne sukcesus piedpremi Asirion, se antaû la armeo

stari¸us li, Ramzes, li, la posteulo de Ramzes Granda, kiu sola sin îetis sur la militajn çarojn de ˘etoj kaj pecetigis ilin\! …

La princo povis kompreni çion, esceptinte tion, ke li povus

esti venkita, ke li povus ne elÿiri la venkon de plej grandaj potenculoj. Li sentis en si senliman kura¸on kaj ekmirus, se

iu ajn malamiko ne forkurus, vidante liajn galopantajn çeva-

lojn. Sur la çaro de la faraono staras la dioj mem por ÿirmi lin per ÿildo kaj trapiki la malamikojn per çielaj sagoj\! 

”Sed … kion tiu çi Hiram parolis pri la dioj? … — pensis la

princo. — Kaj kion li volas montri al mi en la templo de As-

toret? … Ni vidos.” 

62

LA FARAONO 2

eLIBRO

VI

Hiram plenumis la promeson. Çiutage en la princan pa-

lacon en Pi-Bast venis amasoj da sklavoj kaj longaj vi-

coj da azenoj, portantaj: tritikon, hordeon, sekigitan viandon, teksaîojn kaj vinon. Oron kaj multekostajn ÿtonojn alportis

feniciaj komercistoj sub kontrolo de la oficistoj de Hiram. 

Tiamaniere en la daûro de kvin tagoj la princo ricevis la

promesitajn cent talentojn. Hiram postulis malgrandan pro-

centon: unu talenton por kvar jare kaj ne postulis garantion, sufiçis al li princa kvitanco, konfirmita de la tribunalo. 

La bezonoj de la kortego estis malavare provizitaj. Tri ama-

tinoj de la princo ricevis novajn vestojn, multe da parfumoj

kaj po kelke da sklavinoj de diversa koloro. La servistoj havis multon da man¸aîo kaj vino, la re¸aj laboristoj ricevis la salajron, la soldatoj — aldonajn porciojn. 

La kortego estis ravita, tiom pli, ke Tutmozis kaj aliaj no-

63

LA FARAONO 2

eLIBRO

belaj junuloj, laû ordono de Hiram, ricevis sufiçe grandajn

pruntojn, kaj la nomar˛o de la provinco Habu kaj liaj oficistoj ricevis multekostajn donacojn. 

Festeno sekvis festenon, amuzaîo amuzaîon, malgraû la

senhalte kreskanta varmego. La vic-re¸o, vidante la ¸eneralan

¸ojon, mem estis kontenta. Çagrenis lin nur unu cirkonstan-

co: la konduto de Mefres kaj de aliaj pastroj. La princo pen-

sis, ke çi tiuj altranguloj riproços lin, ke li prenis tiel grandan prunton de Hiram, malgraû la admonoj ricevitaj en la templo. 

Dume la sanktaj pastroj silentis kaj eç ne montris sin çe ia

kortego. 

—Kion tio signifas — diris li foje al Tutmozis — ke la pas-

troj ne riproças nin? Tian lukson, kiel nun, ni neniam perme-

sis al ni. La muziko sonas de la mateno ¸is la nokto, kaj ni

trinkas de la levi¸o de la suno kaj ekdormas kun virinoj en la brakoj aû kun kruço sub la kapo …

—Kial ili devus fari al ni riproçojn? — respondis Tutmozis

indigninte. — Çu ni ne vivas en la urbo de Astarte, por kiu la plej agrabla kulto estas la plezuro, la plej dezirinda ofero —

la amo? Cetere, la pastroj komprenas, ke post tiel longaj fastoj kaj pre¸oj vi bezonas ripozon. 

—Çu ili diris ion al vi? — demandis kun maltrankvilo la

princo. 

—Pli ol unu fojon. Hieraû, ekzemple, la sankta Mefres di-

ris al mi ridante, ke tiel junan viron, kiel vi, pli allogas la plezuroj, ol la diservo aû la klopodoj de la regado. 

Ramzes ekmeditis: Do la pastroj opinias lin senkonsidera

malgraû tio, ke dank’al Sara li hodiaû, morgaû fari¸os patro? 

… Sed tiom pli bone, ili havos surprizon, kiam li ekparolos al ili per sia propra lingvo …

64

LA FARAONO 2

eLIBRO

Verdire, la princo mem iom riproçis sin: de la tago, kiam li

forlasis la templon de Hator, li eç unu tagon ne okupi¸is per la aferoj de la nomeso Habu. La pastroj povas supozi, ke li

estas tute kontenta de la klarigoj de Pentuer, aû ke la ÿtataj aferoj jam tedis lin. 

—Tiom pli bone\! … — murmuretis li. — Tiom pli bone\! …

En lia juna animo, sub influo de la konstantaj intrigoj aû

suspektoj pri intrigoj, komencis naski¸i instinkto de la hipo-kriteco. Ramzes sentis, ke la pastroj tute ne suspektas, pri kio li parolis kun Hiram kaj kiajn planojn li ÿpinis en sia kapo. Por tiuj çi blindigitaj homoj sufiçis, ke li amuzi¸as, kaj ili konkludis, ke la regado restos en iliaj manoj. 

—La dioj tiel malklarigis ilian prudenton — diris al si Ram-

zes — ke ili eç ne demandas: kial Hiram donis al mi tiel grandan prunton? … Eble la ruza Feniciano sukcesis dormigi ili-

ajn suspektemajn korojn? … Tiom pli bone\! … Tiom pli bone\! 

…

Estis por li stranga plezuro, kiam li pensis, ke la pastroj

estis trompitaj pri lia konto. Li decidis ankaû en la estonta tempo lasi ilin en la eraro, li do amuzi¸is kiel freneza. 

Efektive la pastroj, precipe Mefres kaj Mentezufis, estis

trompitaj pri Ramzes kaj Hiram. La ruza Feniciano ÿajnigis

antaû ili homon tre fieran pro la rilatoj kun la kronprinco, kaj la vic-re¸o kun ne malpli granda sukceso ludis la rolon de

diboçanta junulo. 

Mefres eç pensis, ke la princo serioze pensas forpeli Feni-

cianojn el Egipto, kaj dume li kaj liaj korteganoj faras ÿuldojn, kiujn ili neniam pagos. 

En tiu tempo en la templo de Astarte, en ¸iaj multenom-

braj ¸ardenoj kaj kortoj svarmis amaso da piuloj. Çiutage, se 65

LA FARAONO 2

eLIBRO

ne çiuhore, el la mezo de Azio, malgraû la terura varmego, 

venis al la granda diino iu pilgrimaro. 

Tio estis strangaj pilgrimoj. Lacaj, kovritaj de polvo, ili iris kun muziko, dancante kaj kantante iafoje tre malçastajn kantojn. La tagoj pasadis por ili en senhontaj diboçoj por la honoro de la diino Astarte. Çiun tian anaron oni povis ne sole

ekvidi, sed eç senti de malproksime: çar ili portis grandegajn bukedojn de freÿaj floroj en la manoj kaj en sakoj katojn, 

mortintajn dum la tuta jaro. 

La katojn la piuloj donis al la paraÿitoj por balzamado aû

pajloÿtopado, kaj poste ili reportis ilin hejmen, kiel respektatajn sanktajn restaîojn. 

En la komenco de la monato Misori \(majo, junio\) la prin-

co sciigis al Hiram, ke en la vespero de la sama tago li povas veni en la fenician templon de Astoret. Kiam post la subiro de la suno fari¸is mallume en la stratoj, la vic-re¸o alliginte mallongan glavon al la flanko, surmetis mantelon kun kapuço kaj

ne rimarkita de iu servisto elglitis por iri en la domon de Hiram. 

La maljuna riçulo atendis lin. 

—Do — diris li kun rideto — via ekscelenco ne timas eniri

en fenician templon, kie sur la altaro sidas la krueleco, servata de la ruzo? 

—Timi? … — demandis Ramzes, rigardante lin preskaû kun

malestimo. — Astoret ne estas Baal, nek mi infano, kiun oni

povas îeti en la brulantan ventron de via dio. 

—Kaj vi, princo, kredas tion? 

Ramzes levis la ÿultrojn. 

—Respektinda kaj konfidinda atestanto — respondis li —

rakontis al mi pri viaj oferoj el infanoj. Foje ventego rompis 66

LA FARAONO 2

eLIBRO

al vi dekkelkon da ÿipoj. Tuj la tiraj pastroj anoncis diservon, al kiu iris granda popolamaso …

La princo parolis kun videbla indigno. 

—Antaû la templo de Baal, sur altaîo, sidis grandega bron-

za statuo kun bova kapo. ¯ia ventro estis hejtita ¸is ru¸e. Ti-am, laû ordono de viaj pastroj, la malsa¸aj feniciaj patrinoj komencis meti plej belajn infanojn çe la piedoj de la kruela

dio …

—Nur knabojn — intermetis Hiram

—Jes, nur knabojn — ripetis la princo. — La pastroj super-

verÿis çiun infanon per parfumoj, kaj tiam la statuo kaptis ilin per siaj bronzaj manoj, malfermis la buÿegon kaj englutis la

infanon, malespere kriantan … Çiufoje el la buÿo de la dio

eli¸is flamoj …

Hiram mallaûte ridis. 

—Kaj via ekscelenco kredas tion? 

—Tion rakontis al mi homo, mi ripetas, kiu neniam men-

sogas. 

—Li diris, kion li efektive vidis — respondis Hiram. — Sed

çu ne mirigis lin, ke neniu patrino, kies infanojn oni bruligis, ploris? 

—Vere li miris pro la indiferenteco de la virinoj, çiam pre-

taj verÿi larmojn eç super mortinta kokino. Tio pruvas gran-

dan kruelecon de via popolo. 

La maljuna Feniciano balancis la kapon. 

—Kiam tio okazis? — demandis li. 

—Antaû kelke da jaroj. 

—Bone — malrapide parolis Hiram — se via ekscelenco

volos iam viziti Tiron, mi havos la honoron montri al vi tian solenon …

67

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Mi ne deziras ¸in vidi\! …

—Poste ni iros en alian korton de la templo, kie vi vidos tre belan lernejon, kaj en ¸i — sanajn kaj gajajn la samajn knabojn, kiujn oni bruligis antaû kelke da jaroj …

—Kiel? … — ekkriis Ramzes — ili do ne pereis? …

—Ili vivas kaj kreskas por fari¸i bravaj maristoj. Kiam via

ekscelenco fari¸os sankteco \(vi vivu eterne\!\) eble pli ol unu el ili direktos viajn ÿipojn. 

—Vi do trompas vian popolon? — ridis la princo. 

—Ni trompas neniun — respondis serioze la Feniciano. —

Çiu trompas sin mem, se li ne petas klarigojn pri la soleno, 

kiun li ne komprenas. 

—Mi volus scii … — diris Ramzes. 

—Efektive — daûrigis Hiram — ekzistas çe ni moro, ke la

malriçaj patrinoj, por certigi feliçan sorton al siaj filoj, oferas ilin al la ÿtato. La infanoj estas kaptataj de la statuo de Baal, en kiu estas brulanta forno. Çi tiu ceremonio ne signifas, ke la infanoj vere estas bruligataj, sed ke ili fari¸is propraîo de la templo kaj pereis por la patrinoj, kvazaû falinte en fajron. 

En la realeco ili ne iras en fornon, sed al nutristinoj kaj

vartistinoj, kiuj edukas ilin dum kelke da jaroj. Kiam ili pligrandi¸as, prenas ilin kaj instruas la pastra lernejo de Baal. La plej kapablaj fari¸as pastroj aû oficistoj; la malpli inteligen-taj — maristoj kaj ofte akiras grandajn riçaîojn. 

Nun vi, princo, ne miros plu, ke niaj patrinoj ne ploras si-

ajn infanojn. Mi diros pli: nun vi komprenos, kial en niaj le¸oj ne ekzistas punoj por la gepatroj, kiuj mortigas siajn idojn, kiel en Egipto …

—Çie oni trovas krimulojn — intermetis la vic-re¸o. 

—Sed çe ni ne ekzistas idomortigantoj — daûrigis Hiram. 

68

LA FARAONO 2

eLIBRO

— Çar çe ni pri la infanoj, kiujn ne povas nutri iliaj patrinoj, zorgas la ÿtato kaj la temploj. 

La princo ekmeditis.. Subite li çirkaûprenis Hiramon kaj

ekkriis kortuÿita:

—Vi estas multe pli bonaj ol tiuj, kiuj rakontas pri vi tiel

terurajn historiojn … Mi tre ¸ojas pro tio …

—Ankaû en ni estas ne malmulte da malbono — respondis

Hiram — sed ni çiuj estos viaj fidelaj servistoj, sinjoro, kiam vi alvokos nin …

—Vere? … — demandis la princo, penetre rigardante liajn

okulojn. 

La maljunulo metis la manon sur la koron. 

—Mi îuras al vi, egipta kronprinco kaj estonta faraono, ke

se iam vi komencos batalon kontraû niaj komunaj malamikoj, 

la tuta Fenicio, kvazaû unu viro, alkuros por helpi vin …

Kaj jen çi tion prenu, kiel memoraîon de nia hodiaûa inter-

parolado. 

Li eltiris el sub la vesto oran medalon, kovritan de miste-

raj signoj kaj, murmurante pre¸ojn, pendigis ¸in sur la kolo

de Ramzes. 

—Kun tiu çi amuleto — diris Hiram — vi povas trakuri la

tutan mondon … Kaj kie ajn vi renkontos Fenicianon, li ser-

vos al vi per sia konsilo, oro, eç glavo … Kaj nun ni iru. 

Pasis jam kelke da horoj post la subiro de la suno, sed la

nokto estis luma, çar levi¸is la luno. La terura taga varmego cedis al la malvarmeto; en la pura aero ne estis plu la griza polvo, kiu tage venenis la spiradon kaj pikis la okulojn. Sur la blua çielo tie çi kaj tie brilis la steloj, kies lumo disfluis en la radioj de la luno. 

En la stratoj çesis la movado, sed la tegmentoj de çiuj do-

69

LA FARAONO 2

eLIBRO

moj estis plenaj de amuzi¸antaj homoj. Ÿajnis, ke Pi-Bast es-

tas unu salono plenigita per muziko, kanto, rido kaj sonoj de pokaloj. 

La princo kaj Feniciano iris rapide, ekster la urbon, elek-

tante malpli lumigitajn stratojn. Malgraû tio, la homoj fes-

tenantaj sur la terasoj, iafoje rimarkis ilin kaj invitis aû ÿutis florojn sur iliajn kapojn. 

—Noktaj vaguloj\! — oni kriis de la tegmentoj. — Se vi ne

estas ÿtelistoj, kiujn la nokto allogas al çaso, venu al ni … Ni havas bonan vinon kaj gajajn virinojn …

La du voja¸antoj ne respondis la afablajn invitojn, rapid-

ante al la celo. Fine ili eniris en parton de la urbo, kie estis malpli da domoj kaj pli da ¸ardenoj, kies arboj dank’al la malseka blovo de la maro kreskis pli altaj kaj brançoriçaj, ol en la sudaj provincoj de Egipto. 

—Jam ne malproksime — diris Hiram. 

La princo levis la okulojn kaj super la densa verdaîo de la

arboj ekvidis kvadratan turon de blua koloro, kaj sur ¸i —

blankan, malpli grandan. Tio estis la templo de Astarte. Bal-

daû ili eniris en la mezon de la ¸ardeno, de kie oni povis çir-kaûpreni per la rigardo la tutan konstruaîon. 

¯i konsistis el kelke da eta¸oj. La unuan formis kvadrata

teraso 400 paÿojn longa, kiu kuÿis sur muro kelke da metroj

alta, nigre kolorigita. Çe la orienta flanko estis perono, al kiu kondukis du lar¸aj ÿtuparoj. Çe la aliaj flankoj staris turetoj, dek çe çiu; inter çiuj du turetoj estis kvin fenestroj. 

Proksimumie en la mezo de la teraso levi¸is konstruaîo an-

kaû kvadrata, kies flankoj estis ducent paÿojn longaj. ¯i ha-

vis nur unu ÿtuparon, turojn çe la anguloj kaj estis de purpura koloro. 

70

LA FARAONO 2

eLIBRO

Sur la plata tegmento de çi tiu konstruaîo staris denove

kvadrata teraso, kelke da metroj alta, de ora koloro, kaj sur ¸i, unu sur la alia, du turoj: blua kaj blanka. 

La tuto havis tian aspekton, kvazaû iu metis sur la tero

grandan nigran îetkubon, sur ¸i, malpli grandan purpuran, 

sur ¸i oran, pli alte bluan kaj plej alte ar¸entan. Al çiu el çi tiuj eta¸oj kondukis ÿtuparoj, aû flankaj duoblaj, aû frontaj simplaj, çiam çe la orienta flanko. 

Apud la ÿtuparoj kaj pordoj staris alterne grandaj egiptaj

sfinksoj, aû asiriaj flugilaj bovoj kun homaj kapoj. 

La vic-re¸o kun plezuro rigardis la konstruaîon, kiu en la

lumo de la luno, sur la fono de la folioriçaj kreskaîoj havis çarman aspekton. ¯i estis konstruita en la stiloąldea kaj tute diferencis de la egiptaj temploj, unue per la sistemo de la eta-

¸oj, due per la vertikalaj muroj. Çe Egiptanoj çiu grava kon-

struaîo havis deklivajn murojn, kvazaû kuni¸antajn supren. 

La ¸ardeno ne estis malplena. En diversaj punktoj oni vi-

dis malgrandajn domojn kaj palacojn, brilis lumoj, sonis kan-

toj kaj muziko. Inter la arboj, de tempo al tempo glitis ombro de ama paro. 

Subite proksimi¸is al ili maljuna pastro; li interparolis kel-ke da vortoj kun Hiram kaj profunde sin klininte antaû la

princo, diris:

—Bonvolu, sinjoro, sekvi min. 

—Kaj la dioj gardu vian ekscelencon — aldonis Hiram for-

lasante ilin. 

Ramzes iris post la pastro. Iom flanke de la templo, en la

plej granda densaîo staris ÿtona benko, kaj cent paÿojn de ¸i malgranda palaco, apud kiu sonis kantoj. 

—Tie oni pre¸as? — demandis la princo. 

71

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Ne\! … — respondis la pastro, ne kaÿante sian abomenon. 

— Tie kolekti¸as la adorantoj de Kama, nia pastrino, kiu gar-

das la fajron antaû la altaro de Astoret. 

—Kiun ÿi akceptos hodiaû? 

—Neniun, neniam\! … — respondis la gvidanto kun indig-

no. — Se pastrino de la fajro rompus la îurpromeson de la

çasteco, ÿi devus morti. 

—Kruela le¸o\! — diris la princo. 

—Bonvolu, sinjoro, atendi sur çi tiu benko — diris malvar-

me la fenicia pastro. — Kaj kiam vi ekaûdos tri batojn en la

bronzajn ladojn, suriru la terason kaj de tie la purpuran konstruaîon. 

—Sola? …

—Jes. 

La princo sidi¸is sur la benkon, en la ombro de olivarbo, 

kaj aûskultis la virinajn ridojn, sonantajn en la palaco. 

”Kama? — pensis li. — Bela nomo\! … Ÿi devas esti juna, 

eble bela, kaj tiuj çi malsa¸aj Fenicianoj minacas ÿin per la morto, se … Çu tiel ili volas certigi al si almenaû dekkelkon da virgulinoj en la tuta lando? …” 

Li ridis, sed li estis mal¸oja. Oni ne scias kial li kompatis çi tiun nekonatan virinon, por kiu la amo estis la pordo en la

tombon. 

—Mi imagas Tutmozison, se oni nomus lin pastrino de As-

toret\! … Kompatinda, li devus morti, antaû ol unu lampo for-

brulus antaû la diino …

En la sama momento antaû la palaco eksonis fluto kaj lu-

dis melankolian melodion, kiun akompanis voçoj de kantan-

taj virinoj. 

72

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Ahaa\! … Ahaa\! … — kantis la virinoj, kvazaû lulante in-

fanon. 

Eksilentis la fluto, çesis kanti la virinoj, kaj eksonis bela vira voço greke:

—Kiam sur la balkono ekbrilas via vesto pali¸as la steloj kaj eksilentas la najtingaloj, kaj en mia koro naski¸as tia silento, kiel sur la tero, kiam salutas ¸in la blanka aûroro …

—Ahaa\! … Ahaa\! … — kantetis la virinoj, la fluto ree ludis

unu strofon. 

—Kaj kiam dronante en via pre¸o, vi iras al la templo, la

violoj çirkaûas vin per bonodora nubo, la papilioj flirtas apud via buÿo, la palmoj klinas siajn kapojn antaû via beleco …

—Ahaa\! … Ahaa\! … Ahaa\! … Ahaa\! …

—Kiam mi ne vidas vin, mi rigardas la çielon por rememori

la dolçan trankvilon de via viza¸o. Vana peno\! La çielo ne

havas vian serenon, kaj ¸ia varmego estas frosto kompare

kun la flamoj, kiuj cindrigis mian koron. 

—Ahaa\! … Ahaa\! …

—Foje mi haltis inter la rozoj, kiujn la brilo de viaj rigardoj vestas per skarlato, blanko kaj oro. Çiu ilia folio rememorigis al mi unu horon, çiu floro unu monaton, pasigitan çe viaj piedoj, kaj la gutoj de la roso — ili estas miaj larmoj, per kiuj sin nutras la terura vento de la dezerto. 

Faru signon, kaj mi kaptos vin kaj forportos en mian karan

patrujon. La maro apartigos nin de la persekutantoj, mirtaj

arbetaroj kaÿos niajn karesojn, kaj dioj, pli favoraj por la amantoj gardos nian feliçon. 

Ramzes fermetis la okulojn kaj son¸is. Tra la mallevitaj

okulharoj li ne vidis plu la ¸ardenon, sed sole la riveron de la luna lumo, en kiu disfluis nigraj ombroj kaj la kanto de la

73

LA FARAONO 2

eLIBRO

nekonata homo al la nekonata virino. Dum momentoj la kan-

to tiel çirkaûis lin, tiel profunde penetris en lian animon, ke Ramzes volis demandi: çu ne li mem estas çi tiu ama kanto? 

…

En tiu momento lia rango, povo kaj malfacilaj ÿtataj de-

mandoj, çio ÿajnis al li mizera bagatelo kompare kun çi tiu

luna nokto kaj tiuj çi ekkrioj de la amanta koro. Se oni pro-

ponus al li elekti: la tutan faraonan potencon aû lian nunan

staton de lia animo, li preferus la revadon, en kiu malaperis la tuta mondo, li mem, eç la tempo, kaj restis nur dolça sopiro, rapidanta al la eterneco, sur la flugiloj de la kanto. 

Subite la princo veki¸is, la kanto eksilentis, en la palaco

estingi¸is la lumoj, kaj ¸iajn blankajn murojn forte kontras-

tis la nigraj, malplenaj fenestroj. Oni povis pensi, ke tie neniu iam lo¸is. Eç la ¸ardeno malpleni¸is kaj eksilentis, eç la malpeza venteto çesis movi la foliojn. 

Unu\! … Du\! … Tri\! … El la templo alflugis tri potencaj bron-

zaj sonoj. 

—Jes\! Mi devas iri tien — pensis la princo, ne sciante bone

kien kaj por kio. 

Li direktis sin tamen al la templo, kies ar¸enta turo super-

staris la arbojn, kvazaû alvokante lin al si. 

Li iris duonebria, plena de strangaj deziroj. Malvaste ÿaj-

nis al li inter la arboj, li deziris suriri la supron de la turo, libere ekspiri kaj çirkaûpreni per la rigardo pli vastan horizonton. Poste rememorante, ke estas nun la monato Misori, ke

jam pasis unu jaro de la manovroj en la dezerto, li eksentis

sopiron al ¸i. Kiel volonte li sidi¸us en sian malpezan çaron duçevalan, kaj galopus ien antaûen, kie ne estus tiel sufoke, kie la arboj ne kovrus la horizonton\! 

74

LA FARAONO 2

eLIBRO

Li jam estis çe la piedoj de la templo, li do suriris la terason. Silente kaj malplene, kvazaû en tombo; nur de malprok-

sime murmuretis la akvo de fontano. Sur la dua ÿtuparo li

forîetis sian mantelon kaj glavon, ankoraû unu fojon ekrigar-

dis la ¸ardenon, kvazaû por adiaûi la lunon, kaj eniris en la templon. Super li levi¸is ankoraû tri eta¸oj. 

La bronza pordo estis malfermita, çe ambaû flankoj de la

eniro staris flugilaj figuroj de homoj kun bovaj kapoj, sur kies viza¸oj regis fiera trankvilo. 

—Jen la asiriaj re¸oj — pensis la princo, rigardante iliajn

barbojn, plektitajn en malgrandajn harligojn. 

La interno de la templo estis nigra, kiel la plej nigra nok-

to; en la mallumon penetris nur blankaj strioj de la luna lu-

mo, eniranta tra mallar¸aj, sed altaj fenestroj. 

En la mezo brulis du lampoj, antaû la statuo de la diino

Astarte. Ia stranga lumigo de supre faris la statuon perfekte videbla. Ramzes rigardis. Tio estis grandega virino kun strutaj flugiloj. Ÿi portis longan veston kun faldoj, sur la kapo pin-tan çapon, en la dekstra mano paron da kolomboj. Ÿia bela

viza¸o kaj mallevitaj okuloj havis esprimon de tia dolçeco, de tia çasteco, ke mirego ekregis la princon: ÿi ja estis patroni-no de la ven¸o kaj plej senhonta malçasteco. 

Fenicio montris al li ankoraû unu el siaj misteroj. 

—Stranga nacio — pensis li. — Iliaj homglutantaj dioj man-

¸as neniun, kaj ilian malçastecon protektas virgaj pastrinoj

kaj diinoj kun infana viza¸o …

Subite li eksentis, ke sur liaj piedoj traglitis io, kvazaû granda serpento. Ramzes posteni¸is kaj haltis en la strio de la luna lumo. 

75

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Senteraro\! … — diris li al si. Preskaû en la sama momento

li ekaûdis murmureton:

—Ramzes\! … Ramzes\! …

Ne eble estis ekkoni la voçon: çu ¸i estis vira aû virina, kaj de kie ¸i venas? 

—Ramzes\! … Ramzes\! … — eksonis murmureto, kvazaû de

la planko. 

La princo eniris en nelumigitan lokon kaj aûskultante kli-

nis sin. Subite li eksentis sur sia kapo du delikatajn manojn, Li saltis por kapti ilin, sed li renkontis nur la aeron. 

—Ramzes\! … — murmuretis oni de supre. 

Li levis la kapon kaj eksentis sur la buÿo lotusan floron. 

Kiam li etendis al ¸i la manojn, iu delikate sin apogis sur liajn ÿultrojn. 

—Ramzes\! … — oni vokis de la altaro. 

La princo sin turnis posten kaj ÿtoni¸is. Kelke da paÿoj de

li, en la luma strio staris belega homo, tute simila al li. La samaj okuloj, — viza¸o, junula barbo, la sama kresko, movoj kaj vestoj …

Unu momenton la princo pensis, ke li staras antaû ia gran-

dega spegulo, kian ne posedis eç la faraono. Sed tuj li kon-

vinki¸is, ke lia samulo ne estas bildo, sed vivanta homo. 

En çi tiu momento li eksentis kison sur la kolo. Li ree sin

turnis, sed estis neniu, kaj dume lia samulo malaperis. 

—Kiu estas çi tie? … Mi volas scii\! … — diris kolere la prin-

co. 

—Mi … Kama — respondis dolça voço. 

En la luma strio aperis belega virino: nuda, kun ora zono

çirkaû la koksoj. 

Ramzes ekkuris kaj kaptis ÿin je la mano. Ÿi ne forkuris. 

76

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Vi estas Kama? … Ne, vi estas … Jes, vin iam sendis Dagon, sed via nomo estis tiam Kareso …

—Çar mi estas ankaû Kareso — respondis ÿi naive. 

—Çu vi tuÿis min per la manoj? …

—Mi. 

—Kiel? 

—Jen tiel … — respondis ÿi, îetante siajn brakojn çirkaû lian kolon kaj kisante lin. 

Ramzes kaptis ÿin per la brakoj, sed ÿi elÿiris sin kun tia

forto, kian oni ne povus supozi en tiel delikata estaîo. 

—Do vi estas la pastrino Kama? … Al vi kantis hodiaû la

Greko? … — diris la princo, pasie premante ÿiajn manojn. —

Kiu li estas, çi tiu kantisto? …

Kama malestime levis la ÿultrojn. 

—Li estas çe nia templo. 

La okuloj de Ramzes brilis, plilar¸i¸is liaj naztruoj, li sentis zumadon en la kapo. La sama virino antaû kelke da mo-

natoj faris je li malgrandan impreson, sed hodiaû li estis preta fari por ÿi frenezaîon. Li enviis al la Greko kaj samtempe sentis nepriskribeblan doloron çe la penso, ke se ÿi fari¸us lia amatino, ÿi devus morti. 

—Kiel bela vi estas\! — diris li. — Kie vi lo¸as? … Ah jes, mi scias, en tiu palaceto … Çu oni povas viziti vin? … Kompreneble, se vi akceptas vizitojn de kantistoj, vi povas ankaû min akcepti … Çu vere vi estas pastrino, gardanta la fajron. 

—Jes. 

—Kaj viaj le¸oj estas tiel kruelaj, ke ili ne permesas al vi

ami? Eh, tio estas nur vanaj minacoj\! … Por mi vi faros escepton …

77

LA FARAONO 2

eLIBRO

—La tuta Fenicio malbenus min, la dioj sin ven¸us … —

respondis ÿi kun rido. 

Ramzes ree altiris ÿin al si, ÿi ree elÿiris sin. 

—Gardu vin, princo — diris ÿi kun provokanta rigardo. —

Fenicio, estas potenca, kaj ¸iaj dioj …

—Indiferentaj estas por mi viaj dioj kaj Fenicio\! … Se unu

haro falus de via kapo, mi piedpremus Fenicion, kiel venenan

serpenton …

—Kama\! … Kama\! … — eksonis voço, venanta de la statuo. 

Ÿi ektimis. 

—Jen vi aûdas, ili vokas min … Eble ili eç aûdis viajn blas-

femojn …

—Ili ne ekaûdu mian koleron\! … — eksplodis la princo. 

—La kolero de la dioj estas pli terura …

Ÿi elÿiris sin kaj malaperis en la ombroj de la templo. Ram-

zes sin îetis post ÿi, sed subite li haltis. La tutan templon, inter la altaro kaj li, plenigis grandega fajra flamo, en kiu komencis sin montri monstraj figuroj: grandegaj vespertoj, ram-

paîoj kun homaj viza¸oj, ombroj …

La flamo iris rekte al li tra la tuta lar¸o de la konstruaîo. 

Konsternita de la terura spektaklo, la princo posteni¸is. Freÿa aero envolvis lin. Li turnis la kapon — li estis jam ekster la templo, kaj samtempe la bronza pordego kun bruo fermi¸is

post li. 

Li frotis la okulojn kaj rigardis çirkaûe. La luno de la plej alta punkto sur la çielo mallevi¸is jam al la okcidento. Apud kolono Ramzes trovis sian glavon kaj mantelon. Li levis ilin

kaj malsupreniris kiel ebria. 

Kiam li malfrue revenis en la palacon, Tutmozis, vidante

lian palan viza¸on kaj malklaran rigardon, ekkriis kun timo:

78

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Pro dioj\! kie vi estis, erpatre? … La tuta kortego ne povas

dormi de maltrankvilo …

—Mi rigardis la urbon. Bela nokto …

—Çu vi scias — diris rapide Tutmozis, kvazaû timante, ke

iu ne faru tion pli frue — Sara naskis al vi filon …

—Çu vere? … Mi volas, ke neniu maltrankvili¸u, kiam mi

promenas. 

—Sola? …

—Se mi ne povus iri sola, kie plaças al mi, mi estus la plej

malfeliça sklavo en çi tiu regno, — respondis maldolçe la vic-re¸o. 

Li transdonis la glavon kaj mantelon al Tutmozis kaj iris en

sian dormoçambron, alvokante neniun. Hieraû la novaîo pri

la naski¸o de filo plenigus lin per ¸ojo, sed hodiaû li akceptis ¸in indiferente. Tuta lia animo estis plena de la rememo-

roj pri la hodiaûa vespero, plej stranga kiun li iam travivis. 

Li vidis ankoraû la lumon de la luno, en la oreloj sonis la

kanto de la Greko. Kaj çi tiu templo de Astarte\! …

Li ne povis ekdormi ¸is la mateno. 

79

LA FARAONO 2

eLIBRO

VII

La sekvintan tagon la princo levi¸is malfrue, banis, lavis

sin kaj alvokis Tutmozison. 

Feste vestita kaj parfumita la elegantulo tuj venis, atente

rigardante la princon por ekkoni, kian humoron li havas, kaj

konformigi al ¸i sian fizionomion. 

Sed sur la viza¸o de Ramzes oni povis legi nur lacecon. 

—Do — demandis li Tutmozison, oscedante — çu vi estas

certa, ke naski¸is al mi filo? 

—Mi aûdis la novaîon de la sankta Mefres. 

—Ho, ho\! … De kiam la profetoj sin okupas pri mia domo? 

—De la tempo, kiam via ekscelenco montras al ili sian fa-

voron. 

—Jes? … — demandis la princo kaj ekmeditis. 

Li rememoris la hieraûan scenon en la templo de Astarte

kaj komparis ¸in kun analogiaj fenomenoj en la templo de

Hator. 

—Oni vokis min — diris li al si — tie çi kaj tie. Sed tie mia çelo estis malvasta kaj havis dikajn murojn; çi tie la vokanto, aû pli ¸uste Kama, povis sin kaÿi post kolono kaj murmureti

… Fine çi tie estis terure mallume, kaj en mia çelo estis lume

…

Subite li diris al Tutmozis:

—Kiam tio okazis? 

—Kiam naski¸is via nobla filo? … Jam antaû dek tagoj, oni

80

LA FARAONO 2

eLIBRO

diras … La patrino kaj infano fartas bone, havas bonegan as-

pekton … Çe la akuÿo estis Menes mem, la kuracisto de via

respektinda patrino kaj de Herhor …

—Bone, bone … — respondis la princo kaj ree pensis: ”Oni

tuÿis min tie kaj çi tie, same lerte … Çu estis ia diferenco? …

Ÿajnas, ke estis, eble tial, ke çi tie mi estis preparita vidi miraklon, kaj tie ne … Sed çi tie oni montris al mi alian ”min”, kion oni ne sciis fari tie … Tre sa¸aj estas la pastroj\! … Mi dezirus scii, kiu tiel bone min ÿajnigis: dio aû homo? … Oh, la pastroj estas tre sa¸aj, kaj mi eç ne scias, al kiuj prefere kredi: al niaj aû al la feniciaj? …” 

—Aûskultu, Tutmozis — diris li laûte — aûskultu Tutmo-

zis … Mi devas veni çi tien … Mi ja devas vidi mian filon …

Fine neniu havos plu la rajton sin opinii pli alta ol mi …

—Çu tuj devas alveturi la respektinda Sara kun la filo? 

—Plej rapide, se nur la sano permesas al ili. En la limoj de

la palaco estas multe da komfortaj konstruaîoj. Oni devas

elekti inter la arboj lokon, senbruan kaj malvarmetan, çar

proksimi¸as la tempo de la varmegoj … Mi ankaû povu mon-

tri al la mondo mian filon\! …

Kaj li ree profundi¸is en medito, kiu eç komencis maltran-

kviligi Tutmozison. 

”Jes, ili estas sa¸aj\! — pensis Ramzes. — Ke ili trompas la

popolon eç per malspritaj rimedoj, pri tio mi sciis. La kom-

patinda sankta Apis\! … Kiom da pikoj li ricevas dum la pro-

cesio, kiam la kamparanoj kuÿas antaû li sur la ventroj … Sed ke ili trompas min, al tio mi ne kredus … La voçoj de dioj, nevideblaj manoj, homo martirata per bolanta peço, tio estis

nur antaûludoj\! … Poste venis la kanto de Pentuer: pri la mal-81

LA FARAONO 2

eLIBRO

grandi¸o de la lo¸antaro kaj teritorio, pri la oficistoj, Fenicianoj, kaj çio por fari al mi la militon abomena …” 

—Tutmozis — diris li subite. 

—Mi falas antaû vi sur la viza¸on …

—Oni devas malrapide kolekti la regimentojn de la apud-

maraj urboj çi tien … Mi volas fari revuon kaj rekompenci ili-an fidelecon. 

—Kaj ni, la nobeluloj, çu ni ne estas al vi fidelaj? — deman-

dis la konfuzita Tutmozis. 

—La nobeluloj kaj la armeo estas la sama unu. 

—Kaj la nomar˛oj, oficistoj? …

—Vi scias bone, Tutmozis, ke eç la oficistoj estas fidelaj —

daûrigis la princo. — Kion mi diras, eç Fenicianoj\! … Sed sur multaj aliaj postenoj estas perfiduloj …

—Pro dioj, malpli laûte\! … — murmuretis Tutmozis, time

rigardante en la alian çambron. 

—Ho, ho\! … — ridis la princo — de kie venas çi tiu teruro? 

ankaû por vi ne estas sekreto, ke ni havas perfidulojn …

—Mi scias, pri kiu vi parolas — respondis Tutmozis — çar

vi çiam suspektis …

—Kiun? …

—Kiun? … Mi divenas. Sed mi supozis, ke post la paci¸o

kun Herhor, post longa estado en la templo …

—La templo? … Tie, same kiel en la tuta lando mi konvin-

ki¸is, ke — la plej bona tero, la plej brava lo¸antaro kaj sennombraj riçaîoj ne estas la propraîo de la faraono …

—Pli mallaûte\! … pli mallaûte\! … — murmuretis Tutmozis. 

—Mi ja çiam silentas, çiam mi havas serenan viza¸on, per-

mesu do al mi satparoli hodiaû … Cetere eç antaû la plej alta konsilantaro mi havus la rajton diri, ke en çi tiu Egipto, kiu 82

LA FARAONO 2

eLIBRO

sendivide apartenas al mia patro, mi, la kronprinco kaj vic-

re¸o, devis prunti cent talentojn de ia tira princeto … Çu tio ne estas honto\! …

—De kie venis al vi hodiaû tiaj pensoj? … — demandis Tut-

mozis, dezirante plej baldaû fini la dan¸eran interparoladon. 

—De kie? … — ripetis la princo kaj eksitentis. Ree li pro-

fundi¸is en medito. 

”Ne estus ankoraû grave — pensis li — se ili trompadus nur

min: mi estas nur la kronprinco kaj ne çiujn sekretojn oni

povas konfidi al mi. Sed kiu konvinkos min, ke ili ne agis sa-me kun mia respektinda patro? … Tridek tri jarojn li konfidis al ili senlime, humili¸is antaû la mirakloj, malavare oferis al la dioj, por … ke lia riçaîo kaj povo transiru en la manojn de ambiciaj friponoj\! Kaj neniu malfermis al li la okulojn … Çar la faraono ne povas, kiel mi, eniri nokte en la feniciajn templojn, çar fine neniu estas allasata al lia sankteco …

Kaj kiu garantios al mi hodiaû, ke la pastraro ne celas al la renverso de la trono, kiel diris Hiram? … Mia patro ja avertis min, ke Fenicianoj estas plej verdiraj, kiam tion bezonas iliaj aferoj. Certe, estas por ili grava afero, ke oni ne elpetu ilin el Egipto kaj ne transdonu en la manojn de Asirio … Asirio, 

aro de rabiaj leonoj\! … Kie ili pasas, restas nenio, nur ruinoj kaj kadavroj, kvazaû post brulo\! …” 

Subite Ramzes levis la kapon; de malproksime alflugis so-

noj de flutoj kaj kornoj. 

—Kion tio signifas? — demandis li Tutmozison. 

—Granda novaîo\! … — respondis la kortegano kun rideto. 

— Azianoj salutas faman pilgrimon, venantan el Babilono …

—El Babilono? … Kiu li estas? …

—Lia nomo estas Sargon …

83

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Sargon? … — interrompis la princo. — Sargon\! … ha, ha, 

ha\! … — komencis li ridi. — Kiu li estas? …

—Oni diras, ke li estas altrangulo de la kortego de Assar. Li kondukas kun si dek elefantojn, arojn da belegaj çevaloj de

dezerto, amasojn da sklavoj kaj servistoj. 

—Kaj por kio li venis? 

—Saluti la miraklan diinon Astoret, kiun respektas la tuta

Azio — respondis Tutmozis. 

—Ha, ha, ha\! … — ridis la princo, rememorante la antaû-

diron de Hiram pri la asiria sendito. — Sargon … ha, ha\! …

Sargon, la parenco de la re¸o Assar fari¸is subite tiel pia, ke li entreprenas longan, lacigan voja¸on, nur por honori la diinon Astoret en Pi-Bast … En Ninivo li ja trovus pli grandajn diojn kaj pli klerajn pastrojn … Ha, ha, ha\! …

Tutmozis mire rigardis la princon. 

—Kio estas al vi, Ramzes? …

—Jen miraklo\! — diris la princo — kian kredeble enskribis

kroniko de neniu templo … Pensu nur, Tutmozis … En la mo-

mento, en kiu vi meditas pri la demando, kiel kapti friponon, kiu sençese ÿtelas vin, en la sama momento la ÿtelisto ree metas la manon en vian keston, antaû viaj okuloj, antaû mil atestantoj … Sargon — pia pilgrimo\! … Ha, ha, ha\! …

—Mi komprenas nenion … — murmuretis la konsternita

Tutmozis. 

—Kaj vi ne bezonas kompreni — respondis la vic-re¸o. —

Memoru nur, ke Sargon venis çi tien por piaj aferoj, en la

templon de la diino Astoret …

—Ÿajnas al mi, ke çio, pri kio vi parolas, — diris, mallaûti-

gante la voçon, Tutmozis — ke çio çi estas dan¸eraj aferoj …

—Kaj tial vi ripetu ilin al neniu. 

84

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Ke mi ne ripetos ilin, pri tio vi sendube estas certa, sed

çu vi mem, princo, ne perfidos vin … Vi estas rapida, kiel la fulmo …

La kronprinco metis la manon sur lian ÿultron. 

—Estu trankvila — diris li rigardante liajn okulojn. — Se

nur vi estos fidelaj al mi, vi, la nobeluloj kaj armeo, vi vidos strangajn okazojn, kaj fini¸os por vi la malfacilaj tempoj\! 

—Vi scias, ke ni estas pretaj perei je via ordono — respon-

dis Tutmozis, metante la manon sur la brusto. 

Sur lia viza¸o estis tiel neordinara seriozeco, ke la princo

komprenis, cetere ne unuafoje, ke en çi tiu diboçanta elegan-

tulo sin kaÿas brava viro, al kies glavo kaj prudento oni povas fidi. 

De tiu tempo la princo neniam plu parolis kun Tutmozis

tiel strange, sed la fidela amiko kaj servisto divenis, ke post la alveno de Sargon sin kaÿas iaj grandaj ÿtataj aferoj, arbitre decidataj de la pastroj. 

Cetere de iom da tempo la tuta egipta aristokrataro, no-

mar˛oj, superaj oficistoj kaj armeaj çefoj, tre, tre mallaûte murmuretis inter si, ke proksimi¸as gravaj okazoj. Fenicianoj, postulante îuron pri diskreteco, rakontis al ili pri iaj traktatoj kun Asirio, kiuj pereigos Fenicion kaj Egipton kovros per

malhonoro; kiu scias, eble la tero de la faraonoj fari¸os tributano de Asirio. 

La ekscito de la aristokrataro estis grandega, sed neniu sin

perfidis. kontraûe, en la kortego de la kronprinco, same kiel çe la nomar˛oj de Malsupra Egipto oni amuzi¸is bonege. Oni

povis pensi, ke kun la varmego falis sur ilin frenezo de la

amuzoj kaj diboçoj. Pasis neniu tago sen ludoj, festenoj, triumfaj procesioj, neniu nokto sen iluminoj kaj krioj. Ne sole

85

LA FARAONO 2

eLIBRO

en Pi-Bast, sed en çiu urbo naski¸is modo trakuri la stratojn kun torçoj, muziko, kaj antaû çio kun plenaj kruçoj. Oni invadis domojn kaj eltiris la dormantajn lo¸antojn al drinkado. 

Çar Egiptanoj havis grandan inklinon al diboçoj, çiu, kiu ajn vivis, amuzi¸is. 

Dum la tuta çeesto de Ramzes en la templo de Hator, Fe-

nicianoj, kvazaû kaptitaj de panika timo, pasigis la tagojn pre-

¸ante kaj rifuzis la krediton al çiuj. Sed post la interparolado de Hiram kun la vic-re¸o la pieco kaj singardemo subite forlasis Fenicianojn; kaj ili komencis pruntedoni al la egiptaj sinjoroj pli malavare, ol iam ajn. 

La plej a¸aj homoj ne memoris iam en Malsupra Egipto

tian amason da komercaîoj kaj oro kaj precipe tiel malgran-

dajn procentojn. 

La severa kaj sa¸a pastraro turnis sian atenton al la frene-

zo de la plej altaj sociaj klasoj. Sed ili eraris pri la fontoj, kaj la sankta Mentezufis, kiu çiun kelkon da tagoj sendis matene

raporton al Herhor, çiam ripetis, ke la kronprinco, laca de la piaj okupoj en la templo de Hator, nun amuzi¸as kiel frenezulo, kaj kun li la tuta aristokrataro. La glora ministro eç ne respondis la leterojn, kio pruvis, ke li rigardis la diboçojn de la princo, kiel ion tute naturan, eble eç utilan. 

En tia stato de la spiritoj de la kortego, Ramzes gajnis mul-

te da libero. Preskaû çiuvespere, kiam la ebriaj de la vino korteganoj komencis perdi la konscion, la princo elglitis el la palaco. 

Kovrita per nigra oficira burnuso, li trakuris la malplenajn

stratojn kaj eli¸is ekster la urbon, al la ¸ardenoj de la temp-lo de Astoret. 

Tie li retrovis sian benkon kontraû la palaceto de Kama, kaj

86

LA FARAONO 2

eLIBRO

kaÿita inter la arboj, li rigardis la brulantajn torçojn, aûskultis la kantojn de la amantoj de la pastrino kaj revis pri ÿi. 

La luno levi¸is pli kaj pli malfrue, proksimi¸ante al la nova luno, la noktoj estis grizaj, la lumaj fenomenoj malaperis, sed Ramzes malgraû tio çiam vidis la helecon de la unua nokto

kaj aûdis la pasiajn strofojn de la Greko. 

Ofte li levi¸is de la benko por iri rekte en la lo¸ejon de Ka-ma, sed la honto haltigis lin. Li sentis, ke ne konvenas al la kronprinco sin montri en la domo de la pastrino, kiun vizitis çiu pilgrimo, kiu donis pli malavaran oferon al la templo. Sed estis io pli stranga: li timis, ke la vido de Kama, çirkaûita de kruçoj kaj malsukcesaj adorantoj, malklarigos al li la pentraîon miraklan de la luna nokto. 

Tiam, kiam ÿin sendis Dagon por forigi la koleron de la

princo Kama ÿajnis al Ramzes juna knabino, alloga, sed por

kiu oni ne povis perdi la kapon. Sed kiam unuan fojon en la

vivo, li, la estro kaj vic-re¸o devis atendi apud la domo de

virino, kiam la nokto igis lin revi, kiam li aûdis varmegan

aman konfeson de alia viro, tiam, ankaû la unuan fojon en lia vivo, naski¸is en li stranga sento: miksaîo de deziro, sopiro kaj îaluzo. 

Se li povus havi Kaman post çiu alvoko, ÿi baldaû tedus lin, 

li eç eble ÿin ne serçus. Sed la morto, staranta çe la sojlo de ÿia dormoçambro, la kantisto adoranto, kaj fine la humili¸o



de plej alta ÿtata çefo antaû pastrino, çio çi kreis al Ramzes situacion ¸is nun nekonatan, allogan. 

Jen kial de dek tagoj, preskaû çiuvespere, li venis en la ¸ar-denojn de la diino Astoret, kaÿante de la pasantoj la viza¸on. 

Foje vespere, trinkinte multe da vino dum la festeno en sia

palaco, Ramzes elglitis kun firma decido. Li diris al si, ke ho-87

LA FARAONO 2

eLIBRO

diaû li eniros en la lo¸ejon de Kama, kaj ÿiaj adorantoj kan-

tu sub ÿiaj fenestroj. 

Li paÿis rapide tra la urbo, sed en la ¸ardenoj apartenan-

taj al la templo li malrapidigis la paÿojn, çar ree li eksentis honton. 

—Çu oni iam aûdis — pensis li — pri faraona kronprinco, 

kiu kuras post la virinoj, kiel mizera skribisto, kiu povas nenie prunti dek dra˛mojn? Çiuj venadis al mi, do ankaû çi tiu

pastrino devas veni …

Kaj jam li volis reveni. 

—Tamen ÿi ne povas veni — diris li en sia animo — çar oni

mortigus ÿin …

Li haltis kaj ÿanceli¸is. 

—Kiu mortigus ÿin? … Hiram, kiu kredas je nenio, aû Da-

gon, kiu mem ne scias plu, kiu li estas? … Jes; sed estas çi tie multaj aliaj Fenicianoj, trapasas centoj da miloj da pilgrimoj fanatikaj kaj sova¸aj. En la okuloj de çi tiuj malsa¸uloj, Kama, vizitante min, farus malpiaîon …

Li ree sin direktis al la palaceto de la pastrino. Li tute ne pensis, ke al li povas minaci tie dan¸ero. Al li, kiu ne eltirante la glavon, per la sola rigardo povas faligi al siaj piedoj la tutan mondon. Li, Ramzes, kaj la dan¸ero\! …

Kiam la princo eliris el inter la arboj, li rimarkis, ke la domo de la pastrino estas pli hele lumigita kaj pli brua, ol ordinare. Efektive, la çambroj kaj la terasoj estis plenaj de gastoj, çirkaû la palaceto svarmis amasoj. 

”Kia bando?” — pensis la princo. 

Tio ne estis çiutaga kunveno. Ne malproksime de la domo

staris grandega elefanto, kies dorso estis ÿar¸ita per ora portilo kun purpuraj kurtenoj. Apud la elefanto malpacience ble-

88

LA FARAONO 2

eLIBRO

kis dekkelko da çevaloj kun dikaj koloj kaj kruroj, kun vostoj ligitaj malsupre, kaj portantaj sur la kapoj kvazaû metalajn

kaskojn. 

Inter la bestoj maltrankvilaj kaj preskaû sova¸aj, iris kaj

revenis kelkdeko da homoj, kiajn Ramzes vidis neniam an-

taûe. Unuj portis longajn vestojn el maldelikata drapo, lon-

gajn barbojn, pintajn çapojn kun kufoj sur la oreloj; aliaj mallongajn surtutojn kaj pantalonojn, kelkaj botojn kun tibiingoj. 

Çiuj estis armitaj per glavoj, arkoj kaj lancoj. 

Vidante çi tiujn fremdulojn, fortajn, malgraciajn, vulgare

ridantajn, odorantajn sebon kaj parolantajn nekonatan kaj

malmolan lingvon, Ramzes ekbolis. Kiel leono, kiam li ekvi-

das fremdan beston, eç se li ne estas malsata, prepari¸as al

salto, same Ramzes, kvankam çi tiuj homoj ne estis kulpaj

kontraû li, eksentis teruran malamon. Incitis lin ilia lingvo, vestoj, odoro, eç iliaj çevaloj. La sango alfluis al lia kapo. Li etendis la manon al la glavo por sin îeti sur çi tiujn homojn, mortigi ilin kaj iliajn bestojn. Sed li rekonscii¸is. 

”Set îetis sorçon sur min\! …” — pensis li. 

En la sama momento pasis preter li nuda Egiptano kun

kufo sur la kapo kaj zono çirkaû la koksoj. La princo sentis, ke çi tiu homo estas agrabla, eç kara por li en tiu çi momento, çar li estas Egiptano. Li prenis el la sako ringon, valorantan dekkelkon da dra˛moj kaj donis ¸in al la sklavo. 

—Aûskultu — demandis li — kiuj ili estas? …

—Asirianoj — murmuretis la Egiptano kaj malamo ekbri-

lis en liaj okuloj. 

—Asirianoj\! … — ripetis la princo. — Ili do estas Asirianoj? 

… Sed kion ili faras çi tie? …

—Ilia sinjoro, Sargon, amindumas la pastrinon, la sanktan

89

LA FARAONO 2

eLIBRO

Kaman. Kaj ili gardas lin … La lepro man¸u ilin, porkajn

filojn\! …

—Vi povas foriri. 

La nuda homo profunde sin klinis antaû Ramzes kaj ekku-

ris, kredeble en la kuirejon. 

”Tio do estas Asirianoj? … — pensis la princo, rigardante

la strangajn figurojn kaj aûskultante la malamatan, kvankam

nekompreneblan lingvon. — Do Asirianoj jam estas apud Ni-

lo, por frati¸i kun ni, trompi nin, kaj ilia çefo amindumas Kaman? …” 

Li reiris hejmen. Lia revado estingi¸is çe la brilo de nova, 

kvankam apenaû veki¸anta pasio. Li, homo nobla kaj dolça, 

sentis mortan malamon al la eternaj malamikoj de Egipto, 

kiujn li renkontis la unuan fojon. 

Kiam antaûe, forlasinte la templon de Hator kaj post la

interparolado kun Hiram, li komencis mediti pri la milito

kontraû Azio, tio estis nur meditoj. Egipto bezonis homojn

kaj la faraono trezorojn: la milito estis la plej facila rimedo akiri ilin, ¸i povis satigi lian bezonon de la gloro, li do projek-tis militon. 

Sed en la nuna momento estis indiferentaj por li la trezo-

roj, sklavoj kaj gloro, çar veki¸is en li la voço de la malamo, pli potenca ol çio. La faraonoj tiel longe batalis kontraû Asirianoj, ambaû kontraûuloj verÿis tiom da sango, la malamo

havis tiel profundajn radikojn en la koroj, ke la princo çe la sola vido de la asiriaj soldatoj kaptis la glavon. Ÿajnis, ke çiuj spiritoj de la mortintaj batalantoj, çiuj iliaj penoj kaj doloroj revivi¸is en la animo de la re¸a infano kaj alvokis ven¸on. 

Kiam la princo revenis en la palacon, li ordonis alkondu-

90

LA FARAONO 2

eLIBRO

ki Tutmozison. El la du amikoj, unu estis ebria, la alia furio-za. 

—Çu vi scias, kion mi vidis nun? — diris la princo al la fa-

vorato. 

—Eble unu el la pastroj … — murmuretis Tutmozis. 

—Mi vidis Asirianojn … — interrompis la princo. — Ho

dioj\! … kion mi eksentis … Kia malnobla popolo … Ilia korpo

de la piedoj ¸is la kapo estas çirkaûvolvita per lano, kvazaû çe la sova¸aj bestoj, ili malbonodoras putran sebon, kaj kia lingvo, kiaj barboj, haroj\! …

Li paÿis rapide en la çambro, malfacile spirante, ekscitita. 

—Mi pensis — diris Ramzes — ke mi malestimas la ÿtelojn

de la skribistoj, la trompojn de la nomar˛oj, ke mi malamas

la ruzajn kaj ambiciajn pastrojn … Mi sentis abomenon al He-

breoj kaj mi timis Fenicianojn … Sed hodiaû mi konvinki¸is, 

ke tio estis nur ludoj. Nur hodiaû mi scias, kio estas la mala-mo, kiam mi ekvidis kaj ekaûdis Asirianojn; nun mi kompre-

nas, kial la hundo disÿiras la katon, kiu trakuris lian vojon …

—Al Hebreoj kaj Fenicianoj vi kutimis, via ekscelenco, Asi-

rianojn vi renkontis la unuan fojon — interrompis Tutmozis. 

—Bagatelo Fenicianoj\! … — daûrigis la princo kvazaû al si

mem. — Feniciano, Filistino, Saÿu, Libiano, eç Etiopiano, es-

tas kvazaû membroj de nia familio. Kiam ili ne pagas tribu-

tojn, ni koleras kontraû ili, kiam ili pagis, ni forgesas …

Sed Asiriano estas io fremda, tiel malamika, ke … Mi ne

estos feliça, antaû ol mi ne estos kalkulinta almenaû cent mil detrançitajn manojn\! …

Tutmozis neniam vidis Ramzeson en tia stato de la animo. 

91

LA FARAONO 2

eLIBRO

VIII

Post kelke da tagoj la princo sendis sian favoraton al Kama

por inviti ÿin en la palacon. Ÿi venis tuj en zorge kovrita

portilo. 

Ramzes akceptis ÿin en aparta çambro. 

—Mi estis — diris li — foje vespere apud via domo. 

—Ho Astoret\! … — ekkriis la pastrino. — Al kiu mi ÿuldas

çi tiun plej altan favoron? … Kaj kio malhelpis vin, nobla sinjoro, ke vi ne bonvolis alvoki vian sklavinon? …

—Staris tie iaj brutoj; Asirianoj, oni diras. 

—Do via ekscelenco bonvolis veni vespere? … Neniam mi

kura¸us supozi, ke nia estro estis kelke da paÿoj de mi, sub la libera çielo. 

La princo ru¸i¸is. Kiel ÿi mirus eksciinte, ke la princo dek

vesperojn pasigis sub ÿiaj fenestroj\! …

Eble ÿi sciis ankaû pri tio? Igis tion supozi ÿiaj ridetantaj lipoj kaj hipokrite mallevitaj okuloj. 

—Do nun, Kama — diris la princo — vi akceptas çe vi Asi-

rianojn? 

—Tio estas granda sinjoro\! … — ekkriis Kama. — Tio estas

re¸a boparenco, Sargon, kiu oferis dek talentojn al nia di-

ino …

—Kaj vi repagos al li, Kama — mokis la princo. — Kaj çar

li estas tiel malavara sinjoro, la feniciaj dioj ne punos vin per morto. 

92

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Kion vi diras, sinjoro\! … — respondis ÿi, kunmetante la

manojn. — Çu vi ne scias, ke Aziano, eç se li trovus min en la dezerto, ne levos la manon kontraû mi; eç se mi mem donus

min al li. Ili timas la diojn …

—Por kio do venas al vi çi tiu malbonodora … ne, çi tiu pia

Aziano? 

—Li invitas min transveturi en la templon de la babilona

Astarte. 

—Kaj vi veturos? 

—Mi veturos.., se vi, sinjoro, ordonos … — respondis Kama, 

kovrante la viza¸on per la vualo. 

La princo silente prenis ÿian manon. Liaj lipoj tremis. 

—Ne tuÿu min, sinjoro — murmuretis ÿi humile. — Vi es-

tas mia monar˛o kaj apogo mia, same kiel de çiuj Fenicianoj

en çi tiu lando, sed … vi estu kompatema …

La vic-re¸o ellasis ÿin kaj komencis paÿi en la çambro. 

—Varmega tago, çu ne? … — diris li. — Ekzistas, oni diras, 

landoj, kie en la monato Me˛ir falas de la çielo teren blanka lanugo, kiu alii¸as en akvon kaj faras malvarmon. Kama, petu

viajn diojn, ke ili sendu al mi iom da tiu lanugo\! … Sed kion mi diras? … Se ili kovrus per ¸i la tutan Egipton, la tuta lanugo fari¸us akvo, sed ¸i ne malvarmigus mian koron …

—Çar vi estas kiel la dia Amon, vi estas la suno, kaÿita en

homa figuro — respondis Kama. — La mallumo forkuras de

tie, kien vi turnas vian viza¸on, kaj sub la brilo de viaj rigardoj kreskas la floroj …

La princo ree proksimi¸is al ÿi. 

—Sed estu kompatema — murmuretis ÿi. — Vi ja estas bo-

na dio, vi do ne povas fari malbonon al via pastrino …

La princo ree sin forÿovis kaj skuis, kvazaû volante deîeti

93

LA FARAONO 2

eLIBRO

de si ÿar¸on. Kama rigardis lin de sub siaj mallevitaj palpebroj kaj nerimarkeble ekridetis. 

Kiam la silento daûris tro longe, ÿi demandis:

—Vi ordonis alvoki min, sinjoro. Jen mi estas kaj mi aten-

das, ke vi proklamu al mi vian volon. 

—Jes, jes\! … — diris la princo, kvazaû veki¸ante. — Diru al

mi, pastrino … Kiu estis tiu, tiel simila al mi, kiun mi vidis en via templo, tiam? …

Kama metis la fingron sur la lipojn. 

—Sankta mistero … — murmuretis ÿi. 

—Unu estas mistero, alio malpermesita — respondis la

princo. — Mi almenaû eksciu, kiu li estas: homo aû spirito? …

—Spirito. 

—Tamen tiu spirito kantis sub viaj fenestroj? …

Kama ekridetis. 

—Mi ne volas atenci la misterojn de via templo … — diris

la princo. 

—Vi promesis tion al Hiram — diris la pastrino. 

—Bone\! … bone\! … — interrompis la ekscitita vic-re¸o. —

Kaj tial mi parolos pri tiu çi miraklo nek kun Hiram, nek kun iu alia, sed kun vi … Do Kama, diru al la spirito aû homo, kiu tiel similas min, ke li plej baldaû forlasu Egipton kaj sin montru al neniu. Çar … en neniu lando povas esti du kronprin-

coj …

Subite li ekfrapis sian frunton. ¯is nun li parolis tiel por

embarasi Kaman, sed en la lasta momento venis al li tute se-

rioza penso:

—Mi dezirus scii — diris li, severe rigardante Kaman — kial

viaj samlandanoj montris al mi mian vivantan bildon? … Çu

94

LA FARAONO 2

eLIBRO

ili volas averti min, ke ili havas por mi anstataûulon? … Vere, mirigas min ilia faro, 

Kama falis al liaj piedoj. 

—Ho sinjoro\! — murmuretis ÿi. — Vi, kiu portas sur via

brusto nian plej altan talismanon, çu vi povas supozi, ke Fe-

nicianoj faras ion por via malutilo? … Konsideru nur … Se

dan¸ero minacus vin, aû se vi volus trompi viajn malamikojn, 

çu tia homo ne estus utila? … Nur tion Fenicianoj volis montri al vi en la templo …

La princo pensis momenton kaj levis la ÿultrojn. 

—Jes — diris li al si. — Se mi bezonus ies ÿirmon\! … Sed çu

Fenicianoj pensas, ke mi mem ne sufiços al mi? … En tia oka-

zo ili elektus al si malbonan protektanton. 

—Sinjoro — murmuretis Kama — çu vi ne scias, ke Ram-

zes Granda havis, krom sia propra figuro, ankoraû du aliajn

por la malamikoj? … Tiuj du re¸aj ombroj pereis, kaj li vivis

…

—Fine, sufiçe … — interrompis la princo. — Por ke la popo-

loj de Azio sciu, ke mi estas favora por ili, mi destinas, Kama, kvin talentojn por ludoj je la honoro de Astoret, kaj multekostan pokalon por ÿia templo. Ankoraû hodiaû vi ricevos çion. 

Li adiaûis la pastrinon per movo de la kapo. 

Kiam ÿi foriris, nova fluo de pensoj ekregis lin. 

—Vere, ruzaj estas Fenicianoj. Se tiu çi mia vivanta bildo

estas homo, ili povas doni lin al mi kiel multvaloran donacon, kaj mi farus miraklojn, kiajn oni eble neniam vidis en Egipto. La faraono lo¸as en Memfiso kaj samtempe montras sin

en Teboj aû Tanis\! … La faraono marÿas kun la armeo Babi-

lonon, Asirianoj tien kolektas la çefajn fortojn, kaj samtem-

95

LA FARAONO 2

eLIBRO

pe la faraono kun alia armeo prenas Ninivon … Mi pensas, ke

Asirianoj estus tre mirigitaj per tia okazo …

Kaj ree veki¸is en li surda malamo al la potencaj Azianoj, 

kaj ree vidis sian triumfan çaron, traveturantan la batalan

kampon, plenan de asiriaj kadavroj, kaj korbojn da detrançi-

taj manoj. 

Nun la milito fari¸is por lia animo tiel necesa, kiel la pano por la korpo. Ne sole li povis per ¸i riçigi Egipton, plenigi la trezorejon kaj akiri eternan gloron, sed ankaû li povis satigi, 

¸is nun senkonscian, hodiaû potence vekitan instinkton de-

trui Asirion. 

¯is kiam li ne vidis çi tiujn batalistojn kun densaj barboj, 

li ne pensis pri ili. Sed hodiaû ili ¸enis lin. Malvaste estis al li kun ili en la mondo, kaj iu devis cedi: ili aû li. 

Kian rolon ludis en la nuna stato de lia animo Hiram kaj

Kama? — tion li ne komprenis. Li sentis nur, ke li devas havi militon kontraû Asirio, kiel migranta birdo sentas, ke en la

monato Pa˛ono ¸i devas forflugi al la nordo. 

La pasio de la milito rapide ekregis la princon. Li malpli

parolis, malpli ofte ridetis, dum la festenoj sidis medite, kaj samtempe pli kaj pli ofte pasigis la tempon kun la armeo kaj

aristokrataro. Vidante la favorojn, kiujn la vic-re¸o verÿis sur tiujn, kiuj portas armilojn, la nobelaj junuloj, eç pli a¸aj homoj komencis sin enskribi en la regimentojn. Tio altiris la

atenton de la sankta Mentezufis, kiu sendis al Herhor jenan

leteron:

”De la alveno de Asirianoj en la urbon Pi-Bast la kronprin-

co estas ekscitita, kaj lia kortego havas batalemajn inklinojn. 

Ili trinkas kaj ludas ostojn kiel antaûe, sed çiuj forîetis delika-96

LA FARAONO 2

eLIBRO

tajn vestojn kaj perukojn kaj malgraû la terura varmego por-

tas soldatajn kufojn kaj kamizolojn. 

Mi timas, ke tia arma preteco povas ofendi la noblan Sar-

gonon.” 

Herhor tuj respondis:

”Ne malutilas, ke nia virini¸inta nobelularo ekamis la mi-

litajn aferojn, en la tempo kiam venis Asirianoj: ili havos pli bonan opinion pri ni. La plej nobla vic-re¸o, inspirita kredeble de la dioj, divenis, ke ¸uste nun oni devas sonorigi la glavojn, kiam ni havas çe ni la senditojn de tiel batalema popo-

lo. 

Mi estas certa, ke tiu çi brava konduto de nia junularo igos

Sargonon pripensi kaj faros lin pli cedema en la traktato.” 

La unuan fojon, de kiam ekzistis Egipto, juna princo trom-

pis la viglecon de la pastroj … Verdire, staris post li Fenicianoj kaj la ÿtelita de ili sekreto pri la traktato kun Asirio, kion la pastroj tute ne suspektis. 

Fine, la plej bona masko por la kronprinco antaû la sus-

pektemaj altranguloj estis la movi¸emo de lia karaktero. Çiuj memoris, kiel facile en la pasinta jaro li îetis sin de la manovroj apud Pi-Bailos en la kvietan bienon de Sara, kaj kiel en la lasta tempo li flami¸is vice al festenoj, administraj okupoj, pieco, por fine reveni al la festenoj. Kaj tial neniu, ekster Tutmozis, kredus, ke la ÿan¸i¸ema junulo havas ian planon, ian

celon, kiun li penos atingi kun nevenkebla obstino. 

Çi tiun fojon oni ne bezonis longe atendi pruvojn de la ÿan-

¸i¸emo de la gustoj de Ramzes. 

En Pi-Baston, malgraû la varmego, venis Sara kun la tuta

kortego kaj filo. Ÿi estis iom pala, la infano iom malsaneta aiû laca, sed ambaû havis tre belan aspekton. 

97

LA FARAONO 2

eLIBRO

La princo estis ravita. En la plej bela parto de la palaca ¸ardeno li elektis por Sara domon kaj preskaû tutajn tagojn si-

dis çe la lulilo de sia filo. 

La festenoj, manovroj kaj mal¸ojaj meditoj de Ramzes estis

metitaj flanken; la sinjoroj de lia sekvantaro devis trinki kaj amuzi¸i solaj, ili baldaû demetis la glavojn kaj surmetis plej elegantajn vestojn. La ÿan¸o de la kostumo estis por ili tiom pli necesa, ke la princo po kelke da ili kondukadis en la lo¸ejon de Sara, por montri al ili sian infanon; sian filon …

—Rigardu, Tutmozis — diris li foje al la favorato — kiel bela infano; vera roza folieto, kaj el tio devas iam elkreski homo, el tia nenio\! … Çi tiu roza birdido iam paÿos, parolos, eç ler-nos la sa¸on en la pastraj lernejoj …

—Çu vi vidas liajn manetojn, Tutmozis? … — kriis la ravi-

ta Ramzes. — Ekmemoru bone çi tiujn delikatajn manetojn, 

por rakonti pri ili iam, kiam mi donacas al li regimenton kaj ordonos porti post mi mian hakilon. Kaj tio estas mia filo, mia propra filo\! …

Ne estas mirige, ke kiam tiel parolis la sinjoro, liaj korte-

ganoj çagreni¸is, ke ili ne povas fari¸i vartistinoj, eç nutristinoj de la infano, kiu havis neniajn dinastiajn rajtojn, estis tamen la unua filo de la estonta faraono. 

Sed tiu çi idilio tre baldaû fini¸is, çar ¸i ne estis dezirinda por Fenicianoj. 

Foje la nobla Hiram venis en la palacon kun granda sek-

vantaro de komercistoj, sklavoj kaj malriçaj Egiptanoj, al kiuj li donadis la almozon, kaj haltinte antaû la princo, diris:

—Favora nia sinjoro\! Por doni pruvon, ke via koro estas

malfermita ankaû por ni, Azianoj, vi donacis al ni kvin talentojn, por aran¸i ludojn je la honoro de Astarte. Via volo es-

98

LA FARAONO 2

eLIBRO

tas plenumita; ni preparis la ludojn, kaj nun ni venas petegi vin, ke vi bonvolu honori ilin per via çeesto. 

Parolante tion çi la grizhara tira princo ekgenuis antaû

Ramzes kaj sur ora plado donis al li oran ÿlosilon de la lo¸io en la cirko. Ramzes volonte akceptis la inviton, kaj la sanktaj pastroj Mefres kaj Mentezufis tute ne oponis, ke la princo

partoprenu en la soleno por la honoro de Astarte. 

—Antaû çio Astarte — diris la nobla Mefres al Mentezufis

— same kiel laąldea Istar, estas nia Izido. Due, se ni perme-

sis al Azianoj konstrui templon sur nia tero, decas de tempo

al tempo esti ¸entila al iliaj dioj. 

—Ni eç havas la devon fari malgrandan ¸entilaîon al Feni-

cianoj post nia traktato kun Asirio\! … — intermetis ridante la nobla Mentezufis. 

Je la kvara horo post la tagmezo la princo kun la nomar˛o

kaj çefaj oficiroj iris en la cirkon, kiu estis konstruita en la

¸ardeno de Astarte. Tio estis ronda loko, çirkaûita de barilo alta kiel du homoj, kaj çe la barilo estis multe da se¸oj kaj benkoj, amfiteatre metitaj. La konstruaîo ne posedis tegmenton; sed super la lo¸ioj estis pendigitaj diverskoloraj tukoj, kvazaû papiliaj flugiloj, kiujn oni surverÿis per parfuma akvo kaj movis por malvarmigi la aeron. 

Kiam la vic-re¸o aperis en la lo¸io, Azianoj kaj Egiptanoj, 

kolekti¸intaj en la cirko, akceptis lin per laûta aklamo. Poste la spektaklo komenci¸is per procesio de muzikistoj, kantistoj kaj dancistinoj. 

La princo rigardis çirkaû si. Li havis çe la dekstra flanko la lo¸ion de Hiram kaj de la plej eminentaj Fenicianoj, maldekstre la lo¸ion de la feniciaj pastroj kaj pastrinoj, inter kiuj Ka-ma, okupanta unu el la antaûaj se¸oj, altiris al si la atenton 99

LA FARAONO 2

eLIBRO

per sia riça vesto kaj beleco. Ÿi havis diafanan veston, ornamitan per diverskoloraj brodaîoj, orajn braceletojn sur la brakoj kaj kruroj, kaj sur la kapo rubandon kun lotusa floro, arte faritan el multekostaj ÿtonoj. 

Kama kun la kunuloj respekte salutis la princon kaj sin tur-

nis al la maldekstra lo¸io. Ÿi komencis vivan interparoladon

kun fremdulo de bela kresko kaj kun grizi¸antaj haroj. La

fremdulo kaj liaj kunuloj havis la barbojn kaj harojn, plektitajn en malgrandajn harligojn. 

Ramzes, kiu venis en la cirkon preskaû rekte de sia filo, 

estis bonhumora. Sed kiam li ekvidis, ke Kama parolas kun iu

fremdulo, forlasis lin la gajeco. 

—Çu vi ne scias — demandis li Tutmozison — kiu estas la

grandulo, kiun amindumas la pastrino? …

—Tio estas ¸uste la fama babilona pilgrimo, la nobla Sar-

gon. 

—Li ja estas maljunulo\! — diris la princo. 

—Sendube li estas pli maljuna ol ni ambaû, sed li estas bela

homo. 

—Çu tia barbaro povas esti bela\! … — indignis la princo. —

Mi estas certa, ke li odoras sebon …

Ambaû eksilentis: la princo de kolero, Tutmozis de timo, 

ke li kura¸is laûdi homon, kiu ne plaçis al lia sinjoro. 

Dume en la areno spektaklo sekvis spektaklon. Aperis unuj

post aliaj: gimnastikistoj, dresistoj de serpentoj, dancistoj, îonglistoj kaj arlekenoj; çiujn akceptis la publiko per laûtaj krioj. 

Sed la vicre¸o estis malgaja. En lia animo reveki¸is la pasi-

oj, dormigitaj por unu momento: malamo al Asirianoj kaj îa-

luzo pro Kama. 

100

LA FARAONO 2

eLIBRO

”Kiel povas çi tiu virino — pensis li — amindumi tiun çi

maljunan homon, kiu havas viza¸on de la koloro de tanita

haûto, nigrajn maltrankvilajn okulojn kaj barbon de kapro? …” 

Nur unu fojon la princo turnis pli vivan atenton al la are-

no. 

Eniris kelke da nudaj ˘aldeanoj. La plej a¸a metis en la

teron tri mallongajn lancojn, la pintojn supren, kaj per movoj de la manoj dormigis la plej junan. Poste la aliaj prenis lin sur la manojn kaj metis sur la lancojn tiel, ke unu subtenis lian kapon, dua la dorson, tria la piedojn. 

La dormanta estis rigida, kvazaû ligno. Tiam la maljunulo

faris super li ankoraû kelke da movoj per la manoj kaj eltiris la lancon, subtenantan la piedojn. Post momento li eltiris

tiun, sur kiu kuÿis la dorso, fine forpuÿis la lastan, sur kiu estis apogita la kapo. 

Kaj en klara tago, antaû kelke da miloj da çeestantoj la dor-

manta ˘aldeano, sen iu ajn apogo, ekpendis horizontale en

la aero, kelke da metroj super la tero. Fine la maljunulo puÿis lin teren kaj vekis. 

En la cirko ekregis mirego. Neniu kura¸is krii aû aplaûdi. 

Nur el kelkaj lo¸ioj oni îetis florojn. 

Ramzes ankaû miris. Li klinis sin al la lo¸io de Hiram kaj

murmuretis al la maljuna princo:

—Ankaû tiun çi miraklon vi povus fari en la templo de As-

tarte? 

—Mi ne konas çiujn misterojn de niaj temploj, — respon-

dis li konfuzita — sed mi scias, ke ˘aldeanoj estas tre lertaj …

—Tamen ni çiuj vidis, ke la junulo pendis en la aero. 

101

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Se oni ne îetis sur nin sorçon — diris Hiram kaj perdis

sian bonan humoron. 

Post mallonga interakto, dum kiuj en la lo¸iojn de la alt-

ranguloj oni disportis freÿajn florojn, malvarman vinon kaj

kukojn, komenci¸is la çefa parto de la spektaklo, la batalo de la bovoj. 

Çe la sonoj de trumpetoj, tamburoj kaj flutoj oni enkondu-

kis en la arenon fortikan bovon, kun tuko sur la kapo, por ke li vidu nenion. Poste enkuris kelke da nudaj homoj, armitaj

per lancoj kaj unu kun mallonga glavo. 

La princo donis signon. La kondukantoj forkuris, kaj unu

el la armitaj deÿiris de la bovo la tukon. La besto kelke da momentoj staris kvazaû surdigita, poste li komencis persekuti la lancistojn, kiuj incitis lin per pikado. 

Çi tiu vana batalo daûris dekkelkon da minutoj; la homoj

turmentis la bovon, kiu ÿaûmante kaj sangante stari¸is sur la postaj piedoj kaj persekutis sur la tuta areno la malamikojn, sed neniun povis kapti. 

La princo enuante, anstataû la arenon rigardis la lo¸ion de

la feniciaj pastroj. Kaj li vidis, ke Kama, proksimi¸inte al Sargon, vive parolis kun li. La Asiriano man¸is ÿin per la rigar-do, kaj ÿi ridanta kaj hontanta jen murmuretis al li, sin klinante tiel, ke ÿiaj haroj miksi¸is kun la haregoj de la barbaro, jen sin deturnis de li, ÿajnigante koleron. 

Ramzes sentis doloron en la koro. La unuan fojon okazis al

li, ke virino antaû li donis sian preferon al alia viro. Kaj preskaû al maljunulo, al Asiriano\! …

Dume inter la publiko eksonis murmuro. Sur la areno la

homo, armita per glavo, ordonis, ke oni ligu lian maldekstran 102

LA FARAONO 2

eLIBRO

manon al la brusto, la aliaj preparis siajn lancojn, kaj oni enkondukis alian bovon. 

Kiam unu el la armitaj viroj deÿiris la tukon de liaj okuloj, la bovo sin turnis kaj çirkaûrigardis, kvazaû volante kalkuli la kontraûulojn. Poste li mallevis la kapon kaj de sub la palpebroj observis la movojn de la atakantoj. 

En la komenco la lancistoj singarde ÿteliris de la flankoj por lin piki. Sed kiam la besto staris çiam senmova, ili kura¸i¸is kaj komencis preterkuri antaû liaj okuloj, pli kaj pli proksime. 

La bovo ankoraû pli mallevis la kapon, sed li staris kvazaû

enigita en la teron. La publiko komencis ridi, sed subite ¸ia

¸ojo alii¸is en krion de teruro. La bovo elektis momenton, 

saltis antaûen, trafis la lanciston kaj per unu bato de la kornoj îetis lin supren. 

La homo falis teren kun frakasitaj piedoj, kaj la bovo ekga-

lopis en la alian parton de la areno kaj ree haltis en defenda sintenado. 

La lancistoj çirkaûis lin kaj komencis inciti, dume enkuris

cirkaj servistoj por levi la vunditan, kiu ¸emis. La bovo, malgraû duobligitaj pikoj de la lancoj, staris senmove; sed kiam la tri servistoj prenis sur la ÿultrojn la svenintan lanciston, kiel uragano li îetis sin sur la grupon, renversis ilin kaj komencis terure piedbati. 

Tumulto ekregis inter la publiko: la virinoj ploris, la viroj insultis kaî îetis sur la bovon çion, kion ili havis en la manoj. 

Sur la arenon komencis fali bastonoj, trançiloj, eç tabuloj de la benkoj. 

Tiam alkuris al la furioza besto la homo kun la glavo. Sed

la lancistoj perdis la kapon kaj ne sufiçe lin helpis, la bovo do renversis lin kaj komencis persekuti la aliajn. 

103

LA FARAONO 2

eLIBRO

Afero vidata neniam ¸is nun en la cirkoj: sur la areno kuÿis

kvin homoj, la aliaj forkuris de la besto, kaj la publiko kriegis de kolero aû teruro. 

Subite, çio eksilentis, la spektatoroj levi¸is kaj sin klinis el siaj lokoj, la terurita Hiram pali¸is kaj disetendis la manojn …

Sur la arenon, el la lo¸io de la altranguloj, elsaltis du: la princo Ramzes kun levita glavo kaj Sargon kun mallonga hakilo. 

La bovo, kun mallevita kapo kaj etendita vosto, kuris çir-

kaû la areno, en nubo de polvo. Li kuris rekte al la princo. Sed kvazaû forpuÿita de la majesto de la re¸a infano, li preterpasis Ramzeson, sin îetis sur Sargonon kaj … falis sur la loko. La

lerta kaj gigante forta Asiriano faligis lin per unu bato de la hakilo inter la okulojn. 

La publiko kriegis de la ¸ojo kaj komencis ÿuti florojn sur

Sargonon kaj sur lian oferon. Ramzes kun la levita glavo staris mirigita kolera, rigardante, kiel Kama elÿiris florojn de siaj najbaroj por îeti ilin sur la Asirianon. 

Sargon indiferente akceptis la signojn de la admiro de la

publiko. Li tuÿegis la bovon per la mano por konvinki¸i, çu li vivas ankoraû, kaj poste proksimi¸is kelke da paÿoj al la princo, diris ion en sia lingvo kaj salutis lin kun memestimo de

granda sinjoro. 

Sanga nebulo pasis antaû la okuloj de Ramzes: li volonte

trapikus per sia glavo la bruston de la venkinto. Sed li ekregis sin, pensis momenton kaj, demetinte de sia kolo oran çe-

non, donis ¸in al Sargon. 

La Asiriano ree sin klinis, kisis la çenon kaj metis ¸in sur

sian kolon. La princo, kun ru¸aj kaj bluaj makuloj sur la viza-

¸o, sin direktis al la pordeto, tra kiu eniradis sur la arenon la 104

LA FARAONO 2

eLIBRO

aktoroj, kaj profunde humiligita, forlasis la cirkon, aplaûda-ta de la publiko. 

105

LA FARAONO 2

eLIBRO

IX

Estis jam la monato Tot \(fino de junio, komenco de julio\). 

En la urbo Pi-Bast kaj ¸iaj çirkaûaîoj komencis malgran-

di¸i la alfluo de la popolo pro la varmego. Sed en la kortego de Ramzes oni seninterrompe amuzi¸is kaj parolis pri la okazo en la cirko. 

La korteganoj laûdis la kura¸on de la princo, la mallertu-

loj admiris la forton de Sargon, la pastroj kun seriozaj mienoj murmuretis, ke tamen la kronprinco ne devus sin miksi en la

batalon kontraû la bovoj. Por tio ekzistas aliaj homoj, paga-

taj kaj tute ne ¸uantaj publikan estimon. 

Ramzes aû ne aûdis la diversajn opiniojn, aû ne atentis ilin. 

En lia memoro fiksi¸is du epizodoj de la batalo: la Asiriano

forÿiris de li la venkon super la bovo kaj amindumis Kaman, 

kiu tre favore akceptis liajn ¸entilaîojn. 

Çar ne konvenis venigi al si la fenician pastrinon, Ramzes

do foje sendis al ÿi leteron, en kiu li sciigis, ke li volas vidi ÿin kaj demandis, kiam ÿi lin akceptos. Per la sama sendito Kama

respondis, ke ÿi atendos lin vespere. 

Apenaû aperis la steloj, la princo elglitis el sia palaco en

plej granda sekreto \(laû lia opinio\) kaj iris al Kama. 

La ¸ardeno de Astarte estis preskaû malplena, precipe çir-

kaû la domo de la pastrino. La domo estis silenta kaj brulis en

¸i apenaû kelke da lumoj. 

Kiam la princo nekura¸e ekfrapis, la pastrino mem malfer-

106

LA FARAONO 2

eLIBRO

mis al li. En la malluma vestiblo ÿi kisis liajn manojn, mur-

muretante, ke ÿi estus mortinta, se li tiam en la cirko estus vundita de la furioza besto. 

—Sed nun vi devas esti trankvila, de la momento kiam sa-

vis min via amanto …

Kiam ili eniris en lumigitan çambron, la princo rimarkis, ke

Kama ploras. 

—Kion tio signifas? — demandis li. 

—Deturnis sin de mi la koro de mia estro — diris ÿi. — Kaj

eble prave …

La kronprinco komencis maldolçe ridi. 

—Vi do jam estas lia amatino, aû nur estas fari¸onta, vi

sankta filino? …

—Amatino? … Neniam\! … Sed mi povas fari¸i edzino de tiu

terura homo. 

Ramzes salte levi¸is de la se¸o. 

—Çu mi dormas? … — ekkriis li — aû çu Set îetis sur min

malbenon? … Vi, pastrino, kiu gardas la fajron çe la altaro de Astarte kaj sub timo de morto devas resti virga, vi edzini¸as? 

… Vere la fenicia mensogemo estas pli malbona, ol oni rakon-

tas\! …

—Aûskultu min, sinjoro — respondis ÿi, viÿante la larmojn

— kaj kondamnu, se mi tion meritas. Sargon volas min pre-

ni kiel edzinon kiel unuan edzinon. Laû nia regularo, pastri-

no en tre esceptaj okazoj povas fari¸i edzino, sed nur de viro de re¸a sango. Sargon estas boparenco de la re¸o Assar …

—Kaj vi edzini¸os kun li? …

—Se la plej alta konsilantaro de la tiraj pastroj ordonos al

mi, kion mi povos fari? … — respondis ÿi, ree dronante en larmoj. 

107

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Kaj per kio Sargon povas interesi çi tiun konsilantaron? 

— demandis Ramzes. 

—Ÿajnas, ke li ¸in tre interesas — respondis ÿi kun sopiro. 

— Fenicion, oni diras, Asirianoj estas prenontaj, kaj Sargon

estos ilia satrapo …

—Vi frenezi¸is, — ekkriis la princo. 

—Mi diras, kion mi scias. En nia templo jam duan fojon

komenci¸as pre¸oj, por deturni de Fenicio la malfeliçon … La

unuan fojon ni pre¸is antaû via alveno al ni, sinjoro …

—Kial ree nun? …

—Çar antaû kelke da tagoj, oni diras, venis Egiptonąldea

pastro Istubar kun leteroj; en kiuj la re¸o Assar nomas Sargonon sia ambasadoro kaj rajtigito por traktato pri anekso de

Fenicio. 

—Sed mi … — interrompis la princo. 

Li volis diri: ”Mi scias nenion”, sed li haltis. Li komencis ridi kaj respondis:

—Kama, mi îuras al vi je la honoro de mia patro, ke Asirio

ne prenos Fenicion. Çu tio sufiças? 

—Ho sinjoro\! … sinjoro\! … — ekkriis ÿi, falante al liaj pie-

doj. 

—Nun mi esperas, ke vi ne fari¸os edzino de çi tiu vulga-

rulo? 

—Oh\! … — diris ÿi sin skuante de abomeno. — Çu vi povas

demandi? 

—Kaj vi estos mia … — murmuretis la princo. 

—Vi do volas mian morton? … — respondis ÿi terurita. —

Se vi tion deziras, mi estas preta …

—Mi volas, ke vi vivu … — murmuretis la pasia princo —

ke vi vivu, apartenante al mi. 

108

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Tio ne estas ebla …

—Kaj la plej alta konsilantaro de la tiraj pastroj? …

—¯i povas nur edzinigi min …

—Vi ja eniros en mian domon. 

—Se mi eniros tien ne kiel via edzino, mi mortos … Sed mi

estas preta … eç ne vidi la morgaûan sunon …

—Estu trankvila — respondis serioze la princo. — Sendan-

¸era estas tiu, kiu akiris mian favoron. 

Kama ree ekgenuis antaû li. 

—Kiel tio povas fari¸i? — demandis ÿi, kunmetante la ma-

nojn. 

Ramzes estis tiel ekscitita, ke li jam forgesis pri sia rango kaj pri siaj devoj, ke li estis preta promesi al la pastrino edzi-

¸on. Malhelpis lin ne la prudento, sed ia sekreta instinkto. 

—Kiel tio estas ebla? … Kiel tio estas ebla? … — murmuretis

Kama, man¸egante lin per la okuloj kaj kisante liajn piedojn. 

La princo levis ÿin, sidi¸is malproksime de ÿi kaj respondis

kun rideto:

—Kiel tio estas ebla? … Mi tuj klarigos al vi. Mia lasta pro-

fesoro, antaû ol mi fari¸is plena¸a, estis maljuna pastro, kiu konis multajn strangajn historiojn el la vivo de la dioj, re¸oj, pastroj, eç de la simplaj oficistoj kaj kamparanoj. Çi tiu maljunulo, fama per sia pieco kaj mirakloj, mi ne scias kial, ekstreme ne amis la virinojn, eç timis ilin. Kaj tial plej ofte li priskribis la virinan trompemon kaj foje por pruvi, kian povon vi

havas super la vira gento, li rakontis al mi sekvantan histori-on:

Juna kaj malriça skribisto, ne havanta en la sako eç kupran

utenon, sed nur hordean platan kukon, migris el Teboj en

Malsupran Egipton por trovi okupon. Oni diris al li, ke en çi 109

LA FARAONO 2

eLIBRO

tiu parto de la regno lo¸as la plej riçaj sinjoroj kaj komer-

cistoj, kaj se lin favoros la sorto, li povas trovi oficon, kiu riçigos lin. 

Li iris sur la bordo de Nilo \(li ne havis monon por pagi lo-

kon sur la ÿipo\) kaj pensis:

—Kiel ne antaûzorgemaj estas la homoj, kiuj heredinte de

siaj patroj unu talenton, du, eç dek talentojn, ne pligrandigas la trezoron per komercado aû pruntado por procentoj, sed

malÿparas sian riçaîon oni ne scias por kio? Mi, se mi havus

unu dra˛mon … unu dra˛mo estas tro malmulte … sed se mi

havus unu talenton, aû pli bone pecon da tero, mi pligrandi-

gus ¸in çiujare, kaj çe la fino de mia vivo mi estus tiel riça, kiel la plej riça nomar˛o. 

—Sed kion fari? … — diris li kun sopiro. — La dioj, oni vi-

das, protektas nur la malsa¸ulojn, kaj min la sa¸o plenigas de la peruko ¸is la nudaj kalkanoj. Kaj se en mia koro kaÿi¸as

grajno de malsa¸o, ¸i estas la jena: vere mi ne scius malÿpa-

ri la riçaîon, mi eç ne scius, kiel entrepreni tiel sendian faron? 

Tiel meditante, la malriça skribisto preterpasis domon, an-

taû kiu sidis homo ne juna, ne maljuna, kun tre penetrema

rigardo, kiu atingis ¸is la fundo de la koro. La skribisto, sa¸a kiel cikonio, tuj komprenis, ke tio devas esti iu dio, kaj salutinte lin diris:

—Mi salutas vin, respektinda posedanto de çi tiu domo, kaj

mi mal¸ojas, ke mi ne havas vinon nek viandon kaj ne povas

dividi ilin kun vi, por montri al vi, ke mi respektas vin kaj ke çio, kion mi posedas, apartenas al vi. 

La ¸entileco de la juna skribisto plaçis al Amon, çar tio estis li en homa figuro. Rigardante lin, li demandis:

—Pri kio vi pensis, irante çi tien? Çar mi vidas la sa¸on sur 110

LA FARAONO 2

eLIBRO

via frunto, kaj mi apartenas al la nombro de tiuj, kiuj kolektas la vortojn de la vero, kiel la perdriko tritikon. 

La skribisto eksopiris. 

—Mi pensis — diris li — pri mia mizero kaj pri la senpru-

dentaj riçuloj; kiuj, oni ne scias por kio kaj kiel, malÿparas riçaîojn. 

—Kaj vi ne malÿparus? — demandis la dio, konservante la

homan figuron. 

—Ekrigardu min, sinjoro — diris la skribisto. — Mi havas

truplenajn çifonojn kaj mi perdis la sandalojn sur la vojo, sed la papiruson kaj inkujon mi çiam portas kun mi, kiel la propran koron. Çar levi¸ante kaj kuÿi¸ante, mi ripetas, ke pli bo-na estas malriça sa¸o, ol riça malsa¸o. 

Se do mi estas tia, se mi povas esprimi miajn pensojn per

du skribmanieroj kaj fari plej malsimplan kalkulon, se mi ko-

nas çiujn kreskaîojn kaj çiujn bestojn, kiuj ajn estas sub la çielo, çu vi povas supozi, ke mi, kiu posedas tian sa¸on, estus kapabla malÿpari riçaîon? 

La dio ekmeditis kaj diris:

—Via elokventeco fluas rapide, kiel Nilo apud Memfiso, 

sed se efektive vi estas tiel sa¸a, skribu al mi dumaniere:

Amon. 

La skribisto prenis inkujon kaj penikon kaj en daûro de

nelonga tempo skribis dumaniere: Amon, kaj tiel klare, ke eç

mutaj kreaîoj haltadis, por honori la sinjoron. 

La dio estis kontenta kaj aldonis:

—Se vi estas same lerta en la kalkuloj, kiel en la skribado, 

faru kalkulon en sekvanta komerca afero: se por unu perdriko

oni donas al mi kvar kokinajn ovojn, kiom da kokinaj ovoj oni devas doni al mi por sep perdrikoj? 

111

LA FARAONO 2

eLIBRO

La skribisto kolektis ÿtonetojn, metis ilin diversmaniere kaj antaû la subiro de la suno respondis, ke sep perdrikoj valoras dudek ok kokinajn ovojn. 

La çiopova Amon ekridetis, ke li vidas antaû si tiel ekster-

ordinaran sa¸ulon kaj diris:

—Mi vidas, ke vi parolis veron pri via sa¸o. Se vi montros

vin same persista en la virto, mi faros, ke vi estos feliça ¸is la fino de la vivo, kaj post la morto viaj filoj metos vian ombron en belan tombon. Kaj nun diru al mi: kian riçaîon vi deziras, kiun vi ne sole ne malÿparos, sed eç pligrandigos? 

La skribisto falis al la piedoj de la kompatema dio kaj re-

spondis:

—Se mi posedus almenaû çi tiun terdomon kaj kvar mezu-

rojn da tero, mi estus riça. 

—Bone — diris la dio — sed antaûe çirkaûrigardu, çu çi tio

sufiços al vi? 

Li alkondukis lin al la terdomo kaj daûrigis:

—Jen vi havas çi tie kvar kufojn kaj antaûtukojn, du tukojn

por malbona vetero kaj du parojn da sandaloj. Çi tie vi havas fajrujon, tie benkon, sur kiu oni povas dormi, pistilon por la tritiko kaj vazon por la pasto. 

—Kaj çi tio? — demandis la skribisto, montrante figuron, 

kovritan per tolo. 

—Çi tion solan vi ne devas tuÿi, alie vi perdos la tutan ri-

çaîon. 

—Ah — ekkriis la skribisto — tio povas stari mil jarojn, kaj

mi ne tuÿos ¸in … Kun permeso de via moÿto: kian bienon oni

vidas tie? …

Kaj li klinis sin tra la fenestro de la terdomo. 

—Sa¸aj estas viaj vortoj — diris Amon. — Çar tio estas bie-

112

LA FARAONO 2

eLIBRO

no, kaj eç tre bela. ¯i havas vastan domon, kvardek mezurojn

da tero, dekkelkon da brutoj kaj dek sklavojn. Se vi preferus posedi tiun bienon …

La skribisto falis al la piedoj de la dio. 

—Çu ekzistas — diris li — tia homo sub la suno, kiu ne pre-

ferus tritikan bulkon, ol hordean? …

Aûdinte tion, Amon diris miraklan vorton, kaj tuj ili tro-

vi¸is en vasta biena domo. 

—Vi havas çi tie — diris la dio — skulptitan liton, kvin ta-

blojn dek se¸ojn. Vi havas çi tie broditajn vestojn, kruçojn kaj glasojn por vino, olean lampon kaj portilon …

—Kaj kio estas tio? — demandis la skribisto, montrante

figuron kovritan per muslino, starantan en angulo. 

—Tion solan — diris la dio — ne tuÿu, alie vi perdos la tu-

tan riçaîon. 

—Eç se mi vivus dek mil jarojn — ekkriis la skribisto — mi

ne tuÿos ¸in\! … Çar mi opinias, ke post la sa¸o plej bona es-

tas la riçaîo. 

—Sed kion oni vidas tie? — demandis li post momento, 

montrante grandan palacon en ¸ardeno. 

—Tio estas princaj bienoj — respondis la dio. — Palaco, 

kvincent mezuroj da tero, cent sklavoj kaj kelkcento da bru-

toj. Tio estas grandaj bienoj, sed se vi pensas, ke via sa¸o su-fiços por …

La skribisto ree falis al la piedoj de Amon, verÿante larmojn de ¸ojo. 

—Ho sinjoro\! … — kriis li. — Kie estas tia frenezulo, kiu ne

preferus barelon da vino, ol glason da biero? 

—Viaj vortoj estas vortoj de la sa¸ulo, kiu solvas plej mal-

facilajn kalkulojn — diris Amon. 

113

LA FARAONO 2

eLIBRO

Li diris la grandan miraklan vorton, kaj ili ambaû kun la

skribisto trovi¸is en la palaco. 

—Vi havas çi tie — diris la bona dio — man¸oçambron, en

¸i oritajn kanapojn kaj se¸ojn, inkrustitajn per diverskolora ligno. Malsupre estas kuirejo por kvin kuiristoj, provizejo, kie vi trovos çiajn viandojn, fiÿojn kaj kukojn, fine kelo kun plej bonaj vinoj. Vi havas çi tie dormoçambron kun movebla tegmento, per kiu la sklavoj malvarmigos vin dum via dormo. Mi

turnas vian atenton al la lito, kiu estas el cedra ligno kaj sin apogas sur kvin leonaj piedegoj, el arte fandita bronzo. Vi

havas çi tie vestejon, plenan de tolaj kaj atlasaj vestoj, kaj en la kestoj vi trovos ringojn, çenojn kaj braceletojn …

—Kaj kio estas çi tio? — demandis la skribisto, montrante

figuron, kovritan per vualo, brodita per oraj kaj purpuraj fadenoj. 

—¯uste tio, kion vi devas eviti — respondis la dio. — Se vi

tuÿos ¸in, via grandega riçaîo estos perdita. Kaj vere mi diras al vi, ke nemulte da similaj bienoj ekzistas en Egipto. Mi devas ankoraû aldoni, ke en la trezorejo kuÿas dek talentoj da

oro kaj da multvaloraj ÿtonoj. 

—Mia estro\! … — ekkriis la skribisto. — Permesu al mi sta-

rigi sur la unua loko en çi tiu palaco vian oran statuon, antaû kiu trifoje çiutage mi bruligos incenson …

—Sed tion evitu\! … — respondis Amon, montrante la figu-

ron, kovritan per vualo. 

—Mi devus perdi la sa¸on kaj esti pli senprudenta, ol so-

va¸a porko, por kiu la vino valoras tiom, kiom la elverÿaîoj —

diris la skribisto. — La figuro en la vualo povas pentofari çi tie cent mil jarojn, kaj mi ne tuÿos ¸in, se tia estas via volo …

114

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Memoru, ke vi perdus çion\! … — ekkriis la dio kaj mala-

peris. 

La skribisto, radianta de feliço, komencis promeni tra sia

palaco kaj elrigardi tra la fenestroj. Li vizitis la trezorejon, pesis la oron en la manoj: ¸i estis peza; li rigardis la ÿtonojn: ili estis veraj. Li ordonis alporti al si man¸aîon: tuj enkuris sklavoj, banis lin, razis kaj surmetis al li delikatajn vestojn. 

Li sate man¸is kaj trinkis, kiel neniam antaûe: lia malsato

kuni¸is kun la bonegeco de la man¸aîoj en mirindan guston. 

Li bruligis parfumojn antaû la statuo de Amon kaj ornamis

¸in per freÿaj floroj. Poste li sidi¸is çe la fenestro. 

En la korto blekis paro da çevaloj, jungitaj al skulptita ka-

leÿo. En alia loko aro da homoj kun lancoj kaj retoj trankvi-

ligis çashundojn, kiuj brulis de deziro kuri al la çaso. Antaû la grenejo skribisto akceptis grenon de terkulturistoj, antaû la stalo alia skribisto akceptis kalkulojn de estro de paÿtistoj. 

En malproksimo oni vidis olivan arbaron, altaîon kovritan

de vinberoj, tritikajn kampojn, kaj çie dense dissemitajn dak-tilarbojn. 

—Vere\! — diris li al si — mi estas hodiaû riça tiel, kiel mi

tion meritas. Sole tio mirigas min, ke mi povis tiel longe vivi en mizero kaj malestimo\! Mi devas ankaû konfesi, ke mi dubas, çu mi povos pligrandigi çi tiun grandegan riçaîon, çar mi ne bezonas pli multe kaj mi ne havos tempon por zorgi pri

spekulacioj. 

Li tamen komencis enui en la çambroj, li do rigardis la ¸ar-

denon, çirkaûveturis la kampojn, parolis kun la servistoj, kiuj falis teren antaû li, kvankam ili estis tiel vestitaj, ke ankoraû hieraû li kun respekto kisus iliajn manojn. Sed çar ankaû tie 115

LA FARAONO 2

eLIBRO

li enuis, li do revenis en la palacon, kaj rigardis sian provizejon kaj kelon, kaj la meblojn en la çambroj. 

—Tio estas bela — diris li al si — sed pli belaj estus mebloj el pura oro, kaj vazoj el multekostaj ÿtonoj. 

Liaj okuloj sin turnis senvole al la angulo, kie staris la figuro, kovrita per brodita vualo kaj — sopiris. 

—Sopiru, sopiru\! — pensis li — prenante parfumon, por

bruligi ¸in antaû la statuo de Amon. 

—Li estas bona dio — pensis li — kiu ÿatas la bonajn ecojn

de la sa¸uloj, eç nudpiedaj, kaj estas justa por ili. Kiel belan riçaîon li donis al mi\! … Vero estas, ke ankaû mi honoris lin, skribante dumaniere lian nomon: Amon, sur la pordo de la

terdomo. Kaj kiel bele mi kalkulis al li: kiom da kokinaj ovoj li ricevos por sep perdrikoj? Pravaj estis miaj majstroj, dirante, ke la sa¸o eç al la dioj malfermas la buÿon. 

Li ekrigardis ree en la angulon. La figuro kovrita per la vu-

alo ree eksopiris. 

—Mi dezirus scii, — diris al si la skribisto — kial mia ami-

ko Amon malpermesis al mi tuÿi çi tiun malgrandan objek-

ton, kiu staras tie en la angulo? Estas vero, ke por tia riçaîo li havis rajton meti kondiçojn, sed mi ne farus tion al li. Çar se la tuta palaco estas mia propraîo, se mi povas uzi çion en ¸i, kial mi ne povus tuÿi tion? 

Oni diras tiel: malpermesite estas tuÿi\! Sed estas permesi-

te vidi\! 

Li proksimi¸is al la figuro, demetis singarde la vualon, ri-

gardis: io tre bela. Kvazaû bela juna knabo, sed ne knabo …

Tio havis longajn harojn ¸is la genuoj, delikatajn trajtojn kaj rigardon, plenan de dolçeco. 

—Kio vi estas? — diris li al la figuro. 

116

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Mi estas virino — respondis la figuro per tiel penetrema

voço, ke ¸i trapikis lian koron, kiel fenicia ponardo. 

—Virino? … — pensis la skribisto. — Pri tio mi lernis nenion

en la pastra lernejo. Virino? … — ripetis li. — Kaj kion vi havas çi tie? 

—Tio estas miaj okuloj. 

—Okuloj? … Kion vi povas vidi per tiaj okuloj, kiuj povas

fandi¸i de plej malforta lumo? 

—Miaj okuloj ne estas kreitaj, por ke mi rigardu, sed por ke

vi ilin rigardu — respondis la figuro. 

—Strangaj okuloj — diris al si la skribisto, pasante tra la

çambro. 

Li ree haltis antaû la figuro kaj demandis:

—Kaj kion vi havas tie? 

—Tio estas mia buÿo. 

—Pro dioj\! vi mortos de malsato — ekkriis li — çar per tiel

malgranda buÿo oni ne povas satman¸i\! …

—¯i ne estas kreita por man¸ado — respondis la figuro —

sed por ke vi kisu ¸in. 

—Kisi? … — ripetis la skribisto — ankaû tion mi ne lernis

çe la pastroj … Kaj kio estas tio? …

—Tio estas miaj manetoj. 

—Manetoj? … Bone, ke vi diris al mi, ke tio estas manetoj, 

çar per tiaj manetoj vi ne povus fari ion, eç melki ÿafinon. 

—Miaj manoj ne estas por laborado. 

—Por kio do? … — ekmiris la skribisto, disigante ÿiajn fin-

grojn …

\(— Kiel mi viajn — diris la kronprinco; karesante la mal-

grandan manon de la pastrino.\)

117

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Por kio do estas faritaj tiel belaj manoj? — demandis la

skribisto la figuron. 

—Por çirkaûpreni vian kolon. 

—Vi volas diri: por preni je la nuko? … — ekkriis la teruri-

ta skribisto, kiun la pastroj çiam prenis je la nuko, kiam li estis vergota. 

—Ne je la nuko, sed jen tiel …

—Kaj ÿi çirkaûprenis — daûrigis la princo — lian kolon, jen

tiel … \(Li çirkaûis la sian per la manoj de la pastrino.\)

—Sinjoro, kion vi faras? … — murmuretis Kama. — Tio ja

estas mia morto …

—Estu trankvila — respondis la princo — mi nur montras

al vi, kion tiu figuro faris kun la skribisto …

… Subite ektremis la tero, la palaco malaperis, malaperis

la hundoj, çevaloj kaj sklavoj. La altaîo kovrita de vinberoj fari¸is ÿtonego, la olivarboj — dornujoj, kaj la tritiko — sablo …

La skribisto, kiam li rekonscii¸is en la brakoj de sia amati-

no, komprenis, ke li estas sama mizerulo, kia li estis hieraû sur la strato. Sed li ne bedaûris siajn riçaîojn, çar li havis virinon, kiu amis kaj karesis lin. 

—Do çio malaperis, sed ÿi ne malaperis — ekkriis naive

Kama. 

—La kompatema Amon lasis ÿin al li por konsolo — diris

la princo. 

—Ah, Amon do estas kompatema nur por la skribistoj\! —

respondis Kama. — Sed kion signifas çi tiu historio? 

—Divenu. Cetere vi aûdis, kion la mizera skribisto forlasis

por la kisoj de virino …

—Sed tronon li ne forlasus — interrompis la pastrino. 

118

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Kiu scias? … se oni tre petus lin — murmuretis pasie

Ramzes. 

—Ho ne\! … — ekkriis Kama, elÿirante sin el lia çirkaûpre-

no. — La tronon li ne forlasu, çar tiam kio restus de liaj promesoj por Fenicio\! …

Ili ambaû rigardis fikse unu la alian longe … longe … En çi

tiu momento la princo eksentis kvazaû vundon en la koro kaj

el tiu vundo kvazaû forkuris iu sento. Ne la pasio, çar la pasio restis, sed la respekto, kredo al Kama. 

—Strangaj estas çi tiuj Fenicianinoj — pensis la princo —

oni povas frenezi pro ili, sed oni ne povas al ili konfidi\! …

Li sentis sin laca kaj adiaûis Kaman. Li çirkaûrigardis la

çambron, kvazaû ne povante ¸in forlasi, kaj forirante diris al si:

—Tamen vi estos mia kaj la feniciaj dioj ne mortigos vin, se

ili zorgas pri siaj temploj kaj pastroj\! …

Apenaû Ramzes forlasis la palacon de Kama, en la çam-

bron de la pastrino enkuris juna Greko, tre bela kaj tute simila al la egipta princo. Furiozo brulis sur lia viza¸o. 

—Likon\! … — ekkriis Kama terurite. — Kion vi faras çi

tie? …

—Malnobla vipuro\! … — respondis la Greko per sonora vo-

ço. — Unu monato ne pasis ankoraû de la vespero, kiam vi

îuris, ke vi amas min, ke vi forkuros kun mi Grekujon, kaj jam vi îetas vin al la kolo de alia amanto. Çu mortis la dioj, çu forkuris de ili la justeco? …

—Freneza îaluzulo — interrompis la pastrino — vi morti-

gos min …

—Certe, mi mortigos vin, ne via ÿtoni¸inta diino … Per tiuj

119

LA FARAONO 2

eLIBRO

çi manoj —kriis li, etendante la fingrojn, kvazaû ungegojn —

mi sufokus vin, se vi fari¸us amatino …

—Kies? …

—Çu mi scias? … Verÿajne de ambaû: de la maljuna Asiri-

ano kaj de la princido, al kiu mi frakasos la kapon, se li vagados çi tie … Princo\! … Li havas çiujn virinojn de la tuta Egip-to … kaj li deziras ankoraû fremdajn pastrinojn … La pastri-

noj estas por la pastroj, ne por la fremduloj …

—Kaj vi, çu vi ne estas fremda por ni? — diris ÿi fiere. 

—Vipuro\! … — eksplodis ree la Greko. — Mi ne povas esti

fremda por vi, çar mi oferas al viaj dioj mian voçon, per kiu ornamis min la dioj … Kaj kiom da fojoj kun helpo de mia

persono vi trompis la malsa¸ajn Azianojn, ke la kronprinco

sekrete ali¸is al via religio? …

—Silentu\! … Silentu\! … — siblis la pastrino, fermante al li

la buÿon per la mano. 

Io sorça devis esti en ÿia tuÿo, çar la Greko tuj trankvili¸is kaj komencis paroli malpli laûte:

—Aûskultu, Kama. Baldaû en Sebenika golfo albordi¸os

ÿipo, direktata de mia frato. Penu aran¸i, ke la çefpastro sen-du vin en la urbon Pi-uto, de kie ni fine forkuros en la nor-

dan Grekujon, en tian lokon, kiu ne vidis ankoraû Fenicia-

nojn …

—¯i ekvidos ilin, se mi kaÿos min tien — interrompis la

pastrino. 

—Se unu haro falus de via kapo, — murmuretis la furioza

Greko — mi îuras, ke Dagon … ke çiuj çi tieaj Fenicianoj pa-

gos ¸in per siaj kapoj, aû mortaços en la minejoj\! Ili ekscios, kion povas Greko …

—Kaj mi, mi diras al vi — respondis la pastrino per sama

120

LA FARAONO 2

eLIBRO

voço — ke antaû ol mi ne kolektos dudek talentojn, mi ne

movi¸os de çi tie …

—Kie vi prenos la reston? 

—Donos ¸in al mi Sargon kaj la kronprinco. 

—Sargon, mi konsentas, sed la princon mi ne volas\! …

—Malsa¸a Likon, çu vi ne vidas, kial plaças al mi iom çi tiu

junulo? … Li rememorigas vin. 

La Greko tute trankvili¸is. 

—Bone, bone\! … — murmuris li. — Mi komprenas, ke kiam

virino povas elekti inter la kronprinco kaj tia kantisto kiel mi, mi ne bezonas timi … Sed mi estas îaluza kaj vivega, mi do

petas vin, ne permesu al li intimaîojn. 

Li kisis ÿin, elglitis el la çambro kaj malaperis en la mallu-ma ¸ardeno. 

Kama etendis post li la kunpremitan pugnon. 

—Malnobla arlekeno\! … — murmuretis ÿi — kiu apenaû

povus esti çe mi kantanta sklavo …

121

LA FARAONO 2

eLIBRO

X

Kiam en la sekvinta tago Ramzes venis viziti sian filon, li

trovis Saran dronanta en larmoj. Li demandis pri la kaû-

zo. En la komenco ÿi respondis, ke nenio estas al ÿi, poste ke ÿi estas mal¸oja, fine ÿi falis al la piedoj de Ramzes kun granda ploro. 

—Sinjoro … sinjoro mia\! … — murmuretis ÿi. — Mi scias, ke

vi ne amas min plu, sed almenaû evitu la dan¸eron …

—Kiu diris al vi, ke mi ne amas vin plu? — demandis la

princo kun miro. 

—Vi ja havas tri novajn virinojn en via domo … fraûlinojn

de alta deveno …

—Jen kio …

—Kaj vi kuras en dan¸eron por kvara, por perfida Fenici-

anino …

La princo konfuzi¸is. De kie Sara povis ekscii pri Kama kaj

diveni, ke ÿi estas perfida? …

—Kiel la polvo englitas en keston, tiel malnoblaj novaîoj

penetras, en plej trankvilajn domojn — diris Ramzes. — Kiu

parolis al vi pri la Fenicianino? …

—Malbona antaûdiro kaj mia koro. 

—Ekzistas do eç antaûdiroj? …

—Teruraj\! Iu maljuna pastrino eksciis, oni diras, el krista-

la globo, ke ni çiuj pereos dank’al Fenicianoj, almenaû mi kaj

… mia filo\! … — eksplodis Sara. 

122

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Kaj vi, kiu kredas la Solan, Jehovon, vi timas la babiladon

de iu malsa¸a maljunulino, eble intrigantino? … Kie estas via granda Dio? … —

—Mia Dio estos nur mia, kaj tiuj estas viaj, mi do devas

respekti ilin. 

—La maljunulino do parolis al vi pri Fenicianoj? — deman-

dis Ramzes. 

—Ÿi antaûdiris al mi jam antaûe, ankoraû apud Memfiso, 

ke mi devas min gardi de Fenicianino — respondis Sara. —

Sed nur çi tie çiuj parolas pri iu fenicia pastrino. Çu mi scias, eble nur deliras mia kapo, plena de çagreno. Oni eç diris, ke se ne influus ÿiaj sorçoj, vi ne estus saltinta tiam, sinjoro, en la arenon … Ah, se la bovo vin mortigus\! … Ankoraû hodiaû, 

kiam mi pensas pri la malfeliço, kiu povis vin trafi, mia koro glacii¸as …

—Ridu tion, Sara — interrompis gaje la princo. — Kiun mi

levas ¸is mi, staras tiel alte, ke neniu timo devas lin atingi …

Tiom malpli malsa¸aj novaîoj. 

—Kaj la malfeliço? Çu ekzistas sufiçe alta monto, kien ne

atingus ¸ia sago? …

—La patrineco lacigis vin, Sara — diris la princo — kaj la

varmego konfuzas viajn pensojn, jen kial vi mal¸ojas sen kaû-

zo. Estu trankvila kaj gardu mian filon. La homo — diris li

medite — kiu ajn li estas: Feniciano aû Greko, povas maluti-

li al estaîoj, similaj al li, sed ne al ni, kiuj estas la dioj de çi tiu mondo. 

—Kion vi diris pri Greko? … Kia Greko? … — demandis

maltrankvile Sara. 

—Mi diris: Greko? … Mi scias nenion pri tio. Eble tia vor-

to elglitis el mia buÿo, aû eble vi malbone aûdis. 

123

LA FARAONO 2

eLIBRO

Li kisis Saran kaj sian filon kaj adiaûis ilin. Sed li ne forpelis la maltrankvilon. 

”Fine oni devas diri al si, ke en Egipto neniu sekreto povas

resti kaÿita. Min spionas la pastroj kaj miaj korteganoj eç

tiam, kiam ili estas ebriaj aû nur ÿajnigas, kaj Kaman gardas la serpentaj pupiloj de Fenicianoj. Se ili ankoraû ne kaÿis ÿin de mi, kredeble ili ne multe zorgas pri ÿia virto. Cetere kontraû kiu? … Kontraû mi, al kiu ili mem malkovris la trompojn

de sia templo\! … Kama apartenos al mi … Ili tro bezonas min

… Ili ne volos altiri sur sin mian koleron …” 

Post kelke da tagoj venis al la princo la sankta pastro Men-

tezufis, la helpanto de la nobla Herhor en la milita ministre-jo. Ramzes, rigardante la palan viza¸on kaj mallevitajn oku-

lojn de la profeto, divenis, ke ankaû li jam scias pri la Fenicianino. Eble eç de sia pastra vidpunkto li volos riproçi lin. Sed Mentezufis çi tiun fojon ne tuÿis la korajn aferojn de la princo. 

Kun oficiala mieno salutinte la princon, la profeto sidi¸is

sur la montrita al li loko kaj diris:

—El la memfisa palaco de la sinjoro de la eterneco oni scii-

gis al mi, ke en la lasta tempo venis Pi-Baston la grandaąl-

dea pastro Istubar, la kortega astrologo kaj konsilisto de la nobla re¸o Assar. 

La princo volis suflori al Mentezufis la celon de la voja¸o

de Istubar, sed li mordis la lipojn kaj silentis. 

—La glora Istubar — daûrigis la pastro — kunportis doku-

mentojn, laû kiuj Sargon, la boparenco kaj satrapo de la re¸o Assar, estas nomita ambasadoro kaj rajtigito de çi tiu potenca monar˛o …

Ramzes apenaû sukcesis haltigi ridan eksplodon. La seri-

124

LA FARAONO 2

eLIBRO

ozeco, kun kiu Mentezufis bonvolis malkovri parton de la

sekretoj, jam de longe konataj de la princo, plenigis lin per gajeco kaj malestimo. 

”Do çi tiu îonglisto — pensis la kronprinco — eç ne antaû-

sentas en sia animo, ke mi konas çiujn iliajn friponaîojn? …” 

—La nobla Sargon kaj la respektinda Istubar — daûrigis

Mentezufis — iros Memfison por kisi la piedojn de lia sank-

teco. Sed antaûe via ekscelenco, kiel la vic-re¸o, bonvolos

favore akcepti la altrangulojn kaj ilian sekvantaron. 

—Tre volonte — respondis la princo — kaj profitante la

okazon, mi demandos ilin: kiam Asirio pagos al ni la malno-

vajn tributojn? 

—Via ekscelenco farus tion? — demandis la pastro, rigar-

dante liajn okulojn. 

—Antaû çio tion\! … Nia trezorejo bezonas tributojn\! …

Mentezufis subite levi¸is de la se¸o kaj per solena kvan-

kam mallaûta voço diris:

—Anstataûanto de nia sinjoro kaj de la disdonanto de la

vivo, en la nomo de lia sankteco mi malpermesas al vi paroli

kun iu ajn pri la tributoj, kaj precipe kun Sargon, Istubar aû iu ajn de ilia sekvantaro. 

—Pastro — diris li, ankaû levi¸ante — per kia rajto vi paro-

las al mi per la tono de superulo? …

Mentezufis disigis la vestojn kaj demetis de la kolo çene-

ton, sur kiu estis unu el la ringoj de la faraono. 

La vic-re¸o atente ¸in rigardis, pie kisis kaj redoninte al la pastro respondis:

—Mi plenumos la ordonojn de lia sankteco, mia patro kaj

sinjoro. 

Ambaû ree sidi¸is, kaj la princo demandis la pastron:

125

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Çu via ekscelenco ne povus klarigi al mi: kial Asirio ne

devas pagi al ni la tributojn, kiuj per unu fojo eltirus la trezorejon el la embaraso? 

—Çar ni ne havas fortojn por devigi Asirion pagi al ni la

tributojn — respondis malvarme Mentezufis. — Ni havas cent

dudek mil soldatojn, kaj Asirio preskaû tricent mil. Mi diras tion al via ekscelenco tute konfidencie, kiel al alta ÿtata oficisto. 

—Mi komprenas. Sed kial la milita ministrejo, en kiu vi

servas, malgrandigis nian bataleman armeon je sesdek mil

homoj? 

—Por pligrandigi je dek du mil talentoj la enspezojn de lia

sankteco — diris la pastro. 

—Bone\! Diru al mi, via ekscelenco, — daûrigis la princo —

por kia celo Sargon veturas al la piedoj de la faraono? 

—Mi ne scias. 

—Sed kial mi ne devas scii, mi, la kronprinco. 

—Çar ekzistas ÿtataj sekretoj, kiujn konas apenaû kelke da

ÿtataj çefoj. 

—Kaj kiujn povus ne koni eç mia plej respektinda patro? …

—Certe — respondis Mentezufis — ekzistas aferoj, pri kiuj

povus ne scii eç lia sankteco, se li ne posedus la plej altajn pastrajn benojn. 

—Stranga afero\! — diris la princo post pripenso. — Egip-

to apartenas al la faraono, tamen povas okazi en la ÿtato aferoj, nekonataj al la faraono? … Klarigu tion al mi, via ekscelenco. 

—Egipto estas antaû çio, kaj eç sole kaj ekskluzive la pro-

praîo de Amon — diris la pastro. — Estas do necese, ke nur

126

LA FARAONO 2

eLIBRO

tiuj konu la plej altajn sekretojn, al kiuj Amon malkovras siajn planojn kaj volon. 

La princo aûskultante havis la saman impreson, kvazaû oni

turnus lin sur lito, plena de ponardoj kaj sub kiu oni krom tio bruligus fajron. 

Mentezufis volis levi¸i, la princo haltigis lin. 

—Ankoraû unu vorton\! — diris li dolçe. — Se Egipto estas

tiel malforta, ke oni ne povas eç paroli pri la asiriaj tributoj …

Li malfacile spiris. 

—Se ¸i estas tiel mizera — daûrigis li — kian garantion ni

havas, ke Asirianoj ne atakos nin? 

—De tio oni povas sin antaûgardi per traktatoj — respon-

dis la pastro. 

—Ne ekzistas traktatoj por la malfortaj\! — diris la kron-

princo, svingante la manon. — Ne ÿirmos la limojn ar¸entaj

tabuloj, kovritaj per traktatoj, se post ili ne stari¸os lancoj kaj glavoj\! …

—Kaj kiu diris al via ekscelenco, ke çe ni ili ne stari¸os tie? 

—Vi mem. Cent dudek mil homoj devas cedi antaû tricent

mil. Kaj se Asirianoj unu fojon venus en nian landon, en Egip-to restus nur dezerto. 

—Se ili venus al ni, iliaj ostoj neniam revidus ilian teron\! …

Ni armigus la tutan nobelularon, laboristajn regimentojn, eç

krimulojn en la minejoj … Ni elprenus la trezorojn el çiuj

temploj … Asirio renkontus kvincent mil egiptajn batalis-

tojn …

Ramzes estis ravita de la patriota eksplodo de la pastro. Li

kaptis lian manon kaj diris:

—Do se ni povas havi tian armeon, kial ni ne atakas Babi-

lonon? … Çu la granda batalisto Nitager ne petegas nin pri tio 127

LA FARAONO 2

eLIBRO

jam de kelke da jaroj? … Çu lian sanktecon ne maltrankvili-

gas la bolado de Asirio? … Kiam ni permesos al ili kolekti la fortojn, la batalo estos pli malfacila, sed se ni komencos mem …

La pastro interrompis lin. 

—Çu vi scias, princo — diris li — kio estas milito, al kiu oni devas iri tra dezerto? Kiu povas garantii, ke antaû ol ni atingos Eûfraton, ne pereos duono de niaj soldatoj kaj portistoj? 

—Unu sola batalo kompensus tion al ni — intermetis Ram-

zes. 

—Batalo\! … — ripetis la pastro. — Kaj çu vi scias, princo, 

kio estas batalo? …

—Ÿajnas al mi\! — respondis fiere la princo, frapante sian

glavon. 

Mentezufis levis la ÿultrojn. 

—Mi diras al vi, sinjoro, ke vi ne scias, kio estas batalo. Vi eç havas pri ¸i tute malveran opinion, devenantan de la manovroj, en kiuj vi çiam estis venkinto, kvankam pli ol unu

fojon vi devis esti venkito …

La princo fari¸is mal¸oja. La pastro metis sian manon sub

la veston kaj subite demandis:

—Divenu via ekscelenco, kion mi tenas? 

—Kion? … — ripetis la princo kun miro. 

—Divenu rapide kaj bone — insistis la pastro — çar se vi

eraros, pereos du viaj regimentoj. 

—Vi tenas ringon — respondis gaje la kronprinco. 

Mentezufis malfermis la manon: estis en ¸i papirusa peco. 

—Kaj nun kion mi havas? — demandis ree la pastro. 

—Ringon. 

—Ne ringon, sed amuleton de la dia Hator — diris la pas-

128

LA FARAONO 2

eLIBRO

tro. — Vi vidas, sinjoro — daûrigis li — jen estas la batalo. 

Dum la batalo la sorto çiumomente etendas al ni la manon

kaj ordonas plej rapide solvi la surprizojn, kiujn ¸i entenas. Ni divenas aû eraras, sed ve al tiu, kiu eraras pli ofte, ol divenas\! 

… Kaj centfoje ve al tiu, de kiu forturnas sin la sorto kaj devigas lin fari erarojn\! …

—Tamen mi kredas, mi sentas çi tie … — diris la kronprin-

co, batante sian bruston, — ke Asirio devas esti piedpremita\! 

—Per via buÿo parolu la dio Amon — diris la pastro. — Jes, 

Asirio estos humiligita, eble eç per viaj manoj, sinjoro, sed ne tuj … ne tuj …

Mentezufis adiaûis lin. La princo restis sola. En lia koro kaj kapo çio bruis. 

”Hiram do estis prava, ke ili trompas nin — pensis Ramzes. 

— Nun ankaû mi estas certa, ke niaj pastroj faris ian trakta-

ton kun laąldeaj, kiun mia patro devos konfirmi. Li devos\! 

… Çu oni aûdis iam pri tia monstraîo? … Li, la sinjoro de la

vivanta kaj de la okcidenta mondo, li devas subskribi trakta-

tojn, elpensitajn de intrigantoj\! …” 

Li apenaû spiris. 

”Tamen Mentezufis perfidis sin. Do en okazo de bezono

Egipto povas kolekti duonmilionan armeon? … Kaj ili pensas, 

ke mi timos iliajn fabelojn pri la sorto, kiu ordonas al ni solvi problemojn … Se mi havus nur ducent mil soldatojn, ekzer-

citajn kiel niaj grekaj kaj libiaj regimentoj, mi estus preta solvi çiujn problemojn sur la tero kaj çielo.” 

Dume la respektinda profeto Mentezufis, revenante en

sian çelon, parolis al si:

”Varmega homo, amanto de virinoj, aventuristo, sed po-

tenca karaktero. Post la malforta nuna faraono, kiu scias, çu 129

LA FARAONO 2

eLIBRO

çi tiu ne rememorigos la tempojn de Ramzes Granda. Post

dek jaroj la malbonaj steloj ÿan¸i¸os, li maturi¸os kaj frakasos Asirion. De Ninivo restos ruinoj, la sankta Babilono rea-

kiros sian rangon, kaj la sola plej alta Dio, Dio de la egiptaj kaj ąldeaj profetoj ekregos de la libia dezerto ¸is la plej sankta rivero Gango …

Nur ne ridindigu sin nia juna homo per siaj noktaj prome-

noj al la fenicia pastrino\! … Se oni vidus lin en la ¸ardeno de Astarte, la popolo povus kredi, ke la kronprinco klinas sian

orelon al la fenicia kredo … Malsupra Egipto estas jam pre-

skaû preta forlasi la malnovajn diojn … Kia miksaîo de naci-

oj\! …” 

Post kelke da tagoj la nobla Sargon oficiale sciigis al la

princo sian rolon de asiria ambasadoro kaj petis pri egipta

sekvantaro, kiu kondukus lin kun plena sendan¸ereco kaj ho-

noroj al la piedoj de lia sankteco. 

La princo lasis lin du tagojn atendi la respondon kaj desti-

nis la aûdiencon post novaj du tagoj. La Asiriano, kiu kutimis al la orienta malrapideco en la voja¸oj kaj aferoj, tute ne çagreni¸is kaj ne perdis la tempon. Li trinkis de la mateno ¸is la vespero, ludis ostojn kun Hiram kaj aliaj aziaj riçuloj, kaj dum liberaj momentoj, same kiel Ramzes, elglitis al Kama. 

Tie, kiel homo pli a¸a kaj praktika, por çiu vizito li faris al la pastrino riçajn donacojn. Siajn sentojn al ÿi li esprimis jene:

—Kama, kial vi restas en Pi-Bast kaj malgrasi¸as? Dum vi

estos juna, amuzos vin la servado çe la altaroj de la diino Astarte; sed kiam vi maljuni¸os, mizera sorto atendas vin. Oni

deÿiros de vi la multekostajn vestojn, sur vian lokon oni prenos pli junan pastrinon, kaj vi, por havi plenmanon da rostita hordeo, devos antaûdiri la sorton aû flegi akuÿantajn virinojn. 

130

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Mi — daûrigis Sargon — se la dioj por puno kreus min

virino, mi preferus mem esti akuÿantino, ol flegi aliajn. 

Tial mi parolas al vi, kiel homo sa¸a, forlasu la templon kaj ali¸u al mia haremo. Mi donos por vi dek talentojn en oro, 

kvardek bovinojn kaj cent mezurojn da tritiko. La pastroj en

la komenco timos la punon de la dioj, por pli multe trompe

ricevi de mi. Sed çar mi ne aldonos eç unu dra˛mon plu, eble

nur kelke da ÿafinoj, ili do faros solenan diservon kaj tuj aperos al ili la çiela Astarte, kiu liberigos vin de viaj îuraj promesoj, se mi aldonos ankoraû oran çenon aû pokalon. 

Kama, aûskultante liajn opiniojn, de rido mordis la lipojn, 

kaj li daûrigis:

—Sed se vi veturos kun mi Ninivon, vi fari¸os granda sin-

jorino. Mi donos al vi palacon, portilon, servistinojn kaj sklavojn. Dum unu monato vi verÿos sur vin pli multe da parfu-

moj, ol vi oferas çi tie dum la tuta jaro al la diino. Kaj kiu scias

— konkludis li — eble vi plaços al la re¸o Assar, kaj li volos preni vin en sian haremon? En tia okazo vi estus feliça, kaj mi rericevus çion, kion mi elspezos por vi. 

En la tago, destinita por la aûdienco de Sargon, antaû la

palaco de la kronprinco stari¸is la egipta militistaro kaj popolamaso, avida je spektakloj. 

Çirkaû la tagmezo, dum la plej granda varmego aperis la

asiria sekvantaro. Antaûe iris policistoj, armitaj per glavoj kaj bastonoj, post ili kelke da nudaj kuruloj kaj tri rajdantoj. Tio estis trumpetistoj kaj heroldo. Çe çiu vojkruco la trumpetistoj ludis signalon, kaj post ili la heroldo proklamis per granda

voço:

—Jen proksimi¸as la ambasadoro kaj rajtigito de la potenca

re¸o Assar, Sargon, boparenco de la re¸o, sinjoro de grandaj

131

LA FARAONO 2

eLIBRO

bienoj, venkinto en bataloj, estro de provincoj. Popolo, kon-

vene honoru lin, kiel amikon de lia sankteco, la monar˛o de

Egipto\! …

Post la trumpetistoj rajdis dekkelko da asiriaj kavaliroj, en pintaj çapoj, jakoj kaj malvastaj pantalonoj. Iliaj persistemaj çevaloj kun longaj haregoj havis sur la kapoj kaj brustoj ku-prajn kirasojn, similajn al fiÿa skvamo. 

Poste iris la piedistaro en kaskoj kaj en manteloj longaj ¸is la tero. Unu malgranda taçmento estis armita per pezaj ba-stonegoj, dua per arkoj, tria per lancoj kaj ÿildoj. 

Post la soldatoj iris la çevaloj, veturiloj kaj portiloj de Sargon, çirkaûitaj de servistoj en vestoj blankaj, ru¸aj, verdaj …

Poste aperis kvin elefantoj kun portiloj sur la dorsoj: sur unu rajdis Sargon, sur alia laąldea pastro Istubar. 

La procesion fermis ree soldatoj piedirantaj kaj rajdantaj

kaj la terura asiria muziko: trumpetoj, tamburoj, ladoj kaj

flutoj. 

La princo Ramzes, çirkaûita de la pastroj, oficiroj kaj no-

beluloj, vestitaj diverskolore kaj riçe, atendis la ambasadoron en la granda aûdienca salono, kiu estis malfermita de çiuj

flankoj. La kronprinco estis gaja, li sciis, ke Asirianoj portas donacojn, kiuj al la okuloj de la egipta popolo povas ÿajni tributoj. Sed kiam en la korto li ekaûdis la grandan voçon de la heroldo, laûdanta la potencon de Sargon, la princo mal¸o-ji¸is. Kaj kiam atingis lin la proklamo, ke la re¸o Assar estas amiko de la faraono, li ekkoleris. Liaj naztruoj vasti¸is kiel çe furioza bovo, la okuloj ekbrilis. Vidante tion, la oficiroj kaj nobeluloj komencis fari minacajn mienojn kaj ordigi la glavojn. La sankta Mentezufis rimarkis ilian malkontentecon kaj

ekkriis:

132

LA FARAONO 2

eLIBRO

—En la nomo de lia sankteco mi ordonas al la nobeluloj kaj

oficiroj akcepti la noblan Sargonon kun respekto, kiu konve-

nas por la ambasadoro de la granda re¸o\! …

La kronprinco sulkigis la brovojn kaj komencis malpacien-

ce paÿi sur la estrado, sur kiu staris lia vic-re¸a se¸o. Sed la disciplinitaj oficiroj kaj nobeluloj kvieti¸is, sciante, ke oni ne povas ÿerci kun Mentezufis, la helpanto de la milita ministro. 

Dume en la korto la grandegaj, peze vestitaj asiriaj solda-

toj stari¸is en tri vicoj kontraû la duone nudaj kaj lertaj egiptaj. Unu flanko rigardis la alian, kiel aro de tigroj rinoceran aron. En la koroj de unuj kaj de la aliaj bruletis la malnova malamo. Sed la komando superregis la malamon. 

En çi tiu momento penetris la elefantoj, akre eksonis la

asiriaj kaj egiptaj trumpetoj, la soldatoj levis la armilojn supren, la popolo falis sur la viza¸ojn, kaj la asiriaj senditoj, Sargon kaj Istubar malsupreniris el la portiloj teren. 

En la salono la princo Ramzes sidi¸is sur se¸o sub balda-

keno, kaj çe la eniro aperis la heroldo. 

—Plej nobla sinjoro\! — li turnis sin al la kronprinco. — La

ambasadoro kaj rajtigito de la granda re¸o Assar, la glora Sargon kaj lia kunulo, la pia profeto Istubar, deziras saluti kaj honori vin, la vic-re¸on kaj posteulon de la faraono, kiu vivu eterne\! …

—Petu la gastojn, ke ili eniru kaj ¸ojigu mian koron per sia

vido — respondis la princo. 

Kun bruo kaj tinto eniris en la salonon Sargon, en longa

verda vesto, dense brodita per oro. Çe lia flanko, en ne¸e

blanka mantelo, paÿis la pia Istubar, kaj post ili elegante vestitaj asiriaj sinjoroj portis la donacojn por la princo. 

133

LA FARAONO 2

eLIBRO

Sargon proksimi¸is al la estrado kaj diris asirie, kion tuj

ripetis tradukisto egipte:

—Mi, Sargon, generalo, satrapo kaj boparenco de la plej

potenca re¸o Assar, venas saluti vin, vic-re¸o de la plej potenca faraono, kiel signon de eterna amikeco oferi al vi donacojn

…

La princo apogis la manojn sur la genuoj kaj sidis senmo-

va, kiel statuoj de liaj re¸aj antaûuloj. 

—Tradukisto — diris Sargon — çu vi malbone ripetis al la

princo mian ¸entilan saluton? 

Mentezufis, staranta apud la estrado, sin klinis al la prin-

co. 

—Sinjoro — murmuretis li — la nobla Sargon atendas fa-

voran respondon. 

—Do respondu al li — eksplodis la princo — per kiu rajto

li parolas al mi, kvazaû al egalulo? …

Mentezufis konfuzi¸is, kio ankoraû pli kolerigis la princon, 

kies lipoj komencis tremi kaj okuloj brili. Sed la ˘aldeano

Istubar, kiu komprenis la egiptan lingvon, diris rapide al Sargon:

—Ni falu sur la viza¸ojn\! …

—Kial mi devas fali sur la viza¸on? — demandis Sargon

kun indigno. 

—Falu, se vi ne volas perdi la favoron de nia re¸o, eble eç

la kapon …

Dirinte tion, Istubar kuÿi¸is per tuta sia longo, kaj apud li Sargon. 

—Kial mi devas kuÿi sur mia ventro antaû tiu çi flavbeku-

lo? — murmuris li. 

—Çar li estas la vic-re¸o — respondis Istubar. 

134

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Çu mi ne estis vic-re¸o de mia sinjoro? 

—Sed li estos re¸o, kaj vi ne. 

—Pri kio disputas la senditoj de la plej potenca re¸o Assar

— demandis la tradukiston Ramzes, kiun jam forlasis lia ko-

lero. 

—Pri tio, çu ili devas prezenti al via ekscelenco la donacojn, destinitajn por la faraono, aû nur tiujn, kiuj estas senditaj por vi — respondis lerte la tradukisto. 

—Kontraûe, mi deziras vidi la donacojn por lia sankteco —

diris la princo — kaj mi permesas al la senditoj levi¸i. 

Sargon levi¸is, ru¸a de kolero aû laci¸o, kaj sidi¸is sur la

planko, krucinte la krurojn. 

—Mi ne sciis — ekkriis li — ke mi, la boparenco kaj rajti-

gito de la granda re¸o Assar, estos devigita per miaj vestoj viÿi la polvon de la planko de la egipta vic-re¸o\! …

Mentezufis, kiu komprenis asirie, ordonis tuj alporti du

benkojn, kovritajn per tapiÿoj, sur kiuj sidi¸is: la malfacile spiranta Sargon kaj la trankvila Istubar. 

Iom spirinte, Sargon ordonis alporti al si grandan vitran

pokalon, ÿtalan glavon, kaj alkonduki al la perono du çeva-

lojn, kun oraj seloj. Kiam oni plenumis lian ordonon, li levi¸is kaj kun saluto diris al Ramzes:

—Mia sinjoro, la re¸o Assar, sendas al vi, princo, du bele-

gajn çevalojn, kiuj portu vin çiam al la venko. Li sendas al vi pokalon, el kiu çiam la ¸ojo fluu en vian koron, kaj glavon, 

kian vi ne trovos ekster la armilejo de la plej potenca monar-

˛o. 

Li eltiris el la ingo sufiçe longan glavon, brilantan kvazaû

ar¸ento, kaj komencis fleksi ¸in per la manoj. La glavo flek-

si¸is kvazaû arko, kaj poste subite rekti¸is. 

135

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Vere\! mirakla armilo … — diris la princo. 

—Se vi permesos, vic-re¸o, mi montros al vi ankoraû unu

¸ian econ — diris Sargon, kiu povante sin glori per la asiriaj armiloj, bonegaj por la tiamaj tempoj, forgesis pri la kolero. 

Laû lia postulo, unu el la egiptaj oficiroj eltiris sian bron-zan glavon kaj tenis ¸in kvazaû por atako. Sargon levis sian

ÿtalan glavon, ekbatis kaj fortrançis pecon de la armilo de la kontraûulo. 

En la salono eksonis murmuro de mirego, ru¸o aperis sur

la viza¸o de Ramzes. 

”Çi tiu fremdulo — pensis la princo — forprenis de mi la

bovon en la cirko, volas edzi¸i kun Kama kaj montras al mi

armilon, kiu tranças niajn glavojn, kvazaû rabotaîojn\! …” 

Li eksentis ankoraû pli grandan malamon al la re¸o Assar, 

al çiuj Asirianoj ¸enerale, kaj precipe al Sargon. 

Malgraû tio li penis ekregi sin kaj kun la tuta ¸entileco pe-

tis la ambasadoron, ke li bonvolu montri al li la donacojn por la faraono. 

Tuj oni alportis grandegajn kestojn el bonodora ligno, el

kiuj la superaj asiriaj oficistoj elprenis pecojn de riçaj ÿtofoj ornamitaj per figuroj, pokalojn, kruçojn, ÿtalajn armilojn, ar-kojn el kornoj de sova¸a kapro kaj ÿildojn, inkrustitajn per

multvaloraj ÿtonoj. 

Sed la plej bela donaco estis la modelo de la palaco de la

re¸o Assar, farita el oro kaj ar¸ento. ¯i havis aspekton de kvar konstruaîoj, metitaj unu sur la alia, el kiuj çiu estis çirkaûita per densa kolonaro, kaj anstataû tegmento posedis terason. 

Çiun eniron gardis leonoj aû bovoj kun homaj kapoj. Çe am-

baû flankoj de la ÿtuparo staris statuoj de la tributanoj de la re¸o, portantaj donacojn; çe ambaû flankoj de la ponto estis

136

LA FARAONO 2

eLIBRO

plej diversaj skulptitaj çevaloj. Sargon forpuÿis unu muron de la modelo, kaj aperis riçaj çambroj, plenaj de netakseblaj

objektoj. Plej grandan miregon kaûzis la aûdienca salono, kie estis malgrandaj figuroj, prezentantaj la re¸on sur alta trono, liajn korteganojn, soldatojn kaj tributanojn, kiuj honoris lin. 

La tuta modelo havis la longon de du homoj, kaj alton pre-

skaû de homa kresko. Egiptanoj murmuretis, ke çi tiu dona-

co de la re¸o Assar valoras cent kvindek talentojn. 

Kiam oni forportis la pakaîojn, la vic-re¸o invitis ambaû

senditojn kaj ilian sekvantaron al festeno, dum kiu la gastoj ricevis riçajn donacojn. Ramzes ne limigis sian ¸entilecon, kaj kiam unu el liaj virinoj ekplaçis al Sargon, li donacis ÿin al la ambasadoro, kompreneble post ÿia konsento kaj post la permeso de ÿia patrino. 

Li do estis ¸entila kaj malavara, sed lia frunto ne sereni¸is. 

Kiam Tutmozis demandis: — çu ne bela estas la palaco de la

re¸o Assar? — la princo respondis:

—Pli belaj ÿajnus al mi ¸iaj ruinoj en la cindroj de Nini-

vo …

La Asirianoj dum la festeno estis tre sobraj. Malgraû la

multaj vinoj ili malmulte trinkis kaj ankoraû malpli kriis. Sargon eç unu fojon ne eksplodis de rido, kiel li kutimis ordinare; li kovretis la okulojn per la palpebroj kaj profunde meditis en sia animo. 

Nur la du pastroj, la ˘aldeano Istubar kaj la Egiptano

Mentezufis estis trankvilaj, kiel homoj, kiuj posedas la scion de la estonteco kaj estas ¸iaj estroj. 

137

LA FARAONO 2

eLIBRO

XI

Post la festeno çe la vic-re¸o Sargon restis ankoraû en Pi-

Bast, atendante el Memfiso la leterojn de la faraono, kaj

samtempe inter la oficiroj kaj nobeluloj komencis çirkaûiri

strangaj famoj. 

La Fenicianoj rakontis, kompreneble sub la sigelo de la plej

granda sekreto, ke la pastroj, oni ne scias kial, ne nur liberigis Asirion de la malnovaj tributoj, ne nur nuligis ilin por

çiam, sed ankaû, por faciligi al Asirianoj ian nordan militon, faris kun ili pacan traktaton por longaj jaroj. 

—La faraono — rakontis Fenicianoj — eç pli malsani¸is, 

eksciinte pri la cedoj, faritaj al la barbaroj. La princo Ramzes çagreni¸as kaj mal¸ojas, sed ambaû devas cedi al la pastroj, 

çar ili ne estas certaj pri la sentoj de la nobelularo kaj armeo. 

Tio plej multe indignigis la egiptan aristokrataron. 

—Kiel — murmuretis inter si la dronantaj en la ÿuldoj sin-

joroj — la dinastio ne konfidas al ni plu? … Do la pastroj firme decidis malhonorigi kaj ruinigi Egipton? … Çar estas ja klare, ke se Asirio havas ie militon en la malproksima nordo, ¸uste

oni devas ataki ¸in kaj per la akiroj relevi la malriçan re¸an trezorejon kaj la aristokrataron …

Tiu aû alia el la junaj sinjoroj kura¸is demandi la kronprin-

con: kion li pensas pri la asiriaj barbaroj? La princo silentis, sed la brilo de liaj okuloj kaj kunpremitaj lipoj sufiçe esprimis liajn sentojn. 

138

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Estas klare — daûrigis murmureti la sinjoroj — ke la di-

nastio estas sub la povo de la pastroj, ¸i ne konfidas al la aristokrataro, kaj Egipton minacas grandaj malfeliçoj …

La mallaûta kolero rapide alii¸is en mallaûtajn interkonsili-

¸ojn, kiuj eç similis konspiron. Sed kvankam tre multaj per-

sonoj partoprenis en ¸i, la tro memfida aû blindigita pastra-

ro sciis nenion; Sargon, kvankam li antaûsentis malamon, 

opiniis tion ne grava. 

Li rimarkis, ke la kronprinco ne estas favora por li; la kaûzo estis, laû lia opinio, la okazo en la cirko, kaj ankoraû pli la îaluzo pro Kama. Konfidante al sia ambasadora netuÿebleco, 

li trinkis, festenis kaj preskaû çiuvespere elglitis al la fenicia pastrino, kiu pli kaj pli favore akceptis liajn amindumojn kaj donacojn. 

Tia estis la stato de la spiritoj de la plej altaj klasoj kiam foje vespere enkuris en la lo¸ejon de Ramzes la sankta Mentezufis kaj anoncis, ke li tuj devas vidi la princon. 

La korteganoj respondis, ke la princo estas çe unu el siaj

virinoj, ke ili ne kura¸as maltranviligi sian sinjoron. Sed kiam Mentezufis pli kaj pli insistis, ili elvokis la kronprincon. 

La princo aperis post momento, sen iu ajn kolero. 

—Kio? — demandis li la pastron. — Çu ni havas militon, ke

via ekscelenco bonvolas veni al mi en tiel malfrua horo? 

Mentezufis atente rigardis Ramzeson kaj profunde ekspi-

ris. 

—Vi ne eliris la tutan vesperon? — demandis li. 

—Ne, eç unu paÿon. 

—Mi do povas doni pri tio mian pastran parolon? 

La princo ekmiris. 

139

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Ÿajnas al mi — respondis li fiere — ke via parolo ne es-

tas necesa, kiam mi donis mian. Kion tio signifas? …

Ili eliris en apartan çambron. 

—Çu vi scias, sinjoro — diris la ekscitita pastro — kio oka-

zis, eble antaû unu horo. Lian ekscelencon Sargonon iuj ju-

nuloj atakis kaj batis per bastonoj …

—Kiuj? … Kie? …

—Apud la palaco de la fenicia pastrino Kama — daûrigis

Mentezufis, atente observante la fizionomion de la kronprin-

co. 

—Bravaj knaboj\! — respondis la princo, levante la ÿultrojn. 

— Ataki tian koloson\! … Mi supozas, ke pli ol unu osto estis

rompita tie. 

—Sed ataki ambasadoron … Pripensu, nobla sinjoro: am-

basadoron, kiun ÿirmas la majesto de Asirio kaj Egipto … —

diris la pastro. 

—Ha, ha\! … — ridis la princo. — Do la re¸o Assar sendas

siajn ambasadorojn eç al feniciaj dancistinoj? …

Mentezufis konfuzi¸is. Subite li ekfrapis sian frunton kaj

ekkriis ankaû kun rido:

—Rigardu, princo, kia simplulo mi estas, malbone konan-

ta la politikajn ceremoniojn. Mi forgesis, ke Sargon, vaganta nokte apud la domo de suspektinda virino, ne estas ambasadoro, sed ordinara homo\! …

Post momento li aldonis:

—Tamen ne bone okazis … Sargon povas fari¸i neamika

por ni …

—Pastro\! … Pastro\! … — ekkriis la princo, balancante la ka-

pon. — Vi forgesas, ke Egipto ne bezonas timi, nek zorgi pri

140

LA FARAONO 2

eLIBRO

tio, çu estas por ¸i pli aû malpli favora ne nur Sargon, sed eç la re¸o Assar mem …

Mentezufis estis tiel konfuzita per la praveco de la rimar-

koj de la re¸a junulo, ke anstataû respondi li salutis, murmurante:

—La dioj donacis al vi, princo, la sa¸on de la çefpastroj …

estu benata ilia nomo\! … Mi jam volis ordoni, ke oni serçu kaj ju¸u la junajn aventuristojn; sed nun mi preferas peti konsilon de vi, çar vi estas sa¸ulo super la sa¸uloj. Diru do, sinjoro, kiel mi devas agi kun Sargon kaj kun la krimuloj? …

—Antaû çio atendi ¸is la mateno — respondis la kronprin-

co. — Kiel pastro, vi scias plej bone, ke la dia dormo ofte alportas bonajn konsilojn. 

—Kaj se eç ¸is morgaû mi trovos nenion? — demandis

Mentezufis. 

—En çiu okazo mi vizitos Sargonon kaj penos forigi el lia

memoro çi tiun bagatelon. 

La pastro adiaûis la princon kun signoj de la respekto. Re-

venante hejmen, li pensis:

”Oni elÿiru la koron el mia brusto: la princo ne partopre-

nis en tio. Li mem ne batis, nek instigis, li eç ne sciis pri la okazo. Kiu tiel malvarme kaj trafe ju¸as la aferon, tiu ne povas esti kunkulpulo. En tia okazo mi povas komenci ju¸an

esploron, kaj se ni ne kvietigos la barbaron, mi transdonos la aventuristojn al la tribunalo. Bela traktato pri amikeco inter du ÿtatoj, kiu komenci¸as per malrespekto al la ambasadoro\! …” 

En la sekvinta tago la nobla Sargon kuÿis ¸is la tagmezo en

felta lito, kio cetere okazis al li tre ofte, post çiu drinkado. 

141

LA FARAONO 2

eLIBRO

Apud li sur malalta kanapo sidis la pia Istubar, kun la okuloj fiksitaj sur la plafono, murmuretante pre¸ojn. 

—Istubar — sopiris la ambasadoro — çu vi estas certa, ke

neniu el nia kortego scias pri mia malfeliço? 

—Kiu povas scii, neniu ja vidis vin? 

—Sed Egiptanoj\! — ¸emis Sargon. 

—El Egiptanoj scias pri tio nur Mentezufis kaj la princo, kaj tiuj frenezuloj, kiuj kredeble longe ankoraû memoros viajn

pugnojn. 

—Eble iom … eble\! … Sed ÿajnas al mi, ke estis inter ili la

kronprinco kaj havas la nazon difektitan, se ne rompitan …

—La nazo de la princo estas tute sana, kaj li ne estis tie. 

—En tiu okazo — sopiris Sargon — la princo devus palisu-

mi kelke el ili. Mi ja estas ambasadoro\! … mia korpo estas

sankta …

—Kaj mi diras al vi — konsilis Istubar — elîetu la koleron

el via koro kaj eç ne plendu. Çar se oni kondukos la friponojn al la tribunalo, la tuta mondo ekscios, ke la ambasadoro de la plej potenca re¸o Assar havas aferojn kun Fenicianoj, kaj, tio estas ankoraû pli kondamninda, vizitas ilin sola, nokte. Kion vi respondos, kiam via morta malamiko, la kanceliero Lik-Bagus, demandos vin: ”Sargon, kiujn Fenicianojn vi vidis kaj

pri kio vi parolis kun ili, apud ilia templo, nokte? …” 

Sargon ¸emis, se oni povas nomi ¸emo sonojn similajn al

la murmuro de leono. 

Subite enkuris asiria oficiro. Li ekgenuis, ekfrapis la plan-

kon per la frunto kaj diris al Sargon:

—Lumo de la pupiloj de nia sinjoro\! … Antaû la perono

estas multe da egiptaj sinjoroj kaj altranguloj, kaj en la fron-142

LA FARAONO 2

eLIBRO

to la kronprinco mem … Li volas eniri çi tien, kredeble por

respekte honori vin …

Sed antaû ol Sargon sukcesis doni ordonon, en la pordo de

la çambro aperis la princo. Li forpuÿis la grandegan Asiria-

non, kiu staris garde, kaj rapide proksimi¸is al la feltoj, kie la konsternita ambasadoro, lar¸e malferminte la okulojn, ne

sciis kion fari kun sia persono: forkuri nuda en alian çambron aû sin kaÿi sub la litaîon? 

Sur la sojlo staris kelke da asiriaj oficiroj, mirigitaj per la invado de la kronprinco, kontraûa al çiu etiketo. Sed Istubar faris al ili signon, kaj ili malaperis post la kurteno. 

La princo estis sola, li lasis la sekvantaron en la korto. 

—Saluton al vi — diris li — ambasadoro de la granda re¸o

kaj gasto de la faraono. Mi venis viziti vin kaj demandi: çu vi ne bezonas ion? Se vi havas tempon kaj deziron, mi volas, ke

vi akompanata de mi trarajdu la urbon sur çevalo el la çeva-

lejo de mia patro, kiel konvenas al la ambasadoro de la poten-ca Assar, kiu vivu eterne\! 

Sargon aûskultis kuÿante kaj ne komprenis eç unu vorton. 

Kiam Istubar tradukis al li la paroladon de la princo, la am-

basadoro estis tiel ravita, ke li komencis bati la feltojn per la kapo, ripetante la vortojn: ”Assar kaj Ramzes”. 

Kiam li trankvili¸is kaj petis pardonon de la princo pro la

mizera stato, en kiu lin trovis tiel eminenta gasto, li aldonis:

—Ne riproçu min, sinjoro, ke tera vermo kaj ÿtupo de la

trono, tia kiel mi, tiel strange montras sian ¸ojon pro via alveno. Sed mi ek¸ojis duoble. Unue, trafis min supertera ho-

noro; due, çar mi pensis en mia malsa¸a kaj mizera koro, ke

vi, sinjoro, estis la kaûzo de mia hieraûa malfeliço. Ÿajnis al 143

LA FARAONO 2

eLIBRO

mi, ke inter la bastonoj, kiuj falis sur mian dorson, mi sentis vian bastonon, batantan forte …

La trankvila Istubar tradukis çion al la princo, vorton post

vorto. La princo respondis kun vere re¸a memrespekto:

—Vi eraris, Sargon. Se ne tio, ke vi mem konfesis vian kul-

pon, mi tuj ordonus kalkuli sur via dorso kvindek bastonba-

tojn, por ke vi memoru, ke tiaj kiel mi, ne atakas are unu homon, nek nokte. 

Istubar ne finis ankoraû la tradukon de la respondo, kiam

Sargon jam alrampis al la princo kaj çirkaûprenis liajn pie-

dojn, kriante:

—Granda sinjoro\! … Granda re¸o\! … Gloro al Egipto, ke ¸i

posedas tian estron\! 

La princo daûrigis:

—Jen kion ankoraû mi diros al vi, Sargon. Se vi estis atakita hieraû, mi certigas vin, ke neniu el miaj korteganoj faris tion. 

Çar mi opinias, ke tia koloso kiel vi devus rompi la kranion de pli ol unu. Çiuj miaj estas sanaj. 

—Li diras la veron kaj parolas sa¸e\! — murmuretis Sargon

al Istubar. 

—Sed kvankam la malbela ago ne estis farita per mia kul-

po, nek de miaj korteganoj, tamen mi sentas la devon kvie-

tigi vian koleron kontraû la urbo, en kiu oni akceptis vin tiel malrespekte. Jen kial mi persone vizitis vian dormoçambron, 

jen kial mi malfermas por vi mian domon en çiu tempo, kiam

vi volos viziti min. Jen kial … mi petas vin akcepti de mi çi tiun malgrandan donacon …

Dirante tion, la princo elprenis el sub la tuniko çenon, or-

namitan per rubenoj kaj safiroj. 

La kolosa Sargon ekploris, kio kortuÿis la princon, sed la-

144

LA FARAONO 2

eLIBRO

sis Istubaron indiferenta. La pastro sciis, ke Sargon havas larmojn, ¸ojon kaj koleron çiam pretajn, kiel ambasadoro de

sa¸a re¸o. 

La vic-re¸o restis ankoraû unu momenton kaj adiaûis la

ambasadoron. Forirante li pensis, ke tamen Asirianoj, mal-

graû la barbareco, ne estas malbonaj homoj, se ili ÿatas la

grandanimecon. 

Sargon estis tiel ekscitita, ke li ordonis tuj alporti vinon kaj trinkis, trinkis de la tagmezo ¸is la vespero. 

Malfrue post la subiro de la suno, la pastro Istubar eliris el la çambro de Sargon kaj baldaû revenis, sed tra kaÿita pordo. 

Post li aperis du homoj en nigraj manteloj. Kiam ili forpuÿis de la viza¸o la kapuçojn, Sargon rekonis en unu la çefpastron Mefreson, en la alia la profeton Mentezufison. 

—Ni alportas al vi, nobla rajtigito, bonan novaîon — diris

Mefres. 

—Povu mi komuniki al vi similan\! — ekkriis Sargon. — Si-

di¸u, sanktaj kaj eminentaj viroj. Kvankam mi havas ru¸ajn

okulojn, parolu al mi, kvazaû mi estus tute sobra. Çar ankaû

ebria mi havas prudenton, eble eç pli bonan … Çu ne vere, 

Istubar? …

—Vi povas paroli — subtenis lin la ˘aldeano. 

—Hodiaû — komencis Mentezufis — mi ricevis leteron de

lia ekscelenco, la ministro Herhor. Li skribas al ni, ke lia sankteco, la faraono \(li vivu eterne\!\) atendas vin en sia belega palaco apud Memfiso, kaj ke lia sankteco \(li vivu eterne\!\) estas favora por la traktato kun vi. 

Sargon ÿanceli¸is sur la feltaj matracoj, sed havis preskaû

konsciajn okulojn. 

—Mi veturos — respondis li — al lia sankteco, la faraono \(li

145

LA FARAONO 2

eLIBRO

vivu eterne\!\), mi metos en la nomo de mia sinjoro sigelon sur la traktato, se ¸i estos skribita sur brikoj, per kojnformaj literoj … çar viajn mi ne komprenas. Mi kuÿos sur la ventro tu-

tan tagon antaû lia sankteco \(li vivu eterne\!\), se tio estos necesa, kaj mi subskribos la traktaton … Sed kiel vi plenumos

¸in … ha\! … ha\! … ha\! … tion mi ne scias … — finis li per maldelikata rido. 

—Kiel vi kura¸as, servisto de la granda Assar, dubi pri la

bona volo kaj intenco de nia monar˛o? … — ekkriis Mente-

zufis. 

Sargon iom rekonscii¸is. 

—Mi ne parolas pri lia sankteco — respondis li — sed pri

la kronprinco …

—Li estas plena de sa¸o junulo, kiu sen ÿançeli¸o plenu-

mos la volon de la patro kaj de la plej alta pastra kolegio —

diris Mefres. 

—Ha\! … ha\! … ha\! … — ree ridis la ebria barbaro. — Via

princo … Ho dioj, tordu miajn artikojn, se mi ne diras la ve-

ron: mi dezirus, ke Asirio havu tian kronprincon …

Nia asiria kronprinco estas sa¸ulo, estas pastro … Antaû ol

li ekiras al la milito, li antaûe rigardas la stelojn sur la çielo, poste al la kokinoj sub la voston … Via rigardus: kiom da soldatoj li havas kaj kie estas la tendaro de la malamiko? kaj falus sur lian nukon, kiel aglo sur ÿafon. Jen estas çefo\! … jen re¸o\! … Li ne apartenas al tiuj, kiuj obeas la konsilojn de la pastroj … Li prenos konsilon de sia propra glavo, kaj vi devos plenumi liajn ordonojn … Kaj tial, kvankam mi subskribos

kun vi la traktaton, mi diros al mia sinjoro, ke post la malsana re¸o kaj la sa¸aj pastroj, sin kaÿas çi tie juna kronprinco: 146

LA FARAONO 2

eLIBRO

leono kaj bovo en unu persono … kiu havas mielon en la buÿo

kaj tondrojn en la koro …

—Kaj vi diros malveron — interrompis Mentezufis. — Çar

nia princo, kvankam vivega kaj iom diboça, kiel ordinare la

junuloj, scias tamen respekti la konsilojn de la sa¸uloj kaj la plej altajn oficojn en la lando. 

Sargon balancis la kapon. 

—Ho vi sa¸uloj\! … kleraj en la libroj\! … konantaj la vojojn

de la steloj\! … — diris li moke. — Mi simplulo, ordinara generalo, kiu sen stampilo ne çiam scius subskribi mian nomon …

Vi sa¸uloj, kaj mi simplulo, sed, pro la barbo de mia sinjoro, mi ne ÿan¸us mian simplecon je via sa¸o …

Çar vi estas homoj, por kiuj malfermi¸is la mondo de la

brikoj kaj papirusoj, sed fermi¸is la vera mondo, en kiu ni çiuj vivas. Mi simplulo\! sed mi havas hundan flarsenton. Kiel hundo de malproksime sentas urson, tiel mi, per mia ru¸a nazo, 

ekkonas heroon. 

Vi donos konsilojn al la princo\! … Sed jam hodiaû li sorçis

vin, kiel serpento kolombojn. Mi almenaû ne trompas min

mem, kaj kvankam la princo estas bona por mi, mi sentas tra

la haûto, ke min kaj miajn Asirianojn li malamas, kiel tigro

elefanton … Ha\! … ha\! … Donu nur al li armeon, kaj post tri

monatoj li estos apud Ninivo, se … sur la vojo naski¸os al li soldatoj anstataû perei …

—Eç se vi dirus veron — interrompis Mentezufis — eç se

la princo volus iri al Ninivo, li ne iros. 

—Kaj kiu haltigos lin, kiam li estos faraono? 

—Ni. 

—Vi? … Vi\! … Ha\! … ha\! … ha\! — ridis Sargon. — Vi çiam

pensas, ke la junulo eç ne antaûsentas nian traktaton … Kaj

147

LA FARAONO 2

eLIBRO

mi … kaj mi … ha\! … ha\! … ha\! … mi permesus min senhaû-

tigi kaj palisumi, ke li jam scias çion … Çu Fenicianoj estus tiel trankvilaj, se ili ne estus certaj, ke la juna egipta leono ÿirmos ilin kontraû la asiria bovo? 

Mentezufis kaj Mefres kaÿe rigardis unu la alian. Preskaû

teruris ilin la genieco de la barbaro, kiu sentime esprimis tion, kion ili tute ne atentis. 

Kaj efektive: kio okazus, se la kronprinco divenus iliajn in-

tencojn, aû eç volus impliki ilin? …

El la momenta embaraso savis ilin Istubar, ¸is nun silenta. 

—Sargon — diris li — kial vi miksas vin en fremdajn afe-

rojn. Via devo estas fari kun Egipto traktaton tian, kian deziras nia sinjoro. Kaj kion scias, kion ne scias, kion faros, kion ne faros ¸ia kronprinco, tio ne estas via afero. Se la plej alta, eterne vivanta konsilantaro de la pastroj certigas nin, la traktato estos plenumita. Kiel? tio ne estas nia afero. 

La seka tono, kun kiu diris tion Istubar, kvietigis la senbridan fantazion de la asiria rajtigito. Sargon balancis la kapon kaj murmuris:

—En tia okazo mi bedaûras la knabon\! … Li estas granda

batalisto, grandanima sinjoro …

148

LA FARAONO 2

eLIBRO

XII

Post la vizito çe Sargon, la du sanktaj pastroj, Mefres kaj

Mentezufis, zorge sin kovrinte per la manteloj, revenis

hejmen meditante. 

—Kiu scias? — diris Mentezufis — çu la drinkulo Sargon ne

estis prava pri nia kronprinco? …

—En tiu okazo Istubar estos pli prava — seke respondis

Mefres. 

—Ni ne antaûju¸u. Oni devas antaûe sondi la princon —

respondis Mentezufis. 

—Faru tion, via honoro. 

Efektive, en la sekvinta tago ambaû pastroj, kun tre serio-

zaj mienoj, venis al la kronprinco, petante pri intima inter-

parolado. 

—Kio okazis? — demandis la princo — çu ree Sargon faris

noktan ambasadon? 

—Bedaûrinde ne pri Sargon ni volas paroli — respondis la

çefpastro Mefres. — Sed … inter la popolo rondiras famoj, ke

vi, plej nobla sinjoro, havas intimajn rilatojn kun la malfidelaj Fenicianoj …

Post tiuj çi vortoj la princo jam komencis diveni la celon de la vizito de la profetoj. Sed samtempe li komprenis, ke tio estas la komenco de la batalo inter li kaj la pastraro. Kiel konvenas al re¸a filo, li tuj ekregis sin. Sur lia viza¸o oni povis legi esprimon de scivola naiveco. 

149

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Kaj Fenicianoj estas dan¸eraj homoj, naskitaj malamikoj

de la ÿtato\! … — aldonis Mefres. 

La princo ekridetis. 

—Se vi, sanktaj viroj, — respondis li — pruntus al mi mo-

non kaj havus apud la temploj belajn knabinojn, vin mi devus

vidi pli ofte. Estas alie\! … Mi devas esti amiko de Fenicianoj\! 

—Oni diras, ke via ekscelenco vizitas nokte çi tiun Fenici-

aninon …

—Kaj mi devas fari tiel, ¸is kiam la knabino ne havos la

sa¸on translo¸i¸i en mian domon. Sed ne timu, mi iras çiam

kun glavo, kaj se iu barus al mi la vojon …

—Tamen pro çi tiu Fenicianino vi eksentis abomenon al la

rajtigito de la asiria re¸o. 

—Tute ne pro ÿi, sed çar Sargon odoras sebon … Cetere, al

kio tio kondukas? … Vi, sanktaj patroj, ne estas gardistoj de miaj virinoj; mi supozas, ke la nobla Sargon ne konfidis al vi siajn, kion do vi deziras? …

Mefres tiel konfuzi¸is, ke sur lia razita kapo ekbrulis ru¸o. 

—Via ekscelenco diris la veron — respondis li. — Viaj amoj

kaj rimedoj, kiujn vi uzas por ili, ne estas nia afero. Sed pli malbone estas, ke la ruza Hiram tiel facile pruntis al vi cent talentojn, eç sen garantio …

La lipoj de la princo ektremis, sed ree li diris trankvile:

—Mi ne estas kulpa, ke Hiram pli konfidas al mia vorto, ol

la egiptaj riçuloj\! Li scias, ke prefere mi forlasus la armilojn de mia avo ol mi ne pagus al li tion, kion mi ÿuldas. Ÿajnas al mi, ke pri la procentoj li ankaû devas esti trankvila, çar li tute ne parolis al mi pri ili. Mi tute ne intencas kaÿi de vi, sanktaj patroj, ke Fenicianoj havas multe da lerteco, pli multe ol

Egiptanoj. Nia riçulo, antaû ol li pruntus al mi cent talentojn, 150

LA FARAONO 2

eLIBRO

farus severajn mienojn, ¸emus, igus min atendi unu mona-

ton, kaj en la fino de la finoj postulus grandan garantion kaj ankoraû pli grandan procenton. Fenicianoj, kiuj pli bone konas la korojn de la princoj, donas al ni monon eç sen ju¸isto kaj atestantoj. 

La çefpastron tiel kolerigis la trankvila ironio de Ramzes, 

ke li eksilentis kaj kunpremis la lipojn. Anstataûis lin Mentezufis, demandante subite:

—Kion dirus via ekscelenco, se ni farus kun Asirio trakta-

ton, cedantan al ¸i la nordan Azion kun Fenicio? 

Parolante tion, li fiksis siajn okulojn sur la viza¸o de la

kronprinco. Sed la princo respondis tute trankvile:

—Mi dirus, ke nur perfiduloj povus konsili al la faraono

similan traktaton. 

Ambaû pastroj faris movon: Mefres levis la manojn al la

çielo, Mentezufis kunpremis la pugnojn. 

—Kaj se tion postulus la sendan¸ereco de la ÿtato? … — in-

sistis Mentezufis. 

—Kion vi volas de mi? … — eksplodis la princo. — Vi mik-

sas vin je miaj ÿuldoj kaj virinoj, çirkaûas min per spionoj, ku-ra¸as fari al mi riproçojn, kaj nun vi prezentas al mi insidajn demandojn? … Jen kion mi diros al vi: eç se vi venenus min, 

mi ne subskribus tian traktaton … Feliçe, tio dependas ne de

mi, sed de lia sankteco, kies volon ni çiuj devas plenumi. 

—Kion do farus via ekscelenco, se vi estus faraono? …

—Tion, kion postulus la honoro kaj la utilo de la ÿtato. 

—Pri tio mi ne dubas — diris Mentezufis. — Sed kion via

ekscelenco opinias utila por la ÿtato? … Kie ni devas serçi

konsilojn? …

—Kaj por kio servas la plej alta konsilantaro? … — deman-

151

LA FARAONO 2

eLIBRO

dis Ramzes, ÿajnigante nun koleron. — Vi diras, ke ¸i konsis-

tas sole el sa¸uloj … Ili do prenu sur sian respondecon trak-

taton, kiun mi opinias malhonoro kaj pereo de Egipto …

—De kie vi scias, princo, — respondis Mentezufis — ke ¸u-

ste tiel ne agis via dia patro? …

—Kial do vi demandas min pri tio? … Kia ju¸a esploro? …

Kiu donas al vi rajton rigardi al la fundo de mia koro? …

Ramzes ÿajnigis tian indignon, ke la pastroj trankvili¸is. 

—Princo — diris Mefres — vi parolas, kiel konvenas al bo-

na Egiptano. Ankaû al ni tia traktato estus dolora, sed la sendan¸ereco de la ÿtato iafoje postulas momentan cedon al la

cirkonstancoj …

—Sed kio devigas vin al tio? … — kriis la princo. — Çu ni

perdis grandan batalon? Çu ni ne havas plu soldatojn? …

—La remistoj de la ÿipo, en kiu Egipto na¸as tra la rivero

de la eterneco, estas la dioj — respondis la çefpastro per solena voço — kaj ¸ia piloto estas la plej alta Sinjoro de çiuj kreaîoj. Ofte ili haltigas aû turnas la ÿipon, por eviti dan¸erajn akvoturnojn, kiujn ni eç ne rimarkas. En tiaj okazoj ni devas esti nur paciencaj kaj obeemaj, kaj pli aû malpli baldaû ni ricevos malavaran rekompencon, superantan çion, kion povas

elpensi mortema homo. 

Post çi tiu admono la pastroj adiaûis la princon, plenaj de

konfido, ke kvankam li koleras kontraû la traktato, sed li ne rompos ¸in kaj garantios al Egipto periodon de paco, necesa por ¸i. Post ilia foriro Ramzes alvokis Tutmozison. Kiam li restis sola kun sia favorato, la longe haltigata kolero kaj çagreno eksplodis. La princo sin îetis sur la kanapon, tordi¸is, kiel serpento, batis la kapon per la pugnoj kaj ploris\! …

Tutmozis timigita atendis, ¸is la atako de furiozo forlasos

152

LA FARAONO 2

eLIBRO

la princon. Li donis al li akvon kun vino, incensis lin per bal-samaj parfumoj, fine sidi¸is apud li kaj demandis pri la kaû-

zo de la nevira malespero. 

—Sidi¸u çi tie — diris la princo, ne levi¸ante. — Çu vi sci-

as, hodiaû mi jam estas certa, ke la pastroj faris kun Asirio ian malhonoran traktaton … Sen milito, eç sen iuj ajn postuloj de tiu flanko\! … Çu vi divenas, kiom ni perdas? …

—Dagon diris al mi, ke Asirio volas preni Fenicion, çar la

re¸o Assar havas militon çe la nord-orientaj limoj. Tie lo¸as multaj batalemaj popoloj, oni do ne scias, kiel fini¸os la militiro. En çiu okazo Fenicianoj, havos kelke da jaroj da trankvilo, kio sufiços al ili por prepari defendon kaj trovi liganojn. 

La princo malpacience ekskuis la manon. 

—Jen vi vidas — interrompis li Tutmozison — eç Fenicio

sin armas eble eç çiujn najbarojn, kiuj çirkaûas ¸in. En çiu

okazo ni perdos almenaû la malnovajn tributojn de Azio, kiuj

valoras \(çu vi aûdis iam ion similan? … \) pli ol cent mil talentojn\! …

—Cent mil talentoj … — ripetis la princo. — Ho dioj\! tia su-

mo per unu fojo plenigus la trezorejon de la faraono … Kaj se ni ankaû atakus Asirion en ¸usta momento, sole en Ninivo, 

sole en la palaco de Assar ni trovus neelçerpeblajn trezo-

rojn …

Pensu nun, kiom da sklavoj ni povus preni? … Duonon da

miliono, milionon da homoj kolose fortaj kaj tiel sova¸aj, ke la mallibero en Egipto, ke la plej malfacila laboro çe la kanaloj aû en la minejoj ÿajnus al ili ludo …

La fruktodoneco de la tero pligrandi¸us post kelke da ja-

roj, nia mizera popolo ripozus kaj, antaû ol mortus la lasta

sklavo, la ÿtato jam estus reakirinta la antaûajn riçaîojn kaj 153

LA FARAONO 2

eLIBRO

potencon … Kaj çion çi detruos la pastroj, per kelke da ar-

¸entaj ladoj, kovritaj per skribaîo, kaj kelke da brikoj, signi-taj per sagformaj literoj, kiujn neniu el ni komprenas\! …

Aûskultinte la plendojn de la princo, Tutmozis levi¸is de la

se¸o, atente trarigardis la najbarajn çambrojn, çu iu ne aûs-

kultas ilin, poste ree sidi¸is apud Ramzes kaj komencis mur-

mureti:

—Kura¸on, sinjoro\! Laû miaj scioj, la tuta aristokrataro, 

çiuj superaj oficiroj aûdis ion pri la traktato kaj indignas. Do-nu nur signon, kaj ni rompos la traktatajn brikojn sur la kapo de Sargon, eç de Assar …

—Sed tio estus ribelo kontraû lia sankteco? … — same mal-

laûte respondis Ramzes. 

Tutmozis faris malgajan mienon. 

—Mi ne volus — diris li — sangigi vian koron, sed … Via

patro egala al la plej altaj dioj, estas dan¸ere malsana. 

—Tio ne estas vera\! … — diris la princo, rapide levi¸ante. 

—Tio estas vera, sed vi ne perfidu vin, ke vi scias pri tio. Lia sankteco estas tre laca de la estado sur la tero kaj jam deziras foriri. Sed la pastroj haltigas lin, kaj vin ne alvokas Memfison, por sen malhelpoj subskribi la traktaton kun Asirio. 

—Perfiduloj\! … perfiduloj\! … — murmuretis la princo furi-

oze. 

—Tial vi povos facile rompi la traktaton, kiam vi suriros la

tronon post via patro \(li vivu eterne\!\). 

La princo ekmeditis. 

—Pli facile estas — diris li — fari traktaton, ol rompi ¸in …

—Ankaû rompi estas facile\! — ekridetis Tutmozis. — Çu ne

ekzistas en Azio sendisciplinaj popoloj, kiuj invados niajn limojn? … Çu la dia Nitager ne staras garde kun sia armeo, por

154

LA FARAONO 2

eLIBRO

forpuÿi ilin kaj transporti la militon en iliajn landojn? … Çu vi pensas, ke Egipto ne trovos virojn por la armeo kaj trezorojn por la milito? … Ni iros çiuj, çar çiu povas ion gajni kaj iom certigi sian sorton … La trezoroj kuÿas en la temploj … Kaj en Labirinto\! …

—Kiu elprenos ilin de tie? — intermetis la princo kun du-

banta mieno. 

—Kiu? … Çiu nomar˛o, çiu oficiro, çiu nobelulo faros tion, 

se nur li havos la ordonon de la faraono, kaj … la pli junaj pastroj montros al ni la vojon al la kaÿejoj …

—Ili ne kura¸os … La puno de la dioj …

—Çu ni estas kamparanoj aû paÿtistoj por timi la diojn; 

kiujn mokas Hebreoj, Fenicianoj kaj Grekoj, kaj unua ajn

dungita soldato ofendas senpune? … La pastroj elpensis sen-

sencaîojn pri la dioj, je kiuj ili mem ne kredas. Vi ja scias, ke en la temploj ili konas nur la Solan … Ili faras la miraklojn, kiujn ili mem ridas … Nur la kamparano batas per la frunto

antaû la statuoj; sed jam la laboristoj dubas pri la çiopoveco de Oziriso, Horuso kaj Seto, la skribistoj trompas la diojn en la kalkuloj, kaj la pastroj uzas ilin, kiel çenon kaj seruron, por gardi siajn trezorojn. Ho, ho\! pasis jam la tempoj, — daûrigis Tutmozis — kiam la tuta Egipto kredis çion, kion oni komunikis al ¸i el la temploj. Hodiaû ni ofendas la feniciajn diojn, Fenicianoj niajn, kaj neniun frapas la tondroj …

La vic-re¸o atente rigardis Tutmozison. 

—De kie tiaj pensoj venas en vian kapon? — demandis li. 

— Antaû nelonge ja vi pali¸is, kiam vi aûdis la vorton: pas-

tro …

—Çar mi estis sola. Sed hodiaû, kiam mi eksciis, ke la tuta

155

LA FARAONO 2

eLIBRO

nobelularo havas la saman opinion, mi sentas pli da kura-

¸o …

—Kiu parolis al la nobeluloj kaj al vi pri la traktato kun

Asirio? 

—Dagon kaj aliaj Fenicianoj — respondis Tutmozis. — Ili eç

proponis sin, kiam venos ¸usta momento, por ribeligi Aziajn

gentojn, kio donos al ni pretekston transpaÿi la limojn. Kaj

kiam ni jam ekiros la vojon al Ninivo, Fenicianoj kaj iliaj liganoj kuni¸os kun ni … Kaj vi havos armeon, kian ne pose-

dis Ramzes Granda\! …

Al la princo ne plaçis tia fervoro de Fenicianoj; sed li silentis pri ¸i. Li demandis:

—Kaj kio okazos, se la pastroj ekscios pri viaj babiladoj? …

Vere neniu el vi evitos la morton\! 

—Ili ekscios pri nenio — gaje respondis Tutmozis. — Ili tro

konfidas al sia potenco, malbone pagas la spionojn kaj for-

puÿis de si la tutan Egipton per sia avideco kaj malhumileco. 

La aristokrataro, armeo, skribistoj, laboristoj, eç malsuperaj pastroj atendas nur signalon por kuri en la templojn, preni la trezorojn kaj meti ilin antaû la piedoj de la trono. Kiam la trezoroj ekmankos al ili, la sanktaj viroj perdos tutan povon. Ili eç çesos fari miraklojn, çar eç por tio estas necesaj oraj ringoj …

La princo direktis la interparoladon al aliaj temoj, fine li

donis signon al Tutmozis, ke li povas foriri. 

Kiam li restis sola, li komencis mediti. 

Li estus ravita per la malamika stato de la spiritoj de la nobeluloj al la pastroj kaj per la batalemaj instinktoj de la plej altaj klasoj, se la fervoro ne eksplodus tiel subite kaj se post

¸i ne kaÿus sin … Fenicianoj. 

156

LA FARAONO 2

eLIBRO

Tio igis la kronprincon esti singarda; çar li komprenis, ke

en la aferoj de Egipto pli bone estas konfidi al la patriotismo de la pastroj, ol al la amikeco de Fenicianoj. 

Sed li rememoris la vortojn de la patro, ke Fenicianoj estas

verdiraj kaj fidelaj, kiam tion postulas ilia propra utilo. Por Fenicianoj sendube estis tre grave ne fali en la manojn de

Asirianoj. Kaj oni povis fidi al ili, kiel al liganoj, en okazo de milito, çar la malvenkon de Egiptanoj ili, antaû çio, eksentus sur sia dorso. 

Aliflanke Ramzes ne suspektis, ke la pastroj, eç farante tiel malhonoran traktaton kun Asirio, havis perfidajn intencojn. 

Ne, ili ne estis perfiduloj, sed maldiligentaj altranguloj. Al ili plaças la paco, çar la milito pligrandigus la povon de la faraono, kaj ilin ¸i devigus fari grandajn elspezojn. 

Kaj tial la juna princo, malgraû la manko de sperto, kom-

prenis, ke li devas esti singarda, ne rapidi, neniun kondam-

ni, sed ankaû al neniu tro konfidi. Li jam decidis militon kontraû Asirio, ne tial ke deziris ¸in la nobeluloj kaj Fenicianoj, sed çar Egipto bezonis trezorojn kaj sklavojn. 

Sed decidinte la militon, li volis agi prudente. Li volis iom post iom konvinki la pastrojn, kaj nur en okazo de ilia kontraûstaro, frakasi ilin per la armeo kaj nobelularo. 

Kaj ¸uste kiam la sankta Mefres kaj Mentezufis ridis la an-

taûdiron de Sargon, ke la princo ne cedos al la pastroj, jam

tiam la kronprinco havis pretan planon, kiel surmeti al ili ju-gon, kaj vidis, kiajn rimedojn li havas por tio. Li lasis al la estonteco la elekton de la momento kaj maniero konduki la

batalon. 

—La tempo alportas la plej bonajn konsilojn\! — diris li al

si. 

157

LA FARAONO 2

eLIBRO

Li estis trankvila kaj kontenta, kiel homo, kiu post longa

ÿanceli¸o, eksciis kion fari, kaj posedas la kredon al la propraj fortoj. Por forigi la lastajn postesignojn de la ekscito, li iris al Sara. 

La ludo kun la filo çiam kvietigis lian çagrenon kaj pleni-

gis per sereno lian koron. 

Li trapasis la ¸ardenon, eniris en la domon de sia unua

amatino kaj ree trovis ÿin en larmoj. 

—Ho Sara\! — ekkriis li. — Se vi havus Nilon en via brusto, 

vi scius elverÿi ¸in en larmoj. 

—Mi ne ploros plu … — respondis ÿi, sed nova rivero ek-

fluis el ÿiaj okuloj. 

—Kio? — demandis la princo. — Çu ree vi venigis antaûdi-

ristinon, kiu timigas vin per Fenicianoj? 

—Mi ne timas Fenicianinojn, sed Fenicion … — diris ÿi. —

Ho, vi ne scias, sinjoro, kiel abomenaj homoj ili estas …

—Ili bruligas la infanojn? — ridis la princo. 

—Vi ne kredas? … — respondis ÿi, rigardante lin per gran-

daj okuloj. 

—Fabeloj\! Mi ja scias de Hiram, ke tio estas fabeloj …

—Hiram? … — ekkriis Sara. — Li estas la plej granda krimu-

lo\! … Demandu mian patron, kaj li diros al vi, sinjoro, kiel Hiram logas sur siajn ÿipojn junajn knabinojn de malproksimaj

landoj kaj, streçinte la velojn, forrabas, por ilin vendi … Estis çe ni blondhara sklavino, rabita de Hiram. Ÿi furiozis de la sopiro al sia lando, sed ÿi ne povis diri, kie estas ÿia patrujo, kaj ÿi mortis\! … Tia estas Hiram, tia estas la abomena Dagon

kaj çiuj çi krimuloj …

—Tio estas ebla, sed çu tio ne estas indiferenta por ni? —

demandis la princo. 

158

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Tute ne — diris Sara. — Vi, sinjoro, aûskultas hodiaû la

konsilojn de Fenicianoj, kaj dume niaj Hebreoj malkovris, ke

Fenicio volas ekflamigi militon inter Egipto kaj Asirio … La

plej eminentaj feniciaj komercistoj, oni diras, faris pri tio terurajn îurojn …

—Por kio ili bezonas militon? … — demandis la princo kun

ÿajna indiferenteco. 

—Por kio\! … — ekkriis Sara. — Ili liveros al vi kaj Asirianoj armilojn, komercaîojn kaj novaîojn, por çio postulos duoblan

prezon … Ili rabos la vunditojn kaj mortintojn de ambaû kon-

traûuloj … Ili reaçetos de vi kaj de la asiriaj soldatoj la rabi-tajn objektojn kaj sklavojn … Çu tio ne sufiças? … Egipto kaj Asirio ruini¸os, Fenicio konstruos novajn magazenojn por siaj riçaîoj. 

—Kiu instruis al vi tiom da sa¸o? … — ekridetis la princo. 

—Çu mi ne aûdas, kiel mia patro, niaj parencoj kaj kona-

toj murmuretas pri tio, time çirkaûrigardante, çu oni ne aûs-

kultas ilin? Fine, çu mi mem ne konas Fenicianojn? Antaû vi, 

sinjoro, ili kuÿas sur la ventroj, vi ne vidas iliajn malsincerajn rigardojn, sed mi ofte vidas iliajn okulojn, verdajn de avideco aû flavajn de kolero. 

Gardu vin, sinjoro, de Fenicianoj, kiel de venena vipuro\! …

Ramzes rigardis Saran kaj senvole komparis ÿian sinceran

amon al la kalkulemo de la Fenicianino, ÿiajn tuÿantajn eks-

plodojn kun la malvarmo de Kama. 

”Vere\! — pensis li — Fenicianoj estas venenaj rampaîoj. Sed

se Ramzes Granda uzis en la milito leonon, kial mi ne povus

uzi vipuron kontraû la malamikoj de Egipto?” 

Ju plastike tamen li imagis la perfidecon de Kama, des pli

forte li deziris ÿin. La heroaj animoj serças iafoje dan¸eron. 

159

LA FARAONO 2

eLIBRO

Li adiaûis Saran kaj subite, oni ne scias kial, rememoris, ke Sargon lin suspektis pri la nokta atako. 

La princo ekfrapis sian frunton. 

—Çu tiu mia samulo — diris li — aran¸is la batadon al la

ambasadoro? En tia okazo kiu instigis lin? … Çu Fenicianoj? 

… Kaj se ili volis miksi mian personon en tiel malpuran afe-

ron, prave do diras Sara, ili estas friponoj, de kiuj mi devas min gardi\! …

Ree veki¸is en li la kolero, kaj la princo decidis tuj solvi la demandon. 

Çar la nokto proksimi¸is, Ramzes ne revenante en sian do-

mon, iris al Kama. 

Estis por li indiferente, ke oni povas rekoni lin; kontraû la dan¸ero li ja havis la glavon …

En la palaceto de la pastrino estis lumo, sed neniu servis-

to atendis en la vestiblo. 

”¯is nun — pensis li — Kama forsendadis la servistojn, 

kiam mi estis venonta. Hodiaû çu ÿi antaûsentas min, aû ak-

ceptas amanton, pli feliçan ol mi? …” 

Li suriris la ÿtuparon, haltis antaû la çambro de la Fenici-

anino kaj subite forpuÿis la kurtenon. En la çambro estis Ka-

ma kaj Hiram kaj murmuretis pri io. 

—Oh\! … mi venas ne ¸ustatempe … — ekiridis la princo. —

Kion mi vidas, princo, ankaû vi amindumas virinon, al kiu

estas malpermesite je puno de morto esti favora por la viroj? 

Hiram kaj la pastrino salte levi¸is de la taburetoj. 

—Sendube — diris la Feniciano, salutante lin — iu bona

spirito avertis vin, sinjoro, ke ni parolas pri vi …

—Çu vi preparas por mi ian surprizon? — demandis la vic-

re¸o. 

160

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Eble\! … Kiu scias? … — respondis Kama, rigardante lin

kokete. 

La princo respondis malvarme:

—Tiuj, kiuj en la estonta tempo volos fari al mi surprizojn, 

ne tuÿegu per sia propra kolo hakilon aû ÿnuron … Tio pli mi-

rigus ilin, ol min iliaj agoj …

La rideto glacii¸is sur la duone malfermitaj lipoj de Kama; 

Hiram pali¸is kaj diris humile:

—Per kio ni meritis la koleron de nia sinjoro kaj protektan-

to? …

—Mi volas scii la veron — diris la princo, sidi¸ante kaj mi-

nace rigardante Hiramon. — Mi volas scii: kiu aran¸is la ata-

kon kontraû la asiria ambasadoro kaj miksis en çi tiun krimon la homon, kiu tiel similas min, kiel mia dekstra mano la maldekstran. 

—Vi vidas, Kama — respondis la konsternita Hiram — mi

diris, la intimeco de tiu fripono al vi povas alkonduki grandan malfeliçon … Jen vi havas ¸in\! … Ni eç ne longe atendis. 

La Fenicianino sin îetis al la piedoj de la princo. 

—Mi diros çion — kriis ÿi, ¸emante — sed vi elîetu, princo, 

el via koro la koleron kontraû Fenicio … Min mortigu, min

malliberigu, sed ne koleru kontraû ¸i. 

—Kiu atakis Sargonon? 

—Likon, Greko, kiu kantas en nia templo — respondis la

Fenicianino, genuante. 

—Li do tiam kantis apud via domo, kaj li estas tiel simila al mi? …

Hiram klinis la kapon kaj metis la manon sur la koron. 

—Malavare ni pagis tiun çi homon — diris li — por tio, ke

161

LA FARAONO 2

eLIBRO

li similas vin, sinjoro … Ni pensis, ke lia mizera persono povos esti utila en okazo de malfeliço …

—Kaj li estis utila\! … — interrompis la princo. — Kie li es-

tas? Mi volas vidi çi tiun bonegan kantiston … çi tiun vivan-

tan mian bildon …

Hiram disetendis la manojn. 

—Li forkuris, fripono, sed ni trovos lin — respondis li, — Se nur li ne ÿan¸i¸os en muÿon aû en teran vermon …

—Kaj al mi, çu vi pardonos, sinjoro? … — murmuretis la

Fenicianino, sin apogante sur la genuoj de la princo. 

—Multe oni pardonas al la virinoj — respondis la kronprin-

co. 

—Vi ankaû ne ven¸os vin al mi? … — demandis ÿi time Hi-

ramon. 

—Fenicio — respondis la maljunulo malrapide kaj klare —

plej grandan krimon forgesos al tiu, kiu akiros la favoron de nia sinjoro Ramzes \(li vivu eterne\! … \). 

—Kio koncernas Likonon — aldonis li, sin turnante al la

princo vi havos lin, sinjoro, vivantan aû senvivan …

Dirinte tion Hiram profunde klini¸is kaj forlasis la çam-

bron, en kiu restis la pastrino kun la princo. 

La sango levi¸is al la kapo de Ramzes. Li çirkaûprenis la

genuantan Kaman kaj murmuretis:

—Vi aûdis, kion diris la nobla Hiram? … Fenicio pardonos

al vi la plej grandan krimon\! … Vere, tiu homo estas fidela al mi … Se li diris tiel, kian motivon vi trovos? …

Kama kisis liajn manojn, murmuretante:

—Vi akiris min … mi estas via sklavino … Sed hodiaû lasu

min trankvila … respektu la domon, kiu apartenas al la dia

Astarte …

162

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Vi do translo¸i¸os en mian palacon? — demandis la prin-

co. 

—Ho dioj, kion vi diris? … De la tempo, kiam la suno levi-

¸as kaj mallevi¸as okazis neniam, ke pastrino de Astarte …

Sed kion fari? … Fenicio donas al vi, sinjoro, tian pruvon de respekto kaj sindonemo, kian neniam ricevis iu ajn el ¸iaj

filoj …

—Do? … — interrompis la princo, karesante ÿin. 

—Sed ne hodiaû kaj ne çi tie … — petegis ÿi. 

163

LA FARAONO 2

eLIBRO

XIII

Eksciinte de Hiram, ke la Fenicianoj donacis al li la pastri-

non, la kronprinco volis plej baldaü havi ÿin en sia domo, 

ne tial ke li ne povis vivi sen ÿi, sed çar ÿi estis por li novaîo. 

Sed Kama prokrastis la alvenon, petegante la princon, ke

li lasu ÿin trankvila, ¸is kiam malgrandi¸os la alfluo de pilgrimoj, kaj precipe ¸is la forveturo de plej eminentaj gastoj. Se dum ilia çeesto ÿi fari¸us amatino de la kronprinco, povus

malgrandi¸i la enspezoj de la templo, kaj la pastrinon mina-

cus dan¸ero. 

—Niaj sa¸aj kaj grandaj — diris ÿi al Ramzes — pardonos

al mi la perfidon. Sed la popolaço alvokos sur mian kapon la

ven¸on de la dioj, kaj vi, sinjoro, scias, ke la dioj havas longajn manojn …

—Ili ne perdu ilin, kiam ili enÿovos ilin sub mian tegmen-

ton\! — respondis la princo. 

Sed li ne insistis, çar lia atento estis tre okupita en tiu tempo. 

La asiriaj ambasadoroj, Sargon kaj Istubar, jam forveturis

Memfison, por subskribi la traktaton. Samtempe la faraono

alvokis Ramzeson, por ke li prezentu raporton pri sia voja¸o. 

La princo ordonis al la skribistoj detale priskribi çion, kio okazis de la momento, kiam li forlasis Memfison: la revuon

de la metiistoj, la vizitadon de la fabrikoj kaj kampoj, la inter-164

LA FARAONO 2

eLIBRO

paroladojn kun la nomar˛oj kaj oficistoj. Tutmozis estis elektita de li, por prezenti la raporton. 

—Antaû la persono de la monar˛o — diris al li la princo —

vi estos mia koro kaj mia buÿo. Jen kion vi devas fari:

Kiam la plej nobla Herhor demandos: kion mi pensas pri

la kaûzoj de la mizero de Egipto kaj de la trezorejo, respon-

du al la ministro, ke li sin turnu al sia helpanto Pentuer, kaj tiu klarigos miajn opiniojn same, kiel li faris tion en la templo de la dia Hator. Se Herhor volos scii, kia estas mia opinio pri la traktato kun Asirio, respondu, ke mia devo estas plenumi

la ordonojn de nia sinjoro. 

Tutmozis balancis la kapon, por montri, ke li komprenas. 

—Sed — daûrigis la kronprinco — kiam vi staros antaû mia

patro \(li vivu eterne\!\) kaj konvinki¸os, ke neniu vin aûskultas, falu al liaj piedoj en mia nomo kaj diru:

”Sinjoro, jen kion diras al vi filo kaj servisto via, mizera

Ramzes, al kiu vi donis la vivon kaj povon. La kaûzo de la

malfeliçoj de Egipto estas la malgrandi¸o de la fruktodona

teritorio, kiun invadis la dezerto, kaj la malgrandi¸o de la

lo¸antaro, kiu pereas de la laboro kaj mizero. Sed sciu, nia

sinjoro, ke ne malpli grandan malutilon, ol la morto kaj de-

zerto, kaûzas al via trezorejo la pastroj. Çar ne sole iliaj temploj estas plenaj de oro kaj juveloj, per kiuj oni povus pagi çiujn ÿuldojn, sed la sanktaj patroj kaj profetoj havas ankaû la plej bonajn bienojn, la plej bravajn laboristojn kaj kamparanojn, kaj pli multe da tero ol la dio-faraono. 

Jen kion diras al vi filo kaj servisto via, Ramzes, kiu dum la tuta voja¸o havis çiam malfermitajn okulojn kiel fiÿo, kaj levitajn orelojn kiel prudenta azeno.” 

165

LA FARAONO 2

eLIBRO

La princo ripozis, Tutmozis ripetis en la memoro liajn vor-

tojn. 

—Kaj se — daûrigis la vic-re¸o — lia sankteco demandos, 

kia estas mia opinio pri Asirianoj, falu sur la viza¸on kaj respondu:

”La servisto Ramzes, se vi permesas, kura¸as opinii, ke Asi-

rianoj estas grandaj kaj fortaj bravuloj, kaj havas bonegajn

armilojn, sed tuj vidas, ke ili estas malbone ekzercitaj. 

Sargonon ja sekvis la plej bonaj asiriaj batalistoj: arkistoj, hakilistoj, lancistoj, sed mi ne vidis eç ses soldatojn, sciantajn marÿi akorde en rekta vico. La lancojn ili ne portas rekte, iliaj glavoj estas malbone alligitaj, la hakilojn ili portas kvazaû çarpentistoj aû buçistoj. Iliaj vestoj estas pezaj, iliaj dikaj sandaloj brogas la piedojn, kaj iliaj ÿildoj, kvankam fortikaj, ne multe utilos, çar la soldato estas mallerta.” 

—Vi diras la veron — interrompis Tutmozis. — Mi rimar-

kis la samon kaj la samon mi aûdas de niaj oficiroj, kiuj diras, ke tia asiria armeo, kian ili vidis tie çi, kontraûstaros malpli forte ol la libiaj bandoj. 

—Diru ankaû — daûrigis Ramzes — al nia sinjoro, kiu do-

nacas al ni la vivon, ke la tuta egipta nobelularo kaj armeo

bolas çe la sola penso, ke Asirio povus forpreni Fenicion. Fenicio estas ja la haveno de Egipto, Fenicianoj estas plej bonaj maristoj de nia ÿiparo. Diru fine, ke mi eksciis de Fenicianoj \(tion lia sankteco devas scii pli bone\), ke Asirio estas hodiaû malforta: ¸i havas militon en la nordo kaj oriento, kaj la tuta Azio estas kontraû ¸i. Se do ni hodiaû atakus ¸in, ni povus

akiri multe da trezoroj kaj sklavoj, kiuj helpus niajn kampa-

ranojn en la laboro. Finu per la vortoj, ke la sa¸o de mia patro superas la homan sa¸on, kaj ke mi agos, kiel li ordonos al 166

LA FARAONO 2

eLIBRO

mi, se nur li ne donos Fenicion en la manojn de Assar, çar tio estus nia pereo. Fenicio estas la bronza pordego de nia trezorejo, kaj kie estas homo, kiu donus sian pordon al ÿtelisto?” 

Tutmozis forveturis Memfison en la monato Paofi \(julio, 

aûgusto\). 

Nilo komencis forte kreski. Malgrandi¸is la alfluo de la

aziaj pilgrimoj en la templon de Astarte. La egipta lo¸antaro okupis la kampojn, por plej rapide kolekti la vinberojn, linon kaj kreskaîon, donantan specon de kotono. 

Unuvorte, la çirkaûaîo trankvili¸is, la ¸ardenoj, çirkaûan-

taj la templon de Astarte, estis preskaû malplenaj. 

En tiu tempo la princo Ramzes, libera de la amuzoj kaj ÿta-

taj devoj, sin ekokupis per sia amo al Kama. Foje li sekrete

interkonsili¸is kun Hiram, kiu en lia nomo oferis al la temp-

lo de Astarte dek du talentojn en oro, belege skulptitan ma-

lakitan statueton de la diino, kvindek bovinojn kaj cent kvindek mezurojn da tritiko. Tio estis tiel malavara donaco, ke la çefpastro de la templo venis mem al la vic-re¸o, por fali an-taû li sur la ventron kaj danki pro la favoro, kiun, kiel li diris, neniam, neniam forgesos la popoloj amantaj la diinon Astarte. 

Fininte la aferon kun la templo, la princo alvokis al si la

policestron de Pi-Bast kaj pasigis kun li longan horon. Post

kelke da tagoj la tuta urbo ektremis de eksterordinara novaîo. 

Kama, la pastrino de Astarte, estis forrabita, ien forkondu-

kita kaj malaperis, kiel sablero en la dezerto\! …

Tio okazis en sekvantaj cirkonstancoj:

La çefpastro sendis Kaman en la urbon Sabne-˘etam apud

la lago Menzaleh kun donacoj por la tiea kapelo de Astarte. 

La pastrino voja¸is nokte en ÿipeto, por eviti la someran var-167

LA FARAONO 2

eLIBRO

megon kaj por ÿirmi sin de la scivolo kaj respektemaj salutoj de la lo¸antoj. 

Çe la tagi¸o, kiam la kvar remistoj lacaj ekdormetis, el la

apudbordaj arbetaîoj subite elna¸is ÿipoj, kondukataj de Gre-

koj kaj ˘etoj, çirkaûis la ÿipeton de la pastrino kaj forkaptis Kaman. La atako estis tiel rapida, ke la feniciaj remistoj tute ne kontraûstaris; al la pastrino oni verÿajne ÿtopis la buÿon, çar ÿi eç ne havis tempon ekkrii. 

Plenuminte çi tiun malpian agon, la ˘etoj kaj Grekoj ma-

laperis en la arbetaîoj por atingi poste la maron. Por garan-

tii sin kontraû la persekuto, ili renversis la ÿipeton de la templo de Astarte. 

En Pi-Bast ekbolis kvazaû en poto: la tuta lo¸antaro parolis

nur pri tio. Oni eç nomis la kulpulojn. Unuj suspektis Sargo-

non, kiu proponis al Kama la titolon de edzino, se nur ÿi konsentos forlasi la templon kaj veturi kun li Ninivon. Aliaj suspektis Likonon, kiu estis kantisto de Astarte kaj de longe pasie flamis al Kama. Ankaû li estis sufiçe riça por dungi grekajn

rabistojn, kaj verÿajne sufiçe malpia, por ne ÿanceli¸i forkapti pastrinon. 

Kompreneble, en la templo de Astarte oni kunvokis por

konsilo la plej riçajn kaj la plej piajn fidelulojn. Oni antaû çio decidis liberigi Kaman de la pastraj devoj kaj depreni de ÿi la malbenon, kiu minacas çiujn virgulinojn, kiuj en la servado

al la diino perdis sian çastecon. 

Tio estis ordono pia kaj sa¸a: çar se iu superforte forrabis

la pastrinon kaj kontraû ÿia volo senigis ÿin je la pastraj benoj, maljuste estus puni ÿin. 

Post kelke da tagoj, çe la sonoj de trumpetoj, oni anoncis

al la fideluloj, en la templo de Astarte, ke Kama mortis, kaj ke 168

LA FARAONO 2

eLIBRO

se iu renkontus virinon similan al ÿi, li ne havas rajtan ven¸i ÿin, eç fari al ÿi riproçojn. Çar ne ÿi, ne la pastrino forlasis la diinon, sed forrabis ÿin malbonaj spiritoj, kiuj estos punitaj. 

En la sama tago la nobla Hiram estis çe la princo kaj dona-

cis al li en ora skatolo, pergamenon, kovritan per multe da

pastraj sigeloj kaj per subskriboj de la plej eminentaj Fenicianoj. 

Tio estis la verdikto de la pastra ju¸o de Astarte, liberiganta Kaman de la îurpromesoj, se nur ÿi forlasos sian pastran nomon. 

Kun çi tiu dokumento, kiam la suno subiris, la princo iris

en iun izolitan palaceton en sia ¸ardeno. Li malfermis la pordon per sekreta maniero kaj suriris en malgrandan çambron

de la unua eta¸o. 

Çe la lumo de skulptita torço, en kiu brulis bonodora oleo, 

la princo ekvidis Kaman. 

—Fine\! … — ekkriis li, donante al ÿi la oran skatolon. — Vi

havas çion, kion vi volis. 

La Fenicianino estis ekscitita; ÿiaj okuloj brilis. Ÿi kaptis la skatolon kaj îetis ¸in sur la plankon. 

—Vi kredas, ke ¸i estas ora? … — diris ÿi. — Mi donos mian

çirkaûkolon, ke la skatolo estas kupra kaj nur kovrita de am-

baû flankoj per maldikaj oraj folioj\! …

—Tiel vi salutas min? … — demandis la mirigita princo. 

—Çar mi konas miajn fratojn — respondis ÿi. — Ili falsas ne

nur oron, sed eç rubenojn kaj safirojn …

—Virino … — interrompis la princo — en çi tiu skatolo es-

tas ja via sendan¸ereco …

—Mi mokas la sendan¸erecon\! … — respondis ÿi. — Mi

169

LA FARAONO 2

eLIBRO

enuas kaj timas … Mi sidas çi tie jam kvar tagojn kvazaû en

malliberejo …

—Çu io mankas al vi? 

—Mankas al mi la lumo … spiro … ridoj, kantoj, homoj …

Ho ven¸ema diino, kiel severe vi punas min\! …

La princo aûskultis mirigita. En la furioza virino li ne rekonis Kaman, kiun li vidis en la templo, la virinon, kiun kantis la pasia voço de la Greko. 

—Morgaû — diris la princo — vi povos eliri en la ¸ardenon

… Kaj kiam ni venos Memfison, Tebojn, vi amuzi¸os kiel ne-

niam antaûe … Ekrigardu min. Çu mi ne amas vin kaj çu ne

sufiças al virino la honoro, ke ÿi apartenas al mi? …

—Jes, — respondis ÿi kolerete — sed vi havis kvar antaû mi. 

—Se vin mi amas pleje …

—Se min vi amus pleje, vi farus min la unua, vi lo¸igus min

en la palaco, kiun okupas tiu … Hebreino Sara kaj vi donus

gardistojn al mi, ne al ÿi … Tie, antaû la statuo de Astarte mi estis la unua … Kaj çi tie? … La soldatoj tamburas kaj ludas

flutojn, la oficistoj krucas la manojn sur la brusto kaj klinas la kapojn antaû la domo de la Hebreino …

—Antaû mia unuenaskita filo — interrompis malpacience

la princo — kaj li ne estas Hebreo …

—Li estas Hebreo\! … — kriegis Kama. Ramzes salte levi¸is. 

—Çu vi estas freneza? … — diris li, subite trankvili¸inte. —

Çu vi ne scias, ke mia filo ne povas esti Hebreo? …

—Kaj mi diras al vi, ke li estas\! … — kriis ÿi, batante la tablon per la pugno. — Li estas Hebreo, kiel lia avo, kiel liaj onkloj, kaj lia nomo estas Izaako …

—Kion vi diris, Fenicianino? … Çu vi volas, ke mi forpelu

vin? …

170

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Bone, forpelu min, se mensogo eliris el mia buÿo … Sed

se veraj estas miaj vortoj, forpelu tiun … la Hebreinon, kun ÿia bastardo, kaj la palacon donu al mi … Mi volas esti la unua en via domo, mi tion meritas … Tiu trompas vin, mokas vin …

Kaj mi por vi forlasis mian diinon … min minacas ÿia ven-

¸o …

—Donu al mi pruvon, kaj la palaco estos via … Ne, tio es-

tas malvera\! … — diris la princo. — Sara ne farus tian krimon

… Mia unuenaskita filo\! …

—Izaako\! … Izaako\! … — kriis Kama. — Iru al ÿi kaj konvin-

ku vin …

Ramzes, duone senkonscia, elkuris de Kama kaj direktis sin

al la palaco, kie lo¸is Sara. Malgraû la stela nokto, li perdis la vojon kaj iom da tempo vagis en la ¸ardeno. La freÿa aero

rekonsciigis lin, li retrovis la vojon kaj eniris en la domon de Sara preskaû trankvila. 

Malgraû la malfrua vespero oni ne dormis tie. Sara per

propraj manoj lavis la vindaîojn de la filo, kaj la servistoj, por pasigi la tempon, man¸is, trinkis kaj muzikis. 

Kiam Ramzes, pala de ekscito, haltis sur la sojlo, Sara ek-

kriis, sed tuj trankvili¸is. 

—Saluton al vi, sinjoro — diris ÿi, viÿante la malsekajn ma-

nojn kaj klinante sin al liaj piedoj. 

—Sara, kia estas la nomo de via filo? … — demandis li. 

Terurita ÿi kaptis sin je la kapo. 

—Vi ja scias, sinjoro, ke Seti … — respondis ÿi per apenaû

aûdebla voço. 

—Rigardu miajn okulojn …

—Ho Jehovo\! … — murmuretis Sara. 



—Vi vidas, ke vi mensogas. Kaj nun mi diros al vi: mia filo, 

171

LA FARAONO 2

eLIBRO

la filo de la egipta kronprinco, estas nomata Izaako … kaj li estas Hebreo, malnobla Hebreo …

—Ho Dio\! … Dio\! … — ekkriis ÿi, falante al la piedoj de la

princo. 

Ramzes eç por unu momento ne levis la kapon, lia viza¸o

fari¸is griza. 

—Oni avertis min — diris li — ke mi ne prenu Hebreinon

en mian domon … Miaj internaîoj tordi¸is, kiam mi vidis

mian bienon, plenan de Hebreoj … Sed mi kaÿis la abome-

non, çar mi konfidis al vi. Kaj vi, kun viaj Hebreoj, ÿtelis mian filon, ÿtelistino de infanoj\! …

—La pastroj ordonis, ke li estu Hebreo … — murmuretis

Sara, ploregante çe la piedoj de la princo. 

—La pastroj? … Kiuj? …

—La plej nobla Herhor … la plej nobla Mefres … Ili diris, ke

tio estas necesa, çar via filo devas fari¸i la unua re¸o de Hebreoj …

—La pastroj? … Mefres? … — ripetis la princo. — Re¸o de

Hebreoj? … Mi ja diris al vi, ke via filo povos esti çefo de miaj arkistoj, mia skribisto … Mi tion diris al vi, kaj vi mizera pensis, ke la titolo de hebrea re¸o egalas la titolon de mia arkisto aû skribisto? … Mefres … Herhor\! … Dankon al la dioj, ke

mi fine komprenis çi tiujn altrangulojn kaj ke mi scias, kian sorton ili destinas al miaj posteuloj …

Momenton li konsideris, mordis la lipojn. Subite li ekkriis

per potenca voço:

—Çi tien\! … servistoj … soldatoj\! …

Tuj komenci¸is pleni¸i la çambro. Eniris plorante la servis-

tinoj de Sara, oficisto kaj intendanto de la domo, poste sklavoj, fine kelke da soldatoj kun oficiro. 

172

LA FARAONO 2

eLIBRO

—La morto\! … — ekkriis Sara per disÿiranta voço. 

Ÿi îetis sin al la lulilo, kaptis la infanon kaj stari¸inte en la angulo de la çambro ÿi ekkriis:

—Min mortigu … sed lin mi ne donos …

Ramzes ekridetis. 

—Centestro — diris li al la oficiro — prenu çi tiun virinon

kun la infano kaj konduku en la konstruaîon, kie lo¸as la sklavoj de mia domo. Çi tiu Hebreino ne estos plu sinjorino, sed

servistino de tiu, kiu ÿin anstataûos. 

—Kaj vi, intendanto — aldonis li, sin turnante al la oficis-

to — memoru, ke la Hebreino ne forgesu morgaû matene lavi

la piedojn al ÿia sinjorino, kiu tuj venos çi tien. Kaj se çi tiu servistino montri¸us malobeema, laû la ordono de sia sinjorino ÿi devas ricevi vergojn. Forkonduku çi tiun virinon en la çambron de la servistoj\! …

La oficiro kaj intendanto proksimi¸is al Sara, sed haltis, ne kura¸ante ÿin tuÿi. Cetere, tio ne estis necesa. Sara envolvis en tukon la plorantan infanon kaj forlasis la çambron, murmuretante:

—Ho Dio de Abrahamo, Izaako kaj Jakobo, ekkompatu

min …

Ÿi profunde klini¸is antaû la princo, el ÿiaj okuloj fluis silentaj larmoj. Ramzes aûdis ÿian dolçan voçon ankoraû en la

vestiblo:

—Dio de Abrahamo, Iza …

Kiam çio trankvili¸is, la vic-re¸o diris al la oficiro kaj intendanto:

—Iru kun torçoj en la domon inter la figarboj …

—Mi komprenas — respondis la intendanto. 

—Kaj tuj transkonduku çi tien la virinon, kiu lo¸as tie …

173

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Tio estos farita. 

—Tiu virino estos de nun via sinjorino kaj la sinjorino de

Sara, de la Hebreino, kiu çiumatene devas al sia sinjorino lavi la piedojn, verÿi sur ÿin akvon kaj teni antaû ÿi la spegulon. 

Tia estas mia volo kaj ordono. 

—Tiel estos farita çio — respondis la intendanto. 

—Morgaû matene vi diros al mi, çu la nova servistino ne

estas malobeema …

Doninte la ordonojn, la vic-re¸o revenis en sian domon, 

sed la tutan nokton li ne povis dormi. En lia profunda animo

flami¸is la fajro de la ven¸o. 

Li sentis, ke eç por unu momento ne levinte la voçon, li

frakasis Saran, la mizeran Hebreinon, kiu kura¸is trompi lin. 

Li punis ÿin, kiel re¸o, kiu per unu ektremo de la palpebro

deîetas la homojn de la supro de la honoroj en la senfundaîon de la sklaveco. Sed Sara estis nur ilo de la pastroj, kaj la kronprinco havis tro grandan senton de la justeco por, rompinte

la ilon, pardoni al la veraj kulpuloj. 

Lia furiozo tiom pli grandi¸is, ke la pastroj estis netuÿeblaj. 

La princo povis forpeli nokte Saran en la çambron de la ser-

vistoj, sed ne povis senigi Herhoron je lia povo, nek Mefreson je lia çefpastreco. Sara falis çe liaj piedoj, kiel piedpremita vermo; sed Herhor kaj Mefres, kiuj rabis al li lian unuenaskitan filon, levi¸is super Egipto kaj \(kia honto\!\) super la estonta faraono, kvazaû piramidoj …

Kaj li rememoris \(kioman fojon en çi tiu jaro\!\) la maljus-

taîojn, kiujn kaûzis al li la pastroj. En la lernejo ili tiel batis lin per bastonoj, ke krakis lia spino, aû igis lin malsati tiel, ke lia ventro enfalis ¸is la dorso. 

Dum la lastaj manovroj Herhor malbonigis al li la tutan

174

LA FARAONO 2

eLIBRO

planon, poste deîetis la tutan kulpon sur lin kaj senigis lin je la komando de korpuso. La sama Herhor altiris sur lin la malfavoron de lia sankteco pro tio, ke li prenis en sian domon

Saran, kaj nur tiam revokis lin al la honoroj, kiam la humiligita princo pasigis kelke da monatoj en memvola ekzilo. 

Ÿajnis, ke kiam li estos nomita çefo de korpuso kaj vic-re-

¸o, la pastroj çesos premegi lin per sia protekto. Sed ¸uste

nun ili kontraûmetas al li duoblajn fortojn. Ili faris lin vic-re¸o, por kio? … Por malproksimigi lin de la faraono kaj fari malhonoran traktaton kun Asirio. Kiam li volis informi¸i pri

la stato de la regno, ili devigis lin pentofari en la templo; tie ili trompis lin per mirakloj kaj teruroj kaj donis al li tute mal-verajn klarigojn. 

Poste ili miksis sin je liaj plezuroj, amatinoj, rilatoj kun Fenicianoj, ÿuldoj; fine por humiligi lin, ridindigi en la okuloj de Egiptanoj, ili faris lian unuenaskitan filon Hebreo\! …

Kiu kamparano, kiu sklavo, kiu kondamnito en la minejoj, 

kiu Egiptano ne havus la rajton diri al li:

—Mi estas pli bona ol vi, vic-re¸o, çar neniu mia filo estis

Hebreo …

Sentante la pezon de la ofendo, Ramzes komprenis ankaû, 

ke li ne povas tuj ¸in ven¸i. Li decidis prokrasti la aferon. En la pastra lernejo li kutimis regi sin mem, en la kortego li el-lernis paciencon kaj malsincerecon; çi tiuj ecoj estos lia ÿildo kaj armilo en la batalo kontraû la pastroj … Dume li erarigos ilin, kaj kiam venos ¸usta momento, li ekbatos tiel, ke ili ne levi¸os plu. 

Komencis tagi¸i. La kronprinco profunde ekdormis, kaj

kiam li veki¸is, la unua persono, kiun li rimarkis, estis la intendanto de la palaco de Sara. 

175

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Kion faras la Hebreino? — demandis la princo. 

—Konforme al la ordono de via ekscelenco, ÿi lavis la pie-

dojn al sia nova sinjorino — respondis la oficisto. 

—Çu ÿi estis malobea? 

—Ÿi estis plena de humileco, sed ne sufiçe lerta, kaj la sin-

jorino ekkolerinte piedbatis ÿin inter la okulojn. 

La princo eksaltis. 

—Kaj Sara? … — demandis li rapide. 

—Ÿi falis teren. Kaj kiam la nova sinjorino ordonis al ÿi iri for, ÿi eliris, mallaûte plorante. 

La princo komencis paÿi en la çambro. 

—Kiel ÿi pasigis la nokton? …

—La nova sinjorino? …

—Ne\! … — interrompis la kronprinco. — Mi demandas pri

Sara. 

—Konforme al la ordono, Sara iris kun la infano en la çam-

bron de la servistoj. Tie iu virino, de kompato, cedis al ÿi fre-

ÿan maton, sed Sara ne kuÿi¸is kaj sidis la tutan nokton kun

la infano sur la genuoj. 

—Kaj la infano ? … — demandis la princo. 

—La infano fartas bone. Hodiaû matene, kiam la Hebrei-

no iris servi la novan sinjorinon, aliaj virinoj banis la etulon, kaj la edzino de la paÿtisto, kiu ankaû havas suçinfanon, nutris ¸in. 

La princo haltis antaû la intendanto. 

—Malbone estas — diris li — se bovino, anstataû nutri sian

idon, iras plugi kaj estas batata per bastono. Do, kvankam la Hebreino estas tre kulpa, mi ne volas, ke suferu ÿia senpeka

ido … Sara ne lavos plu la piedojn de la nova sinjorino kaj ne estos piedbatata de ÿi. En la domo de la servistoj vi donos al 176

LA FARAONO 2

eLIBRO

ÿi apartan çambron, kelke da mebloj kaj nutraîon, kian bezo-

nas virino, antaû ne longe akuÿinta. Ÿi nutru en trankvilo sian infanon. 

—Vivu eterne nia estro\! — respondis la intendanto kaj ek-

kuris plenumi la ordonojn de la vic-re¸o, çar la tuta servistaro amis Saran, kaj en la daûro de kelke da horoj jam ekmalamis

la kolereman kaj krieman Kaman. 

177

LA FARAONO 2

eLIBRO

XIV

La fenicia pastrino ne multe da feliço alportis al Ramzes. 

Kiam li venis unuafoje viziti ÿin en ÿia palaceto, kiun ¸is

nun okupis Sara, li pensis, ke li estos akceptita kun admiro kaj dankemo. Sed Kama salutis lin preskaû kun kolero. 

—Kio? — ekkriis ÿi — jam post duono da tago vi redonis

vian favoron al la mizera Hebreino? …

—Çu ÿi ne lo¸as en çambro de la servistoj? — respondis la

princo. 

—Sed mia intendanto diris al mi, ke ÿi ne lavos plu miajn

piedojn …

La princo, aûskultante tion, sentis tedon. 

—Vi ne estas, mi vidas, kontenta — diris li. 

—Kaj mi ne estos\! … — eksplodis la Fenicianino — ¸is kiam

mi ne humiligos çi tiun Hebreinon … ¯is kiam servante min

kaj genuante çe miaj piedoj, ÿi ne forgesos, ke iam ÿi estis via unua virino kaj la sinjorino de tiu çi domo … ¯is kiam miaj

servistoj ne çesos rigardi min kun timo kaj malkonfido, kaj

ÿin kun kompato …

La Fenicianino komencis malpli kaj malpli plaçi al Ramzes. 

—Kama — diris li — pesu bone, kion mi diros al vi. Se en

mia domo servisto piedbatus hundinon, kiu nutras la idojn, 

mi forpelus lin … Vi piedbatis inter la okulojn virinon kaj patrinon … En Egipto, Kama, patrino estas granda vorto. Bona

178

LA FARAONO 2

eLIBRO

Egiptano tri aferojn plej multe respektas sur la tero: la diojn, la faraonon kaj la patrinon …

—Ho ve al mi\! … — kriis Kama, sin îetante sur la liton. —

Jen mi havas rekompencon, mizera, ke mi forlasis mian dii-

non … Ankoraû antaû unu semajno oni metis florojn çe miaj

piedoj kaj bruligis por mi incenson, kaj hodiaû …

La princo senbrue elglitis el la çambro kaj vizitis la Fenicianinon nur post kelke da tagoj. 

Sed ree li trovis ÿin en malbona humoro. 

—Mi petegas vin, sinjoro — ekkriis ÿi — zorgu iom pli mul-

te pri mi\! … La servistoj jam komencas malÿati min, la solda-

toj rigardas min nekonfide kaj mi timas, ke iu ne venenu

miajn man¸aîojn en la kuirejo …

—Mi estis okupita per la armeo — respondis la princo —

mi ne povis viziti vin. 

—Tio estas vera\! … — respondis kolere Kama. — Vi estis

hieraû sub mia balkono, kaj poste vi iris al la çambro de la

servistoj, kie lo¸as la Hebreino … Vi volis montri al mi …

—Sufiçe\! … — interrompis la princo: — Mi estis nek sub la

balkono, nek apud la çambro de la servistoj. Se do ÿajnis al vi, ke vi vidis min, tio signifas, ke tiu malnobla Greko ne nur ne forlasis Egipton, sed eç kura¸as vagi en mia ¸ardeno …

Kama aûskultis terurita. 

—Ho Astarte\! … — ekkriis ÿi subite — savu min … Ho tero, 

kaÿu min\! … Se la mizera Likon revenis, granda dan¸ero mi-

nacas min …

La princo ekridis, sed li ne havis plu paciencon aûskulti la

plendojn de la eks-pastrino. 

—Restu trankvila — diris li elirante — kaj ne miru, se post

179

LA FARAONO 2

eLIBRO

kelke da tagoj mi alkondukos al vi vian Likonon, ligitan, kva-zaû ÿakalon. Li jam elçerpis mian paciencon. 

Reveninte en ÿian domon, la princo tuj alvokis Hiramon

kaj la policestron de Pi-Bast. Li rakontis al ambaû, ke Likon, Greko, kies trajtoj tre similis liajn, vagas apud la palacoj, kaj ordonis kapti lin. Hiram îuris, ke kiam Fenicianoj kuni¸os kun la polico, la Greko devos fali en iliajn manojn. Sed la policestro komencis skui la kapon. 

—Vi dubas? — demandis la princo. 

—Jes, sinjoro. En Pi-Bast lo¸as multaj piaj Azianoj, laû kies opinio pastrino, forlasinta la altaron, meritas la morton. Do se la Greko îuris mortigi Kaman, ili helpos lin, kaÿos kaj faci-ligos al li la forkuron. 

—Kion vi diros, princo? — demandis Hiramon Ramzes. 

—La respektinda policestro parolas sa¸e — respondis la

maljunulo. 

—Vi ja liberigis Kaman de la îurpromeso\! — ekkriis la prin-

co. 

—Mi Feniciano — respondis Hiram — mi garantias, ke ili

ne tuÿos Kaman kaj persekutos la Grekon. Sed la aliaj fideluloj de Astarte? …

—Mi kura¸as pensi — diris la policestro — ke dume nenio

minacas çi tiun virinon. Kaj se ÿi estus kura¸a, ni povus uzi ÿin por allogi la Grekon kaj kapti lin çi tie en la palacoj de via ekscelenco. 

—Iru do al ÿi — diris la princo — kaj prezentu al ÿi la pla-

non, kiun vi elpensis. Se vi kaptos la friponon, mi donos al vi dek talentojn. 

Kiam la kronprinco adiaûis ilin, Hiram diris al la polices-

tro:

180

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Ekscelenco, mi scias, ke vi konas ambaû skribmanierojn

kaj ke la pastra sa¸o ne estas fremda al vi. Kiam vi volas, vi aûdas tra muroj kaj vidas en mallumo. Vi konas la pensojn de

la kamparano, kiu laboras kun la sitelo, de la metiisto, kiu

portas sandalojn al la bazaro, kaj de la granda sinjoro, kiu çir-kaûita de siaj servistoj sentas sin sendan¸era kiel infano en la seno de la patrino …

—Vi diras la veron — respondis la oficisto — la dioj donis

al mi la miraklan kapablon de la penetrema rigardo. 

—Dank’ al viaj superhomaj kapabloj — daûrigis Hiram —

vi kredeble jam divenis, ke la templo de Astarte destinas por vi dudek talentojn, se vi kaptos çi tiun krimulon, kiu kura¸as uzurpi la figuron de la princo, nia sinjoro. Krom tio, en çiu okazo, la templo donos al vi dek talentojn, se la famo pri la simileco de la mizera Likono al la princo ne disvasti¸os en

Egipto. Tio estas skandala kaj maldeca afero, ke simpla mor-

tulo rememorigas per sia viza¸o personojn, kiuj devenas de

la dioj. Ni do konservu sur la fundo de nia koro tion, kion vi aûdis pri la mizera Likon kaj nian persekuton de la malpiu-lo. 

—Mi komprenas — respondis la oficisto. — Çar povas oka-

zi, ke tia krimulo perdos la vivon, antaû ol ni transdonos lin al la tribunalo …

—Jes — diris Hiram, premante lian manon. — Çiu helpo, 

kiun vi postulos, estos donita al vi de Fenicio. 

Ili disi¸is, kiel du amikoj, kiuj persekutas grandan çasaîon

kaj scias ke indiferente estas, kies ponardego trafos, se nur la besto estos bone trafita kaj ne falos en fremdajn manojn. 

Post kelke da tagoj Ramzes ree vizitis Kaman, sed trovis ÿin

en stato proksima al frenezo. Ÿi kaÿis sin en la plej malluma 181

LA FARAONO 2

eLIBRO

çambro de sia palaco, malsata, ne kombita, eç ne lavita, kaj

donis plej kontraûajn ordonojn al la servistoj. 

Jen ÿi ordonis al çiuj kolekti¸i, jen forpelis çiujn. Nokte ÿi alvokis la gardistojn, kaj post momento forkuris de la soldatoj en la subtegmenton, kriante, ke ili volas mortigi ÿin. 

Çe tiaj agoj, el la animo de la kronprinco malaperis la amo, 

kaj restis nur sento de granda embaraso. Li kaptis sin je la

kapo, kiam la intendanto de la palaco kaj la oficiro rakontis al li pri tiaj strangaîoj, kaj murmuretis:

—Vere, mi agis malbone, forprenante tiun çi virinon de ÿia

diino. Çar nur diino povis pacience toleri ÿiajn kapricojn\! …

Malgraû tio li iris al Kama kaj trovis ÿin pala, nekombita kaj tremanta. 

—Ve al mi\! … — kriis ÿi. — Mi vivas sole inter malamikoj …

Mia vestantino volas min veneni, la frizistino, infekti min per ia malsano. La soldatoj nur atendas okazon, por dronigi en

mia brusto la lancojn kaj glavojn. En la kuirejo, mi estas certa, anstataû man¸aîoj, oni kuiras sorçajn herbojn … Çiuj konspi-ras kontraû mia vivo …

—Kama … — interrompis la princo. 

—Ne nomu min tiel\! … — murmuretis ÿi terurita — çar tio

alportos al mi malfeliçon …

—De kie tiaj pensoj venas al vi? …

—De kie? … Çu vi pensas, ke tage mi ne vidas fremdajn ho-

mojn, kiuj aperas kaj malaperas apud la palaco, antaû ol mi

povas alvoki la servistojn? … Kaj nokte, çu mi ne aûdas mur-

muretojn post la muro? …

—Nur ÿajnas al vi. 

—Malbenitaj\! … Malbenitaj\! … — kriis ÿi kun ploro. — Çiuj

vi diras, ke ÿajnas al mi … Tamen antaûhieraû, en mian dor-

182

LA FARAONO 2

eLIBRO

moçambron ia krima mano îetis vualon, kiun mi portis duo-

non da tago, antaû ol mi rimarkis, ke ¸i ne estas la mia, ke

tian mi neniam posedis …

—Kie estas la vualo? — demandis la princo, jam kun mal-

trankvilo. 

—Mi bruligis ¸in, sed antaûe mi ¸in montris al la servisti-

noj. 

—Eç se ¸i ne estis via, kio okazis al vi? 

—Ankoraû nenio. Sed se mi havus tiun çifonon en la domo

dum kelke da tagoj, mi estus venenita aû infektita per nere-

sanigebla malsano … Mi konas Azianojn kaj iliajn rimedojn\! …

Tedita kaj kolerigita, la princo forlasis ÿin plej rapide, malgraû ÿiaj petoj, ke li restu. Sed kiam li demandis la servistojn pri la vualo, la çambristino konfesis, ke tio ne estis la vualo de Kama, kaj ke iu kaÿe îetis ¸in en la çambron. 

”Mi neniam ekkredus — pensis li — ke unu malforta viri-

no povas fari tian konfuzon\! … Kvar îus kaptitaj hienoj ne povus egali per sia maltrankvilo çi tiun Fenicianinon\! …” 

Hejme la princo trovis Tutmozison, kiu îus venis el Memfi-

so kaj apenaû havis tempon sin lavi kaj alivesti post la voja¸o. 

—Kion vi diros al mi? — demandis la princo la favoraton, 

divenante, ke li ne alportis bonajn novaîojn. — Çu vi vidis lian sanktecon? 

—Mi vidis la sunan dion de Egipto — respondis Tutmozis, 

— kaj jen kion li diris al mi …

—Parolu — intermetis la princo. 

—Jen kiel parolis nia sinjoro … — daûrigis Tutmozis, kru-

cinte la manojn sur la brusto kaj klininte la kapon. — Jen kiel parolis la sinjoro: Dum tridek kvar jaroj mi kondukis la pezan 183

LA FARAONO 2

eLIBRO

veturilon de Egipto kaj mi jam estas tiel laca, ke mi sopiras al miaj grandaj antaûuloj, kiuj lo¸as en la okcidenta lando. Baldaû mi forlasos çi tiun teron, kaj tiam mia filo, Ramzes suriros la tronon kaj faros kun la ÿtato, kion diktos al li la sa¸o …

—Tiel diris mia sankta patro? 

—Tio estas liaj vortoj, fidele ripetitaj — respondis Tutmo-

zis. — Kelkfoje klare diris al mi la sinjoro, ke li lasas al vi neniajn ordonojn por la estonteco, por ke vi povu administri

Egipton, kiel vi mem volos …

—Ho sankta\! … Çu vere li fartas tiel malbone? … Kial li ne

permesas, ke mi vizitu lin? … — demandis la çagrenita prin-

co. 

—Vi devas esti çi tie, çar çi tie vi povas esti utila. 

—Kaj la traktato kun Asirio? … — demandis la princo. 

—Jen ¸ia enhavo: Asirio povas, sen malhelpoj de nia flan-

ko, konduki militon en la oriento kaj nordo; sed la demando

pri Fenicio restas nesolvita, ¸is kiam vi suriros la tronon. 

—Ho benita\! … ho sankta monar˛o\! … — kriis la princo. —

De kia terura heredaîo vi savis min …

—La demando pri Fenicio restas do nesolvita — daûrigis

Tutmozis. — Tamen okazis alia malbona afero, çar lia sank-

teco, por doni al Asirio pruvon, ke li ne malhelpos ¸in en ¸ia milito kontraû la nordaj popoloj, ordonis malgrandigi nian

armeon je dudek mil dungitaj soldatoj …

—Kion vi diris? … — ekkriis la princo kun mirego. 

Tutmozis malgaje balancis la kapon. 

—Mi parolas la veron — diris li — oni eç jam nuligis kvar

libiajn regimentojn …

—Tio ja estas frenezo\! … — preskaû kriegis la princo, tord-

184

LA FARAONO 2

eLIBRO

ante siajn manojn. — Kial ni tiel malfortigas nin kaj kien iros çi tiuj homoj? …

—Jes, jes\! Ili jam foriris en la libian dezerton: ili aû atakos Libianojn, kio kaûzos al ni embarasojn, aû kuni¸os kun ili kaj invados niajn okcidentajn limojn …

—Nenion mi aûdis pri tio\! … Kion ili faris\! … Kaj kiam ili

faris tion? … Neniu novaîo atingis nin … — kriis la princo. 

—Çar la eksigitaj dungitoj iris de Memfiso en la dezerton, 

kaj Herhor malpermesis paroli pri tio al iu ajn …

—Do eç Mefres kaj Mentezufis ne scias pri tio? … — de-

mandis la vic-re¸o. 

—Ili scias — respondis Tutmozis. 

—Ili scias, kaj mi ne\! …

La princo trankvili¸is subite, sed pali¸is, kaj sur lia juna

viza¸o estis legebla terura malamo. Li kaptis sian konfidaton je ambaû manoj kaj, forte premante ilin, murmuretis:

—Aûskultu … Per la sanktaj kapoj de mia patro kaj patri-

no … per la memoro de Ramzes Granda, per çiuj dioj, se iaj

ekzistas, mi îuras, ke dum mia regado, se la pastroj ne kli-

ni¸os antaû mia volo, mi dispremos ilin …

Tutmozis aûskultis terurita. 

—Mi, aû ili\! … — konkludis la princo. — Egipto ne povas

havi du sinjorojn …

—Kaj çiam ¸i havis nur unu: la faraonon — intermetis la

konfidato. 

—Vi do estos fidela al mi? …

—Mi, la tuta nobelularo, armeo, mi al vi îuras. 

—Sufiçe — finis la kronprinco. — Ili nun nuligu niajn dun-

gitajn regimentojn … ili subskribu traktatojn … ili sin kaÿu de 185

LA FARAONO 2

eLIBRO

mi kiel vespertoj, kaj ili trompu nin çiujn … Sed venos la momento …

Kaj nun, Tutmozis, ripozu post la voja¸o kaj venu vespe-

re al mia festeno … Çi tiuj homoj tiel ligis min, ke mi povas nur amuzi¸i … Mi do amuzi¸os … Sed iam mi montros al ili, 

kiu estas la estro de Egipto: ili, aû mi\! …

De tiu tago ree komenci¸is festenoj. La princo, kvazaû

hontante la soldatojn, ne faris kun ili ekzercojn. Anstataûe, en lia palaco svarmis nobeluloj, oficiroj, artistoj kaj kantistinoj, kaj nokte dum grandaj orgioj la sonoj de harpoj kuni¸is kun

la kriegoj de la ebriaj festenantoj kaj kun spasmaj ridoj de la virinoj. 

Al unu el tiaj festenoj Ramzes invitis Kaman, sed ÿi rifuzis. 

La princo ofendi¸is je ÿi; rimarkinte tion, Tutmozis diris:

—Oni diris al mi, ke Sara perdis viajn favorojn? 

—Ne parolu al mi pri tiu çi Hebreino — respondis la vic-

re¸o. — Vi kredeble scias, kion ÿi faris kun mia filo? 

—Mi scias — respondis la favorato — sed ÿajnas al mi, ke

tio okazis ne per ÿia kulpo. Mi aûdis en Memfiso, ke via res-

pektinda patrino, Nikotris, kaj la ministro Herhor faris vian filon Hebreo, por ke li en la estonteco re¸u Izraelidojn …

—Izraelidoj ne havas ja re¸on, sed pastrojn kaj ju¸istojn\! …

— interrompis la princo. 

—Ili ne havas, sed ili volas havi. Ankaû ilin tedis la regado de pastroj. 

La kronprinco malestime ekskuis la manon. 

—La veturigisto de lia sankteco — respondis li — valoras pli

multe, ol çiuj re¸oj, kaj tiom pli ol iu izraelida re¸o, kiu ankoraû ne ekzistas …

186

LA FARAONO 2

eLIBRO

—En çiu okazo la kulpo de Sara ne estas tiel granda — in-

termetis Tutmozis. 

—Jes. Estu certa, ke iam mi reguligos la kontojn ankaû kun

la pastroj. 

—En çi tiu okazo ili ankaû ne estas tre kulpaj. Ekzemple

Herhor faris tiel, por pligrandigi la gloron kaj potencon de via dinastio. Cetere li agis konsente kun la re¸ino Nikotris. 

—Kaj Mefres, kial li miksas sin je miaj aferoj? … — deman-

dis la princo. — Li ja devas, ÿajnas al mi, nur gardi la templon, kaj ne influi la sorton de la faraona idaro …

—Mefres estas maljunulo, kiu jam komencas infani¸i. La

tuta kortego de lia sankteco ridas hodiaû Mefreson pro liaj

procedoj, pri kiuj mi mem sciis nenion, kvankam preskaû çiu-

tage mi vidis kaj vidas la sanktan viron …

—Interesa afero … Kion li faras? …

—Kelke da fojoj çiutage li solene diservas en la plej sekre-

ta parto de la templo kaj ordonas al siaj pastroj observi, çu dum lia pre¸ado la dioj ne levas lin en la aeron? …

—Ha\! … ha\! … ha\! … — ridis la princo. — Kaj çio çi okazas

çi tie, en Pi-Bast, antaû miaj okuloj, kaj mi scias nenion …

—Pastra mistero …

—Mistero, pri kiu parolas çiuj en Memfiso\! … Ha\! … ha\! En

la cirko mi vidisąldean prestidigitatoron, kiu levi¸is en la

aeron. 

—Mi ankaû vidis — interrompis Tutmozis. — Sed tio estis

artifiko. Mefres volas vere levi¸i super la teron, sur la flugiloj de sia pieco …

—Kia arlekenaîo\! … — diris la princo. — Kion pensas pri tio

la aliaj pastroj? 

—Ÿajnas, ke en niaj antikvaj papirusoj oni skribas pri niaj

187

LA FARAONO 2

eLIBRO

malnovaj profetoj, kiuj posedis la kapablon levi¸i en la aeron, la pastrojn do ne mirigas la deziro de Mefres, kaj çar çe ni, kiel vi scias, la subuloj vidas tion, kio plaças al la estroj, kelkaj sanktaj viroj certigas, ke Mefres vere levi¸as dum la pre¸o, la lar¸on de kelke da fingroj super la teron …

—Ha … ha … ha … Kaj çi tiu granda mistero amuzas la tu-

tan kortegon, kaj ni, kvazaû kamparanoj aû fosistoj, scias nenion pri la mirakloj, farataj çe nia flanko … Mizera sorto de la egipta kronprinco\! … — ridis Ramzes. 

Kiam li trankvili¸is, post dua peto de Tutmozis li ordonis

transporti Saran kun la infano el la çambro de la servistoj en la palaceton, kiun en la unuaj tagoj okupis Kama. 

La servistoj de la princo estis ravitaj per çi tiu ordono de la sinjoro, kaj çiuj servistinoj, sklavoj, eç shribistoj akompanis Saran al la nova lo¸ejo kun muziko kaj ¸ojaj krioj. 

La Fenicianino, aûdinte la bruon, demandis pri la kaûzo. 

Kiam oni respondis al ÿi, ke Sara jam revenis al la favoroj de la princo, kaj translo¸i¸is el la domo de la sklavoj en la palacon, la eks-pastrino furiozanta alvokis al si Ramzeson. 

La princo venis. 

—Jen kiel vi agas kun mi\! … — kriis Kama, ne reganta sin

plu. — Tiel do? … Vi promesis al mi, ke mi estos via unua vi-

rino, sed antaû ol la luno trakuris duonon de la çielo, vi rompis la promeson? … Eble vi pensas, ke la ven¸o de Astarte

falas nur sur pastrinojn, kaj ne atingas princojn? …

—Diru al via Astarte, ke ÿi neniam minacu la princojn, alie

ankaû ÿi iros en la çambron de la sklavoj — respondis trankvi-le la princo. 

—Mi komprenas\! — kriis Kama. — Mi iros al la sklavoj, 

eble eç en la malliberejon, kaj vi dume pasigos la noktojn çe 188

LA FARAONO 2

eLIBRO

via Hebreino\! … Jen kiel vi pagas al mi, kiu forlasis por vi la diinon, kiu altiris sur mian kapon la malbenon … Al mi, kiu

ne havas eç unu trankvilan horon, kiu perdis por vi la june-

con, vivon, eç animon\! …

La princo konfesis en sia koro, ke efektive Kama multe ofe-

ris por li, kaj li eksentis penton. 

—Mi ne estis kaj mi ne estos çe Sara — respondis li. — Sed

çu malutilas vin, ke la malfeliça virino ree ricevos komforton kaj povos nutri sian infanon? 

La Fenicianino ektremis. Ÿi levis supren la kunpremitajn

pugnojn, stari¸is ÿiaj haroj, kaj en la okuloj ekflamis la malpura fajro de la malamo. 

—Tiel vi respondas al mi? … La Hebreino estis malfeliça, 

çar vi elpelis ÿin el la palaco; kaj mi devas esti kontenta, kvankam la dioj elpelis min el çiuj temploj … Kaj mia animo … la

animo de la pastrino, kiu dronas en larmoj kaj timo, çu ¸i ne valoras por vi pli multe ol tiu hebrea bastardo, kiu … ho … ne vivu plu … kiun …

—Silentu\! … — kriis la princo, fermante al ÿi la buÿon. 

Ÿi posteni¸is timigita. 

—Malpermesite do estas eç plendi pri mia mizero? … —

demandis ÿi. — Sed se vi tiel zorgas pri la infano, kial vi ÿtelis min el la templo, kial vi promesis, ke mi estos çe vi la unua virino? … Gardu vin, ke Egipto, ekkoninte mian sorton, ne

nomu vin îurrompanto\! …

La princo balancis la kapon kaj ridetis. Fine li sidi¸is kaj

diris:

—Vere, mia instruisto estis prava, avertante min kontraû la

virinoj. Vi estas kiel matura persiko por la okuloj de la homo, kies langon sekigis la soifo … Sed nur ÿajne … Çar ve al mal-189

LA FARAONO 2

eLIBRO

sa¸ulo, kiu kura¸os dismordi la belan frukton: anstataû re-

freÿiga dolço li trovos neston de vespoj kiuj vundos al li ne nur la lipojn, sed ankaû la koron. 

—Vi jam plendas? … Eç tiun çi honton mi devas suferi, mi

kiu oferis al vi mian pastrinan rangon kaj çastecon\! …

La princo daûrigis balanci la kapon kaj rideti. 

—Mi neniam pensis, ke povas reali¸i la fabelo, rakontata

de la kamparanoj, kiam ili prepari¸as por dormi. Hodiaû mi

vidas, ke jes Aûskultu do Kama, vi eble pripensos kaj ne de-

vigos min forpreni mian bonan volon, kiun mi havas por vi. 

—Li volas nun rakonti fabelojn\! … — respondis la pastrino

maldolçe. — Vi jam rakontis al mi unu, kaj mi bone sukcesis, 

obeinte ¸in …

—Çi tiu sendube estos utila por vi, se nur vi volos ¸in kom-

preni …

—Çu estos en ¸i io pri hebreaj infanaçoj? …

—Kaj pri pastrinoj. Sed aûskultu atente: Tio okazis, antaû

tre longe en la sama urbo Pi-Bast.1 Foje la princo Satni, sur la placo antaû la templo de Ptah, ekvidis tre belan virinon. Ÿi

estis pli bela ol çiuj, kiujn li iam ajn renkontis, kaj, pli grava afero, ÿi havis sur si multe da oro. Ÿi ekstreme ekplaçis al la princo. Li eksciis, kiu ÿi estas, kaj kiam oni diris al li, ke ÿi estas filino de la çefpastro de Pi-Babst, li sendis al ÿi sian çevalest-ron kun jena propono:

”Mi donos al vi dek orajn ringojn, se vi pasigos kun mi unu

mallongan horon.” 

La çevalestro iris al la bela Thubui kaj ripetis al ÿi la vortojn de la princo Satni. La sinjorino aûskultis lin favore kaj respondis, kiel konvenas al bone edukita fraûlino: ”Mi estas filino de 1 aûtentika rakonto

190

LA FARAONO 2

eLIBRO

çefpastro, mi estas çasta knabino, ne virino malpura. Se do vi, princo, volas havi la plezuron koni¸i kun mi, venu en mian

domon, kie çio estos preparita, kaj kie niaj rilatoj estos gar-ditaj de la çikanoj de la virinoj de la tuta strato.” 

La princo Satni sekvis la fraûlinon Thubui al la supera eta-

¸o en ÿiajn çambrojn, kies muroj estis kovritaj per lapis-lazuli kaj pale-verda emajlo. Estis tie multaj litoj, kovritaj per re¸a tolo kaj ne malmulte da unupiedaj tabletoj, ÿar¸itaj per oraj pokaloj. Oni plenigis unu pokalon per vino kaj donis ¸in al la princo. Thubui diris: ”Bonvolu trinki”. La princo respondis:

”Vi scias ja, ke mi ne venis por trinki vinon”. Ili tamen sidi¸is al la festeno. Thubui havis longan, netravideblan veston, fermitan ¸is la kolo. Kiam la princo volis ÿin kisi, ÿi forpuÿis lin kaj diris:

”Tiu çi domo estos via domo. Memoru tamen, ke mi ne

estas malçastulino, sed pura virino. Do se vi volas, ke mi obeu vin, îuru al mi la fidelecon kaj testamentu al mi vian havon.” 

”Venu do çi tien skribisto\!” — ekkriis la princo. Kiam oni

alkondukis lin, Satni ordonis skribi edzi¸an akton, per kiu li cedis la tutan sian monon kaj bienojn je la nomo de Thubui. 

Post unu horo oni sciigis al la princo, ke malsupre atendas

liaj infanoj. Tiam Thubui forlasis lin, sed tuj revenis en vesto el diafana tulo. Satni ree volis ÿin çirkaûpreni, sed ÿi forpuÿis lin, dirante:

”Çi tiu domo estos via domo. Sed çar mi ne estas malçastu-

lino, sed pura knabino, se do vi volas min posedi, faru viaj

infanoj akton pri la rezigno de la havo, por ke ili poste ne

procesu kun miaj infanoj.” 

Satni alvokis siajn infanojn supren kaj ordonis al ili sub-

skribi la akton pri la cedo. La infanoj obeis. Sed kiam la prin-191

LA FARAONO 2

eLIBRO

co, ekscitita per la longa kontraûstaro, volis proksimi¸i al

Thubui, ÿi ree detenis lin …

”Çi tiu domo estos via domo — diris ÿi. — Sed mi ne estas

la unua veninta, mi estas pura virgulino. Se vi amas min, or-

donu mortigi viajn infanojn, por ke ili iam ne senigu la miajn je la havo …” 

—Kia longa rakonto\! … — interrompis malpacience Kama. 

—Çi tuj estos finita — respondis la princo. — Jen, Kama, la

respondo de Satni:

”Se vi tion deziras, plenumi¸u la krimo\! …” 

Oni ne bezonis ripeti tion al Thubui. Antaû la okuloj de la

patro ÿi ordonis mortigi la infanojn, kaj iliajn sangantajn

membrojn ÿi îetis tra la fenestro al hundoj kaj katoj, Nur tiam Satni eniris en ÿian çambron kaj kuÿi¸is sur ÿia ebona lito, 

inkrustita per eburo. 

—Thubui bone faris, ne kredante al la vortoj de viroj —

diris kolere la Fenicianino. 

—Sed Satni faris ankoraû pli bone — respondis la princo —

li veki¸is, çar lia terura krimo estis nur son¸o … Ankaû vi, Ka-ma, memoru, ke la plej certa rimedo veki viron el lia ama deli-ro estas îeti malbenojn sur lian filon. 

—Estu trankvila, sinjoro, neniam plu mi parolos al vi pri

mia malfeliço, nek pri via filo — malgaje respondis la Fenicianino. 

—Kaj mi ne reprenos mian favoron por vi kaj vi estos feli-

ça — finis Ramzes. 

192

LA FARAONO 2

eLIBRO

XV

Jam eç inter la popolo komencis disvasti¸i minacaj novaîoj

pri la Libianoj. Oni rakontis, ke la barbaraj soldatoj, eksi-

gitaj de la pastroj, reveante en sian patrujon en la komenco

petis almozon, poste ÿtelis kaj fine komencis rabi kaj bruligi egiptajn kamparojn, mortigante iliajn lo¸antojn. 

Tiamaniere, en la daûro de kelke da tagoj estis atakitaj kaj

detruitaj la urboj: ˘inensu, Pimat kaj Kasa, sude de la lago

Moeris. Same oazo Uit-Mehe. La tuta okcidenta limo de la

regno estis en dan¸ero, eç el Teremethis komencis forkuri la

lo¸antoj. Ankaû en tiu çirkaûaîo, de la bordoj de la maro aperis libiaj bandoj, senditaj, oni diris, de la terura çefo Musavasa, kiu en la tuta dezerto, ÿajnas, proklamis sanktan militon kontraû Egipto. 

Tial, se vespere la okcidenta zono de la çielo estis tro longe ru¸a, teruro falis sur la lo¸antojn de Pi-Bast. Homoj amasi¸is en la stratoj, unuj suriris la platajn tegentojn kaj de tie anoncis, ke ili vidas brulon en Menuf aû Seęm; aliaj, malgraû la

krepusko, rimarkis la forkurantajn lo¸antojn, aû la libiajn

bandojn, marÿantajn al Pi-Bast en longaj, nigraj vicoj. 

Malgraû la maltrankvilo de la lo¸antaro, la estroj de la no-

mesoj entreprenis nenion, çar la centraj povoj sendis al ili

neniajn ordonojn. 

La princo Ramzes sciis pri la maltrankvilo de la popolo kaj

vidis la indiferentecon de la çefoj de Pi-Bast. Furioza kolero 193

LA FARAONO 2

eLIBRO

ekregis lin, ke li ricevas neniajn ordonojn el Memfiso, kaj ke nek Mefres, nek Metezufis parolas kun li pri la alarma stato

de la regno. 

Fine li çesis viziti la regimentojn, lokitajn apud Pi-Bast, kaj anstataûe, kolektinte en la palacon la tutan nobelan junu-laron, li amuzi¸is kaj festenis, sufokante en la koro la indignon kontraû la pastroj kaj la maltrankvilon pri la sorto de la ÿtato. 

—Vi vidos\! … diris li foje al Tutmozis — la sanktaj profetoj

alkondukos nun al tio, ke Musavasa okupos Malsupran Egip-

ton, kaj ni estos devigitaj forkuri Tebojn, se ne al Sunnu, se de tie ne forpelos nin Etiopianoj …

—Vi diris la veron — respondis Tutmozis — ke niaj estroj

agas, kvazaû ili estus perfiduloj. 

La unuan tagon de la monato Hetori \(aûgusto, septembro\)

estis en la palaco de la kronprinco la plej granda festeno. Oni komencis la amuzojn je la dua post la tagmezo, kaj antaû la

subiro de la suno çiuj jam estis ebriaj. Bela estis la festeno: la viroj kaj virinoj sin trenis sur la planko, surverÿita per vino, surÿutita per floroj kaj fragmentoj de rompitaj kruçoj. 

La princo estis la plej konscia el çiuj. Li ankoraû ne kuÿis, sed sidis en apogse¸o, tenante sur la genuoj du belajn dan-cistinojn, el kiuj unu verÿis al li vinon en la buÿon, alia parfumojn sur la kapon. 

En tiu çi momento eniris en la salonon adjutanto kaj trans-

paÿinte kelke da ebriaj festenantoj, proksimi¸is al la kronprinco:

—Nobla sinjoro — murmuretis li — la sanktaj Mefres kaj

Mentezufis deziras paroli kun vi …

194

LA FARAONO 2

eLIBRO

La vic-re¸o forpuÿis la knabinojn kaj ru¸a, en makulita ve-

sto, iris ÿanceli¸ante supren en sian çambron. 

Vidante lin, Mefres kaj Mentezufis ekrigardis unu la alian. 

—Kion vi deziras, ekscelencoj? — demandis la princo, fa-

lante sur se¸on. 

—Mi ne scias, çu vi povos aûskulti nin … — respondis la

embarasita Mentezufis. 

—Vi pensas, ke mi estas ebria? — ekkriiis la princo. — Ne

timu … hodiaû la tuta Egipto estas tiel freneza, aû malsa¸a, 

ke çe la drinkuloj restis ankoraû plej multe da prudento …

La pastroj malgaji¸is, sed Mentezufis komencis:

—Via ekscelenco scias, ke nia sinjoro kaj la plej alta kole-

gio decidis eksigi dudek mil dungitajn soldatojn …

—Mi kvazaû ne scias … — interrompis la kronprinco. — Vi

ne nur ne bonvolis demandi mian konsilon por tiel sa¸a dec-

ido, sed eç ne bonvolis sciigi al mi, ke vi jam dispelis kvar regimentojn, kaj ke çi tiuj homoj, puÿataj de malsato, atakas niajn urbojn …

—Ÿajnas al mi, ke via ekscelenco ju¸as la ordonojn de la

sankteco … — intermetis Mentezufis. 

—Ne de lia sankteco\! … — ekkriis la princo, piedfrapante

— sed de la perfiduloj, profitantaj la malsanon de mia patro

kaj estro, kiuj volas vendi la ÿtaton al Asirianoj kaj Libia-

noj\! …

La pastroj ÿtoni¸is. Tiajn vortojn neniu ankoraû Egiptano

diris al la la pastroj. 

—Permesu, princo, ni revenos post kelke da horoj, kiam vi

trankvili¸os … — diris Mefres. 

—Tio ne estas necesa. Mi scias, kio fari¸as çe nia okcidenta

limo … Aû pli ¸uste ne mi scias, sed miaj kuiristoj, miaj kna-195

LA FARAONO 2

eLIBRO

boj de la çevalejo, kaj vazlavistinoj … Eble do vi bonvolos

nun, respektindaj patroj, malkovri ankaû al mi viajn pla-

nojn …

Mentezufis prenis indiferentan mienon kaj diris:

—Libianoj ekribelis kaj komencas kolekti bandojn, por ata-

ki Egipton. 

—Mi komprenas. 

—Laû la ordono de lia sankteco — daûrigis Mentezufis —

kaj de plej alta kolegio, via ekscelenco devas kolekti la ar-

meojn de Malsupra Egipto kaj detrui la ribelantojn. 

—Kie estas la ordono? 

Mentezufis eltiris el sub la vesto pergamenon kun sigeloj

kaj donis ¸in al la princo. 

—De çi tiu momento mi estas do la çefa militestro kaj la

plej alta çefo de çi tiu provinco? 

—Estas tiel, kiel vi diris. 

—Kaj mi havas la rajton partopreni kun vi en milita kon-

sila kunsido? 

—Nepre … — respondis Mefres. — Kvankam en la nuna

momento …

—Sidi¸u — interrompis la princo. 

Ambaû pastroj plenumis la ordonon. 

—Mi demandas vin, çar tio estas necesa por miaj planoj:

kial oni eksigis la libiajn regimentojn? 

—Kaj oni eksigos aliajn — aldonis vive Mentezufis. — La

plej alta kolegio volas sin liberigi de dudek mil plej multekostaj soldatoj, por liveri al la trezorejo de lia sankteco kvar mil talentojn jare, sen kiuj la re¸a kortego povas sin trovi sen rimedoj …

196

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Kio ne minacas plej mizeran el la egiptaj pastroj\! … —

intermetis la princo. 

—Vi forgesas, ekscelenco, ke ne konvenas nomi pastron

mizera — respondis Mentezufis. — Kaj se ili neniam restas sen rimedoj, tio estas la merito de ilia modera vivo. 

—En tia okazo do la statuoj trinkas la vinon, çiutage alpor-

tatan en la templojn, kaj la ÿtonaj dioj ornamas siajn virinojn per oro kaj juveloj — mokis la princo. — Sed ni lasu vian mo-deron\! … La pastra kolegio ne tial dispelis dudek mil solda-

tojn kaj malfermas la pordegojn de Egipto al banditoj ne por

plenigi la trezorejon de la faraono …

—Sed? …

—Sed por plaçi al la re¸o Assar. Kaj çar lia sankteco ne kon-

sentis cedi Fenicion al Asirianoj, vi volas malfortigi la ÿtaton alimaniere: dispelante la dungitojn kaj kaûzante militon çe

nia okcidenta limo …

—Mi alvokas la diojn kiel atestantojn, ke via ekscelenco

mirigas nin\! … — ekkriis Mentezufis. 

—La ombroj de la faraonoj pli forte mirus, aûdinte, ke en

la sama Egipto, kie oni enkatenigis la re¸an povon, iuąldea

trompisto influas la sorton de la ÿtato …

—Mi ne kredas al miaj oreloj\! … — respondis Mentezufis. 

— Kion vi diras pri iu ˘aldeano? …

La vic-re¸o malice ridis. 

—Mi parolas pri Beroes … Se vi, sankta viro, ne aûdis pri

li, demandu la respektindan Mefreson, kaj se ankaû li forge-

sis, sin turnu al Herhor kaj Pentuer … Jen la granda mistero

de viaj temploj\! … Fremdulo, kiu kiel ÿtelisto penetris Egip-

ton, trudas al la membroj de la plej alta kolegio traktaton tiel malhonoran, ke ni povus ¸in subskribi nur post malvenkoj, 

197

LA FARAONO 2

eLIBRO

nur perdinte çiujn regimentojn kaj ambaû çefurbojn … Kaj

pripensu: tion faris unu homo, kredeble spiono de la re¸o As-

sar\! … Kaj niaj sa¸uloj tiel lasis sin sorçi per lia elokventeco, ke kiam la faraono ne permesis al ili cedi Fenicion, ili almenaû dispelas regimentojn kaj kaûzas militon çe la okcidenta

limo … Çu oni iam aûdis ion similan? … — daûrigis la princo, 

kiu ne povis sin regi plu. — Kiam estas la plej favora momen-

to por pligrandigi la armeon ¸is tricent mil homoj kaj puÿi ¸in al Ninivo, la piaj frenezuloj dispelas dudek mil soldatojn kaj ekbruligas la propran domon\! …

Mefres, rigida kaj pala, aûskultis la mokojn. Fine li ekpa-

rolis:

—Mi ne scias, nobla sinjoro, el kiu fonto vi çerpis la scii-

gojn? … Estu ¸i same pura, kiel la koroj de la anoj de la plej alta kolegio\! Ni supozu tamen, ke vi estas prava, ke iuąldea

pastro sukcesis konvinki la kolegion subskribi malprofitan

traktaton kun Asirio. Se tiel estas, de kie vi scias, ke tiu pastro ne estis sendito de la dioj, kiuj per lia buÿo avertis nin pri la dan¸ero, pendanta super Egipto? …

—De kiam ˘aldeanoj ¸uas çe ni tian konfidon? — deman-

dis la princo. 

—Laąldeaj pastroj estas la pli a¸aj fratoj de la egiptaj —

intermetis Mentezufis. 

—Do eble ankaû la asiria re¸o estas la superulo de la fara-

ono? — diris la princo. 

—Ne blasfemu via ekscelenco — severe interrompis Me-

fres. — Vi senpripense fosas en la plej sanktaj misteroj; tio estis dan¸era eç por pli grandaj ol vi\! …

—Bone, mi ne fosos. Sed kiel ekkoni, ke unu ˘aldeano es-

tas sendito de la dioj, alia — spiono de la re¸o Assar? 

198

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Per la mirakloj — respondis Mefres. — Se, laû via ordo-

no; princo, çi tiu çambro pleni¸us per spiritoj, se nevideblaj fortoj levus vin en la aeron, ni dirus, ke vi estas instrumento de la senmortaj kaj ni obeus vian konsilon …

Ramzes levis la ÿultrojn. 

—Ankaû mi vidis spiritojn: tio estis juna knabino … Ankaû

mi vidis en la cirko artiston, kiu kuÿis en la aero …

—Sed vi ne rimarkis la maldikajn ÿnurojn, kiujn tenis en la

dentoj liaj kvar helpantoj … — interrompis Mentezufis. 

La princo ree ekridis. Rememorinte, kion Tutmozis rakon-

tis al li pri la diservoj de Mefres, li diris per moka tono:

—En la tempo de la re¸o ˘eopso iu çefpastro volis nepre

flugi en la aero\! Por tio li pre¸is al la dioj, kaj al siaj subuloj li ordonis observi, çu ne levas lin nevideblaj fortoj. Kaj kion vi diros sanktaj patroj? De tiu momento ne pasis eç unu tago, en kiu la profetoj ne certigis la çefpastron, ke li levi¸as en la aeron, ne tre alten, nur unu fingron de la planko … Sed kio

estas al via ekscelenco? — demandis li subite Mefreson. 

Efektive la çefpastro, aûskultante sian propran historion, 

ekÿanceli¸is sur la se¸o, kaj falus, se lin ne subtenus Mentezufis. 

Ramzes konfuzi¸is. Li donis al la maljunulo akvon, frotis al

li la frunton kaj tempiojn per vinagro, komencis malvarmigi

lin per ventumilo …

Baldaû la sankta Mefres rekonscii¸is. Li levi¸is de la se¸o

kaj diris al Mentezufis:

—Ni jam povas foriri, ÿajnas al mi? 

—Ankaû mi tiel pensas. 

—Kaj mi kion devas fari? — demandis la princo, sentante, 

ke okazis io malbona. 

199

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Plenumi la devojn de la çefa militestro — respondis mal-

varme Mentezufis. 

Ambaû pastroj ceremonie salutis la princon kaj foriris. La

vic-re¸o estis jam tute malebria, sed granda ÿar¸o falis sur

lian koron. Li komprenis, ke li faris du gravajn erarojn: li konfesis al la pastroj, ke li konas ilian grandan sekreton, kaj senkompate mokis Mefreson. 

Li donus unu jaron de sia vivo, se li povus forigi el ilia memoro la tutan ebriulan paroladon. Sed estis jam tro malfrue. 

”Oni ne povas nei — pensis li — mi perfidis min kaj akiris

du mortajn malamikojn. Sed kion fari\! La batalo komenci¸as

en moumento malplej favora por mi … Sed ni iru antaûen. Pli

ol unu faraono ja batalis kontraû la pastraro kaj venkis ¸in, eç ne havante potencajn liganojn …” 

Tamen li tiel klare sentis la dan¸eron de sia situacio, ke li tuj îuris, per la sankta kapo de sia patro, ke li neniam plu trin-kos tro multe da vino. 

Li ordonis alvoki Tutmozison. La konfidato aperis tuj, tute

malebria. 

—Ni havas la militon kaj mi estas la çefa militestro — di-

ris la kronprinco. 

Tutmozis sin klinis ¸is la planko. 

—Kaj mi neniam plu ebrii¸os — aldonis ia princo. — Çu vi

scias kial? 

—Çefo devas eviti vinon kaj ebriigantajn parfumojn — re-

spondis Tutmozis. 

—Mi forgesis pri tio kaj mi babilis al la pastroj mian sekre-

ton …

—Kiun? — demandis Tutmozis kun timo. 

—Ke mi malamas ilin kaj ke mi mokas iliajn miraklojn …

200

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Tio ne estas grava. Kredeble ili neniam celis la amon de

la homoj. 

—Kaj ke mi konas iliajn politikajn sekretojn — aldonis la

princo. 

—Aaa\! … — siblis Tutmozis. — Tio estis superflua …

—Ne grave … ne grave … — daûrigis Ramzes. Sendu tuj ku-

ristojn al la regimentoj, por ke morgaû matene çiuj çefoj kun-venu al la milita konsila kunsido. Ordonu ekbruligi la alar-

majn signalojn, por ke çiuj armeoj de Malsupra Egipto marÿu

al la okcidenta limo. Iru al la nomar˛o kaj ordonu al li, ke li sciigu al la aliaj la neceson kolekti nutraîon, vestojn kaj armilojn. 

—Ni havos embarason kun Nilo — interrompis Tutmozis. 

—Kaj tial oni haltigu çiujn ÿipojn kaj ÿipetojn en la brakoj

de Nilo, por la transporto de la armeo … Oni devas ankaû al-

voki la nomar˛ojn, por ke ili preparu rezervajn regimentojn

…

Dume Mefres kaj Mentezufis revenis en siajn lo¸ejojn

apud la templo de Ptah. Kiam ili restis solaj, en la çelo, la çefpastro levis la manojn al la çielo kaj ekkriis:

—Trio de la senmortaj dioj: Oziriso, Izido kaj Horuso, savu

Egipton de la pereo\! … De kiam ekzistas la mondo, neniu fa-

raono diris tiom da blasfemoj, kiom ni aûdis hodiaû de çi tiu bubo\! … Kion mi diras, faraono? … Neniu malamiko de Egipto, neniu ˘eto, Feniciano, Libiano kura¸us tiel ofendi la pastran netuÿeblecon …

—La vino faras la homon travidebla — respondis Mente-

zufis

—Nido de vipuroj lo¸as en çi tiu juna koro … Li malrespek-

tas la pastrojn, mokas la miraklojn, ne kredas la diojn\! …

201

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Plej multe mirigas min — diris medite Mentezufis — de

kie li scias pri nia interkonsento kun Beroes? Çar mi îuras, ke li konas, ¸in. 

—Oni terure perfidis nin — respondis Mefres, kaptante sin

je la kapo. 

—Tre stranga afero\! Vi ja estis kvar …

—Tute ne kvar. Pri Beroes ja sciis la supera pastrino de Izi-

do, du pastroj, kiuj montris al li la vojon al la templo de Set, kaj la pastro, kiu akceptis lin çe la pordego … Atendu\! … —

diris Mefres. — Çi tiu pastro la tutan tempon restis en la kelo

… Se li aûskultis? …

—En çiu okazo li ne vendis la sekreton al bubo, sed al iu pli serioza. Kaj tio estas dan¸era\! …

Çe la pordo ekfrapis la çefpastro de la templo de Ptah, la

sankta Sem. 

—Paco al vi — diris li, enirante. 

—Beno al via koro. 

—Mi venis, çar vi tiel levas la voçojn, kvazaû okazis mal-

feliço. La milito kontraû la mizera Libiano, mi pensas, ne timigas vin? … — diris Sem. 

—Kia estas via opinio pri la kronprinco? — interrompis lin

Mentezufis. 

—Mi pensas, ke li devas esti tre kontenta de la milito kaj de sia nova rango. Jen vera heroo\! Kiam mi rigardas lin; mi rememoras la leonon de Ramzes … Çi tiu juna homo ne ÿan-

celi¸us sola sin îeti kontraû çiuj libiaj bandoj kaj, vere, povas dispeli ilin. 

—Çi tiu knabo — diris Mefres — povas renversi çiujn niajn

templojn kaj forstreki Egipton el la karto de la mondo. 

202

LA FARAONO 2

eLIBRO

La sankta Sem rapide prenis oran amuleton, kiun li portis

sur la brusto, kaj murmuretis:

—Forkuru, malbonaj vortoj, en la dezerton … Foriru kaj ne

persekutu la justulojn\! … Kion rakontas via ekscelenco\! … —

diris li pli laûte per riproça tono. 

—La nobla Mefres diras la veron — ekkriis Mentezufis. —

La kapo ekdolorus vin kaj la ventro, se la homaj lipoj povus

ripeti la blasfemojn, kiujn ni aûdis hodiaû de çi tiu junulo. 

—Ne ÿercu, profeto — indignis la çefpastro Sem. — Mi pre-

fere ekkredus, ke la akvo brulas, kaj la aero estingas, ol tion, ke Ramzes blasfemas\! …

—Li faris tion ÿajne ebria — intermetis malice Mefres. 

—Eç tiam … Mi ne neas, ke li estas senkonsidera kaj dibo-

çulo. Sed blasfemi? …

—Tia estis ankaû nia opinio — daûrigis Mentezufis. — Kaj

ni estis tiel certaj, ke ni konas lian karakteron, ke kiam li revenis el la templo de Hator, ni eç çesis kontroli lin …

—Vi volis ÿpari la monon, pagatan al la gardistoj — inter-

metis Mefres. — Vi vidas, kia estas la rezultato de la malzor-go, ÿajne malgranda\! …

—Sed kio okazis? — demandis malpacience Sem. 

—Mi rakontos mallonge: la kronprinco mokas la diojn …

—Oh\! …

—Li ju¸as la ordonojn de la faraono …

—Çu tio estas ebla? …

—La membrojn de la plej alta kolegio li nomas perfidu-

loj …

—Sed …

—Kaj de iu li eksciis pri la alveno de Beroes, eç pri la inter-203

LA FARAONO 2

eLIBRO

parolado kun Mefres, Herhor kaj Pentuer en la templo de

Set …

La çefpastro Sem sin kaptis per ambaû manoj je la kapo kaj

komencis kuri en la çelo. 

—Ne eble\! … — diris li. — Ne eble … Çu iu îetis sorçon sur

la junulon? … Eble tiu fenicia pastrino, kiun li ÿtelis el la templo? …

Al Mentezufis la rimarko ÿajnis tiel trafa, ke li ekrigardis

Mefreson. Sed la incitita çefpastro ne lasis sin distri de siaj ideoj. 

—Ni vidos — respondis li. — Antaûe oni devas esplori, por

ke ni sciu, kion faris la princo, tagon post tago, de la momen-to de la reveno el la templo de Hator. Li havis tro da libero, tro da rilatoj kun la malfideluloj kaj malamikoj de Egipto. Kaj vi, nobla Sem, helpos nin …

Post tiu çi decido, la çefpastro Sem tuj en la sekvinta tago

ordonis alvoki la popolon al solena diservo en la templon de

Ptah. 

La pastroj heroldoj stari¸is en la stratkrucoj, placoj, eç

kampoj kaj çie alvokis la popolon per trumpetoj kaj flutoj. Kaj çiam, kiam kolekti¸is sufiça nombro da aûskultantoj, ili anoncis, ke en la templo de Ptah dum tri tagoj estos solenaj pre¸oj kaj procesioj, por ke la bona dio benu la egiptajn armilojn kaj pereigu Libianojn; kaj sendu al ilia çefo, Musavasa lepron, 

blindecon kaj frenezon. 

Çio fari¸is, kiel deziris la pastroj. De la mateno ¸is la malfrua nokto la simpla popolo, homoj de çiuj metioj, kolekti¸is apud la muroj de la templo; la aristokrataro kaj riçaj bur¸oj kunvenis en la ekstera vestiblo la pastroj lokaj kaj de la naj-204

LA FARAONO 2

eLIBRO

baraj nomesoj faris oferojn al la dio kaj pre¸is en la plej sankta kapelo. 

Trifoje çiutage eliris solena procesio, dum kiu oni portis la respektindan statuon de la dio en ora ÿipeto, kovrita per kurtenoj. La popolo falis sur la viza¸on kaj laûte konfesis siajn pekojn; la profetoj, nombre dissemitaj en la amaso, per kon-formaj demandoj faciligis al ¸i la penton. La samo estis en la vestiblo de la templo. Sed çar la altrangaj kaj riçaj homoj ne amis sin kulpigi laûte, la sanktaj patroj kondukis la pentan-tojn flanke, kaj mallaûte donis al ili konsilojn kaj admonojn. 

Tagmeze la ceremonio estis plej solena. En tiu horo venis

la soldatoj marÿantaj okcidenten, por ricevi la benon de la

pastroj kaj refreÿigi la povon de siaj amuletoj, kiuj posedis la econ malfortigi la frapojn de la malamikoj. 

Iafoje tondris en la templo, kaj nokte fulmis super la pilo-

noj. Tio estis la signo, ke la bona dio favore aûskultis ies pre-

¸ojn, aû ke li parolas kun la pastroj. 

Kiam post la finita soleno la tri çefpastroj, Sem, Mefres kaj Mentezufis kunvenis por intima interparolado, la situacio

jam estis klara. 

La diservo alportis al la templo çirkaû kvardek talentojn da

profito; sed çirkaû sesdek talentojn oni elspezis por donacoj aû pago de ÿuldoj de diversaj aristokratoj kaj de altaj anoj de la militistaro. 

Oni kolektis jenajn sciigojn:

En la armeo rondiris famo, ke tuj kiam la princo Ramzes

suriros tronon, li komencos militon kontraû Asirio, kiu donos grandajn profitojn al la partoprenantoj. Plej malalta soldato, oni diris, ne revenos de la militiro sen mil dra˛moj, se ne pli multe. 

205

LA FARAONO 2

eLIBRO

En la popolo oni murmuretis, ke kiam la faraono venkin-

te revenos el Ninivo, li donacos sklavojn al çiuj kamparanoj

kaj por multaj jaroj liberigos Egipton de la impostoj. 

La aristokrataro pensis, ke la nova faraono, antaû çio, for-

prenos de la pastroj kaj redonos al la nobelularo çiujn bie-

nojn, kiuj fari¸is propraîo de la temploj, kiel repago de ÿuldoj. 

Oni parolis ankaû, ke la estonta faraono regos absolute, sen

la plej alta pastra kolegio. 

Fine, en çiuj klasoj oni estis konvinkitaj, ke la princo Ram-

zes, por certigi al si la helpon de Fenicianoj, konverti¸is al la kulto de la diino Istar kaj estis por ÿi speciale pia. En çiu okazo estis certe, ke la princo vizitis foje nokte la templon de Istar kaj vidis tie iajn miraklojn. Krom tio, inter riçaj Azianoj rondiris famoj, ke Ramzes oferis al la templo grandajn donacojn kaj ricevis por tio pastrinon, kiu devis plifortigi lian kredon. 

Çiujn çi sciigojn kolektis la nobla Sem kaj liaj pastroj. La

pastroj Mefres kaj Mentezufis komunikis al li alian novaîon, 

kiu venis al ili el Memfiso. 

Tio estis la pastro Oso˛or, kiu akceptis la ˘aldean pastron

kaj faranton de mirakloj, Beroeson en la templo de Set. Post

du monatoj Oso˛or, edzigante sian filinon, donacis al ÿi riçajn juvelojn kaj açetis al la novaj geedzoj grandan bienon. Çar

Oso˛or ne havis grandajn enspezojn, oni suspektis, ke la pas-

tro aûskultis la interparoladon de Beroes kun la egiptaj alt-

ranguloj, vendis poste la sekreton de la traktato al Fenicianoj kaj ricevis de ili grandan riçaîon. 

Aûskultinte çion, la çefpastro Sem diris:

—Se la sankta Beroes vere estas miraklofaranto, lin deman-

du, antaû çio, çu Oso˛or perfidis la sekreton? … —

206

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Oni demandis lin — respondis Mefres — sed la sankta

viro diris, ke li volas silenti en çi tiu afero. Li aldonis ankaû, ke eç se iu aûdis la interparoladon kaj komunikis la sekreton al Fenicianoj, tio ne malutilos Egipton, nek ˘aldeon. Do se

oni trovos la kulpulon, oni devas pardoni lin. 

—Sankta\! … Vere sankta viro\! … — murmuretis Sem. 

—Sed kion via ekscelenco — diris Mefres al Sem — pensas

pri la kronprinco kaj pri la maltrankvilo, kiun kaûzis lia aga-do? 

—Mi diros la samon, kion diris Beroes: la kronprinco ne

malutilos Egipton, oni do devas esti indulga …

—Çi tiu junulo mokas la diojn kaj miraklojn, eniras en

fremdajn templojn, ribeligas la popolon … Tio ne estas mal-

grandaj aferoj\! … — parolis maldolçe Mefres, kiu ne povis forgesi, ke Ramzes tiel mal¸entile ridis liajn piajn procedojn. 

La çefpastro Sem amis Ramzeson, li do respondis kun bon-

kora rideto:

—Kiu kamparano en Egipto ne dezirus havi sklavon, por

forlasi la malfacilan laboron kaj ¸ui la dolçan ripozon? Kaj çu ekzistas homo en la mondo, kiu ne revas ne pagi impostojn? 

Por tio, kion li pagas al la trezorejo, liaj infanoj, edzino kaj li mem povus açeti elegantajn vestojn kaj ¸ui diversajn plezurojn\! 

—La maldiligenteco kaj la troaj elspezoj malbonigas la ho-

mon — diris Mentezufis. 

—Kiu soldato — daûrigis Sem — ne deziras militon kaj aki-

ron da mil dra˛moj, aû eç pli grandan? Mi ankaû demandas

vin, patroj, kiu faraono, kiu nomar˛o, kiu nobelulo pagas vo-

lonte siajn ÿuldojn kaj rigardas strabe la riçaîojn de la temploj? …

207

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Sendia avideco\! — murmuretis Mefres. 

—Kaj fine — diris Sem — kiu kronprinco ne revis malg-

randigi povon de la pastroj? kiu faraono, en la komenco de sia regado, ne volis forskui de si la influon de la plej alta kolegio? 

—Viaj vortoj estas plenaj de sa¸o — diris Mefres — sed al

kio povas alkonduki? 

—Al tio, ke vi ne kulpigu la kronprincon al la plej alta ko-

legio. Ne ekzistas ja tribunalo, kiu kondamnus la princon pro tio, ke la kampanoj dezirus ne pagi impostojn, aû ke la soldatoj volas militon. Kontraûe, vi povus ricevi riproçojn. Çar se tagon post tago vi estus observintaj la kronprincon, kaj hal-tigintaj liajn malgrandajn erarojn, ne ekzistus hodiaû la piramido de kulpigoj, kiuj cetere estas senbazaj. 

En tiaj aferoj ne estas grave, ke la homoj havas inklinon al

la peko, çar ili çiam havis ¸in. Sed dan¸ere estas, ke ni ne gardis ilin. Nia sankta rivero, la patrino de Egipto, baldaû plenigus la kanalojn per ÿlimo, la in¸enieroj çesus sin okupi pri ¸i. 

—Kaj kion diros via ekscelenco pri la insultoj, kiujn perme-

sis al si la princo en la interparolado kun ni? Çu vi pardonos al li la terurajn mokojn al la mirakloj? … — demandis Mefres. 

— La juna homo forte ofendis mian piecon …

—Ofendas sin mem, kiu parolas kun ebria — respondis

Sem. Viaj ekscelencoj, cetere, eç ne havis rajton paroli pri la plej gravaj ÿtataj aferoj kun la princo, kiam li estis ebria … Vi estis ankaû malpravaj, nomante ebrian homon militestro. Estro de la armeo devas esti plene konscia. 

—Mi klini¸as antaû via sa¸o — diris Mefres — sed mi voç-

donas por prezenti plendon kontraû la kronprinco al la plej

alta kolegio. 

—Mi voçdonas kontraû la plendo — respondis energie

208

LA FARAONO 2

eLIBRO

Sem. — La kolegio devas ekscii pri çiuj agoj de la princo, per simpla raporto, ne per plendo. 

—Mi ankaû estas kontraû la plendo — diris Mentezufis. 

La çefpastro, vidante, ke li havas kontraû si du voçojn, de-

vis cedi kun sia postulo pri plendo. Sed li ekmemoris la mal-

respekton kaj kaÿis la malamikecon en sia koro. 

209

LA FARAONO 2

eLIBRO

XVI

Laû konsilo de la astrologoj, la çefa parto de la armeo de

vis forlasi Pi-Baston la sepan de Hator, çar çi tiu tago estis

”bona, bona, bona”. La dioj en la çielo, kaj la homoj sur la tero

¸ojis pro la venko de Ra je la malamikoj; çiu, kiu venis en la mondon en çi tiu tago, devis morti en malfrua maljuneco kaj

çirkaûita de respekto. 

Tio estis ankaû tago favora por gravedaj virinoj kaj por

komercistoj de teksaîoj, malbona por ranoj kaj musoj. 

De la momento, en kiu Ramzes ricevis la çefan komandon, 

li febre sin îetis al la laboro. Li mem akceptis çiun venantan regimenton, kontrolis la armilojn, vestojn kaj tendarojn. Li

mem salutis la rekrutojn kaj instigis ilin al diligenteco en la manovroj por la pereigo de la malamikoj kaj por la gloro de

la faraono. Li prezidis en çiu milita konsila kunveno, çeestis çe la esploro de çiu spiono, kaj çiun novaîon pri la movado de la egiptaj armeoj kaj pri la situacio de la malamiko signis sur karto per propra mano. 

Li tiel rapide pasis de unu loko al alia, ke atendata çie li

tamen falis çiam, kvazaû akcipitro. Matene li estis sude de Pi-Bast, por revizii la nutraîon; post unu horo li aperis norde de la urbo kaj malkovris, ke en la regimento Ieb mankas cent

kvindek homoj. Çirkaû la vespero li atingis la avangardon, 

vidis la transpason trans la brakon de Nilo kaj faris revuon de cent militaj veturiloj. 

210

LA FARAONO 2

eLIBRO

La sankta Mentezufis, kiu kiel rajtigito de Herhor bone ko-

nis la militan arton, çiumomente devis admiri lin. 

—Vi scias — diris li al Sem kaj Mefres — ke mi ne amas la

kronprincon, de la tempo, kiam mi rimarkis lian malbonecon

kaj malsincerecon. Sed estu Oziriso mia atestanto, ke la junu-lo estas naskita generalo. Mi diros al vi aferon nekredeblan: ni kolektos niajn fortojn çe la limo tri aû kvar tagojn pli frue, ol oni povis supozi. Libianoj jam perdis la militon, kvankam

ili ne aûdis ankoraû la fajfon de niaj sagoj\! …

—Tiom pli dan¸era estas por ni tia faraono … — interme-

tis Mefres kun obstino, kiu karakterizas la maljunulojn. 

Çirkaû la vespero, la sesan de Hator, la princo Ramzes sin

banis kaj anoncis al la stabo, ke morgaû du horojn antaû la

levi¸o de la suno oni ekiros. 

—Kaj nun mi volas dormi — finis li. 

Sed estis pli facile voli, ol dormi. 

En la tuta urbo svarmis la soldatoj, kaj apud la palaco de

la kronprinco estis la tendaro de regimento, kiu man¸is, trinkis kaj kantis, tute ne pensante pri la ripozo. 

La princo foriris en la plej malproksiman çambron, sed eç

tie li ne povis sin senvestigi. Çiuminute alkuris iu adjutanto kun tute negrava raporto aû por peti ordonojn en demando, 

kiun li povus solvi mem. Oni alkondukis spionojn, kiuj alpor-

tis neniujn novaîojn; venis grandaj sinjoroj kun malgranda

sekvantaro, por proponi al la princo siajn servojn kiel mem-

voluloj. Insiste frapis feniciaj komercistoj, dezirante fari kon-traktojn pri la liverado, aû liverantoj, plendantaj pri la postul-rmo de la generaloj. 

Ne mankis eç antaûdiristoj kaj astrologoj, kiuj en la lasta

momento antaû la ekmarÿo volis fari horoskopojn al la prin-

211

LA FARAONO 2

eLIBRO

co, kaj sorçistoj, kiuj havis fidindajn amuletojn kontraû la

sagoj. 

Çiuj çi homoj volis superforte penetri en la çambron de la

princo, çiu el ili opiniis, ke en sia mano li tenas la sorton de la milito kaj en tiaj cirkonstancoj la etiketo malaperas. 

La kronprinco pacience akceptis çiujn, kiuj venis kun pli

malpli gravaj aferoj. Sed kiam post astrologo englitis en la

çambron unu el la princaj virinoj kun riproço, ke verÿajne

Ramzes ne amas ÿin plu, çar li ne adiaûis ÿin, kaj kiam post

kvaronhoro sub la fenestro aûdi¸is ploroj de alia amatino, 

Ramzes perdis la paciencon. 

Li alvokis Tutmozison kaj diris al li:

—Sidu en çi tiu çambro kaj, se tio plaças al vi, konsolu la

virinojn de mia domo. Mi kaÿos min ie en la ¸ardeno, çar alie mi ne ekdormos kaj morgaû mi havos aspekton de kokino, 

eltirita el puto. 

—Kie mi devas serçi vin en okazo de bezono? — demandis

Tutmozis. 

—Ne, ne\! … — ridis la princo. — Nenie serçu min. Mi mem

min retrovos, kiam oni trumpetos la alarmon. 

Dirante tion, la princo îetis sur la ÿultrojn mantelon kun

kapuço kaj elglitis en la ¸ardenon. 

Sed ankaû en la ¸ardeno svarmis soldatoj, kuiristaj knaboj

kaj aliaj servistoj de la kronprinco; sur la tuta teritorio de la palaco malaperis la ordo, kiel ordinare antaû la ekmarÿo. Rimarkinte tion, Ramzes sin turnis en plej densan parton de la

parko, trovis tie vinberan laûbon kaj, kontenta, sin îetis sur benkon. 

—Çi tie — murmuretis li — trovos min nek la pastroj, nek

la virinoj. 

212

LA FARAONO 2

eLIBRO

Baldaû li ekdormis kiel ÿtono. 

De kelke da tagoj la Fenicianino Kama sentis sin malsana. 

Al la incito ali¸is ia stranga malforteco kaj doloro en la artikoj. Krom tio jukis ÿin la viza¸o kaj precipe la frunto super la brovoj. 

Çi tiuj malgravaj simptomoj tiel maltrankviligis ÿin, ke ÿi

tute çesis timi, ke oni ÿin mortigos, sed anstataûe ÿi sidis sen-

çese antaû la spegulo, permesinte al la servistoj fari kion ili volas, se ili lasos ÿin trankvila. En çi tiu momento ÿi pensis nek pri Ramzes, nek pri la malamata Sara; ÿian tutan atenton

okupis la makuloj sur la frunto, kiujn ordinara okulo eç ne

povus rimarki. 

—Makulo … jes, estas makuloj … — diris ÿi al si, plena de

timo. — Du … tri … Ho Astarte, vi ja ne volos tiamaniere puni vian pastrinon\! … Pli bona estus la morto … Sed kia malsa¸a-

îo\! … Kiam mi frotas la frunton per la fingroj, la makuloj fari-

¸as pli ru¸aj … Sendube io ekmordis min, aû mi ÿmiris min

per malpura oleo … Mi lavos min kaj morgaû la makuloj ne

ekzistos plu …

Venis la morgaûo, sed la makuloj ne malaperis. 

Ÿi alvokis servistinon. 

—Aûskultu — diris ÿi — ekrigardu min. 

Sed dirante tion, ÿi sidi¸is en la malpli lumigita parto de la çambro. 

—Aûskultu kaj rigardu … — daûrigis ÿi per sufokita voço. 

— Çu …

Çu sur mia viza¸o vi vidas iajn makulojn? … Sed … ne

proksimi¸u\! …

—Mi vidas nenion — respondis la servistino. 

213

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Nek sub la maldekstra okulo? … nek super la brovoj?.. —

demandis la Fenicianino, pli kaj pli incitita. 

—Bonvolu turni, sinjorino, vian dian viza¸on al la lumo —

diris la servistino. 

Kompreneble çi tiu postulo îetis Kaman en furiozon. 

—For mizera\! … — kriis ÿi — kaj ne montru vin al mi …

Kiam la servistino forkuris, ÿia sinjorino febre sin îetis al la spegulo kaj, malferminte kelke da potetoj, komencis ru¸e kolorigi sian viza¸on per peniko. 

Antaû la vespero, sentante sençesan doloron en la artikoj

kaj maltrankvilon pli grandan ol la doloro, ÿi ordonis alvoki kuraciston. Kiam oni diris al ÿi, ke li venis, ÿi ekrigardis la spegulon kaj ree atakis ÿin kvazaû furiozo. Ÿi îetis la spegulon sur la plankon kaj kriis kun ploro, ke ÿi ne volas kuraciston. 

La tutan sesan de Hator ÿi man¸is nenion kaj volis vidi ne-

niun. 

Kiam post la subiro de la suno eniris sklavino kun lumo, 

Kama kuÿi¸is sur la lito kaj çirkaûvolvis la kapon per tuko. Ÿi ordonis al la sklavino foriri plej rapide sidi¸is en la apogse¸o malproksime de la torço kaj pasigis kelke da horoj en duond-orma rigideco. 

”Estas neniaj makuloj — pensis ÿi — kaj se estas, ili ne es-

tas tiuj … Tio ne estas la lepro …” 

—Dioj\! … — kriis ÿi, sin îetante sur la plankon — ne povas

esti, ke mi … Dioj, savu\! … Mi revenos en la templon … mi

pentofaros la tutan mian vivon …

Ÿi ree trankvili¸is kaj ree pensis:

”Ne, tio ne estas makuloj … De kelke da tagoj mi frotas

mian haûton kaj tial ¸i estas ru¸a … Çar kiel? … Çu oni aûdis iam, ke pastrino kaj virino de la kronprinco povas malsani¸i

214

LA FARAONO 2

eLIBRO

je la lepro? … Ho dioj, tio okazis neniam, de kiam ekzistas la mondo\! … Nur la fiÿistoj, malliberuloj kaj mizeraj Hebreoj …

Ho, tiu malnobla Hebreino, sur ÿin îetu la lepron vi, fortoj

çielaj …” 

En la sama momento en la fenestro de la unua eta¸o pasis

ombro. Poste eksonis murmureto kaj de la korto en la mezon

de la çambro ensaltis … la princo Ramzes. 

Kama rigidi¸is. Subite ÿi kaptis sin je la kapo kaj senlima

teruro lar¸igis ÿiajn pupilojn. 

—Likon? … — murmuretis ÿi — Likon, vi çi tie? … Vi pere-

os\! … Oni persekutas vin …

—Mi scias — respondis la Greko, moke ridante. — Perse-

kutas min çiuj Fenicianoj kaj la tuta polico de lia sankteco …

Kaj tamen — aldonis li — mi estas çe vi kaj mi estis çe via sinjoro. 

—Vi estis çe la princo? …

—Jes; en lia propra çambro … Kaj mi lasus ponardon en lia

brusto, se malbonaj spiritoj ne estus lin forigintaj … Verÿaj-ne via amanto iris al alia virino, ne al vi …

—Kion vi volas çi tie? … Forkuru\! … — murmuretis Kama. 

—Sed kun vi — estis lia respondo. — En la strato atendas

veturilo, en kiu ni atingos Nilon, kaj tie mia ÿipo …

—Çu vi frenezi¸is? … La urbo kaj vojoj estas plenaj de sol-

datoj …

—¯uste tial mi povis eniri en la palacon kaj ni ambaû plej

facile elglitos. Kolektu çiujn juvelojn … Mi tuj revenos kaj prenos vin. 

—Kien vi iras? 

—Mi serços vian sinjoron — respondis li. — Mi ja ne fori-

ros, ne lasinte al li memoraîon …

215

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Vi estas freneza …

—Silentu\! … — interrompis li, pala de kolero. — Vi ankoraû

volas lin defendi? …

La Fenicianino ekÿanceli¸is, kunpremis la pugnojn, en ÿiaj

okuloj ekbrilis malbonsigna lumo. 

—Kaj se vi ne trovos lin? — demandis ÿi. 

—Mi mortigos kelke da dormantaj liaj soldatoj … mi me-

tos fajron sub la palacon … Cetere, çu mi scias, kion mi faros? 

… Sed mi ne foriros, ne lasinte memoraîon …

La grandaj okuloj de la Fenicianino havis tiel teruran espri-

mon, ke Likon ekmiris. 

—Kio estas al vi? — demandis li. 

—Nenio. Aûskultu. Neniam vi estis tiel simila al la princo, 

kiel hodiaû\! … Se do vi volas fari ion bonan …

Ÿi proksimigis la viza¸on al lia orelo kaj komencis murmu-

reti. 

La Greko aûskultis kun miro. 

—Virino — diris li — la infero per vi parolas … Jes, la sus-

pekto falos sur lin\! …

—Tio estas pli bona ol la ponardo — respondis ÿi kun rido. 

— Çu ne vere? …

—Neniam tia ideo venus en mian kapon\! … Eble pli bone

estus ilin ambaû? …

—Ne\! … Ÿi vivu … Tio estos mia ven¸o …

—Kia perfida animo\! … — murmuretis Likon. — Sed vi pla-

ças al mi … Ni re¸e pagos al ili …

Li iris al la fenestro kaj malaperis. Kama sin elklinis por vidi lin kaj ekscitita aûskultis, forgesinte pri si mem. 

Eble kvaronon da horo post la foriro de Likon, de la figa

216

LA FARAONO 2

eLIBRO

arbareto eksonis terura virina krio. ¯i ripeti¸is kelke da foj-oj kaj eksilentis. 

Anstataû ¸ojo la Fenicianinon ekregis timo. Ÿi falis sur la

genuojn kaj per frenezaj okuloj rigardis la malluman ¸arde-

non. 

Malsupre eksonis mallaûta kurado, ekkrakis kolono de la

balkono kaj en la fenestro ree aperis Likon en nigra mante-

lo. Li vivege spiris, liaj manoj tremis. 

—Kie estas la juveloj? … — murmuretis li. 

—Lasu min trankvila — respondis ÿi. 

La Greko kaptis ÿin je la nuko. 

—Malnobla\! … — diris li — çu vi ne komprenas, ke antaû

ol la suno levi¸os, oni malliberigos vin kaj sufokos post kel-ke da tagoj? …

—Mi estas malsana. 

—Kie estas la juveloj? …

—Sub la lito. 

Likon eniris en la çambron, çe la lumo de la torço eltiris

pezan kesteton, îetis sur Kaman mantelon kaj tiregis ÿin je la ÿultro. 

—Venu. Kie estas la pordo, tra kiu eniras al vi tiu … tiu via sinjoro? …

—Lasu min …

La Greko sin klinis super ÿi kaj murmuretis:

—Jes\! … vi pensas, ke mi lasos vin çi tie? … Hodiaû vi estas

por mi kiel hundino, kiu perdis la flarkapablon … Sed vi de-

vas sekvi min … Eksciu via sinjoro, ke estas iu pli bona ol li. 

Li ÿtelis pastrinon al diino; mi forprenas al li la amatinon …

—Mi diras al vi, ke mi estas malsana …

217

LA FARAONO 2

eLIBRO

La Greko eltiris maldikan ponardon kaj apogis ¸in sur ÿia

nuko. Ÿi ektremis kaj murmuretis:

—Mi jam iras …

Tra la kaÿita pordo ili eliris en la ¸ardenon. De la princa

palaco flugis al ili murmurado de la soldatoj, kiuj bruligis faj-rojn. Tie çi kaj tie, inter la arboj, oni vidis lumojn. De tempo al tempo pasis preter ili iu servisto de la kronprinco. En la pordego haltigis ilin la gardistoj. 

—Kiu iras? 

—Teboj — respondis Likon. 

Sen malhelpo ili eliris kaj malaperis en la mallar¸aj strate-

toj de la fremdula kvartalo de Pi-Bast. 

Du horojn antaû la levi¸o de la suno en la urbo eksonis

trumpetoj kaj tamburoj. 

Tutmozis kuÿis ankoraû en profunda dormo, kiam Ramzes

fortiris de li la mantelon kaj ekkriis kun gaja rido:

—Levi¸u, vigla çefo\! … La regimentoj jam ekmarÿis. 

Tutmozis sidi¸is sur la lito kaj frotis la dormajn okulojn. 

—Ah, tio estas vi, sinjoro? … — demandis li, oscedante. —

Çu vi satdormis? 

—Kiel neniam\! — respondis la princo. 

—Kaj mi, mi dormus ankoraû. 

Ili ambaû sin banis, surmetis kamizolojn kaj duonkirasojn

kaj sidi¸is sur la çevalojn, kiuj sin ÿiris el la manoj de la çevalistoj. 

Tuj la kronprinco kun malgranda sekvantaro forlasis la ur-

bon, preterpasante sur la vojo la kolonojn de la armeo, mal-

diligente marÿantajn. Nilo vaste disverÿis siajn akvojn, kaj la princo volis vidi persone la transiradon de la kanaloj kaj ri-veraj transirejoj. 

218

LA FARAONO 2

eLIBRO

Kiam la suno levi¸is, la lasta milita veturilo estis jam mal-

proksime de la urbo, kaj la nobla nomar˛o de Pi-Bast paro-

lis al siaj servistoj:

—Nun mi iras dormi, kaj ve al tiu, kiu vekos min antaû la

vespera festeno\! Eç la dia suno ripozas post çiu tago, kaj mi tute ne kuÿi¸is de la unua de Hator. 

Apenaû li finis la laûdon de sia vigleco, eniris polica ofici-ro kaj petis apartan aûdiencon en tre grava afero. 

—La tero englutu vin\! — murmuretis la altrangulo. 

Tamen li alvokis la oficiron kaj demandis mal¸entile:

—Çu oni ne povas atendi kelke da horoj? … Nilo ja ne for-

kuras …

—Okazis granda malfeliço — respondis la oficiro. — La filo

de la kronprinco estas mortigita …

—Kio? … kiu? … — kriis la nomar˛o. 

—La filo de la Hebreino Sara. 

—Kiu mortigis? … Kiam? …

—Hodiaû nokte. 

—Sed kiu povis tion fari? …

La oficiro klinis la kapon kaj disetendis la manojn. 

—Mi demandas, kiu mortigis? … — ripetis la altrangulo, pli

terurita ol kolera. 

—Bonvolu, sinjoro, mem fari la ju¸an esploron. Mia buÿo

ne ripetos tion, kion aûdis miaj oreloj. 

La teruro de la nomar˛o kreskis. Li ordonis alkonduki la

servistojn de Sara kaj samtempe sendis al la çefpastro Mefres. 

Mentezufis, kiel reprezentanto de la milita ministro, forveturis kun la princo. 

Mefres venis mirigita. La nomar˛o ripetis al li la novaîon

219

LA FARAONO 2

eLIBRO

pri la mortigo kaj pri tio, ke la polica oficiro ne kura¸as doni klarigojn. 

—Estas atestantoj? — demandis la çefpastro. 

—Ili atendas la ordonojn de via ekscelenco, sankta patro. 

Oni enkondukis la pordiston de Sara. 

—Çu vi aûdis — demandis lin la nomar˛o, — ke la infano

de via sinjorino estas mortigita? 

La homo falis sur la plankon kaj respondis:

—Mi eç vidis la noblajn restaîojn, frakasitajn sur la muro, 

kaj mi haltigis nian sinjorinon, kiu krianta elkuris en la ¸ardenon …

—Kiam tio okazis? 

—Hodiaû post la noktomezo. Tuj post la alveno de nia glo-

ra princo al nia sinjorino … — respondis la pordisto. —

—Kiel, do la princo estis nokte çe via sinjorino? — deman-

dis Mefres. 

—Vi diris, granda profeto. 

—Strange\! — murmuretis Mefres al la nomar˛o. 

La kuiristino de Sara estis la dua atestanto, la tria estis la çambristino. Ambaû certigis, ke post la noktomezo la kronprinco supreniris en la çambron de Sara. Li pasigis tie unu

momenton, poste rapide elkuris en la ¸ardenon, kaj tuj post

li aperis la sinjorino Sara, terure kriante. 

—Sed la kronprinco la tutan nokton ne eliris el sia çambro

en la palaco … — diris la nomar˛o. 

La polica oficiro ekbalancis la kapon kaj anoncis, ke en la

antaûçambro atendas kelke da palacaj servistoj. 

Oni alvokis ilin, la sankta Mefres donis al ili kelke da de-

mandoj, kaj montri¸is, ke la kronprinco … ne dormis en la

palaco. Li forlasis sian çambron antaû la noktomezo kaj eli-

220

LA FARAONO 2

eLIBRO

ris en la ¸ardenon; li revenis, kiam eksonis la unuaj vekaj

trumpetoj. 

Kiam oni elkondukis la atestantojn, kaj la du altranguloj

restis solaj, la nomar˛o kun ¸emo sin îetis sur la plankon, kaj antaûsciigis Mefreson, ke li estas grave malsana kaj ke li preferas perdi la vivon, ol konduki la ju¸an esploron. La çefpastro estis tre pala, tre emociita, sed li respondis ke oni devas klarigi la demandon pri la mortigo, kaj li ordonis al la nomar˛o, en la nomo de la faraono, iri kun li en la lo¸ejon de

Sara. 

La ¸ardeno de la kronprinco estis proksime, kaj la du alt-

ranguloj baldaû atingis la lokon de la krimo. 

Enirinte en la çambron de la unua eta¸o, ili ekvidis Saran, 

genuantan çe la lulilo, en sintenado de virino, nutranta suç-

infanon. Sur la muroj kaj planko estis videblaj ru¸aj, sangaj makuloj. 

La nomar˛o tiel malforti¸is, ke li devis sidi¸i; Mefres estis trankvila. Li proksimi¸is al Sara, tuÿis ÿian ÿultron kaj demandis:

—Sinjorino, ni venas en la nomo de lia sankteco …

Sara subite salte levi¸is, kaj ekvidinte Mefreson, kriis per

terura voço:

—Malbeno al vi\! … Vi volis havi hebrean re¸on, kaj jen la

re¸o … Ho mi malfeliça, kial mi aûskultis viajn perfidajn konsilojn …

Ÿi ÿanceli¸is, ree falis al la lulilo, ¸emante:

—Mia fileto … mia malgranda Seti\! … Li estis tiel bela, tiel

sa¸a … Ankoraû antaû momento li etendis al mi la manetojn

… Jehovo\! … — ekkriis ÿi — redonu lin al mi … vi ja povas tion

… Egiptaj dioj, Oziriso … Horuso … Izido … Izido, vi ja mem

221

LA FARAONO 2

eLIBRO

estis patrino\! … Ne eble estas, ke en la çielo neniu aûskultos mian peton … Tiel eta infano … hieno ekkompatus lin …

La çefpastro prenis ÿin sub la brakoj kaj starigis sur la piedoj. La çambron plenigis la policanoj kaj servistoj. 

—Sara — diris la çefpastro — en la nomo de lia sankteco la

sinjoro de Egipto mi postulas kaj ordonas, ke vi respondu: kiu mortigis vian filon? 

Ÿi rigardis antaû si kvazaû freneza kaj frotis la frunton. La nomar˛o donis al ÿi akvon kun vino, kaj unu el la çeestantaj

virinoj ÿprucigis sur ÿin vinagron. 

—En la nomo de lia sankteco — ripetis Mefres — mi ordo-

nas al vi, Sara, diri la nomon de la mortiginto …

La çeestantoj komencis repaÿi al la pordo, la nomar˛o per

malespera movo ÿtopis al si la orelojn. 

—Kiu mortigis? … — diris Sara per sufokita voço, dronigan-

te la rigardon en la viza¸o de Mefres. — Kiu mortigis, vi demandas? … Mi konas vin, pastroj\! … Mi konas vian justecon …

—Kiu do? … — insistis Mefres. 

—Mi\! … — kriis Sara per nehoma voço. — Mi mortigis

mian infanon pro tio, ke vi faris lin Hebreo. 

—Tio estas malvero — siblis la çefpastro. 

—Mi\! … mi\! … — ripetis Sara. — He, homoj, kiuj min vidas

kaj aûskultas — ÿi turnis sin al la atestantoj — sciu, ke mi

mortigis … mi … mi … mi\! … — kriis ÿi, batante sian bruston. 

Çe tiel klara memkulpigo la nomar˛o rekonscii¸is kaj ri-

gardis Saran kun kompato. La virinoj ploris, la pordisto viÿis la larmojn. Nur la sankta Mefres kunpremis la bluajn lipojn. 

Fine li diris per laûta voço, rigardante la policajn oficistojn:

—Servistoj de lia sankteco, mi transdonas al vi çi tiun vi-

rinon, konduku ÿin al la ju¸eja domo. 

222

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Sed mia filo kun mi\! … — interrompis Sara, sin îetante al

la lulilo. 

—Kun vi … kun vi, malfeliça virino — diris la nomar˛o kaj

kovris sian viza¸on. 

La altranguloj eliris el la çambro. La polica oficiro ordonis alporti portilon kaj kun signoj de plej alta respekto kondukis Saran malsupren. La malfeliça patrino prenis el la lulilo la

sange makulitan volvaîon kaj sen kontraûstaro sidi¸is en la

portilon. 

Çiuj servistoj sekvis ÿin ¸is la ju¸eja domo. 

Kiam Mefres kun la nomar˛o estis revenantaj hejmen tra

la ¸ardeno, la kortuÿita polica oficiro diris:

—Mi bedaûras la virinon\! …

—Juste ÿi estos punita … pro la mensogo — respondis la

çefpastro\! 

—Via ekscelenco pensas …

—Mi estas certa, ke la dioj trovos kaj kondamnos la veran

ulon …

Çe la pordeto de la ¸ardeno baris al ili la vojon la intendan-to de la palaco de Kama, kriante:

—La Fenicianino forestas\! … Ÿi malaperis en çi tiu nokto …

—Nova malfeliço … — murmuretis la nomar˛o. 

—Ne timu — diris Mefres — ÿi sekvis la princon. 

Per çi tiuj respondoj la nobla nomar˛o komprenis, ke la

çefpastro malamas la princon, kaj la koro glacii¸is en li. Çar se oni pruvos al Ramzes, ke li mortigis la propran filon, la

kronprinco neniam suriros la patran tronon, kaj la peza pas-

tra jugo ankoraû pli forte premegos Egipton. 

La mal¸ojo de la altrangulo pligrandi¸is, kiam oni diris al

li vespere, ke du kuracistoj de la templo de Hator esplorinte 223

LA FARAONO 2

eLIBRO

la kadavron de la infano, esprimis la opinion, ke nur viro povis plenumi la mortigon. — Iu — diris ili — kaptis per la dekstra mano ambaû piedetojn de la knabo kaj frakasis lian ka-

pon je la muro. La mano de Sara ne povus çirkaûpreni ambaû

piedetojn, sur kiuj cetere estis rekoneblaj postesignoj de grandaj fingroj. 

Post çi tiu klarigo, la çefpastro Mefres, akompanata de

Sem, iris en la malliberejon de Sara kaj en la nomo de çiuj

egiptaj kaj fremdaj dioj îure petis ÿin, ke ÿi konfesu, ke ne ÿi estas kulpa pri la morto de infano, kaj ke ÿi priskribu, kian aspekton havis la krimulo. 

—Ni kredos al viaj vortoj — diris Mefres — kaj vi tuj estos

libera. 

Sed Sara, anstataû esti tuÿita per tiaj pruvoj de bonvolo, 

terure ekkoleris. 

—Ÿakaloj — kriis ÿi — ne sufiças al vi du oferoj, vi deziras

ankoraû novajn? … Mi tion faris, malfeliça, mi … çar kiu alia estus sufiçe malnobla por mortigi infanon? … Malgrandan infanon, kiu malutilis neniun\!.. 

—Çu vi scias, obstina virino, kio minacas vin? — demandis

la sankta Mefres. — Tri tagojn vi tenos sur la brako la kadavron de via infano, kaj poste vi iros en malliberejon por dek

kvin jaroj. 

—Nur tri tagojn? — ripetis ÿi. — Sed mi, por la eterneco mi

ne volas disi¸i de li, de mia malgranda Seti … Ne en la mall-

iberejon, sed en la tombon mi iros kun li, kaj nia sinjoro ordonos kune nin enterigi. 

Kiam la çefpastroj forlasis Saran, la plej pia Sem diris:

—Pli ol unu fojon mi vidis kaj ju¸is patrinojn infanmorti-

gintajn, sed neniu similis al tiu çi. 

224

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Çar ÿi ne mortigis sian infanon — respondis kolere Me-

fres. 

—Kiu do? …

—Tiu, kiun vidis la servistoj, kiam li enkuris en la domon

de Sara kaj kiu forkuris post unu momento … Tiu, kiu mar-

ÿante kontraû la malamiko, prenis kun si la fenician pastrinon Kaman, kiu malpurigis la altaron … Tiu — finis la incitita Mefres — kiu forpelis el sia domo Saran, tial ke lia filo fari¸is Hebreo …

—Teruraj estas viaj vortoj\! — respondis Sem kun timo. 

—La krimo estas pli terura, kaj malgraû la obstino de la

malsa¸a Sara, ¸i estos malkovrita. 

La sankta viro tute ne supozis, ke tre baldaû reali¸os lia

profetaîo. 

Tio okazis jene:

La princo Ramzes, ekmarÿanta kun la armeo el Pi-Bast, ne

forlasis ankoraû la palacon, kiam la policestro jam sciis pri la mortigo de la infano de Sara, pri la forkuro de Kama kaj pri

tio, ke la servistoj de Sara vidis la princon, enirantan nokte en ÿian domon. La policestro estis homo inteligenta: li tuj divenis, kiu estis la mortiginto kaj, anstataû konduki la ju¸an esploron sur la loko, li rapidis ekster la urbon persekuti la kulpajn, sciiginte pri çio al Hiram. 

Kaj en la momento, kiam Mefres penis eltiri konfeson de

Sara, la plej bonaj agentoj de la Pi-Basta polico, kaj çiuj Fenicianoj, komandataj de Hiram, jam persekutis la Grekon Li-

konon kaj la pastrinon Kaman. 

En la tria nokto post la formarÿo de la princo, la polices-

tro revenis Pi-Baston, kondukante post si grandan, kovritan

per tolo ka¸on, en kiu iu virino kriis kiel freneza: La polices-225

LA FARAONO 2

eLIBRO

tro ne iris dormi, sed tuj alvokis la oficiron, kiu kondukis la esploron kaj atente aûskultis lian raporton. 

Çe la levi¸o de la suno la du çefpastroj, Sem kaj Mefres, kaj la nomar˛o ricevis plej humilan alvokon tuj bonvole veni, se

tia estos ilia deziro, al la policestro. Çiuj tri kunvenis en la sama horo; la policestro, profunde salutanta, komencis petegi, ke ili rakontu al li çion, kion ili scias pri la mortigo de la infano de la kronprinco. 

La nomar˛o, kvankam granda altrangulo, pali¸is, aûdan-

te la humilan alvokon, kaj respondis, ke li scias nenion. Preskaû la samon ripetis la çefpastro Sem, aldonante personan

opinion, ke Sara ÿajnas al li senkulpa. Kiam venis la vico de la sankta Mefres, li diris:

—Mi ne scias, çu via ekscelenco aûdis, ke en la nokto, en

kiu okazis la mortigo, forkuris unu el la princaj virinoj, nomata Kama? 

La policestro ÿajnis tre mirigita. 

—Mi ne scias ankaû — daûrigis Mefres — çu oni diris al via

ekscelenco, ke la kronprinco ne pasigis la nokton en la pala-

co kaj ke li estis en la domo de Sara? La pordisto kaj du servistinoj rekonis lin, çar la nokto estis sufiçe luma. 

La miro de la policestro ÿajnis atingi la plej altan gradon. 

—Doma¸e estas — finis la çefpastro — ke dum kelke da

tagoj vi forestis de Pi-Bast …

La policestro profunde sin klinis antaû la çefpastro kaj tur-

nis sin al la nomar˛o. 

—Çu via honoro ne bonvolus favore diri al mi: kiel estis

vestita la princo en tiu vespero? 

—Li havis blankan tunikon kaj purpuran antaûtukon, bro-

ditan per oraj fran¸oj — respondis la nomar˛o. — Mi bone

226

LA FARAONO 2

eLIBRO

memoras, çar mi estis unu el la lastaj, kiuj parolis kun la princo en tiu vespero. 

La policestro klakfrapis la manojn kaj en la oficejon eniris

la pordisto de Sara. 

—Çu vi vidis la princon — demandis li — enirantan nokte

en la domon de via sinjorino? 

—Mi malfermis la pordeton al lia ekscelenco, li vivu eter-

ne …

—Çu vi memoras, kiel li estis vestita? …

—Li havis tunikon kun flavaj kaj nigraj strioj, saman kufon

kaj antaûtukon, bluan kaj ru¸an — respondis la pordisto. 

Nun ambaû pastroj kaj la nomar˛o komencis miri. 

Kiam oni enkondukis, unu post la alia, ambaû servistinojn

de Sara, kiuj detale ripetis la priskribon de la kostumo de la kronprinco, la okuloj de la nomar˛o ekbrilis de ¸ojo, kaj sur la viza¸o de la sankta Mefres oni povis vidi konfuzon. 

—Mi îuros — intermetis la nobla nomar˛o — ke la princo

havis blankan tunikon kaj purpuran antaûtukon kun oro …

—Kaj nun — diris la policestro — bonvolu respektindaj iri

kun mi en la malliberejon. Ni tie vidos ankoraû unu atestan-

ton …

Ili malsupreniris en subteran salonon, kie apud la fenestro

staris granda ka¸o, kovrita per tolo. La policestro deîetis la tolon per bastono kaj la çeestantoj ekvidis virinon, kuÿantan en angulo. 

—Tio ja estas la sinjorino Kama\! … — ekkriis la nomar˛o. 

Efektive tio estis Kama, malsana kaj tre ÿan¸ita. Ekvidinte

la altrangulojn, ÿi levi¸is kaj stari¸is en la lumo. Ÿia viza¸o estis kovrita per kupraj makuloj. Ÿiaj okuloj estis kvazaû frenezaj. 

227

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Kama, — diris la çefo de la polico — la diino Astarte fra-

pis vin per la lepro. 

—Ne la diino — respondis ÿi per aliigita voço. — Malnob-

laj Azianoj îetis al mi venenitan vualon … Ho mi malfeliça\! …

—Kama — daûrigis la policestro — vian mizeron ekkompa-

tis niaj plej gloraj çefpastroj, la sanktaj Sem kaj Mefres. Se vi respondos la veron, ili pre¸os por vi kaj eble la çiopova Oziriso deturnos de vi la malfeliçegon. Estas ankoraû tempo, la

malsano nur komenci¸as, kaj niaj dioj povas multon …

La malsana virino falis sur la genuojn kaj premante la viza-

¸on al la kradoj, diris per rompita voço:

—Ekkompatu min … Mi forlasis la feniciajn diojn, kaj mi-

ajn servojn ¸is la fino de mia vivo mi oferos al la grandaj dioj de Egipto … Sed forigu de mi …

—Respondu, sed la veron — demandis la policestro — kaj

la dioj ne rifuzos al vi sian favoron: kiu mortigis la infanon de la Hebreino Sara? 

—La perfidulo Likon, Greko. Li estis kantisto de nia templo

kaj diris, ke li amas min. Kaj nun li forlasis min, malnoblulo, propriginte al si miajn juvelojn\! …

—Kial Likon mortigis la infanon? 

—Li volis mortigi la princon, sed ne trovinte lin en la pa-

laco, li kuris en la domon de Sara kaj …

—Kiel la krimulo penetris en gardatan domon? 

—Çu vi ne scias, sinjoro, ke Likon similas la princon? … Ili

similas unu la alian kiel du folioj de la sama palmo …

—Kiel estis vestita Likon en tiu nokto? — demandis la po-

licestro. 

—Li havis … li havis tunikon kun flavaj kaj nigraj strioj, saman kufon, kaj antaûtukon, bluan kun nigro … Ne turmentu

228

LA FARAONO 2

eLIBRO

min plu … mi estos fidela al viaj dioj … Çu vi jam foriras? …

Ho senkompataj\! …

—Malfeliça virino — diris la çefpastro Sem — mi sendos al

vi potencan mirakliston kaj eble …

—Benu vin Astarte … Ne, benu vin viaj dioj, çiopovaj kaj

kompatemaj … — murmuretis la Fenicianino, rompita de la

malsano. 

La altranguloj eliris el la malliberejo kaj revenis en la oficejon. La nomar˛o, vidinte, ke la çefpastro Mefres havas sen-

çese mallevitajn okulojn kaj kunpremitajn lipojn, demandis

lin:

—Çu vi ne ¸ojas, sankta viro, de la miraklaj malkovroj, kiuj

faris nia glora policestro? …

—Mi ne havas kaûzon por la ¸ojo — respondis seke Me-

fres. — La afero, anstataû simpli¸i, kompliki¸as … Sara ja

çiam ripetas, ke ÿi mortigis la infanon, kaj la Fenicianino respondas, kvazaû antaûe instruita …

—Do via ekscelenco ne kredas? … — intermetis la polices-

tro. 

—Çar mi vidis neniam du homojn tiel similajn, ke oni po-

vus preni unu anstataû alia. Tiom pli mi ne aûdis, ke ekzistas en Pi-Bast homo, kiu povus ÿajnigi la kronprincon \(li vivu

eterne\! … \). 

—Çi tiu homo estis en Pi-Bast, çe la templo de la diino As-

tarte. Konis lin la siria princo Hiram kaj la kronprinco vidis lin per sia propraj okuloj. Antaû ne longe li ordonis al mi kapti la Grekon kaj eç promesis altan rekompencon. 

—Ho, ho\! … — kriis Mefres. — Mi vidas, nobla policestro, 

ke çirkaû vi komencas grupi¸i la plej grandaj sekretoj de la

229

LA FARAONO 2

eLIBRO

ÿtato. Permesu tamen, ke mi ne kredos je tiu Likon, ¸is mi

mem ne vidos lin\! …

Li kolere forlasis la oficejon, kaj post li la sankta Sem, levante la ÿultrojn. 

Kiam en la koridoro eksilentis iliaj paÿoj, la nomar˛o, fikse rigardante la policestron, demandis:

—Kio? …

—Vere — respondis la çefo — la sanktaj profetoj komencas

sin miksi en la aferojn, kiuj neniam apartenis al ilia povo …

—Kaj ni devas toleri tion\! … — murmuretis la nomar˛o. 

—¯is venos la momento — sopiris la policestro. — Çar, ki-

om mi konas la homajn korojn, çiuj militistoj kaj oficistoj de lia sankteco, la tuta aristokrataro indignas pro la despotismo de la pastroj. Çio devas havi finon …

—Vi diris grandajn vortojn — respondis la nomar˛o, pre-

mante lian manon — kaj ia interna voço parolas al mi, ke mi

ankoraû vidos vin la plej alta çefestro de la polico, çe la flanko de lia sankteco …

Ree pasis kelke da tagoj. La paraÿitoj dum tiu çi tempo suk-

cesis konservi de putri¸o la kadavron de la filo de Ramzes, kaj Sara estis çiam en la malliberejo, atendante la ju¸on, certa, ke oni kondamnos ÿin. 

Kama restis ankaû en la malliberejo, en ka¸o, çar oni timis

ÿin, kiel malsanan je la lepro. Vizitis ÿin mirakla kuracisto, diris çe ÿi pre¸ojn kaj donis al ÿi por trinki akvon çioresani-gan. Tamen la febro ne forlasis la Fenicianinon, kaj la kupraj makuloj super la brovoj kaj sur la vangoj fari¸is pli kaj pli klaraj. Tiam el la oficejo de la nomar˛o venis ordono forkon-duki ÿin en la orientan dezerton, kie apartigita de homoj, ekzistis kolonio de lepruloj. 

230

LA FARAONO 2

eLIBRO

Foje vespere en la templon de Ptah venis la policestro, dir-

ante, ke li volas paroli kun la çefpastroj. La estro havis kun si du agentojn kaj homon vestitan per sako, de la piedoj ¸is la

kapo. 

Post momento oni respondis al li, ke la çefpastroj atendas

lin en la sankta çambro, apud la statuo de la dio. 

La policestro lasis la agentojn çe la pordego, prenis je la

ÿultro la homon vestitan per la sako, haj kondukata de pas-

tro iris en la sanktan çambron. Mefres kaj Sem estis en çef-

pastraj vestoj, kun ar¸entaj ladoj sur la brustoj. 

Li falis antaû ili sur la plankon kaj diris:

—Konforme al via ordono, mi alkondukas al vi, sanktaj pa-

troj, la krimulon Likonon. Çu vi volas vidi lian viza¸on? 

Kiam ili konsentis, la policestro levi¸is kaj deÿiris la sakon de la homo, kiu akompanis lin. 

Ambaû çefpastroj ekkriis de mirego. La Greko vere estis

tiel simila al la kronprinco, ke oni ne povis kontraûstari al la iluzio. 

—Vi estas Likon, la kantisto de la templo de Astarte? … —

demandis la sankta Sem la Grekon, ligitan per ÿnuroj. 

Likon malestime ekridetis. 

—Vi mortigis la infanon de la princo? … — aldonis Mefres. 

La Greko blui¸is de kolero kaj penis deÿiri la ÿnurojn. 

—Jes, mi mortigis la lupidon, çar mi ne povis trovi ¸ian

patron, la lupon … La fajro çiela bruligu lin\! …

—Krimulo\! … Kion faris al vi la princo? — demandis Sem

kun indigno. 

—Kion li faris? … Li forrabis al mi Kaman kaj enpuÿis ÿin en

malsanon sen reveno … Mi estis libera, mi povis forkuri kun

la vivo kaj riçaîo, sed mi decidis min ven¸i, kaj jen vi havas 231

LA FARAONO 2

eLIBRO

min … Feliçe por li, viaj dioj estas pli fortaj, ol mia malamo. 

Hodiaû vi povas min mortigi … Ju pli baldaû, des pli bone. 

—Granda krimulo li estas — diris la çefpastro Sem. 

Mefres silentis kaj fikse rigardis la flamajn okulojn de la

Greko. Li admiris lian kura¸on kaj meditis. Subite li diris al la policestro:

—Vi povas foriri, nobla sinjoro; çi tiu homo apartenas al ni. 

—Çi tiu homo — respondis la indignita estro — apartenas

al mi … Mi kaptis lin kaj mi ricevos rekompencon de la kron-

princo. 

Mefres levi¸is kaj eltiris oran medalon el sub la pastraj or-

namoj. 

—En la nomo de la plej alta kolegio, kies ano mi estas —

diris Mefres — mi ordonas al vi transdoni çi tiun homon al ni. 

Memoru, ke lia ekzistado estas plej granda ÿtata sekreto kaj, vere, centfoje pli bone estos por vi, se vi tute forgesos, ke vi lasis lin çi tie …

La policestro ree falis teren kaj eliris, sufokante la koleron. 

—Repagos al vi tion nia sinjoro, la kronprinco — kiam li

fari¸os faraono\! … — pensis li. — Ankaû mi pagos mian par-

ton, vi vidos. 

La agentoj, starantaj çe la pordego, demandis lin: kie estas

la malliberulo? …

—Sur la malliberulon — diris li — la dioj metis sian manon. 

—Kaj nia rekompenco? … — nekura¸e diris la pli a¸a agen-

to. 

—Ankaû sur vian rekompencon la dioj metis sian manon

— respondis la estro. — Imagu do, ke vi son¸is la malliberu-

lon, kaj vi estos pli sendan¸eraj en via ofico kaj sano. 

La agentoj silentis kaj mallevis la kapojn. Sed en la koroj ili 232

LA FARAONO 2

eLIBRO

îuris ven¸on al la pastroj, kiuj senigis ilin je tiel bela rekompenco. 

Post la foriro de la policestro, Mefres alvokis kelke da pas-

troj kaj al la plej maljuna murmuretis ion en la orelon. La

pastroj çirkaûis la Grekon kaj elkondukis lin el la sankta çambro. Likon ne kontraûstaris. 

—Mi pensas — diris Sem — ke çi tiu homo, kiel mortigin-

to, devas esti transdonita al la tribunalo. 

—Neniam\! — respondis firme Mefres. — Sur çi tiu homo

pezas senkompare pli granda krimo: li similas la kronprincon. 

—Kaj kion via ekscelenco faros kun li? 

—Mi konservos lin por la plej alta kolegio — diris Mefres. 

— Tie, kie la kronprinco vizitas idolistajn templojn kaj ÿtelas el ili virinojn, kie la lando estas minacata de dan¸era milito, kaj la pastra povo — de ribelo, tie Likon povas esti utila …

En la sekvinta tagmezo la çefpastro Sem, nomar˛o kaj po-

licestro venis en la malliberejon de Sara. La malfeliça ne man-

¸is de kelke da tagoj kaj estis tiel malforta, ke kiam ÿi ekvidis la altrangulojn, ÿi ne levi¸is de la benko. 

—Sara — diris la nomar˛o, kiun ÿi konis antaûe — ni alpor-

tas al vi bonan novaîon. 

—Novaîon? … — ripetis ÿi apatie. — Mia filo ne vivas plu, 

jen estas la novaîo\! … Miaj brustoj estas plenaj de lakto, sed mia koro estas ankoraû pli plena de mal¸ojo …

—Sara — daûrigis la nomar˛o — vi estas libera. Ne vi mor-

tigis la infanon. 

Ÿiaj rigidaj trajtoj revivi¸is. Ÿi salte levi¸is de la benko kaj ekkriis:

—Mi … mi mortigis … nur mi\! …

233

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Vian filon, atentu Sara, mortigis viro, Greko, nomata Li-

kon, amanto de la Fenicianino Kama …

—Kion vi diras? … — murmuretis ÿi, kaptante liajn manojn. 

— Ah, tiu Fenicianino\! … Mi sciis, ke ÿi pereigos nin … Sed la Greko? … Mi konas neniun Grekon … Cetere, kion povis fari

al li mia filo …

—Mi ne scias — daûrigis la nomar˛o. — La Greko ne vivas

plu. Sed atentu Sara: li estis tiel simila al la princo Ramzes, ke kiam li eniris en la çambron, vi pensis, ke tio estas nia sinjoro

… Kaj vi preferis kulpigi vin mem, ol vian kaj nian sinjoron. 

—Tio do ne estis Ramzes? … — kriis ÿi, kaptante sin je la

kapo. — Kaj mi, mizera, mi permesis al fremda homo eltreni

mian filon el la lulilo … Ha\! … ha\! … ha\! …

Ÿi komencis ridi pli kaj pli mallaûte. Subite, kvazaû io tran-

çis ÿiajn krurojn, ÿi falis teren, svingis kelkfoie la manojn kaj mortis en rida eksplodo. 

Sed sur ÿia viza¸o restis esprimo de senfunda doloro, kiun

ne povis forpeli eç la morto. 

234

LA FARAONO 2

eLIBRO

XVII

La okcidentan limon de Egipto sur longo de pli ol cent

geografiaj mejloj formas muro de kelkaj montetoj, nudaj, 

interrompataj de intermontoj, kelkcenton da metroj profun-

daj. ¯i pasas sur la bordo de Nilo, de kiu ¸i foriras jen unu mejlon, jen unu kilometron. 

Se iu surgrimpus iun el la montetoj kaj turnus la viza¸on

al la nordo, li vidus plej strangan pejza¸on. Malsupre, deks-

tre, li havus mallar¸an, sed verdan herbejon, trançitan de

Nilo; maldekstre — senliman flavan ebenaîon, semitan de

blankaj aû brikokoloraj makuloj. 

La unutoneco de la pejza¸o, la incitanta flaveco de la sablo, la varmego kaj, antaû çio, la senfina senlimeco — jen estas la çefaj ecoj de la libia dezerto, sin etendanta oriente de Egipto. 

Sed çe pli detala rigardado, la dezerto ÿajnus malpli unu-

tona. ¯ia sablo ne kuÿas plate, sed formas vicon de sulkoj, 

kiuj similas grandegajn akvajn ondojn. Tio estas kvazaû ond-

anta maro, kiu glacii¸is. 

Kiu havus la kura¸on iri sur çi tiu maro unu horon, du, 

iafoje tutan tagon, tiu trovus alian vidaîon. En la horizonto aperas montetoj, iafoje ÿtonegoj kaj senfundaîoj de plej diversaj formoj. Sub la piedoj la sablo fari¸as pli kaj pli malprofunda kaj el sub ¸i komencas eli¸i kalka ÿtonego kvazaû konti-

nento. 

235

LA FARAONO 2

eLIBRO

Efektive tio estas kontinento, eç lando, en la mezo de la

sabla maro. Apud la kalkaj montetoj oni vidas valojn, sur ili la fluujojn de la riveroj kaj riveretoj, pli malproksime ebenaîon kaj en ¸ia mezo lagon kun kurbaj bordoj kaj kava fun-

do. 

Sed sur tiuj çi ebenaîoj kaj altaîoj ne kreskas eç unu herba

trunketo, en la lago ne estas eç unu akva guto, en la rivero

fluas nenio. Tio estas pejza¸o, kun plej diversaj formoj de la tero, sed de kiu forkuris la tuta akvo; tute sekigita, pejza¸o malviva, kie ne nur pereis çiuj kreskaîoj, sed eç la fruktodona tavolo de la tero disfalis en polvon aû eni¸is en la ÿtonegojn. 

En tiuj lokoj okazis io plej terura, kion oni povas imagi: la naturo mortis, restis nur ¸ia skeleto kaj polvo, kiujn pli kaj pli konsumas la varmego, kaj la vento transîetas de unu loko al

alia. 

Post tiu çi malviva, neenterigita kontinento sin etendas ree

maro sabla, sur kiu tie çi kaj tie oni vidas pintajn konusojn, kiuj levi¸as iafoje ¸is unueta¸a alto. La pinto de çiu monteto estas kronita de malgranda tufo de grizaj folioj, kovritaj de polvo, pri kiuj estas malfacile diri, ke ili vivas; ili nur ne povas morti. 

Sed Tifono, la monar˛o de la dezerto, rimarkis ¸in kaj mal-

rapide komencis superÿuti ¸in per la sablo. Kaj ju pli alten

penas grimpi la kreskaîo, des pli alten levi¸as la konuso de la sufokanta sablo. La tamarindo, falinta en la dezerton, havas

aspekton de dronanto, kiu vane etendas siajn manojn al la

çielo. 

Kaj ree disfluas la senfina flava maro, kun siaj sablaj ondoj 236

LA FARAONO 2

eLIBRO

kaj agoniantaj kreskaîoj, kiuj ne povas morti. Subite aperas

ÿtonega muro, en ¸i fendoj, kvazaû pordegoj …

Nekredebla afero\! Post unu el tiuj pordegoj oni vidas vas-

tan valon de verda koloro, multe da palmoj, bluajn akvojn de

lago. Oni vidas eç sin paÿtantajn ÿafinojn, bovojn kaj çevalojn; malproksime, sur la deklivoj de la ÿtonegoj kuÿas amfiteatre

tuta urbeto, kaj sur la suproj brilas blankaj muroj de temploj. 

Tio estas oazo, kvazaû insulo en la mezo de la sabla ocea-

no. 

Tiaj oazoj en la tempo de la faraonoj estis tre multenom-

braj, eble kelkdeko. Ili formis çenon de insuloj en la dezerto, çe la okcidenta limo de Egipto. Ili estis en interspaco de dek, dek kvin, dudek geografiaj mejloj de Nilo, kaj okupis dekkelkon aû kelkdekon da kvadrataj kilometroj. 

Kantataj de la arabaj poetoj, la oazoj, en la realeco, neni-

am estis vestibloj de la paradizo. Iliaj lagoj estas plej ofte mar-

çoj; el la subteraj fontoj fluas varma akvo, iafoje malbonodora kaj abomene sala; la kreskaîoj ne povas esti eç komparataj

kun la egiptaj. Tamen çi tiuj rifu¸ejoj ÿajnis paradizo al la vo-ja¸antoj en la dezerto, kiuj trovadis en ¸i iom da verdaîo por la okulo, iom da malvarmeto, malsekeco kaj daktiloj. 

La lo¸antaro de çi tiuj insuloj en la sabla oceano ne çie estis egala: de kelkcento da homoj ¸is dekkelko da miloj, depen-de de la supraîo. Çiuj ili estis aventuristoj egiptaj, libiaj, etiopiaj, aû iliaj posteuloj. En la dezerton forkuradis homoj, kiuj povis perdi plu nenion: malliberuloj el la minejoj, krimuloj

persekutataj de la polico, kamparanoj troÿar¸itaj per la ser-

vuto, aû laboristoj, kiuj preferis dan¸eron ol laboron. 

La pliparto de la forkurantoj mizere pereadis en la dezer-

to. Kelkaj post teruraj turmentoj sukcesis atingi oazon, kie ili 237

LA FARAONO 2

eLIBRO

pasigis vivon mizeran, sed en libero, kaj çiam estis pretaj invadi Egipton por malhonesta akiro. 

Inter la dezerto kaj Mediteraneo sin etendis longa, ne tre

lar¸a zono de fruktodona tero, lo¸ata de diversaj gentoj, ki-

ujn Egiptanoj nomis Libianoj. Unuj el ili sin okupis je terkulturo, aliaj je fiÿkaptado aû marveturado; sed en çiu gento estis aro da sova¸uloj, kiuj preferis la ÿteladon, militon aû rabadon, ol regulan laboron. Çi tiu bandita lo¸antaro sençese pereis en mizero aû militaj aventuroj, sed sençese ankaû kreskis de la

alfluo de Sardanoj \(Sardinianoj\) kaj Ÿakaluÿoj \(Sicilianoj\), kiuj en tiu epoko estis ankoraû pli grandaj barbaroj kaj rabistoj, ol la enlandaj Libianoj. 

Çar Libio estis najbara al la okcidenta limo de Malsupra

Egipto, la barbaroj ofte rabis la teron de lia sankteco kaj estis terure punataj. Sed konvinki¸inte, ke la milito kontraû Libianoj kondukas al nenio, la faraonoj aû pli ¸uste la pastroj elektis alian politikon. Ili permesis al libiaj familioj lo¸i¸i çe la apudmaraj marçoj de Malsupra Egipto; la banditojn kaj

aventuristojn ili varbis en la armeon kaj faris ilin bonegaj soldatoj. 

Tiamaniere la ÿtato garantiis al si por çiam pacon çe la ok-

cidenta limo. La polico, limaj gardistoj kaj kelke da regulaj regimentoj çe la kanopia brako de Nilo sufiçis por konservi

ordon inter unuopaj libiaj rabistoj. 

Tia stato de la aferoj daûris çirkaû cent okdek jarojn; la

lastan militon kontraû Libianoj kondukis Ramzes III, kiu de-

trançis grandan amason da manoj al la falintaj malamikoj kaj

alportis Egipton dek tri mil sklavojn. De tiu tempo neniu ti-

mis atakon de Libio, kaj nur çe la fino de la regado de Ram-

238

LA FARAONO 2

eLIBRO

zes XII-a la stranga politiko de la pastroj ree ekflamigis en tiu lando la fajron de la batalo. 

¯i eksplodis en jenaj cirkonstancoj:

Lia ekscelenco Herhor, la milita ministro kaj çefpastro, pro

la kontraûstaro de lia sankteco ne povis fari kun Asirio traktaton pri divido de Azio. Dezirante tamen, konforme al la

avertoj de Beroes, konservi longan pacon kun Asirio, Herhor

certigis Sargonon, ke Egipto ne malhelpos ilin militi kontraû Azianoj orientaj kaj nordaj. 

Çar la rajtigito de la re¸o Assar ÿajnis ne konfidi al la îuroj, Herhor decidis doni al li materian pruvon de bona volo kaj

por tiu celo ordonis tuj eksigi dudek mil dungitajn soldatojn, plejparte Libianojn. 

Por la eksigitaj soldatoj, tute senkulpaj kaj çiam fidelaj, la decido estis malfeliço preskaû egala al mortpuno. Antaû Egipto malfermi¸is dan¸ero de milito kontraû Libio, kiu absolute ne povis doni rifu¸ejon al tia amaso da homoj, kiuj

kutimis nur al la militaj ekzercoj kaj komforta vivo, ne al la laboro kaj mizero. Sed Herhoron kaj la pastrojn ne haltigis

tiaj bagateloj, kiam tion postulis la ÿtata racio. 

Cetere, en la realeco, la dispelo de la libiaj dungitoj donis grandajn utilojn. 

Unue: Sargon kaj liaj kunuloj subskribis kaj îuris provizo-

ran traktaton kun Egipto por dek jaroj, dum kiuj, laû la pro-

fetaîo de laąldeaj pastroj, devis pendi malbonaj sortoj su-

per la sankta tero. 

Due, la dispelo de dudek mil homoj el la armeo alportis al

la re¸a trezorejo ÿparon de kvar mil talentoj, kio estis tre grava. 

Trie, la milito kontraû Libio çe la okcidenta limo estis kluzo 239

LA FARAONO 2

eLIBRO

por la heroaj instinktoj de la kronprinco kaj por longa tem-

po povis deturni lian atenton de la aliaj aferoj kaj de la orienta limo. Lia ekscelenco Herhor kaj la plej alta kolegio sa¸e supozis, ke pasos kelke da jaroj, antaû ol Libianoj, elçerpitaj de la embuskaj bataloj, volos peti la pacon. 

La plano estis prudenta, sed la aûtoroj faris unu eraron: ili ne antaûsentis, ke en Ramzes dormis genia generalo. 

La eksigitaj libiaj regimentoj, rabante survoje, tre rapide

atingis sian patrujon, tiom pli ke Herhor ordonis ne fari al ili malhelpojn. La unuaj venintoj, haltinte sur la libia tero, komencis rakonti al siaj sampatrujanoj aferojn nekredeblajn. 

Laû iliaj rakontoj, diktataj de la kolero kaj persona utilo, 

Egipto estis nun tiel malforta, kiel en la epoko de la invado de

˘iksosoj, antaû naûcent jaroj. La faraona trezorejo estis tiel malplena, ke la monar˛o egala al dioj devis eksigi ilin, Libianojn, kiuj ja formis la plej bonan, se ne la solan parton de la armeo. Cetere la armeo preskaû ne ekzistis, apenaû plenmano da soldatoj çe la orienta limo, soldatoj malbone discipli-

nitaj. 

Krom tio inter lia sankteco kaj la pastroj regis malpaco. 

Oni ne pagadis la salajron al la laboristoj, la kamparanoj estis sufokataj per la impostoj, la popolaj amasoj estis pretaj ribeli, se nur ili trovos helpon. Sed tio ne estis ankoraû çio: la nomar˛oj, kiuj estis iam sendependaj estroj, kaj iafoje rememoris la antaûajn rajtojn, hodiaû, vidante la malfortecon de

la registaro, sin preparas por renversi la faraonon kaj la plej altan pastran kolegion\! …

Çi tiuj novaîoj, kvazaû aro de birdoj, disflugis en la libia

lando kaj tuj trovis kredon. La banditoj kaj barbaroj çiam estis pretaj al la atako, tiom pli hodiaû, kiam la eks-soldatoj kaj 240

LA FARAONO 2

eLIBRO

eks-oficiroj de lia sankteco certigis ilin, ke rabi Egipton estas tre facila afero. La riçaj kaj prudentaj Libianoj ankaû kredis al la elpelitaj soldatoj, çar jam de multe da jaroj ne estis por ili sekreto, ke la egiptaj nobeluloj malriçi¸as, ke la faraono ne havas povon, ke la kamparanoj kaj laboristoj ribelas de la mizero. 

Entuziasmo eksplodis en la tuta Libio. La forpelitajn solda-

tojn kaj oficirojn oni salutis kiel portantojn de bonaj novaîoj. 

Kaj çar la la lando estis malriça kaj ne havis provizojn por

akcepti la gastojn, oni do decidis militon kontraû Egipto, por plej baldaû liberi¸i de la venintoj. 

Eç la ruza kaj sa¸a libia princo Musavasa sin lasis kapti de

la ¸enerala fluo. Lin tamen konvinkis ne la elmigrantoj, sed

iaj respektindaj kaj seriozaj homoj, verÿajne agentoj de la plej alta egipta kolegio. 

Çi tiuj altranguloj, ofenditaj, kiel ili diris, kontraû la faraono kaj pastroj, kaj nekontentaj je la stato de la aferoj en

Egipto, venis Libion de la maro, sin kaÿis de la popolaço, evitis rilatojn kun la forpelitaj soldatoj, kaj klarigis al Musavasa, sub sigelo de la plej granda sekreto kaj kun pruvoj en la ma-no, ke nun estas la plej bona momento ataki Egipton. 

—Vi trovos tie — diris ili — neelçerpeblan trezorejon kaj

provizejon por vi, por viaj homoj kaj por la nepoj de viaj nepoj. 

Musavasa, kvankam ruza militestro kaj diplomato, lasis sin

trompi. Kiel homo energia, li tuj proklamis sanktan militon

kontraû Egipto, kaj havante pretajn milojn da militistoj, li

sendis al la oriento unuan korpuson, sub la komando de sia

dudekjara filo Teęnna. 

241

LA FARAONO 2

eLIBRO

La maljuna barbaro konis la militon kaj sciis, ke tiu, kiu

volas venki, devas agi rapide, ekbati la unua. 

La preparoj de Libianoj daûris nelonge. La eks-soldatoj de

lia sankteco venis sen armiloj, sed ili konis sian metion, kaj en tiuj tempoj ne malfacile estis kolekti armilojn. Kelke da rime-noj, aû pecoj da ÿnuro por la ÿtonîetilo, lanco aû pinta basto-no, hakilo aû peza bastonego, unu sako kun ÿtonoj, alia kun

daktiloj — jen estis çio. 

Musavasa donis al sia filo du mil eks-soldatojn kaj çirkaû

kvar mil libiajn aventuristojn, ordonante al li plej rapide invadi Egipton, rabi çion, kion ili trovos, kaj prepari provizojn por la vera armeo. 

Jam de longe tia movado ne regis en la dezerto. El çiu oazo

iris grupo post grupo de tiaj mizeruloj, ke kvankam ili estis preskaû nudaj, ili meritis ankoraû la nomon de çifonuloj. 

Sin apogante sur la opinio de siaj konsilantoj, kiuj antaû

unu momento estis oficiroj de lia sankteco, Musavasa tute

prudente supozis, ke lia filo rabos kelkcenton da kamparoj

kaj urbetoj inter Terenuthis kaj Senti-Nofer, antaû ol li renkontos pli gravajn egiptajn fortojn. Fine oni komunikis al li, ke çe la unua sciigo pri la movado de Libianoj, ne nur forkuris çiuj laboristoj de la granda vitrofarejo, sed eç cedis la taçmentoj, okupantaj la malgrandajn fortikaîojn en Soęt-Hemau, 

sur la bordoj de Sodaj Lagoj. 

Tio estis tre bona antaûsigno por la barbaroj, çar la vitrofarejo estis grava fonto de enspezoj de la faraona trezorejo. 

Musavasa faris la saman eraron, kiel la plej alta pastra ko-

legio: li ne divenis la militan genion de Ramzes. Kaj okazis io eksterordinara — antaû ol la unua korpuso atingis la çir-242

LA FARAONO 2

eLIBRO

kaûaîojn de Sodaj Lagoj, jam estis en tiu loko la dufoje pli

granda armeo de la kronprinco. 

Oni ne povis riproçi al Libianoj mankon de antaûzorgemo. 

Teęnna kaj lia stabo aran¸is tre bone esploristan servadon. 

Iliaj spionoj multfoje estis en Melcatis, Naucratis, Sai, Menut, Terenuthis kaj transna¸is la kanopian kaj bolbitinan brakon

de Nilo. Sed nenie ili renkontis egiptajn taçmentojn; la levi¸o de Nilo, pensis ili, paralizis la marÿon de la egiptaj fortoj, kaj preskaû çie ili vidis la panikon de la lo¸antaro, kiu, ne atendante, forkuradis de la apudlimaj kamparoj. 

Ili do alportis al sia çefo plej favorajn sciigojn. Kaj dume la armeo de la kronprinco, malgraû la levi¸o de Nilo, ok tagojn

post la ekmarÿo atingis la bordon de la dezerto kaj, provizi-

ta per akvo kaj nutraîo, malaperis inter la montoj de Sodaj

Lagoj. 

Se Teęnna povus kiel aglo levi¸i super la tendaron de siaj

bandoj, li rigidi¸us, vidante, ke en çiuj intermontoj de la çir-kaûaîo sin kaÿas egiptaj regimentoj, kaj ke baldaû, baldaû lia regimento estos çirkaûita de çiuj flankoj. 

243

LA FARAONO 2

eLIBRO

XVIII

De la momento kiam la armeo de Malsupra Egipto eliris

el Pi-Bast, la profeto Mentezufis, akompananta la prin-

con, çiutage ricevis kaj sendis kelke da depeÿoj. 

Unu korespondado estis kun la ministro Herhor. Mente-

zufis sendis Memfison raportojn pri la marÿo de la armeo kaj

pri la agado de la kronprinco, pri kiu li ne kaÿis sian admiron; la nobla Herhor skribis ke oni lasu al la kronprinco plenan liberecon; se Ramzes perdus la unuan batalon, la plej alta ko-

legio ne estus tre çagrenita. 

”Malgranda malvenko — skribis Herhor — estus leciono

de prudento kaj humileco por la princo, kiu jam hodiaû, 

kvankam li faris ankoraû nenion, opinias sin egala al la plej spertaj generaloj.” 

Kiam Mentezufis respondis, ke malfacile estas supozi, ke

la kronprinco estos venkita, Herhor komprenigis al li, ke en

tia okazo la triumfo ne devas esti tro granda. 

”La ÿtato — diris li — perdos nenion, se la batalema kaj

vivega kronprinco havos dum kelke da jaroj ludon çe la ok-

cidenta limo. Li mem akiros sperton en la milita arto, kaj la maldiligentaj kaj trobravaj niaj soldatoj trovos konvenan por si okupon.” 

La duan korespondadon Mentezufis havis kun la sankta

patro Mefres, kaj tiu ÿajnis al li pli grava. Mefres, ofendita iam de la kronprinco, hodiaû okaze de la mortigo de la infano de

244

LA FARAONO 2

eLIBRO

Sara malkaÿe kulpigis Ramzeson pri filmortigo, farita sub la

influo de Kama. Kiam en la daûro de unu semajno la senkul-

peco de Ramzes ekbrilis en klara lumo, la çefpastro, tiom pli incitita, ne çesis certigi, ke la princo, malamiko de la dioj egiptaj kaj ligano de la mizeraj Fenicianoj, estas kapabla al çio. 

La afero pri la mortigo ÿajnis tiel suspektinda en la unuaj

tagoj; ke eç la plej alta kolegio demandis el Memfiso Mente-

zufison, kion li pensas pri ¸i? Mentezufis respondis, ke li observas la princon dum tutaj tagoj, sed eç unu momenton li ne

povas supozi, ke li estas la mortiginto:

Tiaj korespondaîoj, kvazaû aro de rabobirdoj, rondflugis

çirkaû Ramzes, dum li dissendis esploristojn al la malamiko, 

interkonsili¸is kun la çefoj aû instigis la soldatojn al rapida marÿo. 

La 14-an la tuta armeo de la kronprinco kolekti¸is sude de

la urbo Terenuthis. Je la granda ¸ojo de la princo venis Patroklo kun la grekaj regimentoj, kaj kun li la pastro Pentuer, sendita de Herhor, kiel dua kontrolanto de la çefa militestro. 

La multeco de pastroj en la tendaro \(estis ankoraû aliaj\)

tute ne ravis Ramzeson. Sed li decidis tute ne atenti ilin kaj dum la militaj konsiloj li tute ne demandis ilian opinion. 

La interrilatoj iel kvieti¸is. Mentezufis, konforme al la or-

dono de Herhor, ne trudis sin al la princo, kaj Pentuer estis okupita per la organizo de la kuracista helpo por la vunditoj. 

La milita ludo komenci¸is. 

Antaû çio, Ramzes per siaj agentoj disvastigis en multaj

apudlimaj kamparoj famon, ke Libianoj proksimi¸as en gran-

degaj amasoj, ke ili çion detruados kaj mortigados. La teru-

rita lo¸antaro komencis forkuri al la okcidento kaj falis sur la 245

LA FARAONO 2

eLIBRO

egiptajn regimentojn. Tiam Ramzes prenis la virojn por la

portado de ÿar¸oj post la armeo, kaj la virinojn kaj infanojn li sendis en la internon de la lando. 

Poste, la çefa generalo ekspedis spionojn al la proksimi-

¸antaj Libianoj, por ekscii ilian nombron kaj ordon. La spio-

noj baldaû revenis, alportante precizajn informojn pri la loko de la malamika armeo kaj tre troigitajn pri ilia nombro. Ili

certigis ankaû erare, kvankam kun plena konvinko, ke en la

fronto de la libiaj bandoj iras Musavasa mem, akompanata de

sia filo Teęnna. 

La princo-generalo ru¸i¸is de ¸ojo çe la penso, ke en la

unua milito li havos tiel spertan kontraûulon, kiel Musavasa. 

Li do troigis la dan¸eron kaj duobligis la singardemon. Por

havi çiujn ÿancojn, li uzis ankaû ruzon. Li sendis al Libianoj fidindajn homojn, ordonis al ili ÿajnigi forkurintojn, eniri en la malamikan tendaron kaj retiri de Musavasa lian plej grandan forton: la elpelitajn libiajn soldatojn. 

—Diru al ili — parolis Ramzes al siaj agentoj — diru al ili, 

ke mi havas hakilojn por la kulpaj kaj pardonon por la humi-

laj. Se en la unua batalo ili îetos la armilojn kaj forlasos Mu-suvasan, mi ree akceptos ilin en la armeon de lia sankteco kaj ordonos pagi al ili ilian salajron, kvazaû ili neniam forlasus la servadon. 

Patroklo kaj la aliaj generaloj trovis la rimedon tre prakti-

ka; la pastroj silentis. Mentezufis sendis depeÿon al Herhor

kaj en la daûro de unu tago ricevis respondon. 

La çirkaûaîo de Sodaj Lagoj estis valo kelkdekon da kilo-

metroj longa, fermita inter du çenoj de montoj, kiuj iris de la sud-oriento al la nord-okcidento. ¯ia plej granda lar¸o ne

246

LA FARAONO 2

eLIBRO

superis dek kilometrojn; estis lokoj multe pli mallar¸aj, kva-zaû kanaloj. 

Sur la tuta longo de la valo sin etendis, unu post alia, dek

marçaj lagoj, plenaj de maldolçe-sala akvo. Kreskis tie mizeraj arbetoj kaj herboj, çiam superÿutataj de la sablo, çiam velkan-taj, kiujn neniu besto volis preni en la buÿegon. De ambaû

flankoj superstaris disÿiritaj kalkaj altaîoj, aû grandegaj sablaîoj, en kiuj oni povis droni. 

La tuta pejza¸o kun flavaj kaj blankaj koloroj havis malvi-

van aspekton, kiun pligrandigis ankoraû la varmego kaj silen-

to. Neniu birdo kantis tie, kaj se ie eksonis murmureto, tio

estis la sono de rulfalanta ÿtono. 

Proksimumie en la mezo de la valo estis du grupoj de kon-

struaîoj, unu kelke da kilometroj de la alia; tio estis: oriente malgranda fortikaîo, okcidente vitrofarejoj, por kiuj la libiaj komercistoj liveris hejtaîon. Pro la militaj maltrankviloj am-baû lokoj estis forlasitaj de la lo¸antoj. La korpuso de Teęn-na devis okupi ambaû lokojn, kiuj faris por Musuvasa la vo-

jon al Egipto tute sendan¸era. 

La Libianoj marÿis malrapide antaûen de la urbo Glaucus

al la sudo, kaj vespere la 14-an de Hator ili sin trovis çe la eniro al la valo de Sodaj Lagoj, kaj estis certaj, ke ili trapasos

¸in sen malhelpoj post dutaga marÿo. En la sama tago, tuj

post la subiro de la suno la egipta armeo ekmarÿis al la dezer-to kaj, trairinte sur la sabloj pli ol kvar kilometrojn en la daû-

ro de dek du horoj, haltis en la sekvinta mateno sur la altaîoj inter la fortikaîo kaj vitrofarejo kaj sin kaÿis en la multnom-braj intermontoj. 

Se en tiu nokto iu dirus al la Libianoj, ke en la valo de So-

247

LA FARAONO 2

eLIBRO

daj Lagoj elkreskis palmoj kaj tritiko, ili malpli mirus, ol pri tio, ke la egipta armeo baris al ili la vojon. 

Post mallonga ripozo, dum kiu la pastroj sukcesis trovi kaj

elfosi kelke da putoj de sufiçe trinkebla akvo, la egipta armeo komencis okupi la nordajn montetojn, çirkaûantajn la valon. 

La plano de la kronprinco estis simpla. Li volis detrançi la

Libianojn de ilia patrujo kaj forpuÿi ilin al la sudo, en la dezerton, kie la varmego kaj malsato ekstermus la diskurintajn. 

Por tiu celo li dismetis la armeon sur la norda flanko de la

valo kaj dividis la armeon en tri korpusojn. La dekstran flankon, plej proksiman al Libio, komandis Patroklo kaj li devis

bari al la atakantoj la revenon al ilia urbo Glaucus. La maldekstran flankon, plej proksiman al Egipto, komandis Mente-

zufis, por bari al la Libianoj la marÿon antaûen. Fine, la centran korpuson direktis la kronprinco mem, havante kun si

Pentueron. 

La 15-an de Hator, çirkaû la sepa horo matene, kelkdeko

da Libianoj rapide tratrotis la valon. Momenton ili ripozis çe la vitrofarejoj, çirkaûrigardis, kaj ne rimarkinte ion suspektin-dan, returnis la çevalojn al la siaj. 

Je la deka horo matene dum terura varmego, kiu ÿajnis

trinki ÿviton kaj sangon el la homoj, Pentuer diris al la prin-co:

—La Libianoj jam eniris en la valon kaj preterpasas la taç-

menton de Patroklo. Post unu horo ili estos çi tie. 

—Kiel vi scias tion? — demandis la princo kun miro. 

—La pastroj scias çion\! … — respondis Pentuer kun rideto. 

Poste li suriris singarde ÿtonegon, prenis el sako tre brilantan objekton, kaj sin turninte al la taçmento de la sankta

Mentezufis, komencis fari iajn signojn per la mano. 

248

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Mentezufis ankaû jam estas antaûsciigita — aldonis li. 

La princo ne povis kaÿi la admiron kaj diris:

—Mi havas pli bonajn okulojn ol vi, kaj ne malpli bonajn

orelojn, tamen mi vidas nenion, mi aûdas nenion. Kiamaniere

do vi rimarkas la malamikojn kaj interkomuniki¸as kun Men-

tezufis? 

Pentuer montris al la princo monteton, sur kies supro es-

tis malklare videblaj dornaj arbetoj. Ramzes fikse rigardis çi tiun punkton kaj subite kovris la okulojn: en la arbetoj io forte ekbrilis. 

—Kia terura brilo? … — ekkriis li. — Oni povas blindi¸i\! …

—Tio estas la signoj de la pastro, kiu akompanas Patroklon

— respondis Pentuer. — Vi do vidas, sinjoro, ke ankaû ni po-

vas esti utilaj dum la milito …

Li eksilentis, el la fundo de la valo alflugis al ili murmuro, komence mallaûta, iom post iom laûti¸anta. Çe tiu çi sono, la egiptaj soldatoj, gluitaj al la deklivo de la monteto, komencis levi¸i, ordigi la armilojn, murmureti … Sed mallonga komando de la oficiroj trankviligis ilin, kaj ree super la nordaj ÿtonegoj ekregis morta silento. 

Dume la murmureto en la fundo de la valo potenci¸is kaj

fari¸is bruo, en kiu sur la fono de interparoladoj de miloj da homoj oni povis distingi kantojn, sonojn de flutoj, krakadon

de veturiloj, çevalajn blekojn kaj kriojn de la çefoj. La koro de Ramzes komencis vivege bati; li ne povis plu haltigi la scivo-lon kaj grimpis sur ÿtonegan pinton, de kiu oni povis vidi

grandan parton de la valo. 

Çirkaûita de nebulo de flava polvo, malrapide iris antaûen

la libia korpuso, kvazaû serpento kelke da kilometroj longa, 

kun bluaj, blankaj kaj ru¸aj makuloj. 

249

LA FARAONO 2

eLIBRO

En la fronto marÿis dekkelko da kavaliroj, el kiuj unu, ves-

tita per blanka tuko, sidis sur la çevalo kvazaû sur benko, 

mallevinte ambaû piedojn maldekstren. Post la kavaliroj iris

areto da ÿtonîetistoj grizaj çemizoj, poste iu altrangulo en

portilo, super kiu oni portis grandan ombrelon. Pli malprok-

sime taçmento de lancistoj en blankaj kaj ru¸aj tunikoj, poste granda bando de preskaû nudaj homoj, armitaj per bastone-goj, ree ÿtonîetistoj kaj lancistoj, ree ÿtonîetistoj, kaj post ili ru¸a taçmento kun falçiloj kaj hakiloj. Ili iris proksimumie po kvar en çiu vico; sed malgraû la krioj de la oficiroj sençese rompi¸is la ordo kaj la najbaraj kvaroj intermiksi¸is. 

Kantante kaj brue parolante, la libia serpento malrapide

elrampis en la plej lar¸an parton de la valo, kontraû la vitrofarejoj kaj lagoj. Tie la vicoj ankoraû pli intermiksi¸is. La mar-

ÿantaj en la fronto haltis, çar oni diris al ili, ke çi tie oni ripozos; dume la aliaj kolonoj pli rapidigis la paÿojn por pli frue atingi la celon kaj ripozi. Unuj forlasis la vicojn, kaj metinte la armilojn sur la tero, sin îetis en la lagon, aû per la manoj çerpis ¸ian malbonodoran akvon; aliaj, sidi¸inte sur la tero, prenis el la sakoj daktilojn, aû el argilaj boteloj trinkis akvon kun vinagro. 

Alte, super la taçmento rondflugis kelke da vulturoj. 

Çe tiu çi spektaklo Ramzeson ekregis stranga mal¸ojo kaj

timo. Antaû liaj okuloj komencis flugi muÿetoj, li perdis la

konscion kaj dum unu momento ÿajnis al li, ke li donus la

tronon, por ne esti en çi tiu loko kaj ne vidi tion, kio okazos. 

Li deglitis de la pinto kaj per frenezaj okuloj rigardis antaû si. 

Subite proksimi¸is al li Pentuer kaj forte ektiregis lin je la ÿultro. 

—Veki¸u, çefo — diris li. — Patroklo atendas ordonojn …

250

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Patroklo? … — ripetis la princo kaj turnis sin. 

Antaû li staris Pentuer morte pala, sed trankvila. Kelke da

paÿoj pli malproksimen same pala Tutmozis en tremantaj

manoj tenis la oficiran fajfilon. El post la monteto elrigardis soldatoj, sur kies viza¸oj estis videbla profunda emocio. 

—Ramzes — ripetis Pentuer — la armeo atendas …

La princo kun la decidemo de la malespero ekrigardis la

pastron kaj murmuretis per sufokita voço:

—Oni komencu …

Pentuer levis alten sian brilantan talismanon kaj faris per

¸i kelke da signoj en la aero. Tutmozis mallaûte ekfajfis, la fajfo ripeti¸is dekstre kaj maldekstre en la intermontoj, sur la montetojn komencis grimpi la egiptaj ÿtonîetistoj. 

Estis çirkaû la tagmezo. 

Ramzes iom post iom forskuis la unuajn impresojn kaj ko-

mencis pli atente rigardi çirkaûe. Li vidis sian stabon, la taç-

menton de lancistoj kaj hakilistoj sub la komando de malju-

naj oficiroj, fine ÿtonîetistojn, maldiligente surirantajn la ÿtonegon … Kaj li estis certa, ke çiu el ili ne nur ne deziras perei, sed eç ne volus batali kaj sin movi en la terura varmego. 

Subite de la supro de iu monteto eksonis grandega voço, 

pli potenca ol leona bleko:

—Soldatoj de lia sankteco, dispelu çi tiujn libiajn hundojn\! 

… La dioj estas kun vi\! …

Al la supernatura voço respondis du aliaj, ne malpli poten-

caj: longa krio de egipta armeo kaj grandega tumulto de Li-

bianoj …

La princo, ne bezonante plu sin kaÿi, suriris monteton, de

kiu oni povis bone vidi la malamikojn. Antaû li sin etendis

longa vico de la egiptaj ÿtonîetistoj, kvazaû elirintaj el la tero, 251

LA FARAONO 2

eLIBRO

kaj kelkcenton da paÿoj de ili la libia taçmento, svarmanta en polva nebulo. Eksonis trumpetoj, fajfiloj, kaj malbenoj de la barbaraj oficiroj, penantaj fari ordon. Tiuj, kiuj sidis, salte levi¸is; tiuj, kiuj trinkis akvon, kaptis la armilojn kaj kuris al la siaj; la senordaj amasoj komencis formi vicojn, çio çi en

tumulto kaj krioj. 

Dume la egiptaj ÿtonîetistoj sendis en çiu minuto po kel-

ke da ÿtonoj, trankvile, orde, kvazaû dum la ekzercoj. La de-

kestroj montris al siaj malgrandaj taçmentoj la malamikojn, 

kiujn ili devis trafi; la soldatoj dum kelke da minutoj super-

ÿutis ilin per plumbaj kugloj kaj ÿtonoj. La princo vidis, ke post çiu tia pluvego la libia areto diskuris, kaj tre ofte unu homo restis kuÿanta. 

Malgraû tio la libiaj vicoj formi¸is kaj iris post la linion, kie faladis la ÿtonoj. La libiaj ÿtonîetistoj iris antaûen kaj same rapide kaj trankvile komencis respondi al la Egiptanoj. Iafoje inter iliaj vicoj eksplodis ridoj kaj krioj de ¸ojo: falis egipta ÿtonîetisto. 

Baldaû super la kapo de la princo kaj de lia sekvantaro ko-

mencis sibli kaj fajfi la ÿtonoj. Unu, lerte îetita, trafis adjutan-ton en ÿultron kaj rompis al li oston, dua deîetis kaskon de

alia adjutanto, tria falis çe la piedoj de la princo, rompi¸is sur la ÿtonego kaj kovris lian viza¸on per fragmentoj varmegaj, 

kiel bolanta akvo. 

La Libianoj laûte ridis, ion kriante: kredeble ili insultis la malamikan çefon. 

La timo kaj, antaû çio la kompato tuj forkuris el la animo

de Ramzes. Li ne vidis plu antaû si homojn, minacatajn de la

sufero kaj morto, sed sova¸ajn bestojn, kiujn oni devas eks-

termi aû ligi. Li aûtomate etendis la manon al la glavo, por

252

LA FARAONO 2

eLIBRO

ekkonduki la lancistojn, kiuj atendis la ordonon, sed males-

timo haltigis lin. Li devus sin makuli per la sango de tiu ka-najlaro\! … Por kio ekzistas la soldatoj? 

Dume la batalo daûris, kaj la bravaj libiaj ÿtonîetistoj kri-

ante, eç kantante komencis iri antaûen. De ambaû flankoj la

ÿtonoj zumis kiel skaraboj aû abeloj, iafoje trafis en la aero unu alian kun krako. Çiumomente iu batalisto, libia aû egipta, posteni¸is ¸emante, aû falis teren senviva. Sed tio ne aliigis la bonan humoron de aliaj: ili batalis kun malica ¸ojo, kiu iom

post iom fari¸is furioza kolero kaj memforgeso. 

Subite, malproksime, en la dekstra flanko eksonis trumpe-

toj kaj multfoje ripetataj aklamoj: La sentima Patroklo, ebria jam de la mateno, atakis la malamikan ariergardon. 

—Batu\! … — ekkriis la princo. 

Tuj la ordonon ripetis trumpeto unu, dua … deka, kaj post

momento el çiuj intermontoj komencis aperi la egiptaj cen-

toj. La ÿtonîetistoj, dissemitaj sur la montetoj, duobligis la fervoron, kaj dume sen rapido, sed ankaû sen senordo, sin

starigis kontraû la Libianoj la kvarvicaj kolonoj de la egiptaj lancistoj kaj hakilistoj. 

—Plifortigu la centron — diris la kronprinco. 

La trumpeto ripetis la ordonon. Post la du kolonoj de la

unua linio stari¸is du novaj kolonoj. Antaû ol la Egiptanoj

finis çi tiun manovron, jam la Libianoj, imitante ilin, formis ok vicojn kontraû la çefa korpuso. 

—Antaûen la rezervoj\! — diris la princo. — Ekrigardu —

diris li al unu el la adjutantoj — çu la maldekstra flanko jam estas preta. 

La adjutanto, por pli bone vidi la valon, kuris inter la ÿton-

îetistojn, kaj subite falis, sed faris signojn per la mano. Por 253

LA FARAONO 2

eLIBRO

anstataûi lin, eliris alia oficiro kaj baldaû alkuris, anoncante, ke ambaû flankoj de la princa taçmento jam staras pretaj. 

De la flanko de la taçmento de Patroklo la bruo pliforti¸is, 

kaj subite levi¸is super la montetojn nigraj, densaj polvaj nuboj. Al la princo alkuris oficiro de Pentuer kun sciigo, ke la grekaj regimentoj ekbruligis la libian tendaron. 

—Rompu la centron — diris la princo. 

Kelkdeko da trumpetoj, unu post alia, ludis la signalon al

la atako, kaj kiam ili eksilentis, en la centra kolono eksonis la komando, ritma bruo de la tamburoj kaj la murmuro de la

paÿoj de la infanterio, marÿanta takte:

—Unu … du\! … Unu … du\!.. Unu … du\! …

Nun oni ripetis la komandon en la dekstra kaj maldekstra

flanko; ree ektondris la tamburoj kaj la flankaj kolonoj ekiris antaûen: unu … du\! … unu … du\! …

La libiaj ÿtonîetistoj komencis posteni¸i, superÿutante per

ÿtonoj la marÿantajn Egiptanojn. Sed kvankam çe çiu paÿo

falis iu soldato, la kolonoj iris senhalte, iris malrapide, orde: unu … du\! … unu … du\! …

La flava nebulo, sençese densi¸anta, signis la marÿon de la

egiptaj batalionoj. La ÿtonîetistoj ne vidis plu la malamikojn kaj fari¸is rilata silento, en kiu sonis nur la ¸emoj kaj ploroj de la vunditaj batalistoj. 

—Malofte ili tiel bone marÿis dum la ekzercoj\! — ekkriis la

princo al la stabo. 

—Ili ne timas hodiaû la bastonon — murmuris maljuna ofi-

ciro. 

La interspaco inter la Libianoj kaj la polva nubo de la flan-

ko de la Egiptanoj pli kaj pli malgrandi¸is; sed la barbaroj staris senmovaj, kaj post iliaj linioj aperis alia polva nubo. Sen-254

LA FARAONO 2

eLIBRO

dube ia rezervo plifortigis la centran kolonon, kiun minacis

la plej forta atako. 

La kronprinco dekuris de la monteto kaj sidi¸is sur çeva-

lon; el la intermontoj elfluis la lastaj egiptaj rezervoj, kaj for-minte vicojn, atendis la ordonon. Post la infanterio okupis la lokon kelkcento da aziaj rajdistoj, sur malgrandaj, sed fortaj çevaloj. 

La princo sekvis galope la marÿantajn al la atako kaj cent

paÿojn de tie trovis alian monteton, ne altan, de kiu tamen

oni povis vidi la tutan kampon de la batalo. La sekvantaro, 

aziaj kavaliroj kaj rezerva kolono rapidis post li. 

La princo malpacience rigardis al la maldekstra flanko, de

kie li vane atendis la alvenon de Mentezufis. La Libianoj staris senmove, la situacio ÿajnis pli kaj pli grava. 

La korpuso de Ramzes estis la plej forta, sed ¸i havis antaû

si preskaû çiujn libiajn fortojn. Nombre ambaû partioj estis

egalaj, la princo ne dubis pri la venko, sed antaû tiel brava kontraûulo li timis grandajn perdojn. 

Cetere, la batalo havas siajn kapricojn. Tiuj, kiuj jam for-

iris al la atako, ne estas plu sub la influo de la çefa estro. Li ne posedas ilin plu; li havas nur la rezervan regimenton kaj plenmanon da kavaliroj. Se do unu el la egiptaj kolonoj estus rompita, aû se la malamiko ricevus neatendatajn helpajn batali-

onojn\! …

La princo frotis la frunton: nun li eksentis la tutan resp-

ondecon de la çefa militestro. Li estis kiel ostludanto, kiu metinte çion en la ludon, jam îetis la ostojn kaj demandas, kiel ili falos? 

La Egiptanoj estis kelkdekon da paÿoj de la libiaj kolonoj. 

Komando … trumpetoj … la tamburoj ekbruis pli rapide kaj

255

LA FARAONO 2

eLIBRO

la soldatoj ekkuris: unu … du … tri\! … unu … du … tri\! … Kuru\! 

… Levi¸is novaj polvaj nubetoj kaj kuni¸is en unu grandegan

nebulon … La homaj kriegoj, la krakado de la lancoj, la tin-

tado de la falçiloj, iafoje terura ¸emo, kiu tuj dronis en la ¸enerala tumulto …

Sur la tuta batala linio oni ne povis vidi plu la homojn, iliajn armilojn, eç kolonojn, sed flavan polvon, kiu sin sternis kvazaû grandega serpento. Pli densa nebulo montris la lokon, 

kie la kontraûaj kolonoj renkontis unu la alian, malpli densa

— breçon. 

Post kelke da minutoj de infera tumulto, la princo rimar-

kis, ke la polva nebulo super la maldekstra flanko fleksi¸as

posten. 

—Plifortigu la maldekstran flankon\! — ekkriis li. 

La duono de la rezervo ekkuris al la montrita direkto kaj

malaperis en la nebuloj. La maldekstra flanko rekti¸is, la dekstra malrapide iris antaûen, la centro, plej forta kaj grava, staris senmove. 

—Plifortigu la centron\! — diris la princo. 

La dua duono de la rezervo ekmarÿis antaûen kaj malape-

ris en la polvo. La krio pligrandi¸is dum unu momento, sed

oni vidis neniun movon antaûen. 

—Terure batalas çi tiuj mizeruloj\! … — diris al la kronprin-

co maljuna oficiro de la sekvantaro. — Estas jam tempo, ke



venu Mentezufis. 

La princo alvokis la çefon de la azia rajdistaro. 

—Rigardu maldekstren — diris li — tie devas esti breço. 

Enrajdu tien singarde por ne piedpremi niajn soldatojn kaj

falu de la flanko sur la centran kolonon de tiuj hundoj …

256

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Ili devas esti çenligitaj, ili tro longe staras sur la sama

loko — respondis la Aziano ridante. 

Li lasis apud la princo dudekon da kavaliroj, kaj fortrotis

kun la ceteraj, kriante:

—Vivu eterne, nia çefo\! …

La varmego estis terura. La princo streçis la vidadon kaj

aûdadon, penante trapenetri la polvan muron. Li atendis …

atendis … Subite li ekkriis de ¸ojo: la centra nebulo ekÿan-

celi¸is kaj iom antaûeniris …

Ree ¸i haltis, kaj ree komencis marÿi antaûen, tre malrap-

ide, sed antaûen …

Bolis tiel terura tumulto, ke oni ne povis diveni, kion ¸i

signifas: koleron, triumfon, aû malvenkon. 

Subite la dekstra flanko komencis strange fleksi¸i kaj po-

steni¸i. Post ¸i aperis nova polva nebulo. Samtempe alrajdis

Pentuer kaj ekkriis:

—Patroklo atakas la Libianojn de poste\! …

La malordo en la dekstra flanko pligrandi¸is kaj proksi-

mi¸is al la centro de la batala kampo. Estis videble, ke la Libianoj komencas cedi kaj ke la paniko kaptis eç la çefan kolonon. 

La tuta stabo de la kronprinco, ekscitita, febra, observis la movojn de la flava polvo. Post kelke da minutoj la malordo

ekregis ankaû en la maldekstra flanko. Tie la Libianoj jam

komencis forkuri. 

—Mi ne ekvidu morgaû la sunon, se tio ne estas venko\! …

— ekkriis la maljuna oficiro. 

Alkuris kuriero de la pastroj, kiuj de la plej proksima mon-

teto observis la batalon, kaj sciigis, ke çe la maldekstra flanko 257

LA FARAONO 2

eLIBRO

oni vidas la batalionojn de Mentezufis kaj ke la Libianoj es-

tas çirkaûitaj de tri flankoj. 

—Ili jam forkurus, kiel cervinoj — diris la senspira kuriero

— se la sabloj ne malhelpus ilin. 

—Venko\! … Vivu eterne, estro\! … — kriis Pentuer. 

Estis apenaû post la dua horo. 

La aziaj kavaliroj komencis brue kanti kaj sendi supren sa-

gojn por la honoro de la princo. La stabaj oficiroj desaltis de la çevaloj, sin îetis al la piedoj kaj manoj de la princo, fine demetis lin de la selo kaj levis supren, kriante:

—Jen potenca militestro\! … Li piedpremis la malamikojn

de Egipto\! Amon estas çe lia dekstra kaj maldekstra mano, 

kiu do povus kontraûstari al li? …

Dume la Libianoj, sençese cedante, suriris la sudajn sablajn

montetojn, kaj post ili la Egiptanoj. Nun çiomomente el la

polvaj nebuloj aperis kavaliroj kaj alkuris al Ramzes. 

—Mentezufis okupis iliajn postojn\! … — kriis unu. 

—Du centoj kapitulacis\! … — kriis alia. 

—Patroklo okupis iliajn postojn\! …

—Oni prenis al la Libianoj tri standardojn: ÿafon, leonon

kaj akcipitron …

Çirkaû la stabo la amaso fari¸is pli kaj pli densa: çirkaûis

¸in homoj sangantaj kaj kovritaj de polvo. 

—Vivu eterne\! … Vivu eterne, estro\! …

La princo estis tiel ekscitita, ke jen li ridis, jen ploris kaj diris al sia sekvantaro:

—La dioj ekkompatis … Mi jam pensis, ke ni perdos … Mi-

zera estas la sorto de la militestro, kiu ne eltirante la glavon, eç nenion sciante, estas responda pri çio …

—Vivu eterne, venka estro\! … — oni kriis. 

258

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Bela venko\! … — ridis la princo. — Mi eç ne scias, kiel oni

¸in gajnis …

—Li gajnas batalojn, kaj poste li miras\! … — kriis iu el la

sekvantaro. 

—Mi diras, ke mi eç ne scias, kian aspekton havas la batalo

… — klarigis la princo. 

—Trankvili¸u, estro — respondis Pentuer. — Vi tiel sa¸e

dismetis la armeon, ke la malamikoj devis esti rompitaj. Ki-

amaniere? … tio ne estas plu via afero, sed de la regimentoj. 

—Mi eç ne eltiris la glavon\! … Eç unu Libianon mi ne vidis\! 

… — plendis la princo. 

Sur la sudaj montetoj çio ankoraû bolis kaj bruis, sed en la

valo la polvo komencis mallevi¸i; tie çi kaj tie, kvazaû tra nebulo, oni povis vidi aretojn da egiptaj soldatoj kun lancoj jam levitaj supren. 

La princo turnis la çevalon tien kaj atingis la forlasitan batalan kampon, kie îus fini¸is la batalo de la centraj kolonoj. 

Tio estis placo kelkcenton da paÿoj lar¸a, kun profundaj ka-

voj, kovrita de vunditoj kaj kadavroj. De la flanko, de kie

proksimi¸is la princo, kuÿis en longa vico, çiun kelkon da pa-

ÿoj Egiptanoj kaj Libianoj intermiksitaj, kaj iom pli malproksime preskaû ekskluzive Libianoj. 

En kelkaj lokoj la kadavroj kuÿis dense unu çe alia; iafoje

en unu punkto tri aû kvar kadavroj. La sablo estis makulita de brunaj sangaj punktoj; la vundoj estis teruraj: unu batalisto havis du manojn fortrançitajn, dua rompitan kapon ¸is la

trunko; el tria eli¸is la intestoj. Iuj tordi¸is en konvulsioj, kaj el ilia buÿo, plena de sablo, ¸emis malbenoj aû petegoj, ke oni finmortigu ilin. 

259

LA FARAONO 2

eLIBRO

La kronprinco rapide pasis ilin, ne turnante sin, kvankam

kelkaj vunditoj kriis mallaûte por lia honoro. 

Ne malproksime de tiu loko li renkontis unuan grupon de

kaptitoj. Ili falis antaû li sur la viza¸on, petegante kompaton. 

—Proklamu pardonon por la venkitaj kaj humilaj — diris

Ramzes al sia sekvantaro. 

Kelke da rajdistoj diskuris en diversajn direktojn. Baldaû

eksonis trumpeto kaj post ¸i forta voço:

—Laû la ordono de lia ekscelenco, la princo militestro, la

vunditoj kaj kaptitoj ne estos mortigataj\! …

Miksitaj krioj, kredeble de la kaptitoj, respondis la prokla-

mon. 

—Laû la ordono de la militestro — kriis per kantanta tono

alia voço — la vunditoj kaj kaptitoj ne estos mortigataj\! …

Dume sur la sudaj montetoj la batalo çesis kaj du plej gran-

daj libiaj taçmentoj demetis la armilojn antaû la grekaj regimentoj. 

La brava Patroklo, de la varmego, kiel li mem diris, aû de

la varmigaj trinkaîoj, kiel opiniis aliaj, apenaû sidis sur la çevalo. Li frotis la larmajn okulojn kaj sin turnis al la kaptitoj:

—Favaj hundoj\! — kriis li — kiuj levis pekajn manojn kon-

traû la armeo de lia sankteco \(la vermoj vin man¸u\!\), vi pe-

reos, kiel pedikoj sub la ungo de pia Egiptano, se vi ne re-

spondos tuj: kie sin kaÿis via çefo, la lepro man¸u lian nazon kaj trinku liajn pusajn okulojn\! …

En la sama momento proksimi¸is la kronprinco. La gene-

ralo salutis lin kun respekto, sed ne interrompis la esploron:

—Mi ordonos deÿiri de vi la haûton\! … mi palisumos vin, 

se mi ne ekscios tuj, kie estas çi tiu venena serpento, çi tiu bastardo de sova¸a porkino, îetita en la sterkon …

260

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Jen kie estas nia çefo\! … — ekkriis unu el Libianoj, mont-

rante areton da rajdantoj, kiuj malrapide sin direktis en la

internon de la dezerto. 

—Kio estas tio? — demandis la princo. 

—La mizera Musavasa forkuras\! … — respondis Patroklo

kaj preskaû falis teren. 

—Do Musavasa estas tie kaj forkuras? … Çi tien\! Kiuj ha-

vas bonajn çevalojn, sekvu min\! …

—Bone — diris Patroklo ridante. — Nun la ÿtelisto de ÿafoj

ekblekos mem\! …

Pentuer baris al la princo la vojon. 

—Via ekscelenco ne povas persekuti la forkurintojn\! …

—Kio? … — ekkriis la kronprinco. — Dum la tuta batalo mi

levis la manon kontraû neniu, kaj nun mi devas perdi la libian çefon? … Kion dirus la soldatoj, kiujn mi sendis sub la lancojn kaj hakilojn? …

—La armeo ne povas resti sen estro …

—Çu ili ne havas Patroklon, Tutmozison, fine Mentezufi-

son? Por kio mi estas çefo, se estas malpermesite al mi çasi la malamikon? … Ili estas kelkcenton da paÿoj de ni kaj iliaj çevaloj estas lacaj …

—Post unu horo ni revenos kun ili … Oni bezonas nur

etendi la manon … — murmuris la aziaj rajdistoj. 

—Patroklo … Tutmozis … mi lasas al vi la armeon … — kriis

la princo. — Ripozu, mi tuj revenos …

Li pikis la çevalon kaj ektrotis, vadante en la sablo, kaj post li dudeko da kavaliroj kaj Pentuer. 

—Kion vi faras çi tie, profeto? — demandis la princo. —

Prefere dormu iom … Vi faris al ni hodiaû grandajn servojn …

261

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Eble mi estos ankoraû utila — respondis Pentuer. 

—Restu … mi ordonas al vi …

—La plej alta kolegio ordonis al mi eç unu paÿon ne forlasi

vian ekscelencon. 

La princo ektremis de kolero. 

—Kaj se ni falos en embuskon? — demandis Ramzes. 

—Ankaû tie mi ne forlasos vin, sinjoro — respondis la pas-

tro. 

262

LA FARAONO 2

eLIBRO

XIX

En la voço de Pentuer estis tiom da bonvoleco, ke la mi

rigita princo eksilentis kaj permesis al li veturi kun si. 

Ili estis en la dezerto, kelkcenton da paÿoj post ili estis la armeo, kelkcenton da paÿoj antaû ili la forkurantoj. Sed malgraû la batado kaj instigado de la çevaloj, la forkurantoj, same kiel la persekutantoj, iris antaûen kun granda malfacilo. 

De supre la çielo sendis al ili la teruran sunan fajron; en la buÿon, nazon kaj precipe en la okulojn penetris akra polvo; 

la piedoj de la çevaloj, sur çiu paÿo, dronis en la bruliganta sablo. En la aero regis mortiga silento. 

—Tio ja ne daûros sençese — diris la kronprinco. 

—Estos pli kaj pli malbone — respondis Pentuer. — Via

ekscelenco vidas — li montris la forkurantojn — ke tiuj çeva-

loj vadas en la sablo ¸is la genuoj. 

La princo ekridis, çar en tiu çi momento ili atingis iom pli

malmolan teron kaj povis galopi centon da paÿoj. Sed baldaû

sabla maro baris al ili la vojon, kaj ree ili devis iri antaûen paÿon post paÿo. 

Ÿvito kovris la homojn, ÿaûmo la çevalojn. 

—Kia varmego\! — murmuretis la kronprinco. 

—Aûskultu, sinjoro — diris Pentuer — tio ne estas bona

tago por persekuto en la dezerto. Hodiaû de la mateno la

sanktaj insektoj montris grandan maltrankvilon, kaj poste

falis en letargion. Mia pastra trançilo tre malprofunde eni¸is 263

LA FARAONO 2

eLIBRO

en la argilan ingon, kio signifas grandan varmegon. Ambaû

çi tiuj fenomenoj, la varmego kaj la letargio de la insektoj an-taûdiras fulmotondron. Ni do revenu, çar ne nur ni ne vidas

plu la tendaron, sed eç ne atingas al ni ¸iaj murmuroj. 

Ramzes ekrigardis la pastron preskaû kun malestimo. 

—Kaj vi pensas, profeto, ke mi, anoncinte la kapton de Mu-

savasa, povas reveni sen la kaptito, timante la varmegon kaj

fulmotondron? 

Ili rajdis senhalte. En unu loko la tero ree malmoli¸is, kaj

ili proksimi¸is al la forkurantoj je unu ÿtonîeto. 

—Vi tie\! … — kriis la princo — kapitulacu …

La barbaroj eç ne ekrigardis posten, malfacile vadante en

la sablo. Dum unu momento oni povis pensi, ke ili estos kap-

titaj. Sed baldaû la taçmento de la kronprinco renkontis profundan sablon, kaj tiuj plirapidigis la paÿojn kaj malaperis post altaîo. 

La kavaliroj malbenis, Ramzes kunpremis la dentojn. 

Fine la çevaloj komencis enfali pli kaj pli profunden kaj

halti; la rajdantoj devis desalti kaj piediri. Subite unu Aziano ru¸i¸is kaj falis sur la sablon. La princo ordonis kovri lin per tuko kaj diris:

—Ni prenos lin dum la reiro. 

Kun granda malfacilo ili atingis la supron de la sabla altaîo kaj ekvidis la Libianojn. Sed ankaû por tiuj la vojo estis mortiga; du iliaj çevaloj haltis. 

La egipta tendaro tute malaperis post la ondoj de la tero, 

kaj se Pentuer kaj la Azianoj ne scius sin direkti per la suno, jam nun ili ne povus retrovi la lokon. 

En la sekvantaro de la princo falis unu rajdanto, eligante el la buÿo sangan ÿaûmon. Ankaû tiun çi oni lasis kun la çeva-264

LA FARAONO 2

eLIBRO

lo, Por plenigi la malfeliçon, sur la fono de la sabloj aperis grupo de ÿtonegoj, inter kiuj malaperis la Libianoj. 

—Sinjoro — diris Pentuer — tie povas esti embusko. 

—Estu tie la morto kaj prenu min\! … — diris la princo per

aliigita voço. 

La pastro ekrigardis lin kun mirego; li ne supozis en li tian obstinon. 

¯is la ÿtonegoj ne estis malproksime, sed la vojo estis teru-

re malfacila. Oni ne nur devis piediri, sed eç eltiradi la çevalojn el la sablo. Çiuj vadis, eni¸ante ¸is la maleoloj, en kelkaj lokoj oni enfalis ¸is la genuoj. 

Sur la çielo senhalte brulis la suno, la terura suno de la

dezerto, kies çiu radio ne nur rostis kaj blindigis, sed ankaû pikis. La plej fortaj Azianoj faladis de laci¸o: al unu ÿvelis la lango kaj lipoj, alia havis tintadon en la oreloj kaj nigrajn makulojn antaû la okuloj, alian venkis la dormo, çiuj sentis doloron en la artikoj kaj tute perdis la senton de la varmego. Kaj se oni demandus iun: çu estas varmege? — li ne povus respondi. 

Ree la tero malmoli¸is sub la piedoj, kaj la taçmento de

Ramzes eniris inter ÿtonegojn. La princo, la plej konscia el

çiuj, ekaûdis ronkadon de çevalo, sin turnis flanken kaj en la ombro de monteto rimarkis areton da homoj: çiu kuÿis, kie li

falis. 

Unu el ili, junulo dudekjara, havis purpuran broditan çe-

mizon, oran çenon sur la kolo kaj glavon en riça ingo. Li ÿajnis kuÿi senkonscia; li havis iom da ÿaûmo en la buÿo, liaj

okuloj montris la blankon. Ramzes ekkonis en li la çefon. Li

proksimi¸is, forÿiris la çenon de lia kolo kaj malligis la glavon. 

265

LA FARAONO 2

eLIBRO

Iu maljuna Libiano, kiu ÿajnis malpli laca ol la aliaj, vidante tion, diris:

—Kvankam vi estas venkinto, Egiptano, respektu princan

filon, kiu estis militestro. 

—Tio estas la filo de Musavasa? — demandis la princo. 

—Vi diris la veron — respondis la Libiano — tio estas la filo de Musavasa, Teęnna, nia çefo, kiu estus inda eç fari¸i egipta princo. 

—Kaj kie estas Musavasa? 

—Musavasa estas en Glaucus kaj kolektas grandan arm-

eon, kiu ven¸os nin. 

Aliaj Libianoj diris nenion, ili eç ne bonvolis ekrigardi la

venkintojn. Laû la ordono de la princo, la Azianoj senarmigis ilin sen kontraûstaro kaj sidi¸is en la ombro de la ÿtonego. 

En tiu çi momento ne ekzistis amikoj, nek malamikoj, sed

morte lacaj homoj; la morto minacis çiujn, sed ili volis nur

ripozi. 

Pentuer, vidante, ke Teęnna restas senkonscia, ekgenuis

antaû li kaj klini¸is super lia kapo tiamaniere, ke neniu povis rimarki, kion li faras. Tuj Teęnna komencis ¸emi, movi¸i kaj

malfermis la okulojn; poste li sidi¸is, frotis la frunton kvazaû vekita el profunda dormo, kiu ankoraû ne forlasis lin. 

—Teęnna, çefo de la Libianoj — diris Ramzes — vi kaj viaj

homoj estas kaptitoj de lia sankteco, la faraono. 

—Prefere tuj mortigu min — murmuris Teęnna — se mi

devas perdi la liberon. 

—Kiam via patro humili¸os kaj faros la pacon kun Egipto, 

vi estos ankoraû libera kaj feliça …

La Libiano turnis la kapon kaj kuÿi¸is, indiferenta por çio. 

266

LA FARAONO 2

eLIBRO

Ramzes sidi¸is apud li kaj post momento kvazaû falis en le-

targion; kredeble li ekdormis. 

Li veki¸is post kvaronhoro, jam iom pli vigla. Li ekrigardis

la dezerton kaj ekkriis de admiro: en la horizonto estis videbla verda lando, akvo, multenombraj palmoj, kaj iom pli alte

urbetoj kaj temploj. 

Çirkaû li çiuj dormis, Azianoj kaj Libianoj. Nur Pentuer, 

staranta sur la deklivo de la ÿtonego, ÿirmis la okulojn par la mano kaj ien rigardis. 

—Pentuer\! … Pentuer\! … — kriis Ramzes. — Çu vi vidas la

oazon? …

Li salte levi¸is kaj alkuris al la pastro, kies viza¸o estis çagrenita. 

—Çu vi vidas la oazon? 

—Tio ne estas oazo — respondis Pentuer — tio estas vag-

anta en la dezerto spirito de iu lando, kiu ne ekzistas plu en la mondo. Sed tio … tie … estas reala\! … — aldonis li, etendante la manon al la sudo. 

—Montoj? … — demandis la princo. 

—Rigardu pli bone. 

La princo atente rigardis, subite li diris:

—Ÿajnas al mi, ke tiu nigra amaso levi¸as … Kredeble miaj

okuloj estas lacaj. 

—Tio estas Tifono — murmuretis la pastro — nur la dioj

povas savi nin, se ili volos …

Subite Ramzes eksentis sur la viza¸o blovon, kiu en la fajra

dezerto ÿajnis al li varma. La blovo, komence tre delikata, 

fari¸is iom post iom pli forta, pli kaj pli varma, kaj samtem-pe la nigra strio levi¸is en la aero kun miriga rapideco. 

—Kion ni faros? — demandis la princo. 

267

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Çi tiuj ÿtonegoj — respondis la pastro — ÿirmos nin de la

enterigo, sed ili ne forpelos la polvon kaj la varmegon, kiu

sençese kreskas. Kaj post unu aû du tagoj …

—Tifono do blovas tiel longe? 

—Iafoje tri, kvar tagojn … Nur malofte ¸i levi¸as por kel-

ke da horoj kaj subite falas, kiel vulturo, trapikita per sago. 

Sed tio okazas tre malofte …

La princo mal¸oji¸is, kvankam li ne perdis la kura¸on. La

pastro, eltirinte el sub la vesto boteleton el verda vitro, daûrigis:

—Vi havas çi tie eliksiron … ¯i devas sufiçi al vi por kelke

da tagoj … Çiufoje kiam vi eksentos dormemon aû timon, 

trinku unu guton. Tiamaniere vi pliforti¸os por iom da tem-

po …

—Kaj vi? Kaj la aliaj? …

—Mia sorto estas en la manoj de la Sola … Kaj la aliaj? …

Ili ne estas kronprincoj\! 

—Mi ne volas çi tiun eliksiron — diris la princo, forpuÿante

la boteleton. 

—Vi devas ¸in preni\! … — ekkriis Pentuer. — Memoru, ke

en vi la egipta popolo vidas sian esperon … Memoru, ke vin

gardas ¸ia beno …

La nigra nubo levi¸is ¸is la mezo de la çielo, kaj la varme-

ga vento blovis tiel potence, ke la princo kaj pastro devis sin kaÿi sub la ÿtonegon. 

—La egipta popolo? … La beno? … — ripetis la princo. 

Subite li ekkriis:

—Tio estis vi, kiu antaû unu jaro parolis al mi nokte, en la

¸ardeno? … Tio estis tuj post la manovroj …

—En la tago, kiam vi ekkompatis la kamparanon, kiu sin

268

LA FARAONO 2

eLIBRO

pendigis de malespero, ke oni detruis lian kanalon — respon-

dis la pastro. 

—Vi savis mian bienon kaj la Hebreinon Saran, de la po-

polamaso, kiu volis mortigi ÿin per ÿtonoj? …

—Mi — respondis Pentuer. — Kaj vi baldaû post tio liberi-

gis el la malliberejo la senkulpajn kamparanojn kaj ne perme-

sis al Dagon turmenti vian popolon per novaj impostoj. Pro

tiu çi popolo — daûrigis la pastro per laûta voço — pro la

kompato, kiun vi çiam havis por ¸i, hodiaû ankoraû mi benas

vin … Eble nur vi sola estos savita çi tie, sed memoru … me-

moru, ke savas vin la premegata egipta popolo, kiu sian sa-

von atendas de vi\! …

Subite çio mallumi¸is, de la sudo ekpluvis varmega sablo

kaj ekblovis tiel potenca vento, ke ¸i renversis çevalon, kiu staris en neÿirmita loko. La libiaj kaptitoj kaj Azianoj, çiuj veki¸is; sed çiu pli profunden enÿovis sin sub la ÿtonegon kaj silentis de timo. 

En la naturo fari¸is io terura. Sur la teron falis la nokto, kaj sur la çielo furioze persekutis unuj aliajn flavru¸aj kaj nigraj sablaj nuboj. Ÿajnis, ke la sablo de la tuta dezerto vivi¸is, levi-

¸is supren kaj flugis ien rapide kiel sago. 

Estis varmege, kvazaû en vaporbanejo: la haûto de la ma-

noj kaj viza¸o fendi¸is, la lango seki¸is, la spirado pikis la bruston. La malgrandaj sableroj brulvundis kvazaû fajreroj. 

Pentuer superforte proksimigis la boteleton al la buÿo de

la kronprinco. Ramzes trinkis kelke da gutoj kaj eksentis

strangan ÿan¸on: la doloro kaj varmego çesis lin turmenti, la pensoj ree fari¸is liberaj. 

—Kaj tio povas daûri kelke da tagoj? …

—Kvar — respondis la pastro. 

269

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Kaj vi, sa¸uloj, konfidatoj de la dioj, ne posedas rimedon

por savi la homojn de tia turmento? …

Pentuer ekmeditis kaj diris:

—En la mondo ekzistas nur unu sa¸ulo, kiu povus batali

kontraû la malbonaj spiritoj … Sed li ne estas çi tie\! …

Tifono blovis jam duonon da horo kun nekomprenebla

forto. Fari¸is preskaû nokto. Dum momentoj la vento mal-

forti¸is, la nigraj nuboj disi¸is kaj oni vidis sur la çielo la sangan sunon, kaj sur la tero la teruran lumon de flavru¸a kol-

oro. 

Sed tuj la vento potenci¸is, varmega, sufoka; densi¸is la

polva nebulo, la kadavra lumo estingi¸is, kaj en la aero sonis murmuroj kaj tintoj, kiajn ne kutimis aûdi la homa orelo. 

Proksima jam estis la subiro de la suno, kaj la atakemo de

la ventego kaj la terura varmego kreskis senhalte. De tempo

al tempo super la horizonto aperis grandega sanga makulo, 

kvazaû komenci¸us brulo de la tuta mondo. 

Subite la princo rimarkis, ke Pentuer ne estas plu çe lia

flanko. Li streçis la orelon kaj ekaûdis voçon kriantan:

—Beroes\! … Beroes\! … se ne vi, kiu helpos nin? … Beroes\! 

… en la nomo de la Sola, Çiopova, kiu havas nek komencon, 

nek finon, mi alvokas vin\! …

En la norda parto de la dezerto eksonis tondro. La princo

ÿtoni¸is; por Egiptano la tondroj estis fenomeno same mal-

ofta, kiel apero de kometo. 

—Beroes\! … Beroes\! … — ripetis la pastro per granda voço. 

La kronprinco fikse rigardis tien kaj ekvidis malluman ho-

man figuron kun manoj, levitaj al la çielo. De la kapo, fingroj, eç de la vestoj de la figuro çiumomente saltis pale bluaj fajreroj. 

270

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Beroes\! … Beroes\! …

Longa tondro eksonis pli proksime, kaj en la polvaj nebu-

loj ekbrilis fulmo, superverÿante la dezerton per ru¸a lumo. 

Nova tondro kaj nova fulmo. 

La princo eksentis, ke la forto de la ventego malgrandi¸as

kaj ke la varmego çesas. La sablo fluganta en la aero komencis fali teren, la çielo fari¸is cindrokolora, poste flavru¸a, fine lakta. Çio eksilentis, kaj post momento ree ektondris kaj de la nordo ekblovis malvarma vento. 

La Azianoj kaj Libianoj, elçerpitaj de la varmego, rekon-

scii¸is. 

—La batalistoj de la faraono — diris subite la maljuna Li-

biano — çu vi aûdas la murmuron en la dezerto? 

—Ree fulmotondro? …

—Ne, tio estas pluvo …

Efektive, de la çielo falis kelke da malvarmaj gutoj, poste

pli kaj pli multe, fine ekfalis pluvego, akompanata de tondroj. 

Inter la soldatoj de Ramzes kaj iliaj kaptitoj ekregis frene-

za ¸ojo. Ne atentante la fulmojn kaj tondrojn, la homoj, an-

taû unu momento bruligataj de la varmego kaj soifantaj, nun

kuris sub la pluvaj riveroj kvazaû infanoj. En la mallumo ili lavis sin kaj la çevalojn, kolektis akvon en la çapojn kaj ledajn sakojn, kaj, antaû çio, trinkis, trinkis\! …

—Çu tio ne estas miraklo? … — ekkriis la princo Ramzes. —

Se ne falus la benita vento, ni pereus en la dezerto, en la bru-ligaj çirkaûprenoj de Tifono. 

—Okazas, — respondis la maljuna Libiano — ke la suda

sabla vento incitas la ventojn, promenantajn super la maro, 

kaj alpelas pluvegon. 

Ramzeson malagrable tuÿis çi tiuj vortoj: li kredis, ke la

271

LA FARAONO 2

eLIBRO

pluvegon altiris la pre¸oj de Pentuer. Sin turninte al la Libiano, li demandis:

—Çu okazas ankaû, ke de homa figuro ÿprucas fajreroj? 

—Çiam estas tiel, kiam blovas la vento de la dezerto — re-

spondis la Libiano. — Ankaû hodiaû ni ja vidis fajrerojn, sal-tantajn ne nur de la homoj, sed eç de la çevaloj. 

Li parolis kun tia certeco, ke la princo, proksimi¸inte al la oficiro de sia rajdistaro, murmuretis:

—Atentu la Libianojn\! … Apenaû li diris tion, en la mal-

lumo io ekbolis, kaj post momento eksonis çevala galopo. 

Kiam fulmo eklumigis la dezerton, oni vidis homon, forku-

rantan sur çevalo. —

—Ligu la kanajlojn\! … — kriis la princo — kaj mortigu, se

iu kontraûstaros … Ve al vi, Teęnna, se la fripono alkondu-

kos kontraû ni viajn fratojn\! … Vi pereos en teruraj turmen-

toj, vi kaj la viaj …

Malgraû la pluvo, tondroj kaj mallumo, la soldatoj de Ramzes rapide ligis la Libianojn, kiuj cetere tute ne kontraû-

staris. 

Eble ili atendis la ordonon de Teęnna, sed li estis tiel rom-

pita, ke li eç ne pensis pri la forkuro. 

Iom post iom la ventego kvieti¸is, kaj la tagan varmegon

anstataûis en la dezerto nokta penetranta malvarmo. La ho-

moj kaj çevaloj sattrinkis kaj plenigis per akvo la sakojn; ili havis sufiçe da daktiloj kaj biskvitoj, çiuj do estis bonhumo-raj. La tondroj malforti¸is, la silentaj fulmoj ekbrilis pli kaj pli malofte; sur la norda çielo la nuboj komencis disÿiri¸i, tie çi kaj tie ekbrilis steloj. 

Pentuer proksimi¸is al Ramzes. 

—Ni revenu en la tendaron — diris li. — Ni povas atingi ¸in

272

LA FARAONO 2

eLIBRO

post kelke da horoj, antaû ol la forkurinto alkondukos kon-

traû ni malamikojn. 

—Kiel ni trovos la vojon en tia mallumo? — demandis la

princo. 

—Çu vi havas torçojn? — sin turnis la pastro al la Azianoj. 

Torçojn, aû pli ¸uste longajn ÿnurojn, saturitajn per flami-

geblaj materioj, ili posedis; sed ili ne havis fajron, la lignaj pecetoj, servantaj por ekbruligado, malseki¸is. 

—Ni devas atendi ¸is la mateno — diris la malpacienca

princo. 

Pentuer ne respondis. Li eltiris el sia sako malgrandan va-

zon, prenis de soldato torçon kaj iris flanken. Post momento

eksonis mallaûta siblado kaj la torço … ekflamis\! …

—Granda miraklisto estas çi tiu pastro\! … — murmuris la

maljuna Libiano. 

—Antaû miaj okuloj vi plenumis jam duan miraklon — di-

ris la princo al Pentuer. — Çu vi povas klarigi al mi, kiel oni faras tion? …

—Pri çio demandu min, sinjoro — respondis la pastro —

kaj mi diros al vi. Sed postulu neniam, ke mi klarigu al vi la misterojn de niaj temploj. 

—Eç se mi nomus vin mia konsilanto? 

—Eç tiam. Mi neniam estos perfidulo, kaj eç se mi kura¸us

fari¸i, la punoj fortimigus min …

—La punoj? … — ripetis la princo. — Jes\! Mi memoras en

la templo de Hator la homon kaÿitan en la kelo, sur kiun la

pastroj verÿis bolantan peçon. Çu efektive ili faris tion? … Çu la homo efektive mortis en turmentoj? …

Pentuer silentis, kvazaû ne aûdante la demandon. Li mal-

rapide elprenis el sia mirakla sako malgrandan statuon de dio 273

LA FARAONO 2

eLIBRO

kun disetenditaj manoj. La statueto pendis sur ÿnuro; la pas-

tro lasis ¸in libera kaj, murmurante pre¸on, atentis. La statueto post kelke da ÿanceli¸oj kaj turni¸oj haltis senmove. 

Ramzes çe la lumo de la torço kun miro rigardis liajn pro-

cedojn. 

—Kion vi faras? — demandis li la pastron. 

—Mi povas diri al via ekscelenco nur tion — respondis

Pentuer — ke la dio per unu mano montras la stelon Esh-

mun1. Tio estas ¸i, kiu nokte gvidas sur la maro la feniciajn ÿipojn. 

—Fenicianoj do ankaû havas çi tiun dion? 

—Ili eç ne scias pri li. La dio, kiu çiam turnas unu manon

al la stelo Eshmun, estas konata nur de ni kaj de laąldeaj

pastroj. Kun lia helpo, çiu profeto tage kaj nokte, dum bona

kaj malbona vetero, povas trovi sian vojon sur la maro kaj en la dezerto. 

Laû la ordono de la princo, kiu kun brulanta torço iris

apud Pentuer, la sekvantaro kaj la kaptitoj ekiris post la pastro, al la nord-oriento. La dio, pendanta sur la ÿnuro, ÿance-li¸is, montris tamen per la etendita mano, kie estas la sank-

ta stelo, protektanto de la erarvagantaj voja¸antoj. 

Ili iris piede, kondukante la çevalojn, per rapidaj paÿoj. La malvarmo estis tiel akra, ke eç la Azianoj blovis en la manojn, kaj la Libianoj tremis. 

Subite io komencis kraki sub iliaj piedoj. Pentuer haltis kaj klinis sin. 

—En çi tiu loko — diris li — la akvo faris sur la ÿtonego

malprofundan kotujon. Kaj la akvo, rigardu princo, kio ¸i fari-

¸is …

1 Polusa stelo

274

LA FARAONO 2

eLIBRO

Dirante tion, li levis kaj montris al la princo kvazaû vitran tabuleton, kiu fluidi¸is en liaj manoj. 

—Kiam estas tre malvarmege, — aldonis li — la akvo fari-

¸as travidebla ÿtono. 

La Azianoj jesis la vortojn de la pastro, aldonante, ke en la nordo la akvo fari¸as ÿtono, kaj la vaporo — blanka salo, kiu tamen havas neniun guston, sed pinças la fingrojn kaj agaci-gas la dentojn. 

La princo pli kaj pli admiris la sa¸on de Pentuer. 

Dume en la norda parto de la çielo fari¸is klare. Oni povis

vidi Ursinon kaj en ¸i la stelon Eshmun. La pastro ree pre-

¸ante, kaÿis en la sakon la dion gvidanton kaj ordonis estingi la torçojn kaj lasi nur la bruletantan ÿnuron, kiu konservis la fajron kaj montris la horojn per sia grada brulado. 

La princo admonis la taçmenton esti vigla kaj preninte

Pentueron, iris dekkelkon da paÿoj antaûen. 

—Pentuer — diris li — de çi tiu momento mi nomas vin mia

konsilanto, por la nuna tempo, kaj por tiam, kiam plaços al

la dioj doni al mi la kronon de Supra kaj Malsupra Egipto …

—Per kio mi meritis tian favoron? 

—Antaû miaj okuloj vi plenumis agojn, kiuj montras vian

grandan sa¸on kaj vian povon super la spiritoj. Krom tio vi

estis preta savi mian vivon. Do, kvankam vi decidis kaÿi de mi multon …

—Pardonu, nobla sinjoro — interrompis la pastro. — Perfi-

dulojn, kiam vi bezonos ilin, vi trovos, por mono kaj juveloj, eç inter la pastroj. Sed mi ne volas aparteni al ili. Konsideru: perfidante la diojn, mi donus al vi la certecon, ke same mi

agos ankaû kun vi. 

Ramzes ekmeditis. 

275

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Vi sa¸e parolis — respondis li. — Sed mirigas min, kiel vi, 

pastro, havas bonvolon por mi en via koro? Antaû unu jaro

vi benis min, kaj hodiaû vi ne permesis al mi sola veturi en la dezerton kaj faras al mi grandajn servojn …

—Çar la dioj avertis min, ke vi, nobla sinjoro, se vi volos, 

povos eltiri el la mizero kaj humiligo la malfeliçan egiptan

popolon. 

—Kio estas por vi la popolo? 

—Mi devenas de ¸i … Miaj fratoj kaj patro tutajn tagojn

çerpis akvon el Nilo kaj ricevis bastonadon …

—Kiel mi povas helpi al la popolo? — demandis la kron-

princo. 

Pentuer vivi¸is. 

—Via popolo — parolis li kortuÿita — tro multe laboras, 

pagas tro grandajn impostojn, suferas mizeron kaj perseku-

tojn. Malfacila estas la sorto de la kamparano …

”La vermo man¸is unu duonon de lia rikolto, la rinocero la

alian; en la kampoj multe da muÿoj; falis la akridoj; la brutoj piedpremis la grenon, la paseroj ¸in ÿtelis. Kio restis en la garbejo, falis en la manojn de la ÿtelisto. Ho mizero de la

kamparano\! … Fine venas la skribisto sur la bordon kaj postu-

las la rikolton, liaj kunuloj alportis bastonojn, kaj la Negroj palmajn vergojn. Ili diras: donu la grenon. — Restis nenio. —

Tiam ili batas lin, etendas sur la tero, ligas, îetas en la kanalon, kie li dronas, la kapo malsupren. En lia çeesto ili ligas lian edzinon, liajn infanojn. La najbaroj forkuras, savante sian grenon.”2

—Mi mem vidis tion — respondis la princo medite — mi eç

2 Aûtentika

276

LA FARAONO 2

eLIBRO

forpelis unu tian skribiston. Sed çu mi povas çeesti çie, por malhelpi la maljustaîojn? 

—Vi povas, sinjoro, ordoni, ke oni ne turmentu la homojn

senbezone. Vi povas malgrandigi la impostojn, elekti al la

kamparanoj unu tagon por la ripozo. Fine, vi povas donaci al

çiu familio almenaû unu mezuron da tero, kies rikolto apar-

tenus nur al ili kaj servus por nutri ilin. Alie, ili daûrigos sin nutri per lotuso, papiruso kaj mortintaj fiÿoj, kaj fine via popolo pereos … Sed se vi estos favora por ¸i, ¸i relevi¸os. 

—Kaj vere mi faros tiel\! — ekkriis la princo. — Bona mas-

tro ne permesas, ke lia brutaro mortu de malsato, faru labo-

ron, kiu superas ¸iajn fortojn aû maljuste ricevu batojn … Tio devas alii¸i\! …

Pentuer haltis. 

—Vi promesas tion al mi, sinjoro? …

—Mi îuras\! — respondis Ramzes. 

—Do ankaû mi îuras al vi, ke vi estos la plej glora faraono, 

apud kiu pali¸os Ramzes Granda\! — ekkriis la pastro, kiu ne

povis plu regi sian eksciton. 

La princo ekmeditis. 

—Kion ni faros duope kontraû la pastroj, kiuj malamas

min? …

—Ili timas vin, sinjoro — respondis Pentuer. — Ili timas, ke

vi ne komencu tro frue militon kontraû Asirio …

—Kion ili celas, ni ja venkos? …

La pastro klinis la kapon kaj disetendis la manojn, sed si-

lentis. 

—Mi do diros al vi\! … — ekkriis la incitita princo. — Ili ne

volas militon, çar ili timas, ke mi revenos venkinto, ÿar¸ita per trezoroj, pelante antaû mi sklavojn … jen kion ili timas, çar ili 277

LA FARAONO 2

eLIBRO

volas, ke la faraono restu nur malforta ilo en ilia mano, senutila instrumento, kiun oni povas îeti for, kiam oni volas … Sed mi ne estos tia\! … Aû mi faros tion, kion mi volas, al kio mi havas la rajton, aû … mi pereos …

Pentuer turnis sin kaj murmuretis pre¸on. 

—Ne parolu tiel, nobla sinjoro — diris li konfuzita — la

malbonaj spiritoj, vagantaj super la dezerto, povas kapti vi-

ajn vortojn … La vorto, memoru estro, estas kvazaû ÿtono, 

îetita per îetilo; kiam ¸i trovos muron, ¸i resaltos kaj sin turnos kontraû vi mem …

La princo malestime svingis la manon. 

—Ne grave — respondis li. — Nenion valorus vivo, en kiu

çiu ligus mian volon … Se ne la dioj, la ventoj de la dezerto; se ne la spiritoj, la pastroj … Tia devas esti la povo de la faraono? … Mi volas fari, kion mi volas, kaj obei nur al miaj

eternaj antaûuloj, sed ne al iu ajn razita kapo, kiu ÿajne klarigas la intencojn de la dioj, kaj en la realeco uzurpas la povon kaj plenigas siajn trezorejojn per miaj riçaîoj. 

En la princa sekvantaro eksonis murmuro de teruro. 

—Tio estas grifo\! … Mi klare vidis la flugilojn … — diris Aziano. 

—En la dezerto svarmas monstroj\! … — aldonis la malju-

na Libiano. 

Ramzes estis konfuzita; ankaû al li ÿajnis, ke la preterku-

ranta ombro havis kapon de serpento kaj kvazaû mallongajn

flugilojn. 

—Çu efektive — demandis li la pastron — en la dezerto

aperas monstroj? 

—Estas certe — diris Pentuer — ke en tiel nelo¸ata loko

svarmas malbonaj spiritoj en plej strangaj formoj. Tamen ÿaj-

278

LA FARAONO 2

eLIBRO

nas al mi, ke tio, kio preterkuris, estas pli kredeble besto. ¯i similas çevalon kun selo, sed estas pli granda kaj kuras pli

rapide. La lo¸antoj de la oazoj diras, ke çi tiu besto povas tute ne trinki akvon, aû almenaû trinki tre malofte. Se tio estus

vera, la estontaj generacioj povus uzi, por trakuradi la dezerton, çi tiun beston, kiu nun nur timigas la homojn. 

—Mi ne kura¸us sidi¸i sur la dorson de tia monstro — re-

spondis la princo, skuante la kapon. 

—La samon niaj antaûuloj parolis pri la çevalo, kiu helpis

al Hiksosoj venki Egipton, kaj hodiaû fari¸is nepre necesa por nia armeo. La tempo tre ÿan¸as la homajn opiniojn\! — diris

Pentuer. 

Sur la çielo malaperis la lastaj nuboj kaj komenci¸is klara

nokto. Malgraû la foresto de la luno, estis tiel lume, ke sur la fono de la blanka sablo oni povis vidi la konturojn de objektoj, eç mal¸randaj, aû tre malproksimaj. 

La trapenetranta malvarmo ankaû malgrandi¸is. Dum iom

da tempo la taçmento marÿis silente, vadante en la sablo ¸is

la maleoloj. Subite inter la Azianoj ree naski¸is tumulto kaj eksonis krioj:

—Sfinkso\! … rigardu, sfinkso\! … Ni ne eliros vivantaj el la

dezerto, se sençese aperas antaû ni fantomoj …

Efektive, sur blanka kalka monteto estis klare videbla silu-

eto de sfinkso. Leona korpo, grandega kapo en egipta kufo kaj kvazaû homa profilo. 

—Trankvili¸u, barbaroj — diris la maljuna Libiano. — Tio

ja ne estas sfinkso, sed leono, kaj li faros al vi nenion, çar li estas okupita per la man¸ado. 

—Vere, tio estas leono\! — jesis la princo haltante. — Sed

kiel li similas sfinkson …

279

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Li estas la patro de niaj sfinksoj — intermetis duonvoçe

la pastro. Lia viza¸o rememorigas la homajn trajtojn, kaj lia kolhararo perukon. 

—Çu ankaû nia granda sfinkso, tiu proksime de la pirami-

doj? …

—Multe da jarcentoj antaû Menes — diris Pentuer — kiam

ne ekzistis ankoraû la piramidoj, estis en çi tiu loko ÿtonego, simila al kuÿanta leono, kvazaû la dioj dezirus tiel montri, kie komenci¸as la dezerto. La tiamaj sanktaj pastroj ordonis al

artistoj skulpti la ÿtonegon kaj ¸iajn mankojn plenigi per ma-sonaîo. La artistoj, kiuj pli ofte vidis homojn ol leonojn, skulptis homan viza¸on, kaj tiel naski¸is la unua sfinkso. 

—Kiun ni respektas kiel dion — ekridetis la princo. 

—Kaj prave — respondis la pastro. — Çar la unuan skizon

de çi tiu verko faris la dioj, kaj la homoj finis ¸in, inspirataj de la dioj. Nia sfinkso per sia grandego kaj mistereco rememorigas la dezerton, havas la figuron de la spiritoj, vagantaj en la dezerto, kaj teruras la homojn same kiel ¸i. Vere li estas filo de la dioj kaj patro de la teruro. 

—Finfine çio havas teran komencon — respondis la prin-

co. — Nilo ne fluas de la çielo, sed de iuj montoj, kuÿantaj

post Etiopio. La piramidoj, pri kiuj parolis al mi Herhor, ke ili estas la bildo de nia ÿtato, estas konstruataj laû la modelo de ÿtonegaj suproj. Kaj niaj temploj, kun la pilonoj kaj obeliskoj, kun la mallumo kaj malvarmo, çu ili ne rememorigas al ni la

kavernojn kaj montojn sur la bordoj de Nilo? … Kiom da fojoj

çasante mi perdis la vojon inter la orientaj ÿtonegoj, çiam mi renkontis ian strangan kolekton de ÿtonoj, kiu rememorigis

al mi templon. Eç ofte sur iliaj malglataj muroj mi vidis hie-roglifojn, skribitajn per la mano de la ventegoj kaj pluvoj. 

280

LA FARAONO 2

eLIBRO

—En tio via ekscelenco havas pruvon, ke niaj temploj es-

tis konstruataj laû plano, kiun desegnis la dioj mem — diris

la pastro. — Kaj kiel malgranda kerno, îetita en la teron, naskas la palmon, kies kapo sin kaÿas en la nuboj, tiel la bildo de ÿtonego, leono, eç lotuso, semita en la koron de pia faraono, naskas aleojn de sfinksoj, templojn kaj iliajn potencajn kolonojn. Tio estas faroj diaj, ne homaj, kaj feliça estas la mo-

nar˛o, kiu rigardante çirkaû si, scias en la teraj objektoj malkovri la dian penson kaj kompreneble prezenti ¸in al la pos-

teuloj. 

—Sed tia monar˛o devas havi povon kaj grandan riçaîon

— intermetis ironie Ramzes — kaj ne dependi de la pastraj

superstiçoj …

Antaû ili levi¸is alia sabla monteto, sur kiu en çi tiu mo-

mento aperis kelke da rajdantoj. 

—Niaj, aû Libianoj? … — diris la princo. 

De la supro eksonis korno, al kiu tuj respondis la princa

taçmento. La rajdantoj proksimi¸is rapide, kiom permesis la

profunda sablo. Unu el ili ekkriis:

—Çu la kronprinco estas çi tie? …

—Li estas kaj fartas bone\! — respondis Ramzes. 

Ili desaltis de la çevaloj kaj falis sur la viza¸ojn. 

—Ho erpatre\! — diris la çefo de la venintoj. — Viaj solda-

toj disÿiras la vestojn kaj ÿutas cindron sur siajn kapojn, pensante, ke vi pereis … La tuta rajdistaro diskuris en la dezerto, por trovi viajn postesignojn, kaj fine al ni, neindaj, la dioj permesis saluti vin la unuaj …

La princo nomis lin centestro kaj ordonis, ke en la sekvon-

ta tago li prezentu siajn subulojn por rekompenco. 

281

LA FARAONO 2

eLIBRO

XX

Post duono de horo aperis la densaj amasoj de la egipta ar-

meo, kaj baldaû la princa taçmento atingis la tendaron. 

De çiuj flankoj eksonis alarmaj trumpetoj, la soldatoj kaptis la armilojn kaj sin starigis en la vicoj. La oficiroj falis al la piedoj de la princo kaj same kiel hieraû post la venko, levis lin sur la ÿultrojn kaj komencis porti lin al çiuj taçmentoj. La muroj de la intermonto tremis de la krioj: ”Vivu eterne, venkinto\! 

… La dioj gardas vin\! …” 

Çirkaûita de torçoj, proksimi¸is la sankta Mentezufis. La

kronprinco vidante lin, sin elÿiris el la manoj de la oficiroj kaj kuris renkonte al la pastro. 

—Çu vi scias, sankta patro — ekkriis Ramzes — ni kaptis la

libian çefon Teęnnan\! …

—Mizera akiro — respondis severe la pastro — por kiu la

militestro ne devis forlasi la armeon; precipe tiam, kiam çi-

umomente povis veni nova malamiko …

La princo sentis la plenan justecon de la riproço, sed ¸uste

tial la kolero ekregis lin. Li kunpremis la pugnojn, liaj okuloj ekbrilis. 

—En la nomo de via patrino, sinjoro, silentu\! … — murmu-

retis Pentuer, staranta post li. 

La kronprincon tiel mirigis la neatendataj vortoj de lia kon-

silanto, ke tuj li trankvili¸is kaj komprenis, ke plej bone estos konfesi sian kulpon. 

282

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Via ekscelenco diras la veron — respondis li. — La armeo

la estron kaj la estro la armeon neniam devas forlasi. Mi pensis tamen, ke vi, sankta viro, anstataûos min kiel reprezentan-to de la ministro de la milito …

La trankvila respondo de la princo kvietigis Mentezufison, 

kaj la pastro ne rememorigis al la princo la manovrojn de la

pasinta jaro, dum kiuj la vic-re¸o same forlasis la armeon kaj suferis poste malfavoron de la faraono. 

Subite kun granda bruo proksimi¸is al ili Patroklo. La gre-

ka çefo ree estis ebria kaj de malproksime kriis al la princo:

—Rigardu, kronprinco: kion faris la sankta Mentezufis. Vi

proklamis pardonon al çiuj libiaj soldatoj, kiuj forlasos la in-vadulojn kaj revenos en la armeon de lia sankteco … Ili ali¸is al mia taçmento, kaj dank’al tio mi rompis la maldekstran

flankon de la malamiko … Kaj la nobla Mentezufis ordonis

çiujn mortigi … Pereis preskaû mil kaptitoj, çiuj niaj ekssoldatoj, al kiuj oni promesis la pardonon. 

La sango levi¸is al la kapo de la princo, sed la staranta post li Pentuer murmuretis:

—Silentu, pro la dioj silentu\! …

Sed Patroklo ne havis konsilanton, li do daûrigis:

—De tiu momento mi perdis por çiam la konfidon de la

fremdaj kaj de la niaj … Fine ankaû nia armeo perdos la dis-

ciplinon, kiam ¸i komprenos, ke en ¸ian fronton englitis per-

fiduloj …

—Mizera dungito — respondis malvarme Mentezufis — vi

kura¸as tiel paroli pri la armeo kaj pri la konfidatoj de lia sankteco? … De kiam ekzistas la mondo oni aûdis neniam

tian blasfemon\! … Mi timas, ke la dioj ven¸os la insulton, kiun oni îetis sur ilin …

283

LA FARAONO 2

eLIBRO

Patroklo maldelikate ekridis. 

—Dum mi dormas inter la Grekoj, mi ne timas la ven¸on

de la noktaj dioj … Kaj kiam mi maldormas, la tagaj nenion

faros al mi …

—Iru dormi, iru\! … inter viajn Grekojn, drinkulo — diris

Mentezufis — por ke pro via kulpo ne falu tondro sur niajn

kapojn …

—Sur vian razitan kapon, monman¸anto, ¸i ne falos, çar ¸i

pensos, ke tio estas io alia\! … — respondis la senkonscia Gre-ko. Sed vidante, ke la princo ne subtenas lin, li reiris en la tendaron. 

—Çu efektive … — demandis Ramzes la pastron — çu efek-

tive vi ordonis, sankta viro, mortigi la kaptitojn, spite mia promeso, ke ili ricevos la pardonon? …

—Via ekscelenco ne estis en la tendaro — respondis Men-

tezufis — do la respondeco pri tiu çi ago ne falas sur vin. Mi devas obei niajn militajn le¸ojn, kiuj ordonas ekstermi la perfidajn soldatojn. La militistoj, kiuj antaûe servis lian sanktecon kaj poste kuni¸is kun la malamikoj, devas esti tuj morti-

gataj — jen la le¸o. 

—Kaj se mi estus çi tie? …

—Kiel la çefa militestro kaj filo de la faraono, vi povas in-

terrompi la plenumon de kelkaj le¸oj, kiujn mi devas obei —

respondis Mentezufis. 

—Çu vi ne povis atendi ¸is mia reveno? 

—La le¸o ordonas mortigi senprokraste, mi do plenumis

¸iajn postulojn. 

La princo estis tiel konfuzita, ke li interrompis la interpa-

roladon kaj iris en sian tendon. Tie, falinte sur se¸on, li diris al Tutmozis:

284

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Jam hodiaû mi estas sklavo de la pastroj\! … Ili mortigas

la kaptitojn, ili minacas miajn oficirojn, ili eç ne respektas miajn promesojn. Vi nenion diris al Mentezufis, kiam li ordonis mortigi la malfeliçulojn? 

—Li citis la militan le¸on kaj novajn ordonojn de Her-

hor …

—Mi ja ne çesis esti çefo, kvankam mi forveturis por duono

da tago. 

—Vi klare transdonis la komandon en la manojn de Patro-

klo kaj en miajn — respondis Tutmozis — kaj kiam venis la

sankta Mentezufis ni devis cedi, çar li havas pli altan ran-

gon …

La princo ekpensis, ke la kapto de Teęnna estis pagita per

tro grandaj malfeliçoj. Samtempe li klare komprenis, kiel gra-va estas la regulo, kiu ne permesas al la militestro forlasi la armeon. Li devis konfesi, ke li ne estis prava; sed tio tiom pli incitis lian fieron kaj plenigis lin per malamo al la pastroj. 

”Jen — pensis li — mi estas sklavo, eç antaû ol mi fari¸is

faraono \(vivu eterne mia sankta patro\!\). Jam hodiaû mi devas

komenci liberigi min kaj antaû çio silenti … Pentuer estas pra-va: silenti, çiam silenti, kaj siajn kolerojn, kiel multekostajn juvelojn, meti en la trezorejon de la memoro. Kaj kiam kolekti¸os … Ho profetoj, vi tiam pagos al mi\! …” 

—Via ekscelenco ne demandas pri la rezultato de la bata-

lo? — diris Tutmozis. 

—Ah, jes\! … Kia do? …

—Pli ol du mil kaptitoj, pli ol tri mil mortigitoj, kaj apen-

aû kelkcento forkuris. 

—Kiel granda do estis la libia armeo? — demandis la miri-

gita princo. 

285

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Ses ¸is sep mil homoj. 

—Ne eble … En tia bataleto pereis preskaû la tuta armeo? …

—Tamen tio estas vera; tio estis terura batalo — respondis

Tutmozis. — Vi çirkaûis ilin de çiuj flankoj, la reston faris la soldatoj, kaj la nobla Mentezufis … Pri tia malvenko de malamikoj de Egipto ne parolas la monumentoj eç de la plej glo-

raj faraonoj …

—Iru jam dormi, Tutmozis, vi estas laca — interrompis la

princo, sentante, ke la fiero levi¸as al lia kapo. 

”Mi, do mi gajnis tian venkon? … Ne eble\! …” — pensis li. 

Li îetis sin sur la felojn, sed malgraû la morta laci¸o ne povis ekdormi. 

Apenaû dek kvar horoj pasis de la momento, kiam li donis

la signalon komenci la batalon … Apenaû dek kvar horoj? …

Ne eble\! …

Li, li gajnis tian batalon? … Li ja eç ne vidis la batalon, li vidis nur flavan, densan nebulon, el kiu rivere fluis nehomaj kriegoj. Ankaû nun li vidas tiun nebulon, aûdas la tumulton, 

sentas la varmegon, tamen estas nun neniu batalo …

Poste li ekvidis la senliman dezerton, tra kiu kun dolora

peno li iris antaûen sur la sablo. Li kaj liaj homoj havis la plej bonajn çevalojn de la tuta armeo, kaj tamen ili rampis kiel

testudoj … Kaj kia bruliganta varmego … La homoj ne povas

vivi en ¸i\! …

Kaj jen levi¸as la tifono, kovras la tutan mondon, bruligas, 

sufokas … De la figuro de Pentuer saltas amase palaj fajreroj

… Super iliaj kapoj eksplodas tondroj, fenomeno, kian li vidis ankoraû neniam … Poste la kvieta nokto en la dezerto … La

286

LA FARAONO 2

eLIBRO

kuranta grifo, la malluma silueto de la sfinkso sur la kalka

monto …

”Mi tiom vidis, tiom travivis — pensis Ramzes — mi çees-

tis çe la konstruado de niaj temploj, eç çe la naski¸o de la

granda sfinkso, kiu ne havas plu a¸on, kaj … çio çi pasis en la daûro de dek kvar horoj? …” 

Lasta penso fulme trakuris la animon de la princo: ”Homo, 

kiu tiom travivis, ne povas vivi longe …” 

Malvarmo trakuris lin de la piedoj ¸is la kapo, kaj li ekdor-

mis. 

En la sekvinta tago li levi¸is kelke da horoj post la levi¸o de la suno. Li sentis pikadon en la okuloj, doloron en çiuj ostoj, li iom tusis, sed liaj pensoj estis klaraj kaj la koro — plena de kura¸o. 

En la pordo de la tendo staris Tutmozis. 

—Kio? … — demandis la princo. 

—La spionoj alportas strangajn novaîojn de la libia limo —

respondis la favorato. — Al nia intermonto proksimi¸as gran-

da hom-amaso; tio ne estas soldatoj, sed senarmilaj, virinoj

kaj infanoj, kaj en ilia fronto Musavasa kaj la plej eminentaj Libianoj. 

—Kion tio signifas? 

—Kredeble ili volas peti pacon. 

—Post unu batalo? — miris la princo. 

—Sed post kia batalo\! … Krom tio la timo pligrandigas ni-

ajn armeojn antaû iliaj okuloj … Ili sentas sin malfortaj kaj timas la invadon kaj morton …

—Ni vidos, çu tio ne estas milita ruzo\! … — respondis la

princo post pripenso. — Kaj kiel fartas la niaj? 

287

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Bone; ili sate man¸is, trinkis kaj ripozis, çiuj estas gajaj. 

Sed …

—Kio? …

—Patroklo mortis nokte — murmuretis Tutmozis. 

—Kiel? … — ekkriis Ramzes, salte levi¸ante de la se¸o. 

—Unuj diras, ke de ebrii¸o … aliaj, ke tio estas puno de la

dioj … Li havis bluan viza¸on kaj buÿon, plenan de ÿaûmo …

—Kiel tiu sklavo en Atribis, çu vi memoras lin? … Lia nomo

estis Bakura, li enkuris en la festenan salonon kun plendoj

kontraû la nomar˛o … Kompreneble, en la sama nokto li

mortis de ebrii¸o\! … Kio? …

Tutmozis mallevis la kapon. 

—Ni devas esti tre singardaj, mia sinjoro … — murmuretis

li. 

—Ni provos — respondis trankvile la princo. — Mi eç ne

miros pro la morto de Patroklo … Çu estas io stranga, ke mor-

tis drinkulo, kiu ofendadis la diojn, eç … la pastrojn …

Sed Tutmozis sentis minacon en la mokaj vortoj. 

La princo tre amis la fidelan, kiel hundo, Patroklon. Li po-

vis forgesi maljustaîojn, faritajn al li mem, sed lian morton li pardonos neniam. 

Antaû la tagmezo, en la princan tendaron venis el Egipto

freÿa regimento, teba, kaj krom tio kelkmilo da homoj kaj

kelkcento da azenoj alportis grandan provizon da nutraîo kaj

tendojn. Samtempe de Libio ree alkuris spionoj, kun sciigo, 

ke la senarmila bando, proksimi¸anta al la intermonto, sençe-

se kreskas. 

Laû la ordono de la kronprinco, multenombraj taçmentoj

de rajdistoj esploris la çirkaûaîon en çiuj direktoj: çu ie ne kaÿas sin malamika armeo? Eç la pastroj, kunpreninte mal-288

LA FARAONO 2

eLIBRO

grandan kapelon de Amon, suriris la supron de la plej prok-

sima altaîo kaj diservis tie. Reveninte en la tendaron, ili certigis la princon, ke, vere, proksimi¸as kelkmila bando de se-

narmilaj Libianoj, sed armeo estas nenie, en almenaû trimejla radio. 

La princo komencis ridi la raporton. 

—Mi havas bonajn okulojn, sed en tia interspaco mi ne

povus ekvidi armeon. 

La pastroj, post interkonsili¸o, sciigis al la princo, ke, se li promesos ne paroli kun profanoj pri tio, kion li vidos, li konvinki¸os, ke oni povas vidi tre malproksimen. 

Ramzes îuris. La pastroj starigis sur altaîo la altaron de

Amon kaj komencis pre¸i. Kaj kiam la princo, lavinte sin, de-

metis la sandalojn kaj oferis al la dio oran çenon kaj incenson, ili enkondukis lin en malvastan keston, tute malluman, kaj

diris al li, ke li rigardu la muron. 

Post momento komenci¸is piaj kantoj, dum kiuj sur la in-

terna muro de la kesto aperis luma rondo. Baldaû la hela ko-

loro malklari¸is: la princo ekvidis sablan ebenaîon, sur ¸i ÿtonegojn, kaj apud ili postenojn de la Azianoj\! …

La pastroj komencis kanti pli laûte kaj la bildo alii¸is. Es-

tis videbla alia loko en la dezerto, kaj sur ¸i homoj, ne pli grandaj ol formikoj. Iliaj movoj, vestoj, eç viza¸oj estis tiel klare videblaj, ke la princo povus ilin priskribi\! …

La mirego de la kronprinco estis senlima. Li frotis la oku-

lojn, tuÿis la movi¸antan bildon … Subite li turnis la kapon, la bildo malaperis kaj restis nur mallumo. 

Kiam Ramzes eliris el la kapelo, supera pastro demandis

lin:

—Nun, erpatre, çu vi kredas la potencon de la egiptaj dioj? 

289

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Vere — respondis la princo — vi estas tiel grandaj sa-

¸uloj, ke la tuta mondo devus respektegi vin kaj fari al vi oferojn. Se vi same scias vidi la estontecon, nenio povas kon-

traûstari al vi. 

Post tiuj çi vortoj de la princo, unu el la pastroj eniris en la kapelon, komencis pre¸i kaj baldaû eksonis de tie voço, parolanta:

—Ramzes\! … pesitaj estas la sortoj de la ÿtato, kaj antaû ol

venos la dua plena luno, vi estos ¸ia estro …

—Dioj\! … — ekkriis la terurita princo — çu mia patro estas

tiel malsana? …

Li falis viza¸e sur la sablon, kaj unu el la asistantaj pastroj demandis lin, çu li ne volas ankoraû ion ekscii. 

—Diru, patro Amon — respondis li — çu reali¸os miaj pla-

noj? 

Post momento la voço el la kapelo diris:

—Se vi ne komencos militon kontraû la oriento, se vi faros

oferojn al la dioj kaj respektos iliajn servistojn, atendas vin longa vivo kaj regado plena de gloro …

Post la mirakloj, kiuj okazis en hela tago, sub libera çielo, la princo ekscitita revenis en sian tendon. 

”Nenio povas kontraûstari al la pastroj\! …” — pensis li kun

timo. 

En la tendo li trovis Pentueron. 

—Diru al mi, mia konsilanto — demandis li — çu vi, pas-

troj, povas legi en la homaj koroj kaj malkovri iliajn sekretajn intencojn? 

Pentuer skuis la kapon. 

—Pli facile oni povas vidi, kio estas en la interno de ÿtone-

290

LA FARAONO 2

eLIBRO

go, ol sondi la homan koron. ¯i estas fermita eç por la dioj, kaj nur la morto malkovras ¸iajn pensojn. 

La princo profunde ekspiris, sed li ne povis liberi¸i de la

maltrankvilo. Kiam vespere oni devis kunvoki militan konsi-

lan kunvenon, li invitis ankaû Mentezufison kaj Pentueron. 

Neniu diris eç unu vorton pri la subite mortinta Patroklo; 

eble tial, ke estis pli ur¸aj aferoj. Venis libiaj senditoj, petegante en la nomo de Musavasa kompaton por lia filo Teęn-

na kaj proponante al Egipto eternan pacon kaj obeon. 

—Malbonaj homoj — diris unu el la senditoj — trompis

nian popolon, certigante, ke Egipto estas malforta, kaj ¸ia

faraono — ombro de monar˛o. Sed hieraû ni konvinki¸is, kiel

forta estas via brako, kaj ni decidis, ke pli prudente estos pagi al vi tributojn, ol konduki soldatojn al certa morto kaj nian landon al certa pereo. 

Kiam la kunveno estis aûskultinta çi tiun paroladon, oni

ordonis al la Libianoj eliri el la tendo, kaj la princo Ramzes rekte demandis Mentezufison pri lia opinio, kio eç mirigis la generalojn. 

—Ankoraû hieraû — respondis la profeto — mi konsilus

forîeti la peton de Musavasa, transporti la militon en Libion kaj detrui la neston de la rabistoj. Sed hodiaû mi ricevis tiel gravajn novaîojn el Memfiso, ke mi voçdonos por pardono al

la venkitoj. 

—Çu mia sankta patro estas malsana? … — demandis la

princo. 

—Li estas malsana. Sed antaû ol ni ne finos kun Libianoj, 

via ekscelenco ne devas pensi pri tio …

Kaj kiam la kronprinco mal¸oje mallevis la kapon, Mente-

zufis aldonis:

291

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Mi devas plenumi ankoraû unu devon … Hieraû, nobla

princo, mi kura¸is riproçi vin, ke pro tiel mizera akiro, kiel Teęnna, la militestro ne devas forlasi la armeon. Hodiaû mi

vidas, ke mi estis malprava: se vi ne kaptus Teęnnan, ni ne

havus tiel rapide pacon kun Musavasa … Via sa¸o, çefestro, 

montri¸is supera, ol la militaj le¸oj …

La pento de Mentezufis mirigis la princon. 

”Kial li tiel parolas? — pensis li. — Kredeble ne sole Amon

scias ke mia sankta patro estas malsana\! …” 

Kaj en la animo de la kronprinco reveki¸is la antaûaj sen-

toj: malestimo al la pastroj kaj malkonfido al iliaj mirakloj. 

”Do ne la dioj profetis al mi, ke mi baldaû estos faraono, 

sed venis sciigo el Memfiso, kaj la pastroj trompis min en la kapelo. Se ili mensogis en çi tiu okazo, kiu certigos min, ke la vidaîoj de la dezerto, montritaj al mi en la kesto, ankaû ne

estis trompo? …” 

Çar la princo sençese silentis, de mal¸ojo, oni pensis, pro

la malsano de la patro, kaj la generaloj ne kura¸is ion diri post la kategoriaj vortoj de Mentezufis, oni fermis la kunsidon. 

Unuvoçe oni decidis postuli de Libianoj kiel eble plej grandan tributon, sendi al ili egiptan garnizonon kaj çesigi la militon. 

Nun jam çiuj atendis, ke la faraono baldaû mortos. Kaj

Egipto, por fari al sia monar˛o konvenan enterigon, bezonis

profundan trankvilon. 

Forlasinte la kunvenon, la princo demandis Mentezufison:

—La brava Patroklo estingi¸is en la lasta nokto; çu vi inten-

cas, sanktaj patroj, honori liajn restaîojn? 

—Li estis barbaro kaj granda pekulo — respondis la pastro. 

— Sed li faris tiel grandajn servojn al Egipto, ke oni devas

certigi al li eternan vivon ekster la tombo. Se do via ekscelen-292

LA FARAONO 2

eLIBRO

co permesos, ankoraû hodiaû ni sendos la korpon de la bra-

va viro Memfison, por fari el ¸i mumion kaj transporti ¸in en

¸ian eternan lo¸ejon, inter la re¸ajn tombojn en Teboj. 

La princo volonte konsentis, sed liaj suspektoj pligrandi¸is. 

”Hieraû — pensis li — Mentezufis admonis min, kiel mal-

diligentan lernanton, kaj tio estis vera favoro de la dioj, ke li ne batis min per bastono. Hodiaû li parolas al mi, kiel obeema filo al sia patro kaj preskaû falas sur la ventron. Çu tio ne estas signo, ke al mia tendo proksimi¸as la povo kaj kun ¸i la horo de la reguligo de la kontoj? …” 

Tiel meditante, la princo ÿvelis de la fiero kaj lian koron

plenigis pli kaj pli forta kolero kontraû la pastroj, kolero silenta, kiel skorpiono, kiu kaÿinte sin en la sablo, vundas ne-singardan piedon per sia venena pikilo. 

293

LA FARAONO 2

eLIBRO

XXI

Nokte la gardistoj sciigis, ke la amaso de la Libianoj, pe

tegantaj pardonon, jam eniris en la intermonton. Super

la dezerto estis videbla brilo de iliaj fajrujoj. 

Çe la levi¸o de la suno eksonis trumpetoj kaj la tuta egipta

armeo stari¸is kun la armiloj en la manoj, en la plej lar¸a loko de la valo. Konforme al la ordono de la princo, kiu volis ankoraû pli forte timigi la Libianojn, inter la vicoj de la soldatoj oni starigis kvietajn portistojn, kaj inter la rajdistoj aze-nistojn sur azenoj. Kaj tiel en tiu tago la Egiptanoj estis multenombraj, kiel la sableroj en la dezerto, kaj la Libianoj estis teruritaj, kiel la kolomboj, super kiuj rondflugas akcipitro. 

Je la naûa horo matene antaû la tendo de la kronprinco

haltis lia orita milita çaro. La çevaloj, ornamitaj per strutaj flugiloj, tiel saltis, ke çiun devis teni du çevalistoj. 

Ramzes eliris el la tendo, sidi¸is en la çaron kaj mem pre-

nis la kondukilojn; la lokon de la veturigisto okupis çe lia flanko lia konsilanto, la pastro Pentuer. Unu el la generaloj malfermis super la princo grandan verdan ombrelon; çe la flan-

koj kaj post la çaro iris la grekaj oficiroj en oritaj armaîoj. Iom malantaûe sekvis malgranda gvardia taçmento, kaj en ¸ia me-zo Teęnna, la filo de la libia çefo Musavasa. 

Kelkcenton da paÿoj de la Egiptanoj, çe la eliro el la glaûka intermonto, staris la mal¸oja amaso de la Libianoj, petegantaj ta pardonon de la venkinto. 

294

LA FARAONO 2

eLIBRO

Kiam Ramzes kun sia sekvantaro atingis la supron, kie li

devis akcepti la senditojn de la malamikoj, la armeo kriis tian honoran aklamon, ke la ruza Musavasa ankoraû pli çagreni-

¸is kaj murmuretis al la libiaj çefoj:

—Vere, mi diras al vi, tio estas aklamo de armeo, kiu amas

sian estron\! …

Tiam unu el la plej ribelemaj libiaj princoj, fama bandito, 

diris al Musavasa:

—Çu vi ne pensas, ke en la nuna momento ni agos pli pru-

dente, konfidante al la rapideco de niaj çevaloj, ol al la pardono de la faraona filo? … Li estas, oni diras, rabia leono, kiu eç karesante deÿiras la haûton; kaj ni estas kiel ÿafidoj, forÿiritaj de la mametoj de la patrino …

—Faru, kiel vi volas — respondis Musavasa — vi havas an-

taû vi la tutan dezerton. Sed min la popolo sendis, por ke mi pagu niajn kulpojn, kaj, antaû çio, mi havas mian filon Te-

ęnnan, sur kiun la princo disverÿos sian koleron, se mi ne

sukcesos ricevi lian pardonon per miaj petegoj. 

Al la amaso de la Libianoj alrajdis du Azianoj, anoncante, 

ke la sinjoro atendas ilian humili¸on. 

Maldolçe eksopiris Musavasa kaj ekiris al la monteto, sur

kiu staris la venkinto. Neniam antaûe li faris tiel malfacilan voja¸on\! … Dika tolo de pentofaranto apenaû kovris lian dorson: lian kapon, surÿutitan per la cindro, senkompate bruli-

gis la suno; la nudajn piedojn mordis la akra sablo, kaj la koron premegis la mal¸ojo de li mem kaj de la venkita popolo. 

Li faris apenaû kelkcenton da paÿoj, sed li devis kelkfoje

halti kaj ripozi. Ofte li devis sin turni posten, por kontroli, çu la sklavoj, portantaj la donacojn por la princo, ne ÿtelas orajn 295

LA FARAONO 2

eLIBRO

ringojn aû juvelojn. Musavasa, kiel homo sperta, sciis, ke oni plej volonte profitas la fremdan malfeliçon. 

La ruza barbaro tiel konsolis sin en sia malfeliço:

”Mi dankas la diojn, ke la sorto destinis al mi humili¸i an-

taû la princo, kiu baldaû, tre baldaû surmetos la faraonan

çapon. La monar˛oj de Egipto estas grandanimaj, precipe en

la horo de la venko. Se do mi sukcesos kortuÿi mian sinjoron, li plifortigos mian povon en Libio kaj permesos al mi preni

grandajn impostojn. Vera miraklo estas, ke la princo mem

kaptis Teęnnan; ne nur li ne estos maljusta al li, sed eç li

superÿutos lin per honoroj …” 

Tiel li pensis kaj sençese sin turnis posten. Sklavo, eç nuda, povas kaÿi la ÿtelitan juvelon en la buÿon, eç engluti. 

Tridek paÿojn antaû la çaro de la kronprinco, Musavasa kaj

akompanantaj lin la plej eminentaj Libianoj falis sur la ven-

trojn kaj kuÿis en la sablo, ¸is la princa adjutanto ordonis al ili levi¸i. Proksimi¸inte kelke da paÿoj, ili ree falis sur la ven-trojn, kaj ripetis la samon trifoje, kaj çiufoje Ramzes devis ordoni al ili levi¸i. 

Dume Pentuer, staranta sur la princa çaro, murmuretis al

sia sinjoro:

—Via viza¸o montru al ili nek severecon, nek ¸ojon. Prefe-

re estu trankvila, kiel la dio Amon, kiu malestimas siajn ma-

lamikojn kaj ne ¸ojas pro malgravaj triumfoj …

Fine la pentofarantaj Libianoj haltis antaû la princo, kiu de la çaro rigardis ilin, kiel severa hipopotamo anasidojn, kiuj nenien povas sin kaÿi de ¸ia forto. 

—Vi — subite diris Ramzes — vi estas la sa¸a libia çefo, 

Musavasa? 

296

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Mi estas via servisto — repondis la demandita kaj ree

falis sur la ventron. 

Oni ordonis al li levi¸i, kaj la princo daûrigis:

—Kiel vi povis tiel peki kaj levi la manon kontraû la tero de la dioj? Çu forlasis vin la antaûa prudento? 

—Sinjoro\! — respondis la ruza Libiano — la çagreno mal-

klarigis la prudenton de la elpelitaj soldatoj de lia sankteco, ili do kuris al sia propra pereo kaj altiris ankaû min kun la miaj. La dioj scias, kiel longe daûrus çi tiu malbela milito, se en la fronto de la armeo de la eterne vivanta faraono ne stari¸us Amon mem. Kiel ventego de la dezerto vi falis, kie oni

ne atendis vin; kaj kiel la bovo rompas kanon tiel vi frakasis la blindigitan malamikon. Tiam çiuj niaj popoloj prenis, ke eç la teruraj libiaj regimentoj nur tiam ion valoras, kiam îetas ilin via mano. 

—Vi sa¸e parolas, Musavasa — diris la princo — kaj an-

koraû pli sa¸e vi faris, ke vi iris renkonte al la armeo de la dia faraono, kaj ne atendis, ¸is ¸i venos al vi. Tamen mi dezirus scii, kiom estas vera via humileco? 

—Serenigu vian viza¸on, granda egipta potenculo — re-

spondis Musavasa, — Ni venas al vi kiel subuloj, por ke via

nomo estu granda en Libio kaj por ke vi estu nia suno, kiel vi estas la suno de naû popoloj. Ordonu nur al viaj regantoj, ke ili estu justaj por la popolo venkita kaj aligita al via potenco. 

Administru nin viaj çefoj konscience juste, ne laû sia malbona volo, malvere raportante pri ni kaj vekante vian malfavoron

kontraû ni kaj niaj infanoj. Ordonu al ili, vic-re¸o de la bonkora faraono, ke ili regu nin laû via volo; konservante la liberon, havon, lingvon kaj morojn de niaj patroj kaj antaûuloj. 

Estu viaj le¸oj egalaj por çiuj viaj popoloj, viaj oficistoj ne 297

LA FARAONO 2

eLIBRO

indulgu unujn, kaj ne estu tro severaj por aliaj. Egalaj por çiuj estu verdiktoj. Ili kolektu impostojn, destinitajn por viaj bezonoj kaj via uzo, sed ili ne postulu aliajn, sekrete de vi, kiuj ne eniros en vian trezorejon, sed riçigos nur viajn servistojn kaj la servistojn de viaj serivistoj. Ordonu regi nin sen maljustaîoj por ni kaj por niaj infanoj, vi ja estas nia dio kaj estro por çiam. Imitu la sunon, kiu al çiuj dissendas sian brilon, donantan la forton kaj vivon. Ni petegas viajn favorojn, ni viaj libiaj subuloj, kaj ni falas sur la viza¸on antaû vi, la heredonto de la granda kaj potenca faraono.1

Tiel parolis la ruza libia princo kaj fininte ree falis sur la ventron. Kiam la kronprinco aûskultis la sa¸ajn vortojn, liaj okuloj brilis, lar¸i¸is liaj naztruoj, kiel çe çevaloviro, kiu sate sin paÿtinte, enkuras sur la herbejon inter la çevalinojn. 

—Levi¸u, Musavasa — diris la princo — kaj aûskultu, kion

mi diros al vi. La sorto via kaj de viaj popoloj ne dependas de mi, sed de la grandanima sinjoro, kiu levi¸as super ni, kiel la çielo super la tero. Mi do konsilas al vi, ke vi kaj la libiaj çefoj iru Memfison kaj falinte tie sur la viza¸on antaû la estro kaj dio de çi tiu mondo, ripetu la humilajn vortojn, kiujn mi aûdis çi tie. Mi ne scias, kia estos la rezultato de viaj petoj; sed çar la dioj neniam deturnas sin de la humilaj kaj petegantaj, mi antaûsentas, ke vi ne estos malbone akceptitaj. Kaj nun

montru al mi la donacojn, destinitajn por lia sankteco, por ke mi ju¸u, çu ili tuÿos la koron de lia sankteco. 

En çi tiu momento Mentezufis faris signon al Pentuer, kiu

staris sur la çaro de la princo. Kiam Pentuer proksimi¸is al la sankta viro, Mentezufis diris:

1 Surskribo sur la tomba monumento de la faraono Horem-hepa, 

de la jaro 1470 antaû Kristo

298

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Mi timas, ke la triumfo tro fierigos la junan sinjoron. Çu

vi ne pensas, ke estus prudente interrompi iel la solenon? …

—Kontraûe — respondis Pentuer — ne interrompu la sole-

non, kaj mi certigas al vi, ke dum la triumfo la princo ne havos ¸ojan mienon. 

—Çu vi faros miraklon? 

—Çu mi povus? Mi nur montros al li, ke en çi tiu mondo

grandan ¸ojon akompanas grandaj çagrenoj. 

—Faru, kiel vi volas — respondis Mentezufis — çar la dioj

donacis al vi sa¸on, indan de la membro de la plej alta kole-

gio. 

Eksonis trumpetoj kaj tamburoj kaj oni komencis la trium-

fan marÿon. 

En la fronto paÿis nudaj sklavoj kun la donacoj, konduka-

taj de eminentaj Libianoj. Oni portis orajn kaj ar¸entajn di-

ojn, skatolojn kun parfumoj, emajlitajn vazojn, teksaîojn, meblojn, fine orajn pladojn, ÿar¸itajn per rubenoj, safiroj kaj smeraldoj. La sklavoj, portantaj ilin, havis razitajn kapojn kaj buÿojn, ligitajn per tukoj, por ke iu ne ÿtelu multekostan juvelon. 

La princo Ramzes apogis ambaû manojn sur la rando de la

çaro kaj de la supro de la monteto rigardis la Libianojn kaj

sian armeon, kiel flavkapa aglo grizajn perdrikojn. La fiero

plenigis lin de la piedoj ¸is la kapo, kaj çiuj sentis, ke oni ne povas esti pli potenca, ol çi tiu venka çefo. 

Subite la okuloj de la kronprinco perdis sian brilon kaj sur

lia viza¸o estis videbla dolora surprizo; la staranta post li Pentuer murmuretis:

—Klinu, sinjoro, vian orelon … De la tempo, kiam vi forla-

299

LA FARAONO 2

eLIBRO

sis la urbon Pi-Bast, tie okazis strangaj aferoj … Via virino, la Fenicianino forkuris kun la Greko, Likono …

—Kun Likono? … — ripetis la princo. 

—Ne movi¸u, sinjoro, kaj ne montru al viaj sklavoj, ke vi

havas mal¸ojon en la tago de la triumfo …

En la sama momento preterpasis çe la piedoj de la princo

longa vico de Libianoj, portantaj en korboj fruktojn kaj pa-

non, kaj en grandegaj kruçoj vinon kaj oleon por la armeo. Çe tia vido inter la disciplinitaj soldatoj eksonis ¸oja murmuro, sed Ramzes ne rimarkis tion, okupita per la rakonto de Pentuer. 

—La dioj — murmuretis la profeto — punis la perfidan Fe-

nicianinon …

—Çu ÿi estas kaptita? … — demandis la princo. 

—Jes, sed oni devis sendi ÿin en la orientajn koloniojn …

çar la pesto tuÿis ÿin …

—Ho dioj\! … — murmuretis Ramzes. — Çu ¸i ne minacas

min? …

—Estu trankvila, sinjoro: se vi estus infektita, vi jam estus malsana …

La princo eksentis malvarmon en çiuj membroj. Kiel faci-

le estas por la dioj forpuÿi homon de la plej altaj suproj en la senfundaîon de plej granda mizero\! …

—Kaj la krimulo Likon? …

—Jes, li estas granda krimulo — diris Pentuer — ne multaj

tiaj ekzistas sur la tero …

—Mi konas lin. Li estas simila al mi, kiel bildo en la spegulo

… respondis Ramzes. 

Nun venis aro da Libianoj, kondukantaj strangajn bestojn. 

En la komenco paÿis unu¸iba kamelo kun blankaj haroj, unu

300

LA FARAONO 2

eLIBRO

el la unuaj kiujn oni kaptis en la dezerto. Post ¸i du rinoceroj, aro da çevaloj kaj malsova¸a leono en ka¸o. Poste multe

da ka¸oj kun diverskoloraj birdoj, simioj kaj malgrandaj hun-

doj, destinitaj por la kortegaj sinjorinoj. En la fino oni pelis grandajn arojn da bovoj kaj ÿafoj, por liveri viandon al la soldatoj. 

La princo apenaû îetis rigardon sur çi tiun migrantan be-

stejon kaj demandis la pastron:

—Kaj Likon estas kaptita? …

—Nun mi diros al vi la plej malbonan novaîon, malfeliça

sinjoro — murmuretis Pentuer. — Sed memoru, ke la mala-

mikoj de Egipto ne devas rimarki en vi mal¸ojon …

La princo faris movon. 

—Via dua virino, la Hebreino Sara …

—Çu ankaû ÿi forkuris? …

—Ÿi mortis en malliberejo …

—Ho dioj\! … Kiu kura¸is îeti ÿin tien? …

—Ÿi mem kulpigis sin pri la mortigo de via filo …

—Kio? …

Granda krio eksonis çe la piedoj de la princo: preterpasis

la libiaj kaptitoj, kaj en ilia fronto la malgaja Teęnna. 

Ramzes havis nun la koron tiel plenigitan de doloro, ke li

faris signon al Teęnna kaj diris:

—Stari¸u apud via patro Musavasa, por ke li vidu vin kaj

konvinki¸u, ke vi vivas …

Çe çi tiuj vortoj çiuj Libianoj kaj la tuta armeo kriis potencan aklamon; sed la princo ne aûskultis ¸in. 

—Mia filo ne vivas? … — demandis li la pastron. — Sara

kulpigis sin pri la mortigo de la infano? … Çu frenezo falis sur ÿian animon? …

301

LA FARAONO 2

eLIBRO

—La infanon mortigis la mizera Likon …

—Ho dioj, donu al mi fortojn\! … — ¸emis la princo. 

—Ekregu vin, sinjoro, kiel konvenas al venka militestro …

—Çu eble estas imagi tian doloron\! … Ho senkompataj

dioj\! …

—La infanon mortigis Likon, Sara sin kulpigis, por savi vin

… Vidante la krimulon nokte, ÿi pensis, ke tio estis vi mem …

—Kaj mi elpelis ÿin el mia domo\! … Kaj mi faris ÿin servis-

tino de la Fenicianino\! … — murmuretis la princo. 

Nun aperis egiptaj soldatoj, portantaj korbojn, plenajn de

brakoj, detrançitaj al la mortigitaj Libianoj. 

Vidante tion, Ramzes kovris sian viza¸on kaj maldolçe ek-

ploris. 

Tuj la generaloj çirkaûis la çaron, konsolante la sinjoron. La sankta profeto Mentezufis faris proponon, kiun oni akceptis

senprokraste, ke de tiu tempo la egipta armeo neniam plu

detrançu la brakojn al la malamikoj, falintaj sur la batalkam-po. 

Per çi tiu neatendata okazo estis finita la unua triumfo de

la egipta kronprinco. Sed la larmoj, kiujn li verÿis sur la detrançitajn brakojn, pli forte ol la venka batalo ligis la Libianojn al lia persono. Kaj tial neniu miris, ke çirkaû la fajrujoj pace sidi¸is la egiptaj kaj libiaj soldatoj, dividante la panon kaj trinkante el la samaj pokaloj. La militon kaj malamon, kiuj devis daûri tutajn jarojn, anstataûis profunda sento de trankvilo kaj konfido. 

Ramzes ordonis, ke Musavasa kaj la plej eminentaj Libia-

noj tuj veturu Memfison kaj donis al ili eskorton, ne tiom por gardi ilin, kiom por la sendan¸ereco de iliaj personoj kaj de la multekostaj donacoj. Li mem kaÿis sin en la tendon kaj ne

302

LA FARAONO 2

eLIBRO

montris sin dum kelke da horoj. Li ne akceptis eç Tutmozi-

son, kiel homo, por kiu la doloro estas plej bona kunulo. 

Vespere venis al la princo deligitaro de grekaj oficiroj, sub la komando de Kalipos. Kiam la kronprinco demandis, kion

ili deziras, Kalipos respondis:

—Ni venis petegi vin, sinjoro, ke la kadavro de via servis-

to kaj nia çefo, Patroklo, ne estu transdonita al la egiptaj pastroj, sed bruligita, laû la greka moro. 

La princo ekmiris. 

—Vi sendube scias, mi pensas — diris li — ke el la korpo de

Patroklo la pastroj volas fari mumion de la unua klaso kaj

meti ¸in en la faraonaj tomboj. Çu ekzistas por homo pli

granda honoro en çi tiu mondo? 

La Grekoj ÿanceli¸is, fine Kalipos, kolektinte la tutan sian

kura¸on, respondis:

—Nia sinjoro, permesu al ni malkovri niajn korojn antaû

vi. Ni bone scias, ke pli profita estas por homo fari¸i mumio, ol esti bruligita: la animo de la bruligita transiras tuj en la landojn de la eterneco, la animo de la mumio povas milojn da

jaroj vivi sur la tero kaj ¸ui ¸ian belecon. Sed la egiptaj pastroj malamis Patroklon \(tio ne ofendu viajn orelojn\!\). Kiu do garantios al ni, ke farinte lian mumion, ili ne haltigos lian animon sur la tero sole por turmenti ¸in? … Kaj kion ni valorus, se suspektante ven¸on, ni ne gardus de ¸i nian samlandanon

kaj çefon? …

La miro de Ramzes ankoraû pligrandi¸is. 

—Faru — diris li — kion vi opinios necesa. 

—Kaj se oni ne donos al ni la korpon? …

—Preparu la lignaron, mi mem zorgos pri la resto. 

La Grekoj eliris, la princo alvokis Mentezufison. 

303

LA FARAONO 2

eLIBRO

XXII

La pastro kaÿe rigardis la kronprincon kaj trovis lin tre

ÿan¸ita. Ramzes estis pala, preskaû malgrasi¸is dum kel-

ke da horoj, liaj okuloj perdis sian brilon kaj eni¸is en la ka-vojn. 

Aûdinte, kion volas la Grekoj, Mentezufis eç unu momen-

ton ne ÿanceli¸is redoni al ili la korpon de Patroklo. 

—La Grekoj estas pravaj — diris la sankta viro — ke ni po-

vus turmenti la ombron de Patroklo post lia morto. Sed ili

estas malsa¸uloj, supozante, ke iu egipta aûąldea pastro

farus tian krimon. Ili prenu la restaîojn de sia samlandano, se ili kredas, ke sub la ÿirmo de iliaj moroj li estos pli feliça post la morto\! …

La princo senprokraste sendis oficiron kun ordono, sed li

retenis Mentezufison. Videble, li volis ion diri al li, sed li ÿanceli¸is. 

Post longa silento Ramzes subite demandis:

—Sendube vi scias, sankta profeto, ke unu el miaj virinoj, 

Sara, mortis, kaj ke ÿia filo estis mortigita? …

—Tio okazis en la sama nokto, en kiu ni forlasis Pi-Bas-

ton …

La princo salte levi¸is. 

—Pro la eterna Amon\! … — ekkriis li. — Tio okazis antaû

tiel longe, kaj vi nenion diris al mi? … Eç pri tio, ke oni min suspektis pri la mortigo de la infano? …

304

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Sinjoro — diris la pastro — en la antaûtago de batalo la

çefa militestro havas nek patron, nek infanon, unuvorte li

havas neniun, nur sian armeon kaj la malamikon. Çu en tiel

gravaj cirkonstancoj ni povis maltrankviligi vin per tiaj sciigoj? 

—Tio estas vera — respondis la princo post pripenso. — Se

oni neatendite atakus nin hodiaû, mi ne scias, çu mi povus

bone komandi la armeon … Kaj entute mi ne scias, çu iam ajn

mi reakiros la trankvilon … Tiel malgranda … tiel bela infano\! 

… Kaj la virino, kiu sin oferis por savi min, min kiu estis tiel maljusta por ÿi\! … Neniam mi supozis, ke povas okazi tiaj

malfeliçoj kaj ke homa koro povas porti tian ÿar¸on …

—La tempo resanigas çion … La tempo kaj la pre¸o — mur-

muretis la pastro. 

La princo balancis la kapon kaj ree en la tendo ekregis tia

silentoj, ke oni povis aûdi la erojn, falantajn en la sablohor-lo¸o. 

La princo rekonscii¸is. 

—Klarigu al mi — diris li — sankta patro — se tio ne apart-

enas al la grandaj misteroj, kia diferenco estas inter la bruligado de la mortinto kaj farado de mumio? Kvankam mi aû-

dis ion pri tio en la lernejo, sed mi ne komprenas çi tiun pro-blemon, kiun Grekoj opinias tiel grava. 

—Ni opinias ¸in ankoraû pli grava, la plej grava — respon-

dis la pastro. — Pri tio atestas niaj urboj de la mortintoj, kiuj okupas la tutan teron de la okcidenta dezerto. Pri tio atestas ankaû niaj piramidoj, tomboj de la faraonoj de la antikva ÿta-to, kaj la mnemonioj, grandegaj tomboj, elhakitaj en la ÿto-

negoj, por la re¸oj de la nuna epoko. La enterigo kaj la tom-

bo estas grava afero, la plej grava homa afero. En la korpa

305

LA FARAONO 2

eLIBRO

formo ni vivas kvindek aû cent jarojn, niaj ombroj daûras

dekojn da jarmiloj, ¸is plena puri¸o. La asiriaj barbaroj ridas nin, ni oferas pli multe da tempo al la mortintoj ol al la vivantoj; sed ili plorus sian malzorgon pri la mortintoj, se ili konus kiel ni la misteron de la morto kaj tombo. 

La princo ektremis. 

—Vi timigas min — diris li. — Çu vi forgesis, ke inter la

mortintoj mi posedas du karajn estaîojn, kiuj ne estas ente-

rigitaj laû la egipta ceremoniaro? …

—Kontraûe. ¯uste nun oni faras iliajn mumiojn. Sara kaj

via filo havos çion, kion ili bezonos en la longa migrado. 

—Çu vere? … — demandis Ramzes preskaû kun ¸ojo. 

—Mi certigas vin, ke estas tiel — respondis la pastro — kaj

ke estos farita çio, kio estas necesa, por ke vi trovu ilin feliçaj, kiam ankaû vin tedos la surtera vivo. 

La princo aûskultis tre kortuÿita. 

—Vi do pensas, sankta viro — demandis li — ke mi retro-

vos iam mian filon kaj povos diri al çi tiu virino: Sara, mi scias, ke mi estis por vi tro severa? …

—Mi estas tiel certa, kiel pri tio, ke mi vidas vin, nobla sinjoro. 

—Parolu … parolu pri tio\! … — ekkriis la princo. — La ho-

mo ne pensas pri la tomboj, ¸is kiam li ne metos tien parton

de si mem … Kaj min, min frapis tia malfeliço, ¸uste en la momento, kiam mi pensis, ke ekster faraono ekzistas neniu pli

potenca ol mi\! 

—Vi demandis min, sinjoro — komencis Mentezufis — kia

diferenco ekzistas inter la bruligado de la mortintoj kaj farado de mumio? Sama, kiel inter la detruo de la vesto kaj konser-vado en la ÿranko. Se la vesto estas konservata, ¸i multfoje

306

LA FARAONO 2

eLIBRO

povas ankoraû esti utila, kaj se vi havas nur unu, estus frene-zo bruligi ¸in. 

—Tion mi ne komprenas — intermetis la princo. — Tion vi

ne instruas eç en la supera lernejo …

—Sed ni povas diri tion al la kronprinco. Via ekscelenco

scias — daûrigis la pastro — ke la homa estaîo konsistas el tri partoj: korpo, dia fajrero kaj ombro aû Ka, kiu kunigas la korpon kun la dia fajrero. Kiam la homo mortas, lia ombro kaj la fajrero fori¸as de la korpo. Se la homo vivus sen peko, lia dia fajrero kun la ombro tuj irus inter la diojn ¸ui la eternan vivon. Sed çiu homo pekas, malpurigas sin en la mondo, kaj tial lia ombro Ka devas sin purigi, iafoje milojn da jaroj. ¯i purigas sin tiamaniere, ke nevidebla ¸i vagas sur nia tero, inter la homoj kaj plenumas bonajn farojn. La ombroj de la krimuloj, 

eç en la postmorta vivo krimas kaj definitive pereigas sin kaj sian dian fajreron. Ne estas sendube mistero por via ekscelenco, ke la ombro Ka tute similas la homon, sed ÿajnas teksita

el tre delikata nebulo. La ombro havas kapon, manojn kaj

korpon, ¸i povas paÿi, paroli, îeti aû levi objektojn, kaj eç, precipe dum kelkcento da unuaj jaroj post la morto devas de

tempo al tempo iom man¸i. Poste sufiças al li la bildoj de la nutraîoj … Sed la çefan forton la ombro çerpas el la korpo, 

kiun ¸i lasis sur la tero. Se ni îetas la korpon en tombon, ¸i rapide putri¸as kaj la ombro devas sin nutri per la polvo kaj putraîo. Se ni bruligas la korpon, la ombro havas nur cindron kiel nutraîon. Sed se ni faras el la korpo mumion, t. e. se ni enbalzamigas la korpon por jarmiloj, la ombro Ka estas çiam

sana kaj forta kaj pasigas la tempon de la puri¸o trankvile, eç agrable. 

—Strangaj aferoj\! … — murmuretis la kronprinco. 

307

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Pri la postmorta vivo la pastroj dum jarmilaj esploroj

eksciis multajn gravajn detalojn. Oni konvinki¸is, ke se en la korpo de la mortinto restas la internaîoj, lia ombro Ka havas grandegan apetiton, bezonas tiom da nutraîo, kiom la homo; 

kaj kiam mankas la nutraîo, ¸i îetas sin sur la vivantajn kaj elsuças ilian sangon. Sed se oni forigas el la korpo la internaîojn, kiel ni faras, la ombro povas vivi preskaû sen nutraîo:

¸ia propra korpo, enbalzamigita kaj plenigita per bonodoraj

herboj, sufiças al ¸i por jarmiloj. Oni konstatis ankaû, ke kiam la tombo de la mortinto estas malplena, la ombro sopiras al

la mondo kaj senbezone vagas sur la tero. Sed se en la post-

morta kapelo ni metas vestojn, meblojn, armilojn, vazojn kaj

instrumentojn, kiujn amis la mortinto; se ni kovras la murojn per pentraîoj, prezentantaj: festenojn, çasojn, diservojn, militojn kaj entute okazojn, en kiuj partoprenis la mortinto, se ni aldonas statuetojn de la personoj de lia familio, de servistoj, çevaloj, hundoj kaj brutoj; — tiam la ombro ne revenas senbezone en la mondon, çar ¸i trovas ¸in en sia postmorta

domo. Fine oni eksciis, ke multaj ombroj, eç plenuminte la

penton, ne povas eniri en la landon de la eterna feliço, çar ili ne konas la konvenajn pre¸ojn, îurojn kaj interparoladojn

kun la dioj. Ni antaûzorgas tion, envolvante la mumiojn en

papirusojn, sur kiuj estas skribitaj la sentencoj, kaj metante en iliajn çerkojn ”La libron de la mortintoj”. Unuvorte nia funebra ceremoniaro certigas al la ombro fortojn, gardas ¸in de la maloportunaîoj kaj de la sopiro al la tero, faciligas al ¸i la eniron inter la diojn kaj antaûgardas la vivantojn de la mal-utiloj, kiujn povus kaûzi al ili la ombroj. Nia granda zorgemo pri la mortintoj havas ¸uste tian celon; jen kial ni konstruas 308

LA FARAONO 2

eLIBRO

por ili preskaû palacojn kaj aran¸as tie plej elegantajn lo¸ejojn. 

La princo momenton konsideris, fine li diris:

—Mi komprenas, ke vi faras grandan favoron al la senfortaj

ombroj, provizante ilin je çio necesa. Sed … kiu pruvos al mi, ke la ombroj ekzistas? … Pri tio, ke ekzistas senakva dezerto

— daûrigis la princo — mi scias, çar mi vidas ¸in, çar mi dronis en ¸iaj sabloj kaj spertis ¸ian fajran sunon. Pri tio, ke ekzistas landoj, kie la akvo ÿtoni¸as kaj la vaporo fari¸as blan-ka lanugo — mi ankaû scias, çar parolis pri tio konfidindaj

atestantoj … Sed kiel vi scias pri la ombroj, kiujn vidis neniu, kaj pri ilia postmorta vivo, se neniu homo revenis de tie? 

—Vi eraras, sinjoro — respondis la pastro. — La ombroj

multfoje sin montris al la homoj, eç rakontis al ili siajn sekretojn. Oni povas vivi en Teboj dek jarojn kaj ne vidi pluvon; 

oni povas vivi sur la tero cent jarojn kaj ne vidi ombron. Sed kiu vivus centojn da jaroj en Teboj, aû milojn da jaroj sur la tero, vidus pli ol unu pluvon kaj pli ol unu ombron\! …

—Kiu vivis milojn da jaroj? … — demandis la princo. 

—Vivis, vivas kaj vivos la sankta pastraro — respondis Mentezufis. — ¯i antaû tridek mil jaroj eklo¸is sur la bordoj de Nilo, ¸i esploris dum çi tiu tempo la çielon kaj teron, ¸i kreis nian sa¸on kaj desegnis la planojn de la kampoj, akvo-baroj, kanaloj, piramidoj kaj temploj …

—Tio estas vera — respondis la princo. — La pastraro es-

tas sa¸a kaj potenca, sed kie … estas la ombroj? … Kiu vidis

ilin kaj parolis kun ili? …

—Sciu pri tio, sinjoro — predikis Mentezufis — ke ombro

estas en çiu vivanta homo. Kaj kiel ekzistas homoj, kiuj posedas grandegan forton aû penetreman rigardon, same ekzis-

309

LA FARAONO 2

eLIBRO

tas homoj, kiuj havas eksterordinaran kapablon, ke ili povas

dum la vivo eligi sian propran ombron … Niaj sekretaj libroj

estas plenaj de plej konfidindaj rakontoj pri çi tiu temo. Pli ol unu profeto sciis fali en dormon, similan al la morto. Tiam lia ombro, eli¸inte el la korpo, en la daûro de unu momento sin

transportis Tiron, Ninivon, Babilonon, rigardis kion ¸i bezo-

nis, aûskultis la diskutojn, kiuj nin interesas, kaj post la veki¸o de la profeto, detale raportis pri çio. Pli ol unu malbonvola sorçisto, same ekdorminte, sendis sian ombron en la domon

de malamata homo, kaj tie renversis aû detruis la meblojn kaj timigis la familion. Iafoje okazis, ke la homo, atakata de la ombro de la sorçisto, batis ¸in per lanco aû glavo. Tiam en la atakata domo aperis sangaj signoj, kaj la sorçisto havis sur sia korpo la saman vundon, kiun ricevis la ombro. Multfoje an-kaû la ombro de vivanta homo aperis kune kun li, kelke da

paÿoj de li …

—Mi konas tiajn ombrojn\! … — murmuretis ironie la prin-

co. 

—Mi devas aldoni — daûrigis la pastro — ke ne nur la ho-

moj, sed ankaû la bestoj, kreskaîoj, ÿtonoj, konstruaîoj kaj

mebloj havas tiajn ombrojn. Sed \(stranga afero?\) la ombro de

la senviva objekto ne estas senviva: ¸i movi¸as, transiras de unu loko en alian, eç pensas kaj komunikas siajn pensojn per

diversaj signoj, plej ofte per frapado. Kiam la homo mortas, 

lia ombro vivas kaj sin montras al la homoj. En niaj libroj oni notis milojn da tiaj okazoj. Unuj ombroj postulis nutraîon, 

aliaj promenis en la lo¸ejo, laboris en la ¸ardeno, aû çasis sur la montoj kun la ombroj de siaj hundoj kaj katoj. Aliaj timigis la homojn, detruis ilian havon, suçis ilian sangon, eç logis al diboço … Sed estis ankaû bonaj ombroj: de patrinoj, 

310

LA FARAONO 2

eLIBRO

gardantaj siajn infanojn; de soldatoj, avertantaj pri malami-

kaj embuskoj; de pastroj, kiuj malkovris al ni gravajn sekre-

tojn … Ankoraû dum la 18-a dinastio la ombro de ˘eopso

\(kiu terure premegis la popolon, konstruante la piramidon

por si kaj pentofaras pro tio\), sin montris en la nubiaj orminejoj kaj kompatanta la suferojn de la laborantaj sklavoj, 

malkovris al ili novan fonton de akvo. 

—Vi rakontas interesajn aferojn, sankta viro — respondis

Ramzes — permesu do ankaû al mi diri ion al via ekscelenco. 

Foje nokte, en Pi-Bast, oni montris al mi mian ombron … ¯i

tute similis min, eç estis same vestita kiel mi. Sed baldaû mi konvinki¸is, ke tio ne estas ombro, sed vivanta homo, Likon, 

malnobla mortiginto de mia filo … Li komencis siajn krimojn

per tio, ke li persekutis la Fenicianinon Kaman. Mi promesis

rekompencon al tiu, kiu kaptos lin … Sed nia polico ne nur ne kaptis lin, sed eç lasis lin ÿteli la saman Kaman kaj mortigi senkulpan infanon … Hodiaû mi aûdas, ke oni kaptis Kaman, 

sed mi scias nenion pri tiu krimulo. Verÿajne li vivas libera, sana, gaja kaj ¸uas la ÿtelitajn trezorojn; eble eç li preparas sin al nova krimo\! …

—Tiom da homoj persekutas çi tiun krimulon, ke fine oni

nepre kaptos lin — diris Mentezufis. — Kaj kiam li falos en

niajn manojn Egipto pagos al li la çagrenojn, kiujn li kaûzis al ¸ia kronprinco. Kredu al mi, sinjoro, vi povas antaûe pardoni al li çiujn kulpojn, çar la puno egalos ilian grandecon.1

—Mi preferus teni lin en mia propra mano — respondis la

\* Stranga afero, la teorio de ombroj, sur kiu kredeble estis bazita la eksterordinara zorgemo de Egiptanoj pri la mortintoj, revivi¸is en la nunaj tempoj en Eûropo. Detale traktas ¸in Adolfo d’Assier en sia libro: Essai sur l’humanité posthume et le spiritisme, par un positiviste. 

311

LA FARAONO 2

eLIBRO

princo. — Dan¸era afero estas havi tian ombron dum la vi-

vo\! …

Ne tre edifita per tia konkludo el la leciono, la sankta Men-

tezufis adiaûis la princon. Post li eniris en la tendon Tutmozis, konigante, ke la Grekoj jam preparas la lignaron por la

çefo kaj ke dekkelko da libiaj virinoj konsentis plori dum la funebra ceremonio. 

—Ni çeestos — diris la kronprinco. — Çu vi scias, ke oni

mortigis mian filon? … Tiel malgrandan infanon\! … Kiam mi

portis lin, li ridis kaj etendis al mi la manetojn\! … Nekom-

prenebla afero, ke la homa koro povas enhavi tiom da mal-

nobleco\! Se Likon atencus mian vivon, mi komprenus, eç par-

donus … Sed mortigi infanon …

—Çu oni rakontis al vi pri la sindono de Sara? — deman-

dis Tutmozis. 

—Jes. Ÿajnas al mi, ke ÿi estis la plej fidela el miaj virinoj kaj ke mi maljuste agis kun ÿi … Sed kiel tio estas ebla — ekkriis la princo batante la tablon per la pugno — ke ¸is nun oni ne

kaptis ankoraû la malnoblan Likonon? … Fenicianoj îuris al

mi pri tio, mi promesis rekompencon al la policestro … Io

kaÿita estas en tio\! …

Tutmozis proksimi¸is al la princo kaj murmuretis:

—Estis çe mi sendito de Hiram, kiu, timante la koleron de

la pastroj, kaÿas sin, antaû ol li forlasos Egipton … Hiram, oni diras, eksciis de la policestro de Pi-Bast, ke … Likon estas kaptita … Sed silentu\! … — diris Tutmozis kun timo. 

La princo ekkoleris por unu momento, sed tuj trankvili¸is. 

—Kaptita? … — ripetis li. — Kial tio estas sekreto? …

—Çar la policestro devis transdoni lin al la sankta Mefres, 

laû lia ordono en la nomo de la plej alta kolegio …

312

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Ah … ah\! … — ripetis la princo. — Do la respektinda Me-

fres kaj la plej alta kolegio bezonas la homon, kiu tiel similas min? … Ah\! … Al mia infano kaj Sara ili preparas belan enterigon … ili enbalzamigas iliajn restaîojn … Sed la mortiginton ili kaÿas en sendan¸era loko … Ah\! … Ankaû la sankta Mentezufis estas granda sa¸ulo. Li rakontis al mi hodiaû çiujn misterojn de la postmorta vivo, klarigis la tutan funebran cere-moniaron, kvazaû mi mem estus pastro almenaû de la tria

rango. Sed pri la aresto de Likon kaj ke Mefres kaÿas la mor-

tiginton li ne diris eç unu vorton … Ah …

—Ÿajnas al mi, sinjoro, ke tio ne devas mirigi vin — inter-

metis Tutmozis. — Vi scias, ke la pastroj jam suspektas vin pri malbonvolo kaj estas singardaj … Tiom pli …

—Kio? …

—Ke lia sankteco estas tre malsana. Tre …

—Ah … ah\! … mia patro estas tre malsana, kaj dume mi, en

la fronto de la armeo devas gardi la dezerton, por ke la sab-

loj ne forkuru el ¸i\! … Jes, lia sankteco devas esti tre malsana, çar la pastroj estas tre bonvolaj por mi … Ili çion montras al mi kaj pri çio parolas, ekster tio, ke Mefres kaÿis Likonon …

—Tutmozis — diris subite la princo — çu ankaû hodiaû vi

opinias, ke mi povas kalkuli je la armeo? …

—Ordonu nur, kaj ni iros al la morto …

—Ankaû pri la nobelularo vi estas certa? …

—Kiel pri la armeo. 

—Bone — respondis la kronprinco. — Nun ni povas fari la

lastan servon al Patroklo. 

313

LA FARAONO 2

eLIBRO

XXIII

En la daûro de kelke da monatoj, en kiuj Ramzes plenu-

mis la devojn de vic-re¸o en Malsupra Egipto, la sankta

patro pli kaj pli malsani¸is. Kaj proksimi¸is la momento, en

kiu la sinjoro de la eterneco, vekanta ¸ojon en la koroj, la

monar˛o de Egipto kaj de çiuj landoj, kiujn lumigas la suno, 

estis okuponta lokon inter siaj respektindaj antaûuloj, en la tebaj katakomboj, kiuj kuÿas trans la urbo Teboj. 

La potenculo, kiu disdonis vivon al la regnanoj kaj havis la

rajton forpreni de la edzoj iliajn edzinojn, ne estis ankoraû tre maljuna. Sed la tridekjara regado tiel lacigis lin, ke li mem jam ekdeziris ripozi, retrovi sian junecon kaj belecon, en la okcidenta lando, kie çiu faraono, sen çagrenoj, regas eterne po-

polojn tiel feliçajn, ke neniu, neniam volis reveni de tie. 

Ankoraû antaû duono da jaro la sankta estro mem plenu-

mis çiujn devojn de sia re¸a posteno, sur kiu estis bazita la sendan¸ero kaj feliço de la tuta videbla mondo. 

Matene, tuj post la unua kanto de la koko, çiutage la pas-

troj vekis la monar˛on per himno, honoranta la levi¸antan

sunon. La faraono tiam levi¸is de la lito kaj banis sin en ora ujo. Poste oni frotis lian korpon per oleoj sen prezo, murmurante pre¸ojn, kiuj havis la econ forpeladi la malbonajn spi-

ritojn. 

Tiamaniere purigita kaj incensita, li iris en malgrandan ka-

pelon, forÿiris de la pordo la argilan sigelon kaj eniris sola en 314

LA FARAONO 2

eLIBRO

la sanktejon, kie sur ebura lito ripozis la mirakla statuo de la dio Oziriso. La dio posedis eksterordinaran econ: çiunokte

defalis liaj kruroj, brakoj kaj kapo, fortrançitaj iam de la malbona dio Set; sed post la pre¸o de la faraono çiuj membroj ree kunkreskis, sen ies helpo. 

Kiam lia sankteco konvinki¸is, ke Oziriso ree estas sendi-

fekta, li tiris la statuon el la lito, banis ¸in, surmetis al ¸i multekostajn vestojn kaj sidiginte ¸in sur malakita trono, incensis ¸in per parfumoj. Tio estis tre grava ceremonio: se iam ajn matene la membroj de Oziriso ne estu kunkreskintaj, tio estus signo, ke granda dan¸ero minacas Egipton, se ne la tutan

mondon. 

Reviviginte kaj vestinte la dion, lia sankteco lasis la pordon de la kapelo malfermita, por ke tra ¸i fluu benoj sur la tutan landon. Samtempe li destinis pastrojn, kiu dum la tuta tago

devis gardi la sanktejon, ne tiom de malbona volo de homoj, 

kiom de ilia malseriozeco. Ofte okazis, ke senpripensa morte-

mulo, tro proksimi¸inte al la plej sankta loko, ricevis nevideblan baton, kiu senigis lin je la konscio, eç je la vivo. 

Post la diservo, la sinjoro, çirkaûita de kantantaj pastroj iris en la grandan man¸oçambron, kie staris por li apogse¸o kaj

malgranda tablo, kaj dek naû aliaj tabloj antaû dek naû sta-

tuoj, prezentantaj la dek naû antaûajn dinastiojn. Kiam la

monar˛o sidi¸is, enkuris junaj knaboj kaj knabinoj kun oraj

teleroj, sur kiuj estis viando kaj kukoj, kaj kun kruçoj da vino. 

La pastro, zorganta pri la man¸aîoj, gustumis de la unua te-

lero kaj kruço, kiujn oni poste surgenue donis al la faraono; la aliajn telerojn kaj kruçojn oni metis antaû la statuoj de la antaûuloj. Kiam la monar˛o, kvietiginte la malsaton, forlasis 315

LA FARAONO 2

eLIBRO

la salonon, la man¸aîojn, destinitajn por la antaûuloj, havis la rajton man¸i la princoj kaj pastroj. 

El ta man¸oçambro la sinjoro transiris en la aûdiencan sa-

lonon, ne malpli grandan. Tie falis antaû li sur la viza¸on la plej altaj ÿtataj oficistoj kaj la plej proksima familio; poste la ministro Herhor, la plej alta trezoristo, la plej alta ju¸isto kaj la plej alta estro de la polico prezentis al li raportojn pri la ÿtataj aferoj. La legado estis interrompata per religia muziko kaj danco, dum kiuj oni superÿutis la tronon per kronoj kaj

bukedoj. 

Post la aûdienco, lia sankteco transiris en flankan kabine-

ton por iom dormeti. Poste li faris oferojn al la dioj, el vino kaj incenso, kaj rakontis al la pastroj siajn son¸ojn, laû kiuj la sa¸uloj redaktis la plej altajn ordonojn en la aferoj, kiujn devis decidi lia sankteco. 

Sed iafoje, kiam li ne havis son¸ojn, aû kiam la klarigoj ne

ÿajnis al la faraono ¸ustaj, lia sankteco ridetis bonkore kaj ordonis agi en la afero tiel aû alie. La ordono estis le¸o, kiun neniu povis ÿan¸i, eble nur en la plenumo de la detaloj. 

En la posttagmezaj horoj lia sankteco, portata en portilo, 

sin montris en la korto al sia fidela gvardio, kaj poste suriris terason kaj rigardis al la kvar partoj de la tero, por sendi al ili sian benon. Tiam sur la supro de la pilonoj oni pendigis fla-gojn, kaj sonis potencaj trumpetoj. Kiu ajn aûdis ilin, en la urbo aû sur la kampo, Egiptano aû barbaro, falis sur la viza-

¸on, por ke ankaû sur lian kapon fluu parteto de la plej alta favoro. 

En tia momento ne estis permesite bati homon, nek bes-

ton: la bastono levita super la dorso, mem mallevi¸is. Se krimulo, kondamnita al la morto, sukcesis pruvi, ke oni legis al 316

LA FARAONO 2

eLIBRO

li la verdikton en la momento de la apero de la sinjoro de la çielo kaj tero, oni malgrandigis lian punon. Çar antaû la faraono paÿas la forto, kaj post li la pardono. 

Feliçiginte tiel sian popolon, la estro de çio, kio ajn estas sub la suno promenis en siaj ¸ardenoj, inter palmoj kaj so-va¸aj figujoj; tie li restis plej longe, tie honoris lin liaj virinoj, kaj ludis antaû li la infanoj de lia domo. Se iu el ili per sia beleco aû lerteco altiris lian atenton, li vokis ¸in al si kaj demandis:

—Kiu vi estas, mia malgranda? 

—Mi estas la princo Binotris, filo de lia sankteco — respon-

dis la knabo. 

—Kaj kiel oni nomas vian patrinon? 

—Mia patrino estas la sinjorino Ameses, virino de lia sank-

teco. 

—Kion vi scias? 

—Mi jam scias kalkuli ¸is dek kaj skribi: ”Vivu eterne nia

patro kaj dio, la sankta faraono Ramzes\! …” 

La sinjoro de la eterneco bonkore ridetis kaj per sia delika-

ta, preskaû diafana mano tuÿetis la frizitan kapon de la bra-

va knabo. Tiam la infano reale fari¸is princo, kvankam lia

sankteco daûrigis enigme rideti. 

Sed tiu, kiun unu fojon tuÿis la dia mano, ne povis renkonti

malsukceson en la vivo kaj devis esti levita super la aliajn. 

Por tagman¸i, lia sankteco iris en alian man¸oçambron kaj

dividis sian nutraîon kun la dioj de çiuj nomesoj de Egipto, 

kies statuoj staris apud la muroj. Kion ne man¸is la dioj, tion ricevis la pastroj kaj altranguloj de la kortego. 

Antaû la vespero lia sankteco akceptis la viziton de la re-

¸ino Nikotris, la patrino de la kronprinco, rigardis religiajn 317

LA FARAONO 2

eLIBRO

dancojn kaj aûskultis koncerton. Poste li ree iris sin bani, kaj purigita penetris en la kapelon de Oziriso, por senvestigi kaj kuÿigi en la liton la miraklan dion. Farinte tion, li sigelis la pordon de la kapelo kaj çirkaûita de pastra procesio, iris en sian dormoçambron. 

La pastroj ¸is la levi¸o de la suno en apuda çambro mal-

laûte pre¸is al la animo de la faraono, kiu dum la dormo es-

tas inter la dioj. Tiam ili prezentis al ¸i petojn pri sukcesa plenumo de kurantaj ÿtataj aferoj, pri protekto de la limoj de Egipto kaj de la re¸aj tomboj, por ke neniu ÿtelisto kura¸u

eniri tien kaj interrompi la eternan ripozon de la glorplenaj potenculoj. Sed la pastraj pre¸oj, verÿajne de la nokta laci¸o, ne çiam estis efikaj: la embarasoj de la ÿtato kreskis, kaj oni ÿtelis en la sanktaj tomboj ne nur multekostajn objektojn, sed eç mumiojn de la faraonoj. 

Tio estis la rezultato de la gastado en la lando de diversaj

fremduloj kaj idolistoj, de kiuj la popolo lernis malÿati la egiptajn diojn kaj plej sanktajn lokojn. 

La ripozo de la sinjoro de la sinjoroj estis interrompata unu fojon, noktomeze. En çi tiu horo la astrologoj vekis lian sanktecon kaj konigis al li, en kiu fazo estas la luno, kiuj planedoj brilas super la horizonto, kiu stelaro trapasas la meridianon kaj entute çu ne okazis io eksterordinara. Çar iafoje aperis

nuboj, la steloj falis pli multenombre ol ordinare, aû transflugis super la tero fajraj globoj. 

La sinjoro aûskultis la raporton de la astrologoj, en okazo

de ia eksterordinara fenomeno trankviligis ilin pri la sendan-

¸ereco de la mondo kaj ordonis noti çiujn observojn en spe-

cialaj tabeloj, kiujn oni çiumonate sendis al la pastroj de la templo de Sfinkso, la plej grandaj sa¸uloj, kiujn posedis Egip-318

LA FARAONO 2

eLIBRO

to. Ili faris konkludojn el la tabeloj, sed la plej gravajn ili komunikis al neniu, eble nur al siająldeaj kolegoj en Babilono. 

Post noktomezo la faraono jam povis dormi ¸is la matena

kanto de la kokoj, se li deziris. 

Tiel pian kaj laboreman vivon, ankoraû antaû duono da

jaro vivis la bona dio, disdonanto de la protekto, vivo kaj sa-no, tage kaj nokte gardanta la teron kaj çielon, la videblan kaj nevideblan mondon. Sed de duono da jaro, la eterne vivanta lia animo pli kaj pli ofte estis laca de la teraj aferoj kaj de sia korpa ÿelo. Estis tagoj, en kiuj li man¸is nenion, kaj noktoj, en kiuj li tute ne dormis. Iafoje dum la aûdienco sur lia kvieta viza¸o aperis signoj de profunda doloro, tre ofte, pli kaj pli ofte li svenis. 

La re¸ino Nikotris terurita, la nobla Herhor kaj pastroj

multfoje demandis la estron, kio estas al li. Sed la sinjoro levis la ÿultrojn kaj silentis, çiam plenumante siajn lacigajn devojn. 

Tiam la kortegaj kuracistoj komencis nerimarkeble doni al

li la plej fortajn rimedojn por refortigi lin. Oni miksis al lia vino cindron de çevalo kaj bovo, poste de leono, rinocero kaj elefanto; sed la potencaj rimedoj havis nenian efikon. Lia

sankteco tiel ofte svenis, ke oni çesis legi al li la raportojn. 

Unu tagon Herhor kun la re¸ino kaj pastroj petegis la sin-

joron, ke li permesu esplori sian dian korpon. La sinjoro konsentis, la kuracistoj aûskultis lin kaj palpis, sed ekster granda malgrasi¸o trovis neniun dan¸eran simptomon. 

—Kion sentas via sankteco? — demandis fine la plej sa¸a

kuracisto. 

La faraono ekridetis. 

319

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Mi sentas — respondis li — ke jam estas por mi tempo

reveni al mia suna patro. 

—Tion via sankteco ne povas fari, sen plej granda maluti-

lo por viaj popoloj — rapide intermetis Herhor. 

—Mi lasos al vi mian filon, Ramzeson, kiu estas leono kaj

aglo en unu persono — respondis la sinjoro. — Kaj vere, se vi obeos lin, li preparos al Egipto tian sorton, pri kia oni neniam aûdis de la komenco de la mondo. 

La sankta Herhor kaj aliaj pastroj ektremis de tia prome-

so. Ili sciis, ke la kronprinco estas leono kaj aglo en unu persono, kaj ke ili devas lin obei. Sed ili preferus ankoraû longajn jarojn havi jen çi tiun favoran sinjoron, kies koro, plena de kompato, estis kvazaû la norda vento, kiu alportas la pluvon

al la kampoj kaj refreÿigas la homojn. 

Kaj tial çiuj, kvazaû unu homo, falis teren kaj ¸emante ku-

ÿis sur la ventroj, ¸is la faraono konsentis sin submeti al kuracado. 

Tiam la kuracistoj por tuta tago elportis lin en la ¸ardenon, inter bonodorajn pinglajn arbojn, nutris lin per pecetigita

viando, donis al li por trinki fortan buljonon, lakton kaj maljunan vinon. La nutraj rimedoj refortigis lian sanktecon proksimumie por unu semajno, sed baldaû venis nova malforti¸o, 

kaj por venki ¸in oni devigis la sinjoron trinki freÿan sangon de bovidoj, devenantaj de Apiso. 

Sed la sango ankaû ne por longe helpis, kaj oni devis peti

konsilon de la çefpastro de la malbona dio Set. 

Çe ¸enerala timo eniris la malgaja pastro, ekrigardis lian

sanktecon kaj konsilis teruran rimedon. 

—Oni devas — diris li — doni al la faraono sangon de sen-

kulpaj infanoj, çiutage unu pokalon …

320

LA FARAONO 2

eLIBRO

La pastroj kaj altranguloj, plenigantaj la çambron, muti¸is

post tia konsilo. Poste ili komencis murmureti, ke por tiu celo plej taûgaj estos la infanoj de la kamparanoj, çar la infanoj de la pastroj kaj altranguloj perdas la senkulpecon jam en la lulilo. 

—Indiferente estas, kies estos la infanoj — respondis la

kruela pastro — se nur lia sankteco havos çiutage freÿan san-

gon. 

La sinjoro, kuÿante kun fermitaj okuloj sur la lito, aûskul-

tis la sangan konsilon kaj murmuretojn de la korteganoj. Kaj

kiam unu el la kuracistoj malkura¸e demandis lierhoron, çu

oni povas sin okupi pri la serçado de taûgaj infanoj, la faraono rekonscii¸is. Li fiksis siajn sa¸ajn okulojn sur la çeestantoj kaj diris:

—La krokodilo ne man¸as siajn infanojn, la ÿakalo kaj hie-

no donas sian vivon, por savi siajn idojn, kaj mi trinkus la

sangon de la egiptaj infanoj, kiuj estas miaj idoj? … Vere, neniam mi supozus, ke iu kura¸os konsili al mi tiel malnoblan

rimedon\! …

La pastro de la malbona dio falis sur la viza¸on, klarigan-

te, ke la infanan sangon neniu ankoraû trinkis en Egipto, sed ke la inferaj potencoj povas tiamaniere redoni la sanon. Tia

rimedo almenaû estas uzata en Fenicio kaj Asirio. 

—Hontu — respondis la faraono — en la palaco de la egip-

taj potenculoj paroli pri tiel abomenaj aferoj. Çu vi ne scias, ke Fenicianoj kaj Asirianoj estas malsa¸aj barbaroj? Sed çe ni eç plej malklera kamparano ne kredos, ke maljuste verÿita

sango povas esti utila por iu. 

Tiel parolis la egala al la senmortaj. La korteganoj kovris la 321

LA FARAONO 2

eLIBRO

viza¸ojn, ru¸ajn de la honto, kaj la çefpastro de Set silente eliris el la çambro. 

Tiam Herhor, por savi la estingi¸antan vivon de la monar-

˛o, uzis la lastan rimedon kaj diris al la faraono, ke en teba templo sin kaÿas ˘aldeano, Beroes, la plej sa¸a pastro de Babilono kaj potenca miraklisto. 

—Por via sankteco — diris Herhor — li estas fremda homo

kaj ne havas rajton doni tiel gravajn konsilojn al nia sinjoro. 

Sed permesu, re¸o, ke li ekrigardu vin, çar mi estas certa, ke li trovos rimedon kontraû via malsano, kaj en neniu okazo

ofendos vian piecon per sendiaj vortoj. 

Ankaû çi tiun fojon la faraono cedis al la deziro de sia fide-la servisto. Kaj post du tagoj, alvokita per ia sekreta maniero, venis Memfison Beroes. 

La sa¸a ˘aldeano, eç ne rigardante detale la faraonon, do-

nis jenan konsilon:

—Oni devas trovi en Egipto homon, kies pre¸oj atingas la

tronon de la Plej Alta. Kaj kiam li sincere pre¸os por la faraono, la monar˛o retrovos la sanon kaj vivos longajn jarojn. 

Aûdinte çi tiujn vortojn, la sinjoro ekrigardis la amase çir-

kaûantajn lin pastrojn kaj diris:

—Mi vidas çi tie tiom da sanktaj viroj, ke se iu el ili zorgos pri mi, mi estos sana …

Kaj li ekridetis nerimarkeble. 

—Ni çiuj estas nur homoj — diris la sankta Beroes — kaj

niaj animoj ne çiam povas levi¸i ¸is la piedoj de la Eterna. Sed mi donos al via sankteco fidindan rimedon por trovi la homon, kiu pre¸as plej sincere kaj plej efike. 

—Bone, trovu lin, por ke li fari¸u mia amiko en la lasta ho-

ro de mia vivo. 

322

LA FARAONO 2

eLIBRO

Post la favora respondo de la sinjoro, la ˘aldeano postu-

lis çambron de neniu lo¸atan kaj havantan nur unu pordon. 

Kaj en la sama tago, unu horon antaû la subiro de la suno, li ordonis transporti tien lian sanktecon. 

En la destinita horo kvar plej altaj pastroj vestis la farao-

non per nova lina robo, diris super li grandan pre¸on, kiu tute certe forpeladis la malbonajn fortojn kaj sidiginte lin en simplan cedran portilon, transportis la sinjoron en la malplenan çambron, kie estis nur malgranda tablo. 

Tie jam estis Beroes kaj turnita al la oriento pre¸is. 

Kiam la pastroj eliris, la ˘aldeano fermis la pezan pordon

de la çambro, surmetis sur la ÿultrojn purpuran skarpon, kaj

sur la tablo antaû la faraono metis vitran nigran globon. En

la maldekstran manon li prenis akran ponardon el babilona

ÿtalo, en la dekstran — bastonon, kovritan per misteraj signoj, kaj per çi tiu bastono desegnis en la aero rondon çirkaû si kaj la faraono. Poste, turnante sin al unu post la alia al la kvar partoj de la mondo, li murmuretis:

”Amorul, Taneha, Latisten, Rabur, Adonai … Ekkompatu

kaj purigu min, Patro çiela, favora kaj kompatema … Verÿu

sur la neindan vian serviston la sanktan benon kaj etendu

vian çiopovan brakon kontraû la spiritoj obstinaj kaj ribelaj, por ke mi povu trankvile konsideri viajn sanktajn verkojn …” 

Li interrompis kaj sin turnis al la faraono:

—Mer-amen-Ramzes, çefpastro de Amon, çu en la nigra

globo vi rimarkas fajreron? 

—Mi vidas blankan fajreron, kiu ÿajnas movi¸i, kiel abelo

super floro …

—Mer-amen-Ramzes, rigardu la fajreron kaj ne deturnu de

323

LA FARAONO 2

eLIBRO

¸i viajn okulojn … Rigardu nek dekstren, nek maldekstren, 

nenien, kio ajn aperus de la flankoj …

Kaj ree li murmuretis:

”Baralanensis, Balda˛iensis, per la potencaj princoj Genio, 

La˛idæ, ministroj de la infera regno, mi alvokas vin per la

forto de la plej alta majesto, kiu estas verÿita sur min, mi îure petas kaj ordonas …” 

En tiu momento la faraono skui¸is de abomeno. 

—Mer-amen-Ramzes, kion vi vidas? — demandis la ˘alde-

ano. 

—El post la globo elrigardas ia terura kapo … ¸iaj flavru¸aj

haroj stari¸as rekte, ¸ia viza¸o estas verda … la pupiloj estas turnitaj malsupren, oni vidas nur la blankon de la okuloj … la buÿo estas lar¸e malfermita, kvazaû por krii. 

—Tio estas la Teruro — diris Beroes kaj turnis super la glo-

bon la pinton de la ponardo. 

Subite la faraono sin fleksis ¸is la tero. 

—Sufiçe\! … — ekkriis li — kial vi tiel turmentas min? … La

laca korpo volas ripozi, la animo — flugi en la landon de la

eterna lumo … Kaj vi ne nur ne permesas al mi morti, sed eç

elpensas novajn turmentojn … Ah\! … mi ne volas …

—Kion vi vidas? 

—De la plafono çiumomente mallevi¸as kvazaû du araneaj

piedoj, teruraj … Dikaj kiel palmoj, kovritaj de haroj, kun ho-koj çe la fino … Mi sentas, ke super mia kapo flugpendas

grandega araneo kaj teksas çirkaû mi retojn el ÿipaj ÿnure-

goj …

Beroes turnis la ponardon supren. 

—Mer-amen-Ramzes — diris li — sençese rigardu la fajre-

ron kaj ne turnu la okulojn flanken …

324

LA FARAONO 2

eLIBRO

”Jen estas la signo, kiun mi levas en via çeesto — murmu-

retis li. — Jen mi estas potence armita per la dia helpo, mi

antaûvidanta kaj sentima, kiu îure elvokas vin … Aye, Saraye, Aye, Saraye … per la nomo de la potenca kaj eterne vivanta

Dio …” 

En çi tiu momento sur la viza¸o de la faraono aperis kvieta

rideto. 

—Ÿajnas al mi — diris la sinjoro — ke mi vidas Egipton …

la tutan Egipton … Jes, tio estas Nilo, la dezerto … Çi tie

Memfiso, tie Teboj …

Efektive, li vidis Egipton, la tutan Egipton, sed ne pli grandan, ol la aleo de lia palaca ¸ardeno. La stranga bildo havis tamen la econ, ke se la faraono pli atente rigardis iun punkton, la punkto pligrandi¸is preskaû ¸is natura grandeco. 

La suno estis subiranta, verÿante sur la teron ore-purpuran

lumon. La tagaj birdoj prepari¸is al la dormo, la noktaj veki¸is en la kaÿejoj. En la dezerto oscedis la hienoj kaj ÿakaloj, kaj la dormetanta leono streçis siajn potencajn membrojn, sin

preparante persekuti la akiron. 

La nila fiÿisto rapide eltiris la retojn, la grandaj transportaj ÿipoj albordi¸is. La laca kamparano deprenis de la gruo la sitelon, per kiu la tutan tagon li çerpis la akvon. En la urboj oni ekbruligis la lumojn, en la temploj la pastroj kolekti¸is por la vesperaj pre¸oj. Sur la vojoj mallevi¸is la polvo, kaj eksilentis la grinco de la veturilaj radoj. De la supro de la pilonoj eksonis ¸emaj voçoj, alvokantaj la popolon al pre¸o. 

Post momento la faraono rimarkis kun miro kvazaû aron

da ar¸entaj birdoj, flugpendantaj super la tero. Ili elflugis el la temploj, palacoj, fabrikoj, ÿipoj, kamparaj domoj, eç el la minejoj. Komence çiu el ili rapidis supren kiel sago; sed tuj ¸i 325

LA FARAONO 2

eLIBRO

renkontis sub la çielo alian ar¸ente-flugilan birdon, kiu baris al li la vojon, batis ¸in per çiuj fortoj, kaj ambaû senvivaj falis teren. 

Tio estis la nekonsentaj homaj pre¸oj, kiuj malhelpis unu

alian levi¸i ¸is la trono de la Eterna …

La faraono atente aûskultis … Komence atingis lin nur la

murmuro de la flugiloj; sed baldaû li jam povis distingi la vortojn. 

Kaj li aûdis malsanulon, kiu pre¸is pri la resani¸o, kaj sam-

tempe kuraciston, kiu petegis, ke la paciento plej longe estu malsana. Mastro petis Amonon, ke li gardu lian grenejon kaj

stalon; ÿtelisto etendis la manojn al la çielo, por ke li povu sen malhelpo elkonduki malpropran bovinon kaj plenigi sakojn

per malpropra greno. Iliaj pre¸oj tuÿegis unuj aliajn, kiel ÿtonoj senditaj per îetilo. 

Migranto en la dezerto falis sur la sablon, petegante la nor-

dan venton, ke ¸i alportu al li akvan guton; maristo batis la ferdekon per la frunto, por ke la orientaj ventoj blovu ankoraû unu semajnon. Kamparano volis, ke plej rapide seki¸u

la kotujoj post la superakvo; malriça fiÿisto postulis, ke la kotujoj seki¸u neniam. 

Iliaj pre¸oj rompis unu alian kaj ne atingis la diajn orelojn de Amon. 

La plej granda bruo regis super la ÿtonminejoj, kie la kri-

muloj, ligitaj per çenoj, krevigis grandajn ÿtonegojn per kojnoj, trempitaj en akvo. Tie la taga grupo de la laboristoj petegis pri la nokto, por iri dormi; la laboristoj de la nokta grupo, vekataj de la gardistoj, batis siajn brustojn, petegante, ke neniam subiru la suno. Tie komercistoj açetantaj la trançitajn kaj kvadratigitajn ÿtonojn, pre¸is, ke en la minejoj estu plej 326

LA FARAONO 2

eLIBRO

granda nombro da krimuloj, kaj la liveristoj de nutraîo kuÿis sur la ventroj, sopirante, ke epidemio pereigu laboristojn kaj ebligu al la liveristoj pli grandan profiton. 

La pre¸oj de tiuj, kiuj estis en la minejoj ankaû ne atingis

la çielon. 

Sur la okcidenta limo la faraono ekvidis du armeojn, sin

preparantajn al la batalo. Ambaû kuÿis sur la sablo, petegante Amonon, ke li ekstermu la malamikon. Libianoj deziris honton kaj morton al Egiptanoj; Egiptanoj îetis malbenojn sur

Libianojn. 

La pre¸oj de unuj kaj de aliaj, kvazaû du akcipitraj aroj, 

interbatalis super la tero kaj falis sur la dezerton. Amon eç ne rimarkis ilin. 

Kaj kien ajn la faraono turnis sian lacan pupilon, çie li vi-

dis la samon. La kamparanoj pre¸is pri la ripozo kaj pri mal-

grandigo de la impostoj; la skribistoj — ke kresku la impostoj kaj neniam fini¸u la laboro. La pastroj petis Amonon pri longa vivo por Ramzes XII-a kaj pri ekstermo de Fenicianoj, kiuj malbonigis al ili la financajn operaciojn; la nomar˛oj alvokis la dion, por ke li konservu Fenicianojn kaj plej baldaû permesu suriri la tronon al Ramzes XIII-a, çar li metos bridon sur la absolutismon de la pastroj. La leonoj, ÿakaloj kaj hienoj spi-regis de malsato kaj de dezirego de freÿa sango; la cervoj, ka-preoloj kaj leporoj kun timo forlasis la kaÿejojn, son¸ante

konservi sian mizeran vivon ankoraû unu tagon. La sperto

tamen diris al ili, ke ankaû en çi tiu nokto devas perei dekkelko, por ke ne mortu la rabuloj. 

Kaj tiel en la tuta mondo regis malpaco. Çiu deziris tion, 

kio plenigis aliajn per timo; çiu petis pri propra feliço, ne demandante sin, çu li ne malutilos al la proksimulo. 

327

LA FARAONO 2

eLIBRO

Tial iliaj pre¸oj, kvankam ili similis ar¸entajn birdojn, flu-gantajn al la çielo, ne atingis la celon. Kaj la dia Amon, al kiu levi¸is neniu voço de la tero, apoginte la manojn sur la genuoj, pli kaj pli profundi¸is en la konsiderado de la propra die-co, kaj sur la tero pli kaj pli ofte regis la blinda forto kaj ha-zardo. 

Subite la faraono ekaûdis virinan voçon. 

—Petolulo\! … petolçjo\! … revenu hejmen, jam tempo estas

pre¸i. 

—Tuj … tuj\! … — respondis infana voço. 

La monar˛o ekrigardis tien kaj ekvidis mizeran terdomon

de skribisto, gardanta brutojn. La posedanto, çe la brilo de la subiranta suno, skribis sian registron, lia edzino pistis per ÿtono tritikon por plata kuko, kaj antaû la domo, kvazaû juna kaprido, kuris kaj saltis sesjara knabo, ridante oni ne scias de kio. 

Sendube ebriigis lin la odorplena vespera aero. 

—Petolulo\! … — tuj venu pre¸i\! … — ripetis la virino. 

—Tuj\! … Tuj\! …

Kaj ree li kuris kaj ¸ojis kiel freneza. 

Fine la patrino, vidante, ke la suno komencas droni en la

sabloj de la dezerto, metis flanken la ÿtonon kaj elirinte en la korton, kaptis la kurantan knabon, kiel çevalidon. Li kontraûstaris, sed fine cedis al la superforto. La patrino, entirinte lin en la terdomon, tuj sidigis lin sur la planko kaj tenis per la mano, por ke li ne forkuru. 

—Ne movi¸u — diris ÿi — krucu la krurojn kaj sidu rekte, 

la manojn kunmetu kaj levu al la çielo … Ah, malbona infa-

no\! …

La knabo sciis, ke li ne evitos la pre¸on; do por plej baldaû 328

LA FARAONO 2

eLIBRO

ree elkuri en la korton, li pie turnis la okulojn kaj la manojn al la çielo kaj per mallaûta kaj kriema voço pre¸is, senspire:

—Mi dankas vin, bona dio Amon, ke vi gardis hodiaû la

paçjon de malfeliçaj okazoj, kaj al la panjo donis tritikon por la plataj kukoj … Kaj kio ankoraû? … Ke vi kreis la çielon kaj teron kaj sendis al ¸i Nilon, kiu alportas al ni la panon … Kaj kio ankoraû? … Ah, mi jam scias\! … Mi dankas al vi, ke tiel

bele estas ekstere, ke kreskas floroj, kantas birdoj kaj palmoj naskas dolçajn daktilojn. Kaj pro çio bona, kion vi donacis al ni, çiuj amu vin kiel mi kaj laûdu pli bone ol mi, çar mi estas ankoraû malgranda kaj oni ne instruis al mi la sa¸on. Jam

sufiçe …

—Malbona infano\! — murmuris la skribisto, klinita super

sia registro. — Malbona infano, vi malzorge honoras Amonon

…

Sed la faraono en la mirakla globo rimarkis ion tute alian. 

La pre¸o de la petolanta knabo, kiel alaûdo levi¸is al la çielo kaj flirtante per la flugiloj, rapidis pli kaj pli alten; ¸is la trono, kie la eterna Amon, kun la manoj sur la genuoj, dronis en la konsiderado de la propra çiopoveco. 

Poste ¸i levi¸is ankoraû pli alten, ¸is la kapo de la dio kaj kantis al li ger infana voço:

—Kaj pro çio bona, kion vi donacis al ni, çiuj amu vin, kiel

mi …

Çe çi tiuj vortoj, la dio dronanta en si mem malfermis la

okulojn, kaj falis el ili sur la mondon radio de la feliço. De la tero ¸is la çielo ekregis senlima silento. Çiu doloro, çiu timo, çiu maljustaîo çesis. La siblanta sago ekpendis en la aero, la leono haltis en sia salto sur la cervinon, la levita bastono ne falis sur la dorson de la sklavo. La malsanulo forgesis pri la 329

LA FARAONO 2

eLIBRO

sufero, la erarvaganta en la dezerto — pri la malsato, la malliberulo pri la çenoj. Kvieti¸is la ventego kaj haltis la ondo, preta dronigi la ÿipon. Kaj sur la tuta tero ekregis tia trankvilo, ke la suno jam kaÿita trans la horizonto, ree levis sian radian-tan kapon …

La faraono rekonscii¸is. Li ekvidis antaû si la malgrandan

tablon, sur ¸i la nigran globon, kaj apude la ˘aldeanon Be-

roeson. 

—Mer-amen-Ramzes — demandis la pastro — çu vi trovis

la homon, kies pre¸oj atingos la piedojn de la Eterna? 

—Jes — respondis la faraono. 

—Çu li estas princo, kavaliro, profeto, aû eble simpla ermi-

to? 

—Tio estas malgranda, sesjara knabo, kiu nenion petis de

Amon, sed dankis pro çio. 

—Çu vi scias, kie li lo¸as? 

—Mi scias — respondis la faraono — sed mi ne volas ÿteli

por mi la potencon de liaj pre¸oj. La mondo, Beroes, estas

grandega akvoturno, en kiu la homoj estas îetataj, kiel sablo, kaj etas ilin la malfeliço. Kaj la infano donas al la homoj tion, kion ili ne povus doni: mallongan momenton de forgeso kaj

trankvilo. La forgeson kaj la trankvilon … çu vi komprenas

tion, ˘aldeano? 

Beroes silentis. 

330

LA FARAONO 2

eLIBRO

XXIV

Çe la levi¸o de la suno la dudek unuan de Hator, en la ten-

daron apud Sodaj Lagoj venis el Memfiso ordono, laû kiu

tri regimentoj devis marÿi Libion kaj resti garnizone en la urboj, la resto de la egipta armeo kun la kronprinco devis reveni hejmen. 

La armeo akceptis la ordonon per ¸ojaj krioj, çar la kelkta-

ga restado en la dezerto jam komencis esti peza por ili. Mal-

graû la transportoj el Egipto kaj el la venkita Libio, oni ne havis tro multe da nutraîo; la akvo en la putoj, rapide elfosi-taj, jam estis elçerpita; la suna fajro bruligis la korpon, la flavru¸a sablo pikis la pulmojn kaj okulojn. La soldatoj komen-

cis malsani¸i je disenterio kaj je inflamo de la palpebroj. 

Ramzes ordonis kunmeti la tendojn. Tri regimentojn de

aûto˛tonaj Egiptanoj li sendis Libion, admonante la soldatojn delikate agi kun la lo¸antoj kaj neniam vagi unuope. La reston de la armeo li direktis al Memfiso, lasinte malgrandan

garnizonon en la fortikaîo kaj en la vitrofandejo. 

Je la naûa horo matene, malgraû la terura varmego, ambaû

armeoj jam ekmarÿis: unu al la nordo, la alia al la sudo. 

Tiam al la kronprinco proksimi¸is la sankta Mentezufis kaj

diris:

—Bone estus, se via ekscelenco povus pli frue atingi Mem-

fison. En la mezo de la vojo atendos vin freÿaj çevaloj …

331

LA FARAONO 2

eLIBRO

—Do mia patro estas dan¸ere malsana? — ekkriis la prin-

co. 

La pastro klinis la kapon. 

La princo lasis al Mentezufis la superan komandon, petan-

te lin, ke li en nenio ÿan¸u la donitajn ordonojn, ne interkonsili¸inte kun la civilaj generaloj. Kaj li mem, preninte Pentueron, Tutmozison kaj dudek plej bonajn aziajn rajdistojn, ra-

pide ektrotis al Memfiso. 

Post kvin horoj ili atingis la mezon de la vojo, kaj kiel di-

ris Mentezufis, ili trovis tie freÿajn çevalojn kaj novan sekvantaron. La Azianoj restis tie, la princo kun siaj du kunuloj kaj kun la nova eskorto, post mallonga ripozo, ekveturis antaûen. 

—Ve al mi\! — ¸emis la eleganta Tutmozis. — Ne sufiças, ke

jam de kvin tagoj mi ne banis min kaj ne vidis la rozan ole-

on, sed mi devas ankoraû plenumi du streçitajn marÿojn en

unu tago\! … Mi estas certa, ke kiam ni atingos Memfison, ne-

niu dancistino volos ekrigardi min …

—En kio vi estas pli bona ol mi? — demandis la princo. 

—Mi estas pli delikata\! — sopiris Tutmozis. — Vi, princo, 

kutimis al la rajdado, kiel Hiksos, kaj Pentuer povus voja¸i eç sur ru¸e brulanta fero. Sed mi, tiel delikata …

Çe la subiro de la suno la voja¸antoj venis al alta monte-

to, de kies supro sin sternis antaû ili eksterordinara pentraîo. 

De malproksime oni vidis la verdan valon de Egipto, kaj sur

¸ia fono, kvazaû vico de ru¸aj flamoj, brilis la triangulaj piramidoj. Iom dekstre de la piramidoj, la suproj de la pilonoj de Memfiso, envolvita en bluetan nebulon, ankaû ÿajnis bruli. 

—Antaûen\! … Antaûen\! … — insistis la princo. 

Post momento ree çirkaûis ilin la flavru¸a dezerto kaj ree

332

LA FARAONO 2

eLIBRO

ekbrilis la vico de la piramidoj, ¸is fine çio fandi¸is en pala krepusko. 

Kiam falis la nokto, la voja¸antoj atingis la grandegan lan-

don de la mortintoj, kiu sur la maldekstra bordo de la rivero sur la altaîoj okupis spacon da kelkdeko da kilometroj. 

Tie dum la Antikva Ÿtato oni enterigis por eterne Egip-

tanojn: la re¸ojn en grandegaj piramidoj, la princojn kaj al-

trangulojn en malpli grandaj, la simplulojn en terdomoj. Tie

ripozis milionoj da mumioj ne nur de homoj, sed ankaû de

hundoj, katoj, birdoj, unuvorte de çiuj estaîoj, kiuj estis karaj al la homo dum lia vivo. 

En la tempoj de Ramzes, oni transportis Tebojn la re¸an

kaj riçulan tombejon, kaj en la najbaraîo de la piramidoj oni enterigadis nur kamparanojn kaj metiistojn de la çirkaûaîo. 

Inter la dissemitaj tomboj la princo kaj lia sekvantaro ren-

kontis areton da homoj, glitantaj kiel ombroj. 

—Kiu vi estas? — demandis la estro de la eskorto. 

—Ni estas malriçaj servistoj de la faraono, kaj ni revenas de niaj mortintoj … Ni alportis al ili iom da rozoj, biero kaj plataj kukoj …

—Eble vi vizitis ankaû fremdajn tombojn? 

—Ho dioj\! — ekkriis unu el la aro — çu ni estus kapablaj al

tia sakrilego? … Nur la malvirtaj Tebanoj \(seki¸u iliaj brakoj\!\) maltrankviligas la mortintojn, por drinki ilian propraîon en la drinkejo. 

—Kion signifas la fajroj tie, norde? — intermetis la princo. 

—Sendube, sinjoro, vi venas de malproksime, se vi ne sci-

as tion — oni respondis. — Morgaû ja revenas nia kronprin-

co kun la venka armeo … Granda militestro\! … En unu bata-

lo li rompis la mizerajn Libianojn … La popolo eliris el Mem-

333

LA FARAONO 2

eLIBRO

fiso, por solene saluti lin … Tridek mil kapoj … Kia krio levi-

¸os\! …

—Mi komprenas — murmuretis la princo al Pentuer. — La

sankta Mentezufis sendis min antaûe, por ke mi ne partopre-

nu en la triumfa iro … Sed estu tiel, hodiaû …

La çevaloj estis lacaj kaj oni devis halti. La princo sendis

kelke da rajdistoj mendi ÿipojn sur la rivero, kaj la reston de la sekvantaro li haltigis apud aro de palmoj, kiuj tiam kreskis inter la piramidoj kaj la sfinkso. 

La piramidoj formas nordan finon de la grandega tombe-

jo. Sur ebenaîo, kies supraîo ne superas unu kvadratan kilo-

metron, kovrita de kreskaîoj de la dezerto, dense staras mul-

tenombraj tomboj kaj malgrandaj piramidoj, kiujn superas la

tri plej grandaj piramidoj: de ˘eops, Kefren kaj Mikerin, fine Sfinkso. La interspaco inter la kolosaj konstruaîoj atingas apenaû kelkcenton da paÿoj. La tri piramidoj staras en unu vico, de la nord-oriento al la sud-okcidento; oriente de çi tiu linio, plej proksime de Nilo kuÿas Sfinkso, çe kies piedoj sin etendis la subtera templo de Horus. 

La piramidoj, kaj precipe la piramido de ˘eops, kiel verko

de la homa laboro, timigas per sia grandeco. Tio estas pinta

ÿtona monteto, tridek kvin eta¸ojn alta \(cent tridek kvin metrojn\), staranta sur kvadrata fundamento, kies çiu flanko es-

tas çirkaû tricent kvindek paÿojn longa \(ducent dudek sep

metrojn\). La piramido okupas kvin hektarojn, kaj ¸iaj kvar

triangulaj muroj kovrus naû hektarojn. Por konstrui ¸in oni

uzis tian amason da ÿtonoj, ke ili sufiçus por muro pli alta ol la homa kresko, duonon da metro lar¸a, du mil kvincent kilometrojn longa\! …

Kiam la princa sekvantaro metis la tendojn sub la mizeraj

334

LA FARAONO 2

eLIBRO

arboj, kelke da soldatoj serçis akvon, aliaj eltiris biskvitojn el la sakoj, Tutmozis falis teren kaj ekdormis. La princo kaj Pentuer komencis promeni kaj interparoli. 

La nokto estis tiel luma, ke oni povis vidi de unu flanko la

grandegajn siluetojn de la piramidoj, de la alia la figuron de Sfinkso, kiu kompare kun ili ÿajnis malgranda. 

—Mi estas çi tie jam la kvaran fojon — diris la princo — kaj

çiam mian koron plenigas la mirego kaj sopiro. Kiam mi stu-

dis ankoraû en la supera lernejo, mi pensis, ke ricevinte la

tronon, mi konstruos ion pli faman ol la piramido de ˘eops. 

Sed hodiaû mi ridas mian propran malprudenton, kiam mi

rememoras, ke la granda faraono pagis mil sescent talentojn1

nur por la legomoj por la laboristoj … Kie mi prenus mil ses-

cent talentojn, eç nur tiom da homoj\! 

—Ne enviu, sinjoro, ˘eopson — respondis la pastro. —

Aliaj faraonoj lasis pli bonajn verkojn: lagojn, kanalojn, ÿoseojn, templojn kaj lernejojn. 

—Çu oni povas kompari tion kun la piramidoj? 

—Certe ne — vive respondis la pastro. — Por mi kaj por la

tuta popolo çiu piramido estas granda krimo, kaj la plej gran-da — tiu de ˘eops …

—Vi troas — penis trankviligi lin la princo. 

—Tute ne. Sian grandan tombon la faraono konstruis tri-

dek jarojn, dum kiuj cent mil homoj laboris çiujare po tri monatoj. Kaj kia estas la utilo de tia laboro? … Kiun ¸i nutris, resanigis, vestis? … Kontraûe, çiujare dum la laboro pereis dek

¸is dudek mil homoj … Alivorte la tombo de ˘eops postulis

kvincent mil kadavrojn … Kaj kiom da sango, larmoj, suferoj, 

kiu povus ilin kalkuli? Jen kial, sinjoro, oni ne devas miri, ke 1 Çirkaû dek milionoj da oraj frankoj

335

LA FARAONO 2

eLIBRO

la egipta kamparano ankoraû hodiaû kun timo rigardas al la

okcidento, kie la horizonton superstaras la sangaj aû nigraj

siluetoj de la piramidoj. Ili ja estas atestantoj de liaj turmentoj kaj vana laboro … Kaj kiam oni pensas, ke çiam estos sa-

me, ¸is kiam çi tiuj pruvoj de la homa malhumileco disfalos

kaj fari¸os polvo … Sed kiam tio okazos\! Jam tri mil jarojn ili timigas nin per sia aspekto, kaj iliaj muroj estas ankoraû glataj kaj la grandegaj surskriboj — legeblaj. 

—En tiu nokto, en la dezerto vi alie parolis — intermetis la

princo. 

—Çar tiam mi ne rigardis ilin. Sed kiam mi havas ilin an-

taû la okuloj, kiel nun, çirkaûas min la ploregantaj spiritoj de la turmentitaj kamparanoj kaj murmuretas: ”Rigardu, kion

oni faris kun ni\! … Tamen ankaû niaj ostoj sentis la doloron

kaj sopiris al la ripozo …” 

Ramzeson malagrable impresis çi tiu eksplodo. 

—Mia sankta patro — diris li post momento — alie prezen-

tis al mi çi tiujn aferojn. Kiam ni estis çi tie antaû kvin jaroj, la dia sinjoro rakontis al mi la jenan historion:

”Dum la regado de la faraono Tutmozis, venis etiopiaj sen-

ditoj por difini la sumon de la pagotaj tributoj. Tio estis mal-humila popolo\! Ili diris, ke unu perdita milito signifas neni-on, çar en la dua la sorto povas esti favora por ili, kaj kelke da monatoj ili marçandis pri la tributo. Vane la sa¸a re¸o, volante delikate klarigi al ili, montris al ili niajn ÿoseojn kaj kanalojn. Ili respondis, ke en sia lando ili havas la akvon senpage, kie ili volas. Vane oni malkovris al ili la trezorejojn de la temploj, ili diris, ke ilia tero kaÿas pli multe da oro kaj multekostaj ÿtonoj, ol la tuta Egipto. Vane la sinjoro ekzercis an-taû ili siajn armeojn, ili respondis, ke Etiopianoj estas pli mul-336

LA FARAONO 2

eLIBRO

tenombraj, ol la soldatoj de lia sankteco. Tiam la faraono alkondukis ilin en çi tiun lokon, kie ni staras kaj montris al ili la piramidojn. La etiopiaj senditoj çirkaûiris ilin, legis la sur-skribojn kaj … en la sekvinta tago subskribis la traktaton, kian oni postulis de ili.” — Çar mi ne komprenis la historion, —

daûrigis Ramzes — mia sankta patro klarigis ¸in al mi. ”Filo

— diris li — çi tiuj piramidoj estas la eterna pruvo de la superhoma potenco de Egipto. Se iu homo dezirus konstrui al si

piramidon, li kunmetus malgrandan amaseton da ÿtonoj kaj

post kelke da horoj li forlasus la laboron, demandinte sin

mem: por kio ¸i servos al mi? Dek, cent aû mil homoj ama-

sigus iom pli multe da ÿtonoj, kunÿutus ilin senorde kaj for-

lasus la laboron post kelke da tagoj. Çar por kio servus la laboro? Sed kiam egipta faraono, kiam la egipta ÿtato decidas

amasigi ÿtonojn, ¸i kunpelas milojn da homoj kaj konstruas

eç kelkdekon da jaroj, ¸is kiam estos finita la laboro. Ne grave estas, çu la piramidoj estis necesaj. Estas grave, ke la volo de la faraono, unufoje esprimita, estu plenumita.” Jes Pentuer, la piramido ne estas la tombo de ˘eops, sed la volo de ˘eops. 

Volo, kiu posedas pli da plenumantoj, ol iu ajn re¸o en la

mondo, kaj tian ordon kaj persiston en la agado, kiel la dioj. 

Ankoraû en la lernejo oni instruis al mi, ke la volo estas granda forto, la plej granda forto en la mondo. Kaj tamen la homa volo povas levi apenaû unu ÿtonon. Kiel granda estas do la

volo de la faraono, kiu amasigis monton da ÿtonoj nur tial, ke tiel plaçis al li, eç sen iu ajn celo. 

—Çu ankaû vi, sinjoro, volus same pruvi vian potencon? …

— demandis subite Pentuer. 

—Ne — respondis la princo sen ÿanceli¸o. — Kiam la fara-

337

LA FARAONO 2

eLIBRO

onoj jam unu fojon montris sian potencon, ili povas esti kom-

patemaj. Se nur oni ne provus kontraûstari iliajn ordonojn …

—Kaj çi tiu junulo havas apenaû dudek tri jarojn\! — diris

al si la timigita pastro. 

Ili sin turnis al la rivero kaj iom da tempo iris silente. 

—Kuÿi¸u, sinjoro — diris la pastro — ekdormu. Ni faris ne

malgrandan voja¸on. 

—Çu mi povas ekdormi? … — respondis la princo. — Jen

çirkaûas . min miloj da kamparanoj, kiuj, laû via diro, pereis dum la konstruado de la piramidoj \(kvazaû sen la piramidoj

ili povus vivi eterne\!\). Jen mi pensas pri mia sankta patro, kiu eble agonias en çi tiu momento … La kamparanoj suferas, la

kamparanoj verÿas la sangon\! … Sed kiu pruvos al mi, ke mia

patro ne pli suferas sur sia multekosta lito, ol viaj kamparanoj, portantaj varmegajn ÿtonojn? … La kamparanoj, çiam la

kamparanoj\! … Por vi, pastro, nur tiu indas la kompaton, kiun man¸as la pedikoj. Tuta aro da faraonoj malsupreniris en la

tombojn; kelkaj agoniis en doloro, kelkajn oni mortigis. Sed

vi ne memoras pri ili, vi pensas nur pri la kamparanoj, kies

tuta merito estas, ke ili naskis aliajn kamparanojn, çerpis la nilan koton aû puÿis en la buÿegojn de siaj bovinoj hordeajn

globetojn. Kaj mia patro … kaj mi? … Çu oni ne mortigis mian

filon kaj virinon de mia domo? Çu estis por mi kompatema

Tifono en la dezerto? Çu ne doloris miaj ostoj post la longa

voja¸o? … Çu la libiaj sagoj ne fajfis super mia kapo? Çu mi

havas traktaton kun la malsano, doloro, morto, por ke ili estu por mi pli kompatemaj, ol por la kamparano? … Rigardu tien

… La Azianoj dormas kaj trankvilo lo¸as en ilia brusto; kaj mi, ilia sinjoro, çagreni¸as pri la hieraûa tago kaj maltrankvili¸as pri la morgaûa. Demandu centjaran kamparanon, çu dum

338

LA FARAONO 2

eLIBRO

tuta sia vivo li suferis tiom da maldolço, kiom mi dum la kelke da monatoj, kiam mi estis vic-re¸o kaj militestro? …

Antaû ili malrapide, de la fundo de la nokto eli¸is stranga

ombro. Tio estis konstruaîo kvindek paÿojn longa, tri eta¸ojn alta, havanta çe la flanko kvineta¸an turon de neordinara formo. 

—Kaj Sfinkso — diris la incitita princo — pure pastra ver-

ko\! … Çiufoje, kiam mi vidis ¸in, tage aû nokte, çiam turmen-

tis min la demando: kio tio estas kaj por kio? … La piramidojn mi komprenas. La potenca faraono volis montri sian forton, 

aû eble, kio estas pli prudenta, li volis garantii al si eternan vivon en trankvilo, kiun neniu ÿtelisto aû malamiko povus rom-

pi. Sed çi tiu Sfinkso\! … Sendube tio estas nia sankta pastra-ro, kiu havas tre grandan kaj sa¸an kapon, kaj sube leonajn

ungegojn … Abomena statuo, enigma, kiu ÿajnas esti fiera, ke

apud ¸i ni havas aspekton de akridoj. ¯i estas nek homo, nek

besto, nek ÿtonego … Kio do ¸i estas? kian signifon ¸i havas? 

Kaj ¸ia rideto … Vi admiras la eternan vivon de la piramidoj

— ¸i ridetas; vi iras paroli kun la tomboj — ¸i ankaû ridetas. 

Çu verdi¸as la kampoj de Egipto, çu Tifono pelas siajn fajrajn çevalojn, çu sklavo serças liberecon en la dezerto, çu Ramzes Granda revenas kun la venkitaj popoloj — ¸i havas por çiuj la saman senvivan rideton. Dek naû re¸aj dinastioj pasis, kiel

ombroj, ¸i ridetis kaj ridetus, se Nilo seki¸us kaj Egipto pereus sub la sabloj. Çu tio ne estas monstro, tiom pli terura, ke

¸i havas dolçan homan viza¸on? ¯i mem eterna, neniam ¸i

sentis mal¸ojon pri la vanteco de la mondo, plena de mizer-

oj. 

—Çu vi ne memoras, sinjoro, la viza¸ojn de la dioj — inter-

metis Pentuer — aû çu vi ne vidis mumion? Çiuj senmortaj

339

LA FARAONO 2

eLIBRO

same trankvile rigardas la aferojn, kiuj pasas. Eç la homo, se li mem jam pasis. 

—La dioj iafoje favore aûskultas niajn petojn — diris la

princo kvazaû al si mem. — Sed ¸in kortuÿas nenio. ¯i ne

estas kompato, sed grandega sarkasmo kaj timo. Se mi scius, 

ke en ¸ia buÿo sin kaÿas antaûdiro por mi, aû rimedo relevi

la ÿtaton, eç tiam mi ne kura¸us ¸in demandi. Jen kia ¸i es-

tas çi tiu verko kaj bildo de la pastroj. ¯i estas pli malbona ol la homo, çar ¸i havas leonan korpon; pli malbona ol la besto, çar ¸i havas homan kapon; pli malbona ol la ÿtonego, çar en

¸i sin kaÿas nekomprenebla vivo. 

En çi tiu momento alflugis al ili ¸emantaj kaj sufokitaj vo-

çoj, kies fonton ne eble estis difini. 

—¯i kantas? … — demandis la princo kun miro. 

—Ne. Oni kantas en la subtera templo — respondis la pas-

tro. — Sed kial ili pre¸as en çi tiu horo? 

—Prefere diru al mi, kial ili pre¸as, kiam neniu vidas ilin? 

Pentuer, rapide sin orientinte, iris tien, de kie flugis la kantoj. La princo trovis ÿtonon, sur kiu oni povis sin apogi, kaj laca sidi¸is. Li etendis la manojn post la kapo, sin klinis posten kaj rigardis la grandegan viza¸on de Sfinkso. 

Malgraû la foresto de la lumo, oni vidis klare la nehomajn

trajtojn: la ombro aldonis al ili karakteron kaj vivon. Ju pli longe la princo rigardis la viza¸on, des pli klare li sentis, ke lia opinio estis antaûju¸o kaj ke lia malamikeco estis senbaza. 

Sur la viza¸o de Sfinkso estis nenia krueleco, sed rezigna-

cio. En ¸ia rideto estis nenia sarkasmo, sed melankolio. ¯i ne mokis la mizeron kaj vantecon de la homa vivo, ¸i ne vidis

ilin. 

¯iaj okuloj, plenaj de esprimo, rigardis trans Nilon, al lan-

340

LA FARAONO 2

eLIBRO

doj, kiuj por la homa rigardo kunfluas kun la horizonto. Çu

¸i observis la maltrankviligan kreskon de la asiria regno? la naski¸on de Grekujo? la trudeman kuradon de Fenicianoj? la

estontajn okazojn sur la bordoj de Jordano? Kiu divenos? …

La princo estis certa pri unu, ke ¸i rigardas, pensas kaj

atendas ion kun trankvila rideto, inda de supernatura estaîo. 

Ankaû ÿajnis al li, ke kiam tiu io aperos sur la horizonto, 

Sfinkso levi¸os kaj iros renkonte al ¸i. 

Kio ¸i estos kaj kiam? … Mistero, kies graveco estis klare

desegnita sur la eterna viza¸o. Sed tio devas okazi subite, çar Sfinkso de jarcentoj ne fermas la okulojn kaj rigardas, çiam

rigardas …

Dume Pentuer trovis la fenestron, tra kiu el la subtero fluis la ¸ema pastra kanto:

˘oro I. — Levi¸u, radianta kiel Izido, kiel levi¸as Sotis sur la firmamento en la komenco de la suna jaro. 

˘oro II. — La dio Amon-Ra estis çe mia dekstra kaj mal-

dekstra flanko. Li mem metis en miajn manojn la regadon de

la tuta mondo, helpante min faligi miajn malamikojn. 

˘oro I. — Vi estis ankoraû juna, vi portis plektitajn harojn, sed en Egipto nenio fari¸is sen via ordono, neniam oni metis la unuan ÿtonon de konstruaîo sen via çeesto. 

˘oro II. — Mi venis al Vi, estro de la dioj, granda dio, sinjoro de la suno. Tum promesas al mi, ke aperos la suno kaj ke

mi estos simila al ¸i, kaj Nilo, ke mi ricevos la tronon de Oziriso kaj posedos ¸in por çiam. 

˘oro I. — Vi revenis en paco, estimata de la dioj, estro de

du mondoj, Ra-Mer-amen-Ramzes. Mi garantias al vi rega-

don eternan, la re¸oj proksimi¸os al vi kaj honoros vin. 

˘oro II. — Ho vi, vi Oziriso Ramzes, eterne vivanta filo de

341

LA FARAONO 2

eLIBRO

la çielo, naskita de la diino Nut. Çirkaûu vin via patrino per la çiela mistero kaj permesu, ke vi fari¸u dio, ho vi, vi Oziriso-Ramzes.2

—Do la sankta sinjoro jam mortis\! … — diris al si Pentuer. 

Li foriris de la fenestro kaj proksimi¸is al la loko, kie sidis la kronprinco, dronanta en revoj. 

La pastro ekgenuis antaû li, falis sur la viza¸on kaj ekkriis:

—Saluton al vi, faraono, estro de la mondo\! …

—Kion vi diras? … — ekkriis la princo, salte levi¸ante. 

—La Dio Sola kaj Çiopova verÿu sur vin sa¸on kaj forton, 

kaj feliçon sur vian popolon …

—Levi¸u. Pentuer … Do mi … do mi …

Subite li prenis la pastron je la brako kaj turnis lin al Sfinkso. 

—Ekrigardu ¸in — diris li. 

Sed oni vidis neniun ÿan¸on en la viza¸o kaj en la figuro de

la koloso. Unu faraono transpasis la limon de la eterneco, alia levi¸is kiel la suno, sed la ÿtona viza¸o de la dio aû monstro restis la sama. Sur la lipoj delikata rideto por la teraj potencoj kaj gloro, en la rigardo atendado de io, kio devas okazi, sed oni ne scias kiam. 

Baldaû revenis la senditoj de la rivero kun sciigo, ke la ÿi-

petoj estos pretaj. 

Pentuer eniris inter la palmojn kaj ekkriis:

—Veki¸u\! … Veki¸u\! …

La viglaj Azianoj tuj salte levi¸is kaj komencis bridi la çe-

valojn. Levi¸is ankaû Tutmozis, terure oscedante. 

—Brr\! … — murmuris li — kia malvarmo\! … Apenaû mi ek-

dormis kaj jam mi povus rajdi, eç ¸is la fino de la mondo, se 2 Tombaj surskriboj

342

LA FARAONO 2

eLIBRO

nur ne al Sodaj Lagoj. Brr\! … Mi jam forgesis la guston de la vino, kaj ÿajnas al mi, ke miajn manojn komencas kovri haroj, kiel çe ÿakalo. Kaj ¸is la palaco restis ankoraû du horoj. 

Feliçaj kamparanoj\! … La friponoj dormas nun, ne sentas be-

zonon sin bani, kaj ne iros al la laboro, antaû ol la edzinoj ne satnutros ilin per hordea supo. Kaj mi, granda sinjoro devas

kiel ÿtelisto vagi nokte en la dezerto, sen unu sola guto da

akvo en la buÿo …

La çevaloj estis pretaj, Ramzes sidi¸is sur la sian. Tiam Pentuer proksimi¸is, prenis la bridon kaj kondukis la çevalon, 

piedirante. 

—Kio? … — demandis la mirigita Tutmozis. 

Sed tuj li alkuris kaj prenis la bridon de la çevalo de Ram-

zes çe la alia flanko. Kaj tiel iris çiuj, silente, mirigitaj per la konduto de la pastro, kaj sentis, ke okazis io grava. 

Post kelkcento da paÿoj fini¸is la dezerto, kaj antaû la voja-

¸antoj sin etendis vojo inter kampoj. 

—Sidi¸u sur la çevalojn — diris Ramzes — ni devas rapidi. 

—Lia sankteco ordonas sidi¸i\! — ekkriis Pentuer. 

La çeestantoj muti¸is de surprizo. Sed Tutmozis rapide re-

konscii¸is kaj metinte la manon sur la glavo, ekkriis:

—Vivu eterne, çiopova kaj favora nia estro, la faraono Ramzes\! 

—Li vivu eterne\! … — kriegis la Azianoj, svingante la armi-

lojn. 

—Mi dankas al vi, fidelaj miaj soldatoj — respondis la sinj-

oro. 

Post momento la taçmento galopis al la rivero. 

FINO DE LA DUA VOLUMO

343

LA FARAONO 2

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-104-6

344





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ I 
	+ II 
	+ III 
	+ IV 
	+ V 
	+ VI 
	+ VII 
	+ VIII 
	+ IX 
	+ X 
	+ XI 
	+ XII 
	+ XIII 
	+ XIV 
	+ XV 
	+ XVI 
	+ XVII 
	+ XVIII 
	+ XIX 
	+ XX 
	+ XXI 
	+ XXII 
	+ XXIII 
	+ XXIV

