LA FUNDO DE L’MIZERO


eLIBRO

eLIBRO

Vaclav Sieroÿevski

La fundo

de l’mizero

I N K O

1

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

Vaclav Sieroÿevski

LA FUNDO DE L’MIZERO

El la pola tradukis Kabe

Lingve reviziita en 2001

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-122-4

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

SEPTEMBRO 2001

2

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

I

En la tajgo de la malproksima nordo misteraj lokoj ekzistas, pri kiuj la enlanduloj ne volonte parolas, eviteme res-pondante la demandojn: ”tien nur la vento alflugas kaj la migrantaj birdoj sidi¸as dum sia flugo al la maro”. Tie la akvoj regas; oni çie vidas ilin palajn kaj brilantajn; kaj la çielo pendas super ili pala pro ilia rebrilo. Sur la bluaj vastaîoj vejnoj de akvumita tero serpentumas kaprice kiel polipaj palpiloj. 

Sur la plataj bedoj de la seka tero staras maldensaj arbaroj, kvazaû okulharoj; jen malgranda monteto aperas; jen oni trovas rivereton, kiu kunigas du akvujojn kaj per sia murmureto rompas la monotonecon de la starantaj akvoj. La okulo eraras en la per la spaco kaj ripozas nur sur la malklaraj de-segnaîoj de la malproksimaj insuloj kaj promontoroj. 

Mirinde malgaja lando. 

Sed la dramon de tiuj çi akvaj vastaîoj kreas precipe iliaj …

bordoj. La tieaj lagoj plej multe mirigas ne tiam, kiam la ventego ilin skuas kaj îetas furiozajn ondojn; ne en hela tago, kiam la ora suno kisas ilian bruston, malkovritan kvazaû en dormo, kaj ili en siaj bluaj speguloj observas plej malgrandan nube-ton, plej delikatan nuancon de la çielo, klini¸inta super ili; nek en silenta nokto, kiam la brilo de la luno tremas sur ili kaj la fajreroj de la puraj steloj bruletas en iliaj nigraj profundegaîoj; sed tiam, kiam pelataj de delikata blovo de la vento miloj da iliaj etaj ondoj karesas la abomenajn bordojn, deli-3

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

kate murmuretante. La lagoj karesas ilin, çar ili posedas nenion alian: nek ÿtonegojn, nek altaîojn … çar se çi tiuj mizeraj bordoj ne ekzistus, la akvoj malaperus — forfluus en la Oceanon, por çiuj same maldolçan, indiferentan kaj profun-degan, ili do karese premi¸as al la marçoj, trinkas la kotan akvon, lekas la muskojn malpurajn kaj çifitajn. De la griza, kvazaû senviva supraîo nenio tiam rebrilas … Reto de malbelaj sulkoj kaj de rustkolora ÿaûmo fluas sur ili, puÿata de la vento, kaj en la bruo de la ondoj oni aûdas senliman mal¸ojon …

Tiaj estas la tieaj lagoj, kiam ili vivas. 

Sed vintre, kiam la vento ÿutas amase ne¸on sur la glacii¸intajn akvojn kaj la prujno blankigas la trunkojn kaj bran-

çojn de la arboj, la çirkaûaîo fari¸as senlima, blanka, malplena, senviva, marmora mortintejo, kovrita de la glacia çielo. 

Tiam eç la vento tie ne fajfas. La malmoli¸inta tero kuÿas en nepriskribebla silento; la maldensa tajgo kovras ¸in tie çi kaj tie kvazaû aranea punto; la senmova, kruda aero premas çion kiel multepeza kristalo. La suno levi¸as sen brilo kaj tuj subiras; la longaj noktoj, malsupre mallumaj, supre brilas fosfo-re. Nenio rompas la senvivan silenton; nur iafoje ruli¸as la bruo de la tero, krevanta pro la frostoj, ¸i ruli¸as kiel la tremo de la morti¸o kaj ripetas ¸in febrotreme çiuj partetoj de la malmoli¸inta aero kaj ÿtoni¸inta tero, de la arbaroj kaj akvoj kaj ¸i fari¸as simila al la tondro, Ekster tio çi … nenio. 

Tute … nenio\!… Silento. Oni aûdas la murmureton de pruj-naj steletoj, falantaj teren. Frosto. La voja¸anton ¸ojigas la izoleco, — neniu ekster li suferas la malvarmegon. 

En la fino de la vintro malofta apero rompis la silenton de la sanktejo. Du nordaj cervoj jungitaj al glitveturilo kaj du homoj en grandegaj peltoj rompis kun krako kaj ronko tra la 4

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

arbaraj vojetoj kaj tra la glataj lagoj similaj al ÿtona plato de grandega tombo. Ili pene marÿis en la ne¸aj amasoj, kiuj atingis ¸is iliaj genuoj; de la feloj, kovrantaj iliajn viza¸ojn, flugis kun murmureto la vaporo de ilia elspiraîo, kuni¸is kun la vaporo çirkaûanta la ÿvitantajn cervojn kaj formis movi¸antan nubon, kiu tuj falis sur iliajn vestojn kaj jungaîon kiel ne¸aj skvamoj, aû flugis post ili kiel longa blanka rubando kiel ÿaû-

ma sulko post vaporÿipo. Ili similis malgrandan, koloran gre-nadon, kiu brilas kaj fumi¸as, flugante malalte superblanka maro. La viro tenis en unu mano la rimenajn kondukilojn de la cervoj, en la alia rektan brançon, sur kiu li apogis sin kiel sur episkopan bastonon. De tempo al tempo li atente rigardis la blankigitan densejon aû la malproksimon, kie la palaj lagoj kuni¸is kun la çielo. La virino verÿajne nenion vidis, çar kolumo el sciuraj vostoj tute kovris ÿian viza¸on. La aûdado gvidis ÿin; ¸i ne estis malfacila, çar la plej malgranda murmureto kuris al ÿi kiel akra grinco. Kiam do ÿi aûdis, ke la cervoj haltis subite, ÿi rapide detiris de la viza¸o la kovrilon kaj rigardis tra la fendo inter la peltoj. La cervoj turnis sin flanken kaj staris laûlar¸e de la vojo. La viro, demetinte de la viza¸o la kapuçon, montris per la bastono nudan lokon inter la arboj kaj murmuretis:

—Li iris çi tie … çu vi vidas?…

La virino rapide viÿis per la mano la palpebrojn, kovritajn de la prujno. Sur la ne¸o oni tre bone vidis lar¸ajn signojn de homa piedo. Ili iris en la mezo de la arbaro kaj poste sur la vojeto, kie veturis la voja¸antoj. 

—Verÿajne jam ne malproksime de çi tie … Atendu, mi vokos. 

Li komencis raûke krii. 

5

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—Uhu\!… hu … ho … hu …

Ankaû la virino kunigis kun lia voko sian malfortan, sed so-noran voçon. Ambaû ili estis Jakutoj. 

Ili eksilentis kaj aûskultis. Sed en la senmova aero, en kiu antaû momento iliaj voçoj sonis kiel sonoriloj, nun regis plena silento. 

—Verÿajne ne tie çi\!… Eble … ili mortis? — diris la viro. —

Ne ili vivas longe\! — per tremanta voço respondis la virino. 

— Veturu antaûen, Pjotruçan\!…

Pjotruçan momenton ÿanceli¸is, rigardis la vojon, fine li ekkondukis la cervojn, sed li iris malproksime de la misteraj postsignoj. La virino jam ne kovris la viza¸on, kvankam la terura malvarmego trançis ÿiajn vangojn, nazon kaj palpebrojn. Ÿiaj nigraj pupiloj malgaje rigardis la postsignojn, kiuj tiel teruris ÿian kunulon, kaj ÿia koro batis pli kaj pli forte, premis la spiradon kaj malhelpis la iradon. 

—Dio mia\!… Eç tiu çi abomenulo timas …

Ili iris ankoraû kelkcentoj paÿojn; Pjotruçan tiel vivege ek-tiris la kondukilojn, ke la cervoj ekbatis la glitveturilon per la piedoj. Samtempe la Jakuto levis la manojn supren, etendis la piedojn, kvazaû li volus forkuri kiel eble plej malproksime de tio, kion li ekvidis. La kovrilo defalis de lia viza¸o kaj ¸i aperis sub la fela kapuço: abomena viza¸o, plata, kovrita de ak-noj, kun difektita nazo kaj kun puso en la okuloj. Nun ¸i estis morte pala kaj kovrita de grandaj gutoj da ÿvito. 

—Anka … Anka … rigardu … sango\!… — murmuretis li —

ne, mi ne iros plu por io ajn en la mondo … Mi ne veturos, ne, 

… mortigu min, mi ne veturos\!…

Efektive iu restigis sangajn postsignojn — grandajn rube-6

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

najn makulojn kun flava rando. Anka rigardis tiujn signojn de sufero kaj ÿi estis timigita ne malpli ol Pjotruçan. 

—Viro, aû virino? — demandis ÿi. 

Pjotruçan rigardis en la mezon de postsigno. 

—Kiu povas scii? Virino, ÿajnas al mi. 

—Pjotruçan, mia bona, karulo mia … ni veturu ankoraû

iom. Kriu, kaj poste ni veturos. 

—Bone mi krios\! Sed mi ne veturos por io ajn. Kial mi devas perei? Ili bezonas helpon, ili mem devas serçi. Ni lasos çi tie la pakaîojn. Poste ili venos kaj prenos … En la frosto çio estas sendan¸era, neniu ÿtelos … Vulpo? — Li ÿanceli¸is momenton, sed tuj li revenis al la antaûa decido. 

—Mi diros al la komunumo, ke ni trovis sangon sur la vojo, ke mi ne povis fari unu paÿon plu … Ne ekzistas le¸o postu-lanta, ke oni iru, kie la sango de la lepruloj estas … La sola rigardado povas kaûzi malsanon … Tiu çi ”sinjorino” ne ÿer-cas. 

—Tiam mi neniun vidos\! 

—Pli bone estas, ke vi ne vidu … Por kio rigardi? Li estas kvazaû mortinto. Min vi devas nun rigardadi … Mi ne havas nazon, sed li tute ne havas karnon sur la viza¸o …

—Pjotruçan, Pjotruçan … Vi ja promesis. Nur unu fojon, solan fojon … Eble, kiam mi ekvidos lian senkarnan viza¸on, mi lin forgesos … lia ombro çesos min turmenti nokte? La ÿamano ja ordonis … Mi volas esti trankvila kiel la aliaj … mi volas, ke ¸i ÿan¸i¸u. Tiam eble mi vin ekamos, kutimos …

Pjotruçan nee balancis la kapon. 

—Mi vokos, sed mi ne veturos. ¯i estas vana. Por çiu kara estas la vivo … Mi veturus, sed la sango … De la sola odoro 7

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

oni povas malsani¸i. Tiam vi ne sekvus min tien, ho ne\! Huhu

… hu … uu … Oha …

Ili kriis kelkfoje kiel eble plej laûte kaj, depuÿinte la ka-puçojn de la oreloj, atente aûskultis, Post iom da tempo el la malproksimo, kovrita de la frostaj vapori¸aîoj kaj de la pun-ta teksaîo de la arbaroj, alflugis al ili plenda ¸emo, simila al hunda bleko. 

—Çu vi aûdas? Jen ili estas\! — kriis Anka kaj tuj ekkuris. 

Pjotruçan kaptis ÿian manikon. 

—Vi frenezi¸is, virino\! Unu paÿo plu kaj vi estus enpaÿin-ta en la sangon\! 

—Mi devas, devas. Mi rigardos de malproksime … Vi restu çi tie … Mi tuj revenos tuj …

Ÿi eltiris sin el liaj manoj kaj iris tra la ne¸aj amasoj. Sur ÿian varmigitan viza¸on, de kiu la kapuço tute defalis, la frosto metis malvarmajn blankajn kisojn, la densa aero haltigis ÿian rapidi¸intan spiradon. Ÿajnis al ÿi, ke ÿi falos; ÿi miris, ke la tero forkuras de ÿiaj piedoj, ke la koro tiel terure batas kaj doloras. La okuloj, rigardantaj malproksimen, ne vidis, ke Pjotruçan time rapidis post ÿi; la oreloj ne aûdis la krakadon de la glitveturilo kaj la ronkadon de la cervoj. Fine ÿi ekvidis malproksime jurton1 inter ne¸aj amasoj, kovritan de la ne¸o

¸is la supro, kaj antaû ¸i kelke da nigraj homaj figuroj. Ili rimarkis ÿin kaj genufleksis, etendinte la manojn. Ÿi rekonis la edzon. Li staris antaû la aliaj, ÿi do kuris al li, forgesinte pri çio. 

—Anka\!… Anka\!… Atendu\! Haltu\!… Kion vi faras?… Aten-

du, mi diros al vi\! — kriis post ÿi Pjotruçan, penante ÿin kapti. Ÿi ne aûskultis lin; ju pli proksime ÿi sentis la persekuton, 1 Jakuta domo. 

8

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

ju pli laûte piedfrapis la cervoj, des pli rapide ÿi kuris … Ÿia alproksimi¸o kaûzis tumulton en la areto da mizeruloj. Unua forkuris malgranda, preskaû nuda knabineto; post ÿi rapidis maldiki¸inta skeleto kun longaj haroj kaj gestoj de Tunguzo; eç viva kadavro, kies tuta viza¸o prezentis unu vundon, levi¸is de la tero. Nur li staris genue rigidi¸inta kaj, kvankam li rigardis ÿin, ÿajnis, ke li tute ÿin ne vidis. La sama viza¸o, la samaj okuloj malgajaj, kiujn ÿi tiom da fojoj kisadis\! 

Ÿi saltis al li kaj kaptis lian manon. 

—Vi estas … vivas … spiras … Gregorio\!… Ankoraû la viza-

¸on vi havas … ili mensogis … kaj la buÿo ne estas difektita …

Mi ne volas … Mi restos çi tie … Mi preferas kun vi ie ajn …

Oni min turmentis … Mi estis kvazaû malbenita … Oni evitis min … La sennazulo … Pjotruçan … nur li … — parolis ÿi senorde. 

—Çu ankaû vi malsani¸is? — balbutis la viva kadavro, tu-

ÿante ÿian brakon. 

Ÿi ekrigardis kaj îetis sin flanken de la kripla, sanga, sen-fingra mano etendita al ÿi. Ÿi rimarkis teruran viza¸on, en kiu tra la putraj lipoj la dentoj lumis, kvazaû en moka rideto … La konscio subite ekbrilis en ÿiaj lar¸e malfermitaj pupiloj\! 

—Kial vi tuÿis min, abomenulo?… Vi scias, ke estas malpermesite. Kio okazis?… — La kadavro ekridis. Samtempe virino, staranta en la pordo, maldiki¸inta, sed juna kaj vestita pli bone ol la aliaj, kiu ¸is nun suspekte rigardis la fremdan virinon, subite îetis sin antaûen kun malfermitaj brakoj:

—Haltu, haltu\! Deîetu la pakaîojn, kiujn vi alveturigis. Ili estas niaj. La komunumo ilin sendis, mi scias … Haltu, çar alie mi ÿmiros vian viza¸on per mia propra sango … vi abomena, sennaza monstro … Tuj lasu çion. — Ÿi kriis kaj kuris rapide 9

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

preter Anka kaj Gregorio. Tiam ankaû la aliaj tien rigardis; Pjotruçan, kiu jam turnis la glitveturilon por forkuri, ÿanceli¸is, poste li komencis rapide deîeti la sakojn: man¸aîon, vestojn, eç litaîon. Li deîetis çion kaj ekbatis la cervojn, kiuj ekkuris galope. La virino tute ne intencis lin persekuti; ÿi ridis, klini¸is al la deîetitaj objektoj kaj rigardis ilin. La terurita Jakuto lasis ankaû sian propraîon kaj tiamaniere pligrandigis la

”riçaîojn” senditajn de la komunumo. La malsanuloj alrampis al la donacoj, rigardis ilin scivole, kaj homaj delikataj briloj eklumis en iliaj doloraj besti¸intaj viza¸oj. 

—Tamen oni memoras pri ni. Ekzistas ankoraû en çi tiu

mondo bonaj Jakutoj\! — ek¸emis longharulo, simila al Tunguzo. — Eç pri vi, Biterąj, oni ne forgesis … Rigardu, oni sendis al vi çemizeton … tute bonan çemizeton oni sendis al vi

— li aldonis, eltirante el la pakaîoj malgrandan infanan çemizeton kalikotan. Kun bonkora rideto li donis ¸in al la nuda, malgranda knabino, movi¸ema kiel simieto. 

—Redonu, ¸i estas por mi\! — kriis la alta virino kaj kaptis la çemizon el ÿiaj manoj. 

—De kie vie scias, ke ¸i estas por vi? Çu oni tie skribis? Vi ja ne naskos infanon tiel grandan kiel çi tiu çemizo\! — diris la longharulo kun malica rideto. 

La virino kolere lin rigardis, deturnis sin, sed ÿi ne ellasis la akiron el sia mano. 

10

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

II

La ru¸aj briloj de la fajro rampis sur la malalta plafono kaj sur la klinitaj muroj de la jurto, kovritaj per fulgo, îetante sur ilin grandegajn monstrajn ombrojn de la figuroj sidan-taj çirkaû la fajrujo. Oni kuiris la vesperman¸on kaj çiuj malsanuloj kolekti¸is por observi çi tiun gravan laboron. Eç Salban kaj lia edzino Kutuja˛sit — du vivaj, preskaû senkarnaj skeletoj — sidis çe la kaldronoj, tremante kaj mallaûte ¸emante, kaj rigardis avide la bolantan akvon. 

—Vi ankoraû ne mortis, maljunaj putruloj?… La morto ne povas trovi vin, aû vin timas … Vane oni nutras vin, — mokis ilin la altkreska virino, la sama, kiu proprigis al si la çemizon de Biterąj. 

—Ne peku, Mergenj, ankaû vin ¸i trovos …

—¯i serçu\! Mi ne timas ¸in\! Ne dolçe estas lo¸i çi tie kun vi. 

—¯i vin elturmentos, vi sufiçe suferos … La manoj, piedoj defalos al vi … Vi çesos estri … vi humili¸os, — ek¸emis Kutuja˛sit. 

—Antaûe mi mortos, mi ne atendos, — rediris Mergenj. 

—Tro malhumila vi estas. Eble vi pli frue bezonos homan helpon\! — aldonis longharulo, kiun pro liaj mallertaj gestoj kaj malrapida parolado oni moke nomis Fluo, kaj li rigardis plensignife la tro diki¸intan talion de la virino. Ÿi ru¸i¸is, ÿiaj 11

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

okuloj brilis, sed ÿi diris nenion. Ÿian atenton tute okupis murmureto, kiu flugis de la benkoj, kaÿitaj en la ombro. 

— … Mi ne havis rifu¸ejon. Kiam oni forprenis vin, mia frato proprigis al si la bovinojn, kaj min li elpelis. Se vi estas in-fektita, diris li; li timas ankaû min. La aliaj ankaû timis. Se iu akceptis min, tio estis nur por unu, du tagoj. Mi devis plenumi plej malfacilan laboron, dormi en la plej malbona angulo, en sterko, kaj man¸i el aparta vazo. Mi mastrino, mi sinjorino man¸is kun la hundoj. Por mi ekzistis neniu loko sur la tero … La najbaroj, kiujn ni ne unufoje helpis bonkore, ofendis kaj insultis min. Mi estis por ili kvazaû ÿua plando … Plej longe mi lo¸is çe la riçulo Simono. Li ne nutris min, sed almenaû ne elpelis. Mi vivis per la almozo. Sed kiam mi kulpigis la fraton en la ju¸o pri mia havo, ankaû Simono elpelis min. 

”Mi ne bezonas fierajn laboristinojn-riçulinojn. Pro tio la najbaroj malamos min”. La frato kalumniis min, çikanis, promesis, ke li nutros vin. Li diris, ke li sendis al vi jam tre multe. 

Oni alju¸is al li unu duonon, la alian oni ordonis redoni. Çu li sendis ion al vi? 

Gregorio silentis. 

—Mi sciis, ke li, mensogas, sed de vi eç vaporo ne alflugas en nian mondon … La komunumo diris, ke mi, ne povos ma-strumi sen viro, ke la bestaro pereos; tial ¸i ordonis lasi la duonon al mia frato, por ke li nutru vin. 

—Kredu al li … — murmuretis moke la viro. — Kaj via duo-no? 

—Sen tero, sen laboristo, sen fojno, kion povis fari sola virino? Fine Pjotruçan min prenis\!…

Ÿi eksilentis malfacile spirante. 

—La sennazulo? 

12

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—Jes, tiu çi … malbela, abomena …

—Çu li … amis vin? 

La virino mallaûte ploris. 

—Kion mi devis fari? La morto persekutis min. Çio ÿajnis al mi abomena … Sopiro, mal¸ojo brulanta iris post mi kiel mia ombro. Sed mi ne povis vin forgesi, mi ne povis forgesi, kiel ni konati¸is unu kun la alia, kiel feliçe ni vivis, kiam vi prenis min … Miaj internaîoj estis plenaj de larmoj … Mi volis vidi vin … nur unufoje, nur de malproksime. Sed alie okazis. 

Mi estas çi tie, mi estas kun vi kaj … mi ne bedaûras\! Morti çie oni devas, çie egala estas la morto … Vi povas vivi ankoraû longe, kaj ni povas ankoraû ¸ui la amon\! Ni mortos kune\! Mi ne povis forgesi … La doloro premis mian koron, puÿis min al vi …

—Kredu al ÿi\! — siblis neatendite Mergenj. — Kiu venas çi tien memvole … viva en inferon\! ? Oni forpelis ÿin, çar ÿi estas malsana. Nur mi pereas inter vi sana, senkulpa … Vi memoras, kiam mi venis, mi montris mian korpon, puran, sanan, sen makulo, sen akneto. Kial mi suferas, malbenitaj, inter vi? 

Vi malpurigis min per via spiro, per via sango, vi fermis por mi la tutan mondon. Por tio fajro brulanta englutu vin antaû via morto. La tondro batu çiutage viajn vundojn …

—Pro kio vi ree furiozas Mergenj?… — ek¸emis Salban. —

Ne ni altrenis ja vin çi tien, sed via propra edzo îetis vin ligi-tan. Se ni ne estus tiam malligintaj vin, vi estus pereinta pro la kuloj kaj malsato. 

—Kial vi faris tion? Çu mi ne estas nun kvazaû sen animo. 

—Ni çiuj estas ombroj de homoj\! — ek¸emis Fluo. 

—Kaj tiu çi virino memvole venis\! Nian mizeran nutraîon, kiu al ni ne sufiças, ni devos dividi kun ÿi … Deÿiru de ÿi la 13

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

vestojn, smiru ÿin per viaj sukoj, ÿi eksentu plej baldaû dolo-ron kaj suferon\! — kriis la kolera furiozulino. Ÿi îetis sin al la geedzoj. 

Çiuj eksilentis. Anka, tremanta kaj pala, çirkaûprenis siajn vestojn per la manoj. Mergenj haltis antaû ÿi kaj ridis. 

—Vi timas? Memoru do, memoru, kia mi estas … Vi konas

min?… Kredeble vi ne unufoje aûdis pri mi de la Jakutoj …

—Mi aûdis — murmuretis Anka. — Mi scias, ke oni tre

maljuste agis kontraû vi, ke nun vi ven¸as vin al ili kaj disportas la infekton. 

—Ho, ankoraû ne\! Mia korpo ankoraû estas sana, sed ve-

nos la tempo … Aûskultu, vi diris, ke oni maljuste agis kontraû mi, jes, maljuste, ho kiel maljuste\! Mi estis bona, kvieta, mi havis çion …

—¯i jam estas kuirita\! Rigardu, ¸i bolas kaj tuj elfluos —

ekkriis Biterąj kaj montris la kaldronojn per la mano. Çiuj turnis sin tien. 

Oni elverÿis la ”enhavon” en grandegan lignan pladon, kaj la malsanuloj, sidi¸inte çirkaû la tablo, komencis vice çerpi per kuleroj. Nur Salban kaj Kutuja˛sit man¸is aparte el malgrandaj vazoj, çar la komuna nutraîo estis tro varmega por iliaj vunditaj lipoj kaj la aliaj man¸is tro rapide. 

—Dio donu sanon al Pjotruçan, ke li venis … Ree ni mal-satus. Hieraû ni man¸is la lastan fiÿon\! — diris Fluo, lekante la kuleron. 

—Kial vi nomas lin pli bona, ol la aliaj?… La komunumo sendis lin, li venis, çar ¸i ordonis al li — aldonis kolere Gregorio. 

—Diru, ke via edzino\! — diris Mergenj malice rigardante la geedzojn. 

14

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—Rakontu, Anka, la novaîojn el la mondo, — sin turnis al la juna virino Salban. 

Ÿi komencis rakonti pri la aûtuna fiÿkapto, pri la manko de fojno, pri la malsato, kiu minacas printempe la komunumon. 

Ili atente aûskultis, çar çio tio estis grava ankaû por ili. Poste Anka rakontis detale: kiu mortis, kiu malpacis, kie naski¸is knabo kaj kie knabino. 

—Muçila edzi¸is. Li prenis virinon maldikan, nigran, malgrandan, kaj donis por ÿi dek bovinojn. 

—Al kiu li donis? Ÿi ja estas orfino …

—Li donis al la princo … Li devis doni … Vi ja scias, ke çiu virino havas sian prezon …

—Vi aûdas, Gregorio … La viroj çiam kaj çie gajnas — eç çe la lepruloj … Tie çi ili ne pagas por la virinoj … — ridis Mergenj. 

Anka demande rigardis ÿin, sed Mergenj jam levi¸is por kolekti kaj lavi la vazojn. Ÿi maldelikate reprenis la vazon de Biterąj, kiu lekis ¸in avide, kie ajn povis atingi ÿia lango. 

—Vi faros truon en la vazo\! Donu\!… La infano time etendis al ÿi la maldikajn manetojn, kiuj fleksi¸is sub la pezo de la vazo, kaj ÿi kuris al sia protektanto Fluo. 

El la plej gravaj novaîoj plej multe impresis çiujn la rakonto pri ”sinjorino, kiun cent çevaloj alveturigis de malproksime, de la sudo”. 

—Ÿi estis tre granda sinjorino, oni faris por ÿi apartajn vojojn, dehakinte arbojn en la tajgo, apartajn pontojn sur la riveroj, çar sur la malnovaj ÿi ne povis veturi. Ÿi veturis de la imperiestrino mem kaj devis veni çien. Nur al ni ÿi ne povis, çar la kuloj terure pikis sin. Ÿi demandis çie pri sanigaj herboj. 

15

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—Kia sanigo\! La morto estas nia sanigo\! — samtempe ek-

¸emis Salban kaj lia edzino. 

—Pro çi tiuj herboj oni intencis konstrui domon kun feraj fenestroj …

—Malliberejon\! — korektis Fluo. 

—Kaj meti tien çiujn malsanulojn el la tuta lando. 

—Ho\! ho … Çu eble estas konstrui tian domon? Ni estas tre multaj. Tie çi ni estas sep, en la distrikto de Borsk, en la orien-taj kaj nordaj lokoj lo¸as lepruloj … Kie ja estas fiÿoj, tie an-kaû lepruloj … Preskaû duono de la Jakuta lando nutras sin per fiÿoj … Kion do oni faros? Çu oni metos çiujn? Kiu Jakuto scias, kio okazos al li post unu jaro?… Ankaû ni ja estis sanaj kaj ¸ojaj kaj neniu el ni sciis, ke li portas en si vene-non\!…

—Eble la imperiestrino ordonos pro çi tiu saniga herbo\! 

Sed pri kio ni estas kulpaj, pri kio? 

—Pli bone estus, se oni per unu fojo mortigus nin. Por kio vivi, se oni devas sidi en skatolo, post çirkaûbaro. Oni tie ne vidas la mondon … la sunon … La vintro kaj printempo estas egalaj. Oni ne povas meti retojn por fiÿoj aû birdoj, oni ne povas kolekti kreskaîojn … Nun ni almenaû iom similas la aliajn\!… Vi diras, ke ili donos çion, kion ni bezonas\! Nenion ili donos\!… Ili ne donos pli multe ol nun, çar ili ne povas, ili mem ne havas … Nun ni povas helpi nin per nia propra laborado kaj penado, sed post feraj kradoj?…

Çiuj unuvoçe plendis kaj indignis. 

—Sendube la distriktestro, kanajlo, elpensis tion\! — kolere diris Fluo. 

—Silentu\! ne parolu tro multe\! — haltigis lin Gregorio. —

16

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

Kion ili povas fari al mi? Kion? Ili venu çi tien, ili alkonduku tutan militistaron …

—Ni al çiuî ÿmiros la buÿegojn per sango\! — ekridis Mergenj. — Kiam çiuj estos malsanaj, pli bone estos por ni, çar çiuj estos egalaj\! 

Fluo eksilentis kaj indigne rigardis ÿin. 

—Mi tute ne deziras, ke çiuj malsani¸u. Ili estu sanaj, Dio favoru ilin. Çu miaj vundoj malpli doloros min, kiam aliaj havos similajn?… Sed meti nin en malliberejon … Kial? Çu ni estas kulpaj?… Pro kio enterigi vivajn homojn? 

—Vi estas prava, prava\!… Ili estu sanaj. Dio ilin benu, sed ni ankaû volas morti liberaj … — Çiuj konsentis kaj disiris. 

Anka malligis sian pakaîon kaj komencis tondi kaj kudri ion por la edzo. Mergenj ankaû kudris ion. La geedzoj Salban ¸emis en silenta angulo, kaj Fluo flikis la retojn çe la fajrujo kaj rakontis al Biterąj per raûka voço:

—”Malgranda Dika Maljunulino, kiu posedis kvin bovi-

nojn, eliris matene serçi la brutojn sur la kampo. Tie ÿi trovis floron kun kvin brançetoj kaj, rompinte neniun, ÿi alportis ¸in hejmen, metis sur la kusenon kaj zorge kovris. Poste ÿi sidi¸is por melki la bovinojn. Subite … eksonoris sonoriletoj, la tondilo falis teren. La maljunulino ektremis, la lakto elfluis teren. 

Ÿi kuris en la jurton, rigardas la florojn: la floro kuÿas kiel antaûe. Ÿi revenis kaj ree melkis. Kaj ree ÿi aûdas sonoriletojn, ree la tondilo falis de la tablo. Ÿi ree disverÿis la lakton teren. 

Kaj la floro … ¸i kuÿas kiel antaûe. Triafoje si mallaûte alproksimi¸is kaj rigardis tra fendo en la pordo. Maldekstre, kie la virinoj dormas, kie staras la benko por la nesvatitaj knabinoj, betega virgulino sidas. Super la helaj okuloj la brovoj kuÿas kiel du zibeloj, kiuj etendis la piedetojn unu al la alia, ÿia buÿo 17

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

— el fandita ar¸ento, ÿia nazo — el for¸ita ar¸ento … Kiam ÿi parolas, ÿajnas, ke papilio flirtas sur ÿiaj vangoj; kiam ÿi glu-tas, ÿajnas, ke hirundo flugas en ÿia gor¸o. Tra la blanka vesto brilas la lunsimila korpo, tra la travidebla vesto brilas la korpo amata. 

Post iom da tempo ˘a¸it-Bergenj, la filo de ”Glora sanga okulo” iris en la grandan, malluman arbaron. Subite li ekvidis: apud la domo de Dika Maljunulino, kiu posedis kvin bovinojn, sciuro sidas sur lariko. Li komencis celi kaj bone pafi. De la frua mateno ¸is la malluma vespero li ne trafis eç unu fojon. La suno subiris. En tiu tempo lia sago falis en la kamentubon de la jurto. ”Maljunulino, redonu al mi la sagon,” 

li petas. Neniu respondis. Varmega sango ru¸igis liajn vangojn, ru¸a sango kolorigis lian frunton, de la flanko kolera penso alsaltis, de poste aroganta penso alflugis, li îetis sin en la jurton. Li ekvidis la virgulinon; li ekvidis ÿin kaj svenis; poste li revivi¸is, enami¸is, elkuris el la jurto, saltis sur la çevalon kaj galopis hejmen: ”Gepatroj miaj, diris li, Maljunulino, kiu posedas kvin bovinojn, havas belegan knabinon\! Prenu ÿin kaj donu al mi” … La patro sendis naû militistojn sur naû çevaloj. Ili galope rajdis en la arbaron, rapide eniris en la jurton, ekrigardis kaj svenis pro la beleco de la knabino … Ili revivi¸is, eliris; la plej eminenta restis … ”Malgranda Maljunulino, kiom vi postulas por via filino?” …

Fluo interrompis la rakonton kaj enpensi¸is. La virinoj portis en la jurton la litaîon, kiun ili tage aerumis ekstere. 

—Iru dormi, Biterąj. La vundoj doloras min, mi ne rakontos plu. Morgaû la vetero ÿan¸i¸os: ni havos degelon aû ven-ton …

Biterąj obee iris en la angulon, kie ÿi dormis kun Fluo sur 18

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

benko. Antaû la fajrujo Fluo longe lavis en varma akvo kaj banda¸is siajn kripligitajn piedojn. Laca kaj suferanta li falis sur la liton kaj tuj ekdormis. 

—Vi dormas, Fluo\! Ne dormu, karulo … Vi ne aûdas — ve-

kis lin post momento Biterąj. — Fluo, bona Fluo … Ne dormu, mi timas …

—Kio okazis? — demandis dormetante Fluo. — Bruego …

granda bruego\! 

—¯i bruegu\! La glacio en la lagoj krevas, la vetero ÿan¸i¸os. 

—Fluo, tio estas alia bruego\! Eble venas la sinjorino, kiun veturigas cent çevaloj kaj kiu intencas meti nin post ferajn kradojn …

—Dormu, dormu\! Netimu\!… ni forkuros …

—Ankaû min vi prenos, Fluo, mia ar¸enta, mia karulo …

—Mi prenos vin, mi prenos … Sed nun dormu. 

19

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

III

Vintre la ekstera mondo preskaû ne ekzistis por la malsanuloj. Pro manko de vestoj kaj de fortoj ili çiam restis en la jurto. La çielon, ne¸on, sunon ili vidis nur malofte, kiam ili estis devigataj eliri por alporti faskon da brançaîo, kiun ili kolektis somere, aû ne¸on, kiun ili fluidigis kaj uzis kiel akvon, fine por aerumi la litaîon, plenan de parazitoj. Tiujn çi laborojn plenumis ordinare la pli sanaj: Gregorio, Anka, Fluo, iafoje Mergenj. 

En la malluma, haladza jurto la tempo pasis monotone kiel malgaja, griza, malbonodora rivero; iliaj solaj im presoj estis la malsato kaj doloro, kiu vagadis en iliaj korpoj, penetris iliajn muskolojn kiel vermo, kiu rampas çirkaû la ostoj. Iliaj

¸emoj malpli aû pli teruraj kaj laûtaj pendis en la venenita, nigra aero de la jurto. Ili havis jam malmulte da ligno kaj la vintro povis daûri ankoraû longe, ili do devis esti ÿparemaj, kaj nur malgranda fajro bruletis en la vasta fajrujo. ¯i estis tiel malforta, ke la ne¸vento ofte estingis ¸in, penetris tra la kamentubo kune kun la fumo internen kaj enpelis malsekan kaj malvarman aeron, kiu ekstreme turmentis la leprulojn. Tra la fendoj en la muroj la vento blovis pli kaj pli forte kaj enÿovis en la lo¸ejon siajn rabajn ungegojn. 

—Malbone, Fluo, malbone vi zorgis aûtune pri la jurto …

Nun ni estas devigataj pli multe hejti kaj malgraû tio la malvarmo turmentas nin. 

20

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—Mi mem suferas. Vi forgesas, ke en la fino de la laboroj sur miaj manoj ulceroj aperis …

—Tio estas vera\! Çiu memoras nur pri si mem\!… La malsanulo similas la hundon … Kia frosto?\!… Kiel terure la artikoj kaj tendenoj doloras min … Kiam venos la morto? — ¸emis Kutuja˛sit çe la faîrujo, etendante la vunditajn manojn al la apenaû bruletanta fajro …

—Mi varmigos por vi akvon — diris delikate Anka. 

—Ree vi volas bruligi lignon\!… Kaj kiu el vi alportos el la arbaro la rigidi¸intajn ÿtipojn … Kiu?… Eble vi Anka, kiu ha-vasblankajn dentojn?… Granda sinjorino, riçulino … Ne ku-ra¸u bruligi lignon senbezone. Mi ne donos eç unu pecon\! —

kriis Mergenj. Ÿia furioza viza¸o, çirkaûita de bukloj da haroj, nigraj kiel korvo, aperis el la malluma angulo. Ÿi tre malofte sidis nun kun la malsanuloj, preskaû neniam eliris eksteren, kaj kuÿis sur la litaîo sur amaso da vestoj kaj çifonoj, da kiuj ÿi havis grandan provizon. 

—Mia Dio\! Kio fari¸as nun en la mondo çe la homoj? —

¸emis Salban. — Hodiaû ja festo estas, karnavalo …

—Jakutoj vizitas unu la alian … En la jurtoj rido, kantoj …

Çiuj estas sataj, gajaj … Ili divenas problemojn, kantas. Eble oni ie festas geedzi¸on …

—Vi memoras, Gregorio, ¸uste antaû unu jaro vi prenis

min en vian domon, Vi konstruis novan jurton. Varme estis en ¸i, ni estis feliçaj, ¸ojaj. La najbaroj venis. Per la kudrile-go ni antaûdiris la sorton kaj subite … ¸i montris al vi nigran vojon … Sed neniu kredis tion, çiuj ridis … Vi estis tiel lerta, sana, laborema … Ni posedis çion, kion la homoj bezonas …

Kaj nun ni estas çi tie\! Malaperis niaj riçaîoj, nia juneco pasis kiel la fumo — murmuretis Anka. 

21

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—Kiam mi konstruis la domon, mi ne sciis, ke ¸i restos malplena, ke nia fajrujo estingi¸os … mi kredis, ke plenigos mian hejmon la babilado kaj la ridoj de niaj infanoj … Nun nigra nubo kovris al ni la mondon … Ofte mi pensas, çu pli bone estas vivi, aû ne vivi\! — rediris Gregorio. Anka ektremis. 

—Aûskultu, tiam mi restus tute sola. Ni povas vivi. ankoraû longe … Por tio çi mi venis. La morto kaj la maljuneco çiam estas egalaj, çu por la lepruloj, çu por sanaj homoj. Çiujn minacas kvazaû lepro — murmuretis ÿi, rigardante lian viza¸on ankoraû sanan, sed jam kovritan de bluaj makuletoj. 

Li nenion respondis kaj revenis al la kutima dormema indiferenteco. 

La krakado de la fajro kaj la ¸emoj de Salbran sonis monotone kiel tik\! tak\! de horlo¸o kaj en kontraûa angulo Biterąj murmuretis mallaûte kiel grilo, en la orelon de Fluo. 

—Fluo, kio estas festo?… Kion tiam la homoj faras? Kial ili ridas?… Rakontu, Fluo, mia ar¸enta, mia bona … Hodiaû tiel silente estas çe ni, neniu parolas … La koro batas … Estas tiel malgaje, mal¸oje …

—Silentu, infano … Kial estas al vi malgaje kaj mal¸oje? çu vi vidis ion alian? Ni mal¸ojas, çar ni rememori¸as la pasin-tan tempon … Ekzistas diversaj festoj\! En iuj oni ne laboras, sed vestas sin kiel ordinare … En aliaj oni man¸as pli bone kaj vestas sin pli bele, sed ekzistas ankaû festoj tiel grandaj, ke oni vestas sin kiel por geedzi¸o kaj man¸as tiom, kiom povas enpreni la stomako … Tiam çiuj estas gajaj\! 

—Fluo, eble mi devas hodiaû surmeti la tukon, kiun vi donacis al mi? 

—Ne, hodiaû estas malgranda festo … La tukon lasu por

granda festo kiel Pasko aû Sankta Nikolao, kaj hodiaû … — Li 22

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

eksilentis kaj kovris la nudan dorson de la knabineto per la basko de sia çifona vesto. 

—Tre maljuste agis Mergenj, ke ÿi proprigis al si vian çemizeton. 

—Ho Fluo, ne parolu pri ¸i, la larmoj tuj fluas el miaj okuloj. Mi neniam havis çemizon … Anka promesis, ke ÿi kudros

¸in por mi … Anka estas bona … Por kio ÿi venis? 

—Kial? pro malsa¸eco, kaj nun ÿi ne povas reveni … Çar ni çiuj estas malbenitaj, Biterąj\! 

—Malbenitaj?… De kiu?…

—Jes malbenitaj\! Ekzistas infekto, kiu flugas en la aero, kuÿas en la man¸aîo kaj falas sur la homojn kiel rusto … Ili scias nenion, gajaj ili amuzi¸as … Ve, ili amuzi¸as\!… La frosto krakas ekstere … La knaboj, knabinoj vetkuras, kaj kiun oni estas kaptinta, tiun oni povas kisi … Oni nomas ¸in: ”kun fermitaj okuloj”, çar la kisanto fermas la okulojn … Aû oni alpe-las la çevalojn el la aro … Aû oni dancas … La viroj kaj virinoj tenas la manojn reciproke unu de la alia kaj lerte turni¸as en la rondo, kantas kaj çe la ÿan¸o ili ankaû povas kisi unu la alian …

—Por kio kisi? 

—Vi estas malsa¸a, vi estas malgranda. Kiam vi fari¸os granda¸a …

—Nur vin, Fluo, mi çiam kisos … Salban kaj Kutuja˛sit

abomene odoras kaj estas teruraj … Mergenjon mi timas …

Gregorio kaj Anka tute ne rigardas min … Nur vin, Fluo, nur vin mi amas …

—Vi estas malsa¸a … ¯is tiu tempo mi fari¸os kiel Salban aû eble ankoraû pli abomena … Atendu, eble ankaû al vi Dio sendos iun …

23

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—Kaj li pafos, kaj la sago falos en la kamentubon … Li eniros en la jurton por preni ¸in … kaj li ekvidos min, estos ravita, svenos; poste li revivi¸os, enami¸os, elsaltos, sidi¸os sur la çevalon, rapidos al la gepatroj kaj diros: mi vidis knabinon, la brovoj kiel du zibeloj; la okuloj kiel du nigraj birdoj, kiuj flirtas per siaj oraj flugiloj, la buÿo kiel du papilioj, kiuj flirtas per siaj ru¸aj flugiloj … Kiam ÿi parolas, super ÿia kolo kvazaû flugas blanka mevo, kiam ÿi iras, kvazaû flugas ar¸enta mevo

… Tra la blanka vesto brilas la lunsimila korpo, tra la travidebla vesto brilas la korpo amata …

Fluo laûdis. 

—Vi bone çion memoras, knabino\! 

—Tiel bone mi memoras, tiel bone … Kiam mi fermas la

okulojn, mi tuj çion vidas …

—Vere, homoj, ankaû ni festu hodiaû\! — subite Fluo laû-

te diris kaj levi¸is de la benko. 

—Ni festu, ni festu\! — subtenis lin Anka, alirante al la fajrujo. — Malgaje, tre malgaje estas hodiaû … Ni faru pli grandan fajron. Çu vi konsentas? 

—Îetu lignon\! — ekkriis Fluo. 

—Mi çiam diras, ke peko estas por ni lepruloj pensi pri la morgaûa tago\! — ek¸emis Salban. — Dio ne volis, ke ni pensu kaj reprenis nian sanon. 

—Çu vi furiozi¸is?… Çu vi estas solaj?… La vintro daûros ankoraû longe, kaj ni havas nek lignon, nek man¸aîon. Çu vi pensas, ke la komunumo sendos ion al vi? Vi tion atendu\!…

— atakis Mergenj la projekton, sed çar ÿi ne povis nun levi¸i, neniu timis ÿin. 

La festeno sukcesis. Çe la brila fajro ili fine sufiçe varmigis siajn malvarmajn vunditajn korpojn … Ili banis sin plezure en 24

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

la varmego. Larmoj de kontenteco plenigis iliajn fermetitajn okulojn. La rigidi¸intaj tendenoj fari¸is ree elastaj, la malsanaj artikoj çesis dolori. Ili kuiris tutan monton da fiÿoj. 

—Dio sendas ¸ojon ankaû en nian animon … — murmure-

tis Kutuja˛sit. 

Ebriaj pro la sateco ili tuj profunde ekdormis. Por ne longe, por kelke da horoj eksilentis eç la ¸emoj. 

Matene akra krio rompis la silenton. Gregorio tuj veki¸is kaj kaptis la manon de Anka. 

—Çu vi krias, Anka? Kio okazis? 

La aliaj ankaû levis la kapojn. 

¯emoj, sed aliaj … ne iliaj ¸emoj, ¸emoj plenaj de forto kaj batalo, flugis el la malluma angulo de Mergenj. 

—Anka, iru al ÿi — murmuretis Gregorio per tremanta vo-

ço. La Jakutino rapide vestis sin, ekbruligis la fajron kaj malaperis en la malluma angulo. La krioj çesis unu momenton, sed poste ili ree eksonis grincantaj, koleraj, petegantaj helpon. Biterąj timigita kaptis forte la manon de Fluo. 

—Fluo mi timas\! Ÿi tiel krias\!… Kaj nun io alia krias … Fluo, Fluo\!… Mia Dio … Infaneto krias … Anka alportis etulon al la fajrujo kaj ¸i krias, tiel krias … Çu ankaû ¸in oni elpelis el la mondo, ke ¸i tiel krias, Fluo?…

—Fluo, helpu min, helpu min\! — diris rapide Anka. — Var-migu akvon. 

—Çu knabo aû knabino? — demandis scivole la Jakuto. 

—Knabo\! Çu li estas via? 

Fluo nee skuis la kapon. 

—Grasa knabeto\! — aldonis li. — Bone estas, ke naski¸is knabo, ni havos poste laboranton. 

25

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

Anka lavis la infanon per akvo, kiun ÿi prenis en la buÿon. 

La akuÿitino mallaûte ¸emis. 

—Anka\! — murmuretis ÿi fine — venu tien çi\! Knabo, aû

knabino? Knabo\! Çu vi vidis, kiun li similas? Alportu la infanon al li, montru al li\!… Sed nun li ne estas scivola … Anka, malfeliçaj estas ni virinoj … Çie … Ne ekzistas rifu¸ejo, kie ni povus kaÿi nin kontraû nia sorto. Kial li silentas? Li eç ne rigardas\! Li havas nun vin junan, freÿan, vi laboros por li kaj suferos … Ne kredu al li\!… Kredu al neniu en la mondo …

Oni povas kredi nur al si mem, çar çiu estas nur sia propra amiko … Mi havis edzon, li prenis min de la gepatroj dorlo-tatan kaj viveman. Ni estis feliçaj, mi laboris, amis lin, sed mi ne havis infanojn … Çu tio estis mia kulpo?… Li ekmalamis min … ”Mi restos sola — diris li — pro vi kiel karbigita arbo kiel trunko sen brançoj, mia fajrujo estingi¸os, mia domo restos sen heredontoj … Çu tio estis mia kulpo? Dio ne donis\!…

La edzo malamis min, li trovis al si alian virinon, kaj min li turmentis, batis; li intencis mortigi min per malsato, sed li ne sukcesis … Tiam li îetis min çi tien, vivan en çi tiun inferon, de kie neniu revenas\! Li ja povis elpeli min, sed li timis, ke oni devigos lin redoni mian havon, ke oni ne permesos al li edzi¸i duafoje. Li do diris, ke mi estas malsana, kaj li îetis min çi tien

… Li îetis min çi tien … Li îetis min çi tien …

Ÿi longe kaj maldolçe ploregis. 

—Donu la infanon\! Çu vi vindis ¸in? — fine diris ÿi, kiam ÿi iom trankvili¸is. 

—Mi tuj donos ¸in al vi, sed antaûe mi îetos oferon en la fajron. Ni ne sciis, ke ¸i okazos hodiaû nokte … Iru, Fluo, alportu la plej grasan fiÿon, ni devas danki pro la nova spiro. 

26

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

Prenu ankaû mian korbon el betula ÿelo, mi lasis en ¸i iom da butero por vi, Mergenj\! 

Fluo gratis sin post la orelo, vestis la piedojn kaj iris en la provizejon. 

—Kial mi? — li murmuris — Gregorio devus iri. — Li brue malfermis la pordon de la provizejo, prenis la fiÿon kaj buteron kaj revenis çirkaûita de ne¸a nebulo. 

—Hu\!… kia frosto. La ne¸ventego furiozas, balaas ies pe-kojn …

—Ho Dio de la fajro\! Grizhara, flama Maljunulo\! Sinjoro kaj Mastro de niaj hejmoj, Zorganto pri la brutaroj kaj pri niaj infanoj\! Akceptu malgrandan oferon de nia sincera koro kaj daûrigu favore donaci al ni multkoloran brutaron, haroriçajn çevalidojn, knabojn kun fortaj fingroj, kapablaj streçi la paf-arkojn, kaj ru¸vangajn knabinojn kun laktoplenaj mamoj —

pre¸is Anka, îetante en la flamojn pecojn da grasa fiÿo, kiun konsumis la siblanta fajro. 

—La maljunulo amas ¸in, ho, amas\! — diris kviete Fluo, montrante la fajrujon. 

—Vi donis al li tutan fiÿon … tutan fiÿon\! — murmuretis riproçe Salban, sed lia edzino fermis al li la buÿon per sia mano, envolvita en çifono. 

—Ne blasfemu\! 

—Por kio multkolora brutaro, haroriçaj çevalidoj? Por kio ni bezonas ilin? Vi devis peti pri çerko, pri çerko. La fiÿon ni devus man¸i, — murmuris la maljunulo. 

Dume Anka fandis la buteron en kaseroleto, verÿis ¸in sur subtason kaj tenis çe la buÿo de Mergenj, kiu kuÿis preskaû senkonscie sur la lito. 

—Trinku, virino\! 

27

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

La malsanulino, ne malfermante la okulojn, glutis avide la bongustan kaj bonodoran trinkaîon, Subite ÿi malfermis la okulojn, mire rigardis Ankan kaj maldelikate repuÿis ÿin:

—Iru for\! Iru … de mi\! 

Anka prenis la infanon kaj lasis la malsanulinon, Ÿi ne revenis al la edzo, kiu senmove kuÿis sur la lito kaj turninte la viza¸on al la muro dormis aû ÿajnigis dormon, sed ÿi sidi¸is flanke sur neokupitan benkon. La infano, vindita per çifonoj, maltrankvile movi¸is surÿiaj genuoj, kaj ÿi rigardis tra larmoj la malluman, haladzan, malpuran jurton, kie vivaj mortintoj mallaûte ¸emis en duondormo. 

—Ankaû mi fari¸os tia … Dio kompatu mian pekeman ani-

mon, donu morton rapidan kaj sendoloran. 

Ÿi ne povis kompreni, kiamaniere fari¸is, ke la mondo estas fermita por ÿi, ke nenien, nenien ÿi povas forkuri de sia mizera sorto. Tiuj çi pensoj rompis ÿian kura¸on kiel la blovo de la vento putrantan arbon. Çu ne pli bone estus tuj morti? 

Neniu bezonas ÿin\!… La sennaza Pjotruçan, kiu estis same sola, ne ÿajnis al ÿi tiel abomena kiel antaûe … Ÿi ekkompa-tis sin mem, maldolçaj larmoj fluis el ÿiaj okuloj. 

—Dio, Dio\!… Pro kio vi punas min tiel severe? 

La ploro ÿin konsolis; ÿi volis dormi, sed pro laci¸o ÿi ne povis reveni sur la liton al la edzo. Ÿi sidis la tutan nokton en profunda mal¸oîo, dormetante sur la benko. 

La blanka tago rigardis tra la glaciaj fenestretoj de la jurto kaj lumigis per malviva brilo la teruran pentraîon: kotan malbonodoran akvon, kiu brilis sur la planko kiel spegulo, la figurojn de la malsanuloj, kiuj kuÿis sur la benkoj kaj similis mortintojn, envolvitajn en çifonojn. 

Anka nenion vidis; ÿi aûdis nek la bruon de la vento, pene-28

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

tranta tra la kamentubo, nek la ¸emojn de la kunuloj, nek la vokadon de Gregorio, kiu fine decidis peti, ke ÿi revenu. Ÿi dolçe dormis kun la etulo sur la genuoj, delikata rideto brilis sur ÿia bruna viza¸o kaj la okulharoj îetis longajn ombrojn sur ÿiajn maldiki¸intajn vangojn. 

29

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

IV

Aûskultu maljunulino: hodiaû nokte la lastaj fingroj defalis de miaj manoj. Nun vi nutros min kiel malgrandan

infanon\!… ¸emis Salban. 

—Kompreneble mi faros tion\! Çu mi ne faras tion jam de longe. La fingroj taûgis por nenio … Ne mal¸oju, — konsolis lin Kutuja˛sit. 

—Vi estas prava, tamen doma¸e estas. Mi ne povas rigar-di ilin, kiam ili kuÿas sur la planko … Îetu ilin en la fajron. 

—Por kio?… Ili haladzos kaj malpurigos la fajron … La fajron oni ne devas malÿati — murmuris Gregorio …

—Ho miaj manoj, miaj fortaj manoj … Nun mi estas kva-

zaû arbo, karbigita de la fulmo\! Çu vi memoras, Kutuja˛sit, la tempon, kiam ni falçis sur nia herbejo? Çu mi tiam pensis, ke mi mortos çi tie? Mi, la plej lerta falçisto en la tuta çir-kaûaîo\!… Çu vi memoras, maljunulino, kiel feliçe ni vivis? La najbaroj vizitis nin, alportis novaîojn … Nun nigra nokto kovris niajn pupilojn … Ni edukis du filojn, du filinojn, sed ni scias nenion pri ili. En la komenco ili venis por etendi la manojn al ni almenaû de malproksime, sed nun ni ne scias, çu ili havas idojn, aû mortis mem? La pesto ilin …

—Ne malbenu, Sablan\! — detenis lin Kutuja˛sit. 

—Man¸aîo restis por du tagoj, se ni man¸os kiel homoj, sed se ni ne faros tion, — mi ne scias, — komencis solene 30

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

Fluo, enirante en la jurton kun vazo en la mano. Anka sekvis lin. 

—Malmulte restis\! — aldonis ÿi. 

—Por du tagoj?… ripetis la aliaj. 

—Kaj la vintro daûras kaj daûras …

—¯i estas pli bona por ni, eble la komunumo ion sendos, antaû ol la degelo malbonigos la vojojn …

—Esperu tion\! Anka diris, ke ili mem havas nenion. 

—Se ili ne havas, kion helpos nia babilado?…

—Eble Anka iros? 

—Ili mortigos min, mortigos … Mi timas, mi ne iros\! —

murmuretis la juna virino, skuante nee la kapon. 

La malsanuloj meditis, sidante çirkaû la fajro. La flamo tremis kaj ¸ia ru¸a brilo kisis iliajn viza¸ojn, kovritajn de sangaj kaj bluaj makuloj, de malmolaj cikatroj; tra truoj en la malpuraj çifonoj ¸i penetris ¸is iliaj maldikaj kaj malforti¸intaj membroj. ¯ia dolça varmo karesis la dolorajn korpojn kaj konsolis la malesperajn animojn. Ili avide suçis ¸in, çar ankaû

¸i estis baldaû estingi¸onta. 

—Kion ni decidos? — demandis Fluo. 

—Ni atendos. Kion alian ni povas fari? Ni prepari¸u, —

rediris malgaje Gregorio kaj lia voço subite raûki¸is. 

Çiuj rigardis lin. 

—¯i jam eniras en vian gor¸on, Gregorio\! ¯i neniun kompatas, ne atendas\! — ridis Mergenj. — Çu Anka havas sufiçe da çifonoj por viaj vundoj? Ili tuj aperos, estu certa. 

Gregorio silentis kaj ne turnis la okulojn, sangajn kaj mal-klarajn, de la fajro. Ÿajnis al li, ke ¸i estingi¸as, malaperas, ke profunda mallumo lin çirkaûas kaj vundoj, kiujn li ne havis

¸is nun, aperas sur la tuta korpo. Li esperis, ke la malsano pli 31

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

longe indulgos lin, ke li longe ankoraû vivos preskaû sana …

Sed ¸i estis jam çe la sojlo. Li levi¸is kaj iris al sia lito. 

—Vi foriras, Gregorio? Kiu do portos lignon? Ni ja decidis atendi … Se ni ne atendos, kion ni faros? Kaj se ni devas atendi, ni bezonas lignon — diris Fluo. 

Gregorio ne respondis, Post la terura eltrovo, çio fari¸is indiferenta por li. 

—Faru, kion vi volas\! 

Fluo momenton meditis, poste li kolere metis sur la kapon la çifitan peltan çapon, çirkaû la manoj li volvis çifonojn, kiuj anstataûis la gantojn kaj eklamis sur siaj malsanaj piedoj eksteren por ligno. Anka iris post li. Ili duope portis hejtaîon, por prepari¸i … al la atendado … Mergenj observis ilin el sia angulo, sed ÿi tute ne intencis ilin helpi. 

—Vi ankaû povus labori, vi ja estas sana\! — diris Fluo, kiu perdis sian kutiman toleremon. 

—Mi? Kial vi ne vokas vian Biterąj? Ÿi ankaû estas sana\! 

—Malgranda infano, senforta …

—Infano? Por laborado ÿi estas infano\!? La diablo scias, kion vi faras kun ÿi, vi abomena kadavro\!…

—Hontu, malbona virino\! 

—Kion vi diris?… Malbona virino, vi diris, kanajlo\!… Vi estas bona … Rigardu lin\! La bona estas sana, la bona estas forta, — li neniun petas pri io … Kiam li bezonas, li mem trovos çion … Mi ankaû trovos, kiam mi bezonos … Sed vi devas labori … Malbenitaj lepruloj … Mi estis kaj estas sana. Dio ne punis, ne signis min kiel vin … Oni ne devus vin helpi, sed mortigi. Se vi ne ekzistus, mi ne estus çi tie … Kial oni indul-gas vin kaj lasas al vi la vivon? 

Tuta rivero da insultaj vortoj kaj malbenoj ekfluis el la buÿo 32

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

de la pasia virino; kiam neniu respondis al ÿi, ÿi kaptis la plorantan etulon, premis ¸in al la brusto kaj siblis kolere:

—Suçu, monstro kaj kresku\! Vi fari¸u timigilo kaj ven¸u miajn turmentojn …

Fluo kaj Anka, senbrue malfermante kaj fermante la pordon, portis sençese lignon en la jurton kiel formikoj. Biterąj time trapasis la çambron kaj iris post ili. 

Miloj da sunaj radioj, rebrilantaj de la ne¸aj kristaloj, ÿin blindigis; momenton ÿi staris senmove en ilia aûreolo, nuda kiel bronza statueto, malgranda kiel bastoneto, maldika, sed aminda pro natura gracio, kiu penetris, Dio scias per kia vojo, 

¸is çi tiu terura kavo. Anka rigardis ÿiajn brakojn, maldikajn kiel herbeto, ÿian timigitan viza¸on kun kapreolinaj okuloj kaj ridetis kompate. 

—Iru, iru en la jurton. Kion vi deziras? Vi malvarmi¸os\! 

—Mergenj diris … Mi volus helpi … Donu almenaû unu

ÿtipon …

—Iru, iru … jen via ÿtipo — ekridis Fluo kaj donis al ÿi malgrandan pecon. 

—Bone estas, ke la knabino havas konsciencon1 — aldonis li, kiam ÿi eniris en la jurton kaj fermis la pordon. 

Anka ek¸emis. 

—Kia estos nia sorto\!…

—Ne mal¸oju. ¯i ja okazas ne unuafoje. Dio çiam helpis nin. Ankaû tie, en la mondo, la malsato turmentas la homojn kaj ili nenie povas trovi rifu¸ejon … La mal¸ojo pli doloras la homon, ol la vundoj, sed çu ¸i helpas lin?… Gregorio devus labori kun ni … Diru al li, ke li devas vivi kiel la aliaj, ke li devas kutimi, — aldonis li delikate. 

La lipoj de Anka tremis. 

33

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—Kion mi diros al li?… Li ja ne estas infano … Ho, mia Dio\! 

—Jen kion mi konsilos al vi: plendu al la princo, ke via frato proprigis al si la bovinojn, postulu, ke li redonu ilin … La brutaro utilus, gajigus nin … Nun ni estas solaj, ni havas nenion

… Mi kun Gregorio povus falçi la herbejon … Kvankam miaj piedoj ne multe taûgas, sed mi povas ankoraû stari …

—Kiamaniere mi plendos? 

—Vi diros tion al iu, kiu alveturigos man¸aîon … Ili ja venos iam …

Anka enpensi¸is, en ÿiaj okuloj brilis espero. Tiel ili babilis, laborante seninterrompe, ¸is la fortoj ilin tute forlasis. 

La lepruloj kuiris la lastan vesperman¸on kaj kuÿi¸is, por

”atendi”. Ili kovris sin per la vestoj ¸is la kapo kaj penis ekdormi. Anka komunikis sian projekton al Gregorio, sed li respondis indiferente:

—Jes, jes, ni vidos …

En la silenti¸inta jurto oni aûdis nur la ¸emojn de Salban. 

Li ne povis eç kuÿi, çar grandega, îus aperinta vundo, okupis lian tutan dorson kaj ekstreme doloris lin, krom tio li havis putran manon. Li duone sidis sur la benko, apogante la nukon al ¸ia dorso, kaj ¸emis pli kaj pli plende. Kutuja˛sit, kiu ne malpli suferis, levi¸is de tempo al tempo por doni al li akvon aû lavi liajn vundojn, ÿtopitajn per la malfluidi¸inta sango. Tiam la malsanulo silentis momenton aû murmuretis al la edzino vortojn de la amo kiel en iliaj junaj jaroj … Neniu alia kura¸is aliri al li. Eç Fluo deturnis kun timego la okulojn de çi tiu pentraîo de la propra estonteco. Neniu iris eksteren. 

Ili forte fermis la pordon kaj rekonis la tagojn per sunaj radioj, kiuj penetris tra la glaciaj fenestroj kaj metis çielarkoko-lorajn makulojn sur la argilan plankon kaj sur la senmovajn 34

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

figurojn, kuÿantaj en la anguloj. La noktojn ili rekonis per la grandi¸inta frosto, per krakado de la krevanta tero kaj per la luna brilo, kiu same kiel la suno penetris tra la glaciaj fenestroj, ar¸entkolora, kaduka kaj malvarma, Çiutage ili man¸is iom da restinta nutraîo, al kiu ili almiksis felon, segaîon, larikan ÿelon. 

Fine ankaû tio mankis. Ili vivis, kvankam ili jam ne povis pensi, kvankam ili apenaû spiris en letargio, simila al la morto. Nur en la angulo de Mergenj daûris la movado kaj iafoje ploris la etulo. 

Tamen kiam foje longa bleko eksonis nokte en la korto, çiuj levis la kapojn. — Çu vi aûdas? Ili venis\!… Ili vokas\!…

Çiuj aûskultis avide, Fluo alrampis al la pordo kaj lar¸e malfermis ¸in. La luna lumo penetris en la jurton tra la frosta nebulo. La bleko eksonis tre proksime. 

—Lupoj — murmuretis la Jakuto kaj rapide fermis la pordon. 

Ree por longe ekregis silento, interrompata nur de la ¸emoj de Salban kaj de la ploro de la etulo. Fine Salban eksilentis. 

—He\!… Fluo, levi¸u\! Salban mortis. Çu vi sentas la teruran malbonodoron en la jurto?… ¯i sufokos nin … oni devas forigi lin … — post momento kriis Mergenj. 

Neniu respondis. La çiam servema Fluo ÿajnigis dormi aû eble efektive ne aûdis: li ne movi¸is, Mergenj,. kiu ¸is nun evitis çiun movon kaj eç ne levi¸is por îeti lignon en la fajron, çifoje elsatis el sia angulo. Ÿi ekbruligis la fajron, aliris al la Jakuto kaj kaptis lian brakon. 

—Levi¸u\! 

Fluo kuÿis senmova. 

35

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—Efektive, ili mortis, Mi devos mem labori anstataû çi tiuj sentaûguloj\! La maljunulo tute infektos la aeron\!…

Ÿi deîetis la vestojn kaj nuda, terura, kun maldikaj pendantaj mamoj kaj kun malligitaj haroj, ÿi aliris al la mortinto kiel malsata lupino. Ÿi rigardis lian viza¸on kaj ektremis pro abo-meno, sed en ÿiaj okuloj tuj ekbrilis kolero kaj malamo. 

—Ankaû mi fari¸os tia\!…

Ÿi depuÿis de la benko la korpon per la piedo kaj penis eltiri ¸in el la jurto, sed la putraj membroj deÿiri¸is. Tiam ÿi elektis el la amaso da ligno du dikajn brançojn kaj puÿis per ili la korpon kiel balaaîon. Ÿi aliris al la fajrujo, sidi¸is sur la cindro kaj varmigis la genuojn. 

—Fluo\!… Gregorio\!… Malbenitaj putruloj, çu vi ne levi¸os por elîeti vian patron?… Helpu, mi ne povos fari tion … çu tio estas mia devo?…

Neniu respondis. La obstina virino kovris sian nazon kaj buÿon per tuko, kaptis la mortinton per ambaû manoj kaj komencis ruli ¸in trans la altan sojlon, ¯i ne estis facila, la mola korpo glitis el ÿiaj manoj kaj alkroçi¸is al la fosto. 

—Nun mi certe infekti¸os — pensis ÿi, sentante sur sia brusto la malsekan tuÿeton de la mortinto. La malvarma aero, lumigita de la luno, çirkaûis ÿin kiel glacia akvofalo. Ÿi pene finis la malfacilan taskon, rapide fermis la pordon kaj revenis al la fajrujo. Ÿi tremis de ekscito kaj malvarmo kiel tremolo skuata de ventego. 

—Mi devas min lavi, alie mi mortos de la sola odoro …

Ÿi fluidigis glacion en la kaldrono kaj lavis sin. Poste ÿi ser-

çis man¸aîon en çiuj anguloj de la jurto. La infano plende ploris. Ÿi rigardis la vestojn de Anka, elektis pli bonajn kaj vestis sin. En la çifonoj de Fluo ÿi trovis trançilon kaj prenis 36

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

¸in. Çe Gregorio ÿi staris momenton meditante, sed ne tuÿis lin. Ÿi revenis al la fajro, kiu preskaû estingi¸is kaj malforte briletis. La etulo ploris. La spirado de la dormantoj sonis en la anguloj de la jurto; ÿajnis al Mergenj, ke si aûdas paÿadon. 

Ÿi malfermis la pordon kaj aûskultis, sed aûdis nenion. La luno kaj ne¸o brilis en silento. Post ÿi ploris la etulo, kaj çe ÿiaj piedoj kuÿis la abomena korpo de Salban. Ÿi revenis al la fajrujo kaj ekbruligis grandan fajron … Ÿajnis al ÿi, ke ÿi vidas la malproksimajn jurtojn, kie sataj homoj dormas en varmo, kie odoras vivo kaj sano. 

—Mi iros\! — murmuretis ÿi. — Mi iros\!… Ili mortigu min\! …

Ÿi deÿiris de la dormanta Gregorio la jakon de Anka kaj prenis ÿian çapon, kiu pendis çe la kapkuseno sur najlo. Gregorio veki¸is kaj levis la kapon, iliaj rigardoj renkontis unu la alian. 

—Kion vi volas? — demandis li per malsonora voço. 

—Mi volas … vian vivon, amon vian, malsa¸a viro\! — ekridis ÿi. 

Ÿi pendigis la trançilon çe la zono, prenis voja¸an bastonon kaj eliris. Brue fermi¸is post ÿi la pordo. La vento ekpelis en la jurton flamojn kaj fumon el la fajrujo. 

—Ÿi foriris?\! — murmuretis Anka. — Ankaû mi forirus\! Mi ne havas fortojn …

—Ÿi proprigis al si viajn vestojn, Anka, la infano frosti¸as\! 

Çu vi aûdas, kiel ¸i ploras? — diris Gregorio. 

—Mi ne havas fortojn, mi ne levi¸os, mi ne povas …

Gregorio ne insistis, sed ili ambaû ne povis dormi kaj sen-

çese aûskultis: la etulo ploris pli kaj pli mallaûte, li kaj pli plende. 

37

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

Mergenj iris en la arbaron sur la vojon, sur kiu Anka iam veturis kun Pjotruçan, çar tie staris la plej proksima lo¸ejo de la Jakutoj. La mallumo kaj malbona vojo ne malhelpis ÿin. Tie çi ÿi naski¸is kaj konis tre bone la çirkaûaîojn. La noktaj frostoj glaciigis la supraîon. de la degelantaj ne¸oj kaj formis sur ili glatan ÿelon, kiu faciligis la iradon. Jam antaûe Mergenj vizitis la najbarajn vila¸ojn, Puÿata de nevenkebla sopiro al la mondo, kiu tiel maljuste ÿin forpelis. Iafoje ÿi sukcesis ÿteli ion, preni forgesitan veston, somere eltiri retojn el la akvo aû proprigi al si boaton, lasitan çe la bordo. Ÿi estis kura¸a kaj forta. 

Ÿi iris rapide, frapante la vojon per la bastono por eviti mo-lajn, ne sufiçe glacii¸intajn ne¸ajn amasojn. Ÿi rapidis por atingi la celon, antaû ol la malsato kaj malvarmo ÿin senfor-tigos. 

—Ve, mi ne povas plu iri\! — pensis ÿi, kiam post unu horo ÿi komencis faleti kaj ÿiaj pensoj fari¸is malklaraj. 

Sed baldaû ÿi kura¸i¸is, malsekigis la lipojn per ne¸o kaj iris antaûen … Ÿi aûdis de malproksime bojadon de hundoj. 

—Ankoraû iom … Mi ankoraû havas fortojn … Interese

estas: çu ili levi¸is, aû ne?… Se ili levi¸is, mi malkaÿe eniros en la jurton … Ili faru, kion ili volas …

Malvarma ÿvito kovris ÿin, kiam ÿi pensis, kio okazos, kiam ÿi aperos subite, malbenita inter vivaj. 

En la mallumo ÿi vidis malklare la jurtojn, kovritajn de la ne¸o. Çiuj dormis tie: oni vidis nek lumon en la fenestroj, nek fumon super la kamentuboj. Çe la jurto staris pli malgrandaj konstruaîoj: la staloj por la bovinoj kaj la provizejoj, Mergenj ÿanceli¸is. La hundoj îetis sin al ÿi bojante, sed ÿi jakute ilin vokis, ili trankvili¸is kaj komencis svingi la vostojn, atendante 38

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

de ÿi donacon. La Jakutino kiel ombro, pasis preter la domo kun la hundoj kaj malfermis mallaûte la pordon de la stalo. 

La varma aero kaj la akra odoro de la brutaro, tiel agrabla por çiu Jakuto, çirkaûis ÿin. Senbrue ÿi enrampis kaj fermis post si la pordon. Momenton ÿi staris senmova aûskultante. Iu dormis en la stalo. Kune kun la ronkado kaj remaçado de la bovinoj ÿi aûdis regulan homan spiradon. Ebria pro dezirego, ÿi etendis la manojn kaj iris antaûen. Ÿi tuj trovis la varman kaj movi¸eman dorson de bovino. Ÿi genufleksis kaj per tre-mantaj manoj komencis serçi la mamojn. Ili estis plenaj de lakto. Ÿi klini¸is al la ventro de la besto, çirkaûis ¸in per la brakoj kaj komencis avide suçi … Ÿia korpo ektremis pro dol-

ça ¸uo … Ÿi sentis, ke ÿia propra brusto, tiel longe malplena, varmi¸as kaj pleni¸as. …

—Kiu estas tie?… Kiu estas tie çi? — kriis post ÿi timigita virina voço, kiam ÿi mallaûte kaj singarde rampis reen al la pordo. 

Ÿi foriris ¸ustatempe, çar fumo kaj fajreroj jam supreniris el la kamentubo kaj voçoj jam murmuretis en la jurto. Ÿi kuris feliça kaj gaja, aûskultante, çu la hundoj bojas post ÿi aû ne? 

Kiam frue matene ÿi revenis hejmen, la lepruloj kuni¸intaj çe la fajro renkontis ÿin per ¸oja eksplodo. 

—Vi revenis, Mergenj, kaj kion vi alportis? 

Ÿi levis la ÿultrojn, deîetis la vestojn, kovritajn de ne¸o, kaj prenis la plorantan infanon el la manoj de Anka. — Mi nenion trovis. … Morgaû …

Sed ankaû en la sekvinta tago ÿi trovis nenion: ÿi revenis malfrue kun pafvundo en la piedo …

Ili demandis ÿin pri nenio; malgaja kaj silenta ÿi banda¸is 39

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

la vundon, petante nenies helpon. Nokte ÿi deliris. Ÿiaj ¸emoj fari¸is nun sova¸a kanto, kun kiu subite kuni¸is la blekoj de la lupoj, disÿirantaj ekstere la korpon de Salban. La terura

˛oro jam ne silenti¸is, ¸i fari¸is nur pli aû malpli laûta … Malbenoj, senhontaj vortoj sonis en la angulo de Mergenj, mik-sitaj kun hundaj, brutaj kaj çevalaj blekoj … La malsanuloj ne kredis plu, ke tio estas virinaj ¸emoj. En la mallumo aperis antaû ili teruraj fantomoj: la dioj de la pesto kaj malfeliço …

—Ili venis, ili venis … moki nian mizeron\!…

Kutuja˛sit ankaû ne povis deteni sin kaj komencis kriegi …

Gregorio kaj Anka sentis, ke spasmo premas ilian gor¸on …

Fluo sidi¸is sur la lito kaj ekbojis … Subite li lar¸e malfermis la okulojn kaj tute konscia ekkriis ¸oje:

—Viando\! ? Kie vi prenis ¸in, Mergenj? 

Lia voço vekis la aliajn, forpelis la fantomojn; kiel aro da rabistoj la malfeliçuloj elsaltis el la litoj kaj rampis al Mergenj, sidanta çe la fajrujo. Ÿi turnis al ili la makulitan viza¸on de sango kaj minace montris la dentojn … Ÿi tenis en la mano infanan brakon. Teruritaj çiuj reiris kaj falis sur la litojn. 

La ekskursoj de Mergenj ne restis sen sekvoj. Post kelke da tagoj ili ekaûdis vokon post la pordo kaj rampis al la sojlo. 

—Ne aliru, ne aliru\!… — kriis al ili Jakuto, kiam ili malfermis la pordon por iri eksteren. Li baris al ili la vojon per ponardego. 

—Mi alveturigis por vi man¸aîon. ¯i devas sufiçi ¸is la printempo. La komunumo mem malsatas. Jen estas retoj por Fluo. Vi mem devas labori somere kaj kolekti provizojn …

—Vi çiam donas malnovajn retojn … — ¸emis Fluo. 

—Ni donas pro kompato, senpage\! Vi prenu ilin tiajn, kiaj ili estas\! Kanajlo Mergenj ne kura¸u vagi en niaj vila¸oj … ni 40

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

ÿin mortigos. La le¸o ne permesas disporti la infekton en la lando …

—Ni ne ellasos ÿin … Ÿi estas malsana, vundita … kriis la aro da ¸oji¸intaj mizeruloj. 

—Aûskultu. … Ne foriru ankoraû … — komencis Anka per

malforta voço. — Diru, ke mi plendas, ke Pjotruçan trompis min … Ne, li ne … trompis, li pro eraro prenis miajn bovinojn

… Li redonu …

—Parolu pli laûte\! — de malproksime kriis la veninto. 

—Mi ne povas\!… Venu pli proksime, mi estas sana\!…

—Tio estas vi, Anka\! Malfeliça, kion vi faris?…

—Tio jam ne estas ÿan¸ebla … Diru al la princo, ke li ordonu redoni miajn bovinojn kaj mian havon …

—Li ordonu … alie ni mem venos …

—Vi ne kura¸u … Ni rostos vin vivajn. Ni ÿlosos vin en jurto kaj bruligos … Malnobluloj\!… — kriis la Jakuto. 

—Ni çiujn vin venenos … — furioze respondis Mergenj el la domo; ÿi ne kura¸is iri eksteren. 

—Çu ÿi frenezi¸is? — demandis la veninto per jam pli trankvila voço … — Vi pensas, ke ni ne kompatas vin, sed kion ni povas fari, ni mem suferas malsaton kaj mizeron … La suno pali¸as antaû miaj okuloj, kiam mi vin rigardas … Mi diros al la princo, ke vi petas pri la bovino, kredeble li konsentos, sed, pro Dio, vi restu çi tie …

—Iru, Dio vin benu\! Vi estu feliçaj, vi vivu, sed ne forgesu pri ni, la plej mizeraj el la mizeruloj\! — kriis post li la lepruloj. 

41

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

V

Ne longe daûras çi tie la printempo, somero kaj aûtuno, ili do rapide forkuras. La printempo precipe estas laû-

tega, plena de bruo de la riveroj, de pepado de la transflugan-taj birdoj, de son¸igaj blovoj de la suda vento. La kvazaû ebria tero, sençese ¸oje krianta kaj tremanta de volupto, rapidas deîeti de si la ne¸an kovrilon: tuj aperas la ÿvelaj brustoj de la montetoj, la krutaj bordoj de la lagoj, la insuloj kaj promontoroj, la arbaroj ankoraû nigraj, sed jam plenaj de rezi-na odoro kaj de varma malsekeco. Tie çi kaj tie brilas la bluaj pupiloj de la liberi¸inta akvo. Aroj da flugilaj gastoj, jen la grandaj cignoj, blankaj kiel la ne¸o, jen la skolopoj, etaj kiel muÿoj, falas sur la marçojn, banas sin en la akvoj, bruas en la maljunaj kanejoj. La ridado, fajfado kaj pepado ne silenti¸as. 

Kaj çi tiu rivero da vivo ne ripozas, ne dormas, sed frenezas, amas, festenas en la varmegaj radioj de la suno, kiu tute ne subiras. Oni povus pensi, ke çiujn timigas la glaciaj lagoj, kiuj dormas ankoraû malvivaj, kvankam la tero çirkaûprenanta ilin jam veki¸is. Çiuj rapidas vivi, çar ili timas, ke eble revenos la severa vintro, kiu îus foriris. Fine veki¸as ankaû la lagoj. En ili kolekti¸is jam sufiçe da akvo, ilia glacia ÿildo ekÿanceli¸is kaj levi¸is, kaj la ondoj sençese batas kaj rompas ¸in. 

La fiÿoj gaje saltas inter la glacioj. Ofte, kiam post varmega tago la çielru¸o brilas sur la nigraj akvoj, oni vidas en la vespera lumo vicojn da grandegaj ezokoj, kiuj, malferminte la 42

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

buÿegojn, restas senmovaj por spiri la bonodoran vivigan aeron per la brankoj, lacaj de la vintra ÿlima malbonodoro de la profundegaîoj\! Tage la ludado de la fiÿoj sençese aperigas rondojn sur la akvo. 

Sur la bordo de la lago Fluo gudris boaton. Li ÿutis sur la fendojn pistitan larikan rezinon kaj enpremis ¸in per varme-gigita fero. Facila venteto disportis malproksimen la dolçan odoron. Çe la fajro Biterąj sidis kun krono da flavaj nordaj anemonoj sur la kapo. Tio estis ÿia sola vesto. Ÿi apogis la ku-butojn sur la genuoj, tenis la kapon sur la manplatoj kaj aûskultis atente la malgajan, mallaûtan kanteton de la fiÿkaptisto, kiu kuni¸is kun la potenca printempa ˛oro de la lagoj kaj arbaroj:

Pale brilas nova luno. 

Çe palaco belulino

Staras en orita vesto. 

Sen la amato la amatino\! 

Ho, vi ploras\! Malaperis

La amato, via koro. 

En la tombon vi vin kaÿu. 

Aû tuj vendu por la oro …

—En kiu lingvo vi kantas, Fluo? 

—¯i plaças al vi? ¯i estas alilanda kanteto, el la gubernia urbo. Ho, ho\!… Kiom da mirindaîoj oni vidas tie. Pre¸ejojn, domojn, homojn … Mi ofte estis tie\!… Vi ne pensu, ke mi çiam estis tia, kian vi vidas min nun … Tute ne\! Ankaû min la virinoj amis\!…

—Bela estas la voço de la kanteto … Traduku ¸in, Fluo. 

La fiÿkaptisto pacience tradukis la enhavon de la kanteto. 

43

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—Kion ÿi vendos, Fluo? 

—Sin mem … Kion ÿi povus vendi\! 

—Kaj ili man¸os ÿin kiel Mergenj sian etulon? 

Fluo ekridis. 

—Vi estas malsa¸a. Kiam vi fari¸os plena¸a, vi scii¸os. 

—Kiamaniere mi scii¸os, se mi ne eliros el çi tie? 

—Vi estas prava. Vi ne eliros. Neniu eliros\! 

La fiÿkaptisto kaj la infano nevole ekrigardis la malprok-siman bordon de la lago, kie apenaû videbla fumo pendis super la arbaro. 

—Vi havas ankoraû tempon, Biterąj … Eble Dio sendos al vi iun ne tute malsanan kiel Gregorio … Nun helpu al mi treni la boaton en la akvon, ni veturos meti retojn. 

Pale brilas nova luno …

li 

ekkantis, 

sed 

tuj 

eksilentis. 

—Psst\!… Ni ne bruu … Sidi¸u çi tie malantaûe kaj ne mo-vi¸u, ne movi¸u … Vi min dronigos. 

La akrepinta boato rapidis facile kiel hirundo, sur la nigra akvo al la mezo de la lago, al la glacioj. Tie Fluo turnis la boaton kaj komencis elîeti la retojn, kiuj kuÿis volvitaj sur ¸ia fundo. Biterąj klinis la kapon al la rando kaj observis scivole, kiel ÿanceli¸as ÿia figuro en la akva spegulo de la lago, kiel tremas sur ÿia kapo la flavaj anemonoj. Fluo havis tre ruzan planon; çar la fiÿoj varmi¸is çe la bordo, li intencis bari al ili la vojon al la profundaîo kaj poste subite ektimigi ilin. Li estis certa, ke ili forkuros blinde kaj ne evitos la embuskon. Li plene sukcesis. Kiam ili bruis, kantis kaj plaûdis en la barita loko, ili vidis de malproksime, kiel la betulaj na¸iloj de la reto subakvi¸as kaj dronas, kiel malklari¸as la akvo. La akiro es-44

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

tis ekstreme riça. Baldaû la boato ektremis pro la batoj de la vostoj de la grandegaj ezokoj, eltiritaj el la akvo. La monstroj lar¸e malfermis la buÿegojn, penante ion ekmordi antaû la morto. Sed Biterąj tute ne intencis meti tien la fingron. La plataj, ar¸entoskvamaj fiÿoj kun la bierkoloraj okuloj saltis furioze en la boato kiel ar¸entaj moneroj, skuataj en kribri-lo. Unu ezokon Fluo pli longe tenis en la mano. 

—Rigardu Biterąj … ¯i estas kiel ni … De tiu çi fiÿo deve-nas nia malsano … — diris li kaj donis al la knabineton fiÿon kovritan de cikatroj, vunditan, kun ÿvelinta kapo kiel çe la lepruloj. La fiÿo malforte baraktis en la mano de la infano kaj minace rigardis ÿin persiaj koleraj, malklaraj okuloj …

—Mi ellasos ¸in, Fluo … Mi ¸in kompatas …

—Ne ellasu, ne ellasu\!… Ni devas porti ¸in sur la bordon kaj enterigi …

—Doma¸e estas … — murmuretis Biterąj. 

—Jes, jes … ¸i pereigis nin. Kiam iu man¸as tian fiÿon, li malsani¸as. Li ne scias, kion li man¸is, çar ankaû ili havas en la komenco nur malgrandajn makulojn. Oni devas enterigi

¸in, enterigi vivan, por ke eç unu guto da sango ne falu teren

— ne venenu floron aû beron. Eç el la tombo la veneno povas elrampi, la musoj elfosos ¸in, la birdoj disportos … Plej bone estus ¸in bruligi, sed la fajro ne amas la malpuraîojn, ven¸os sin …

Babilante tiamaniere ili veturis al la bordo. La luno miksis sian ar¸enton kun la purpuro de la çielru¸o kaj lumigis al ili la vojon. Dekstre kaj maldekstre la lago kuÿis malluma, senmova. La randoj de la ru¸aj glacioj brilis sur ¸i kaj malproksime la blua tajgo aperis kvazaû tra nebulo. Kiam ili supreniris la monteton, kie la jurto staris, tra la arbetaîoj kaj arba-45

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

roj ilin rigardis miloj da similaj brilaj lagoj, sangkoloraj pro la çielru¸o, ar¸entaj pro la luno kaj glacioj. La fiÿkaptintoj aliris al la pordo de la jurto, kie granda fajro brulis. Iliaj manoj estis plenaj de akiro, iliaj viza¸oj estis gajaj kaj ¸ojaj. Çe la sojlo renkontis ilin Mergenj, kiu eliris voki ilin por la vesperman¸o. 

—Jen la akiro\! 

Çiuj çirkaûis ilin kaj rigardis la fiÿojn. 

—Ÿajnas, ke la jaro estos bona — diris Fluo. 

—Kion vi pensas pri tio, Gregorio: se ni barus la rivereton? 

Ni povus kapti kaj fumaîi fiÿojn por la tuta vintro …

—La ostoj doloras min … La akvo estas malvarma … — re-

diris la Jakuto post longa pripensado. 

—Oni ja ne bezonas eniri profunde en la akvon … Baro jam estis tie, eç restis unu stango …

—Mi falos … Miaj manoj malforti¸is kiel çe infano … Profunde estas tie, kaj mi ne scias na¸i …

—Li estas prava … — diris Anka. 

—Kaj mi? Miaj piedoj estas ankoraû pli malbonaj, tamen vi postulas, ke mi iru. Se oni agus çiam tiamaniere, oni putri¸us viva … Oni putri¸us, antaû ol la karno defalos …

—Kial tiom diskutadi\! Li iros, li devas iri … ¯i estas laboro por la viroj, kaj se vi iras, li ankaû devas iri — kriis kolere Mergenj. — Alie ni ne donos al Anka eç unu peceton da man-

¸aîo. Ÿi estas sana, ÿi venis çi tien memvole. La nutraîon la komunumo sendas por la malsanuloj, ni ne donos nian pro-

praîon. 

Gregorio sidis konsternita. 

—Mi mem iros\! — diris nekura¸e Anka. 

46

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—Iru, iru, çirkaûe tie estas densa arbetaro … — ridis Mergenj. 

—Eble ankaû vi iros, Mergenj? — demandis naive Fluo. —

Laboro sufiços por çiuj … trançi vergaîon, porti stangojn kaj bastonojn, dispecigi brançetojn. Ankaû Biterąjon ni prenos kun ni, por ke ÿi bruligu fajron. Sed vi devas prepari por ÿi çemizeton, por ke la kuloj ne piku ÿin tro dolore …

—Bela plano\! — murmuris Mergenj. — Sed kiu restos hej-

me por flegi Kutuja˛siton\!? 

—Mi bezonas neniun … — ek¸emis la maljunulino. — Pli

bone estos, se vi kolektos nutraîon … Vi preparu matene iom da man¸aîo kaj lasu al mi … Starigu proksime de mi akvon …

Kaj iru\!…

—Vi do iros? Vi estas forta\! — diris flate Fluo al Mergenj. 

—Mi pripensos\! — respondis la virino enpensi¸inta kaj

malgaja. En la sekvinta tago çe la matenman¸o ÿi diris kun delikata rideto:

—Jen kion ni faros: vi Fluo kun Anka kaj Biterąj iros bari la rivereton, mi kun Gregorio detranços vergaîon, alportos en la jurton kaj komencos plekti korbojn fiÿkaptilajn, Ni ja ne posedas ilin; kiamaniere ni kaptos fiÿojn?…

—Vi estas prava. Sed ni povas plekti vespere. Por du viroj bagatelo estas fari du korbojn. 

Gregorio ankaû insistis, ke Li iros al la rivereto. 

—Mi preparos lignajn najlojn, se mi ne povos stari sur la ponteto. 

Mergenj nenion diris; si îetis la kuleron kaj iris en la angulon. Ÿi ne iris kun ili kaj neniu kura¸is plu ÿin inviti. 

—Çu vi vidis? Li timis\! — murmuretis Fluo kun rideto, pal-47

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

pebrumis kaj montris Gregorion, kiu iris antaûe kun hakilo sur la ÿultro. 

—Li timis\!… Mi vin certigas\!… Ho, li scias, ke por la virinoj mi estas vera Tataro …

—Sensencaîo\! — ridis Anka, ru¸i¸inta kaj feliça. 

Ili iris tra marçoj, tra vergaîoj ankoraû senfoliaj, sed jam kovritaj de ar¸entaj floroj. Biterąj iris malantaûe kaj kantis kiel birdeto; çe çiu marçaîo ÿi rigardis sin en la akvo por re-vidi la malpuran çifonon, kiun Anka donis al ÿi anstataû çemizo. La anasoj, kiuj jam kuni¸is pare, flugis de iliaj piedoj; la blankaj, jam grizi¸antaj perdrikoj levi¸is kun krio de la arbetoj, kie ili man¸is la junajn bur¸onojn, kaj sidi¸is sur la suproj de la altaj larikoj. La varma vento blovis iliajn viza¸ojn, pelis sur la çielo blankajn nubojn, skuis la arbojn kaj forpelis la kulojn. La flavi¸intaj, maljunaj kanejoj murmuretis sub ¸ia blovo, kvazaû plendante, ke ili ne povas fari¸i ree verdaj, ke baldaû ilin sufokos la junaj, de malsupre kreskantaj genera-cioj. 

Pala kaj travidebla verdaîo, kiel nebulo, ora de la suno, çir-kaûis la arbetojn kaj arbojn, pendis super la tero, rebrilis kun la çiela bluaîo en la pura rivero, kiu rapidis en sia kurba kuÿu-jo el lago en lagon. 

La lepruloj haltis çe la bordo, kie dika, nigra stango elsta-ris el la akvo, tremis pro la fluo kaj strange rebrilis en la travidebla profundegaîo. La amase na¸antaj fiÿoj zorge evitis ¸in kaj tuj forkuris, kiam ¸ia ombro falis sur iliajn dorsojn. 

—Tie çi ni baros, tie çi estas malplej lar¸e kaj malplej profunde. 

Biterąj ekbruligis la fajron, la viroj dehakis arbojn kaj trenis ilin al la bordo, Ili konstruis malgrandan floseton kaj en-48

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

batis la unuan stangon. Poste ili metis sur la stangon ponteton kaj enbatis la duan; tiamaniere paÿo post paÿo ili celis al la mezo de la rivero. Anka rigardis kun timo, kiel la malfor-laj pontetoj balanci¸as sub ili, kiel la fluo elÿiras el iliaj manoj la trabojn kaj turnas ilin, kiel ¸i minacas çiumomente deîeti en la akvon la homojn kaj ilian konstruaîon. La malfortaj nigraj trabaîoj rebrilis en la travidebla akvo kiel aranea reto, sur kiu rampis mallertaj, duone nudaj homaj figuroj. 

—Pro Dio\!… vi ne falu en akvon\! — murmuretis Anka. 

—Ne babilu\! Ne timigu nin\!… Ni pene staras\! — ÿercis

Fluo, batante fortege novan stangon per la hakilo. Gregorio tenis ¸in per ambaû manoj. La rivero siblis pro doloro kaj pasis preter la baro. 

¯is la vespero ili atingis apenaû la mezon de la rivero, Ili revenis lacaj hejmen. Sed jam de malproksime ili rimarkis, ke fumo ne levi¸as el la kamentubo, ke ne estas lumo en la fenestroj. 

—Eç vesperman¸on ÿi ne kuiris por ni, la malbenita homman¸antino\! — koleris Fluo. 

En la malluma jurto estis tute silente. Kutuja˛sit veki¸is, kiam ili jam estis ekbruligintaj la fajron. 

—Mi ekdormis de malsato … — senkulpigis sin la maljunulino. — Mergenj prenis la man¸aîon. Ÿi prenis ankaû nian plej bonan kaldronon, hakilon, trançilon, ÿi ligis çion kune kaj foriris. Mi demandis ÿin, kien ÿi iras kaj kiam ÿi revenos, Ÿi respondis nenion … nenion, kvazaû mi estus hundo, ne ho-mo … Mi parolas al ÿi … kaj ÿi prenis nian plej bonan kaldronon, trançilon, hakilon … — ripetis la mal¸oji¸inta Kutuja˛sit. 

—Ÿi prenis la trançilon, hakilon, kaldronon- balbutis Fluo, serçante en la anguloj de la jurto. — Ÿi prenis ankaû mian 49

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

reton, la plej bonan reton … Oni devas gardi la boaton, por ke ÿi ne ÿtelu ¸in …

Li elsaltis el la jurto, kaj post li la aliaj. 

—La pesto ÿin\!… Ÿi ÿtelis\! Ÿi lasis nin kvazaû sen manoj. 

Kion ni faros sen boato … — kriis Fluo. — Morgaû ni ne havos plu man¸aîon. 

Li volis tuj konstrui floson kaj veturi por repreni la retojn, metitajn en la lago, sed Gregorio detenis lin. 

—Sendube ÿi jam ÿtelis ilin\! Vane estos\! Vi ja vidas, ke ÿi estas diablino … La pesto ÿin\!…

—Eble pli bone estas por ni, ke ÿi foriris … Pli trankvile estos … Eble oni sendos al ni la bovinojn … La kompatema Dio ne forlasos nin\! — konsolis ilin Anka. 

—Nenion oni sendos al ni … Sen retoj … sen boato, kion ni faros, malfeliçuloj? — plendis Fluo. 

—Pli bone estos, pli trankvile ol antaûe … Dio helpos nin, morgaû ni trabaros la rivereton … — ripetis Anka. 

—Baldaû la kuloj aperos, kaj ni ne havas provizojn\! 

—Ÿi prenis la plej bonan kaldronon, hakilon, trançilon, ÿi ligis çion kune … Mi diras al ÿi: restu — rakontis dekafoje Kutuja˛sit. 

Biterąj serçis en çiuj anguloj kiel muso. Eble Mergenj, pensis la knabino, lasis la ÿtelitan çemizon. 

50

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

VI

Nokte, kiam la suno ne varmigas, kaj la nuboj sur la çie-lo ne malhelpas la vapori¸on, la elspiraîo de la lagoj, tuÿinte la lastajn glaciojn, falas sur la landon, densi¸as kaj kovras la çirkaûaîon per ne¸a nebulo. ¯ia bukloriça supraîo similas vilan ÿafidfelon. Tra la blanka kovrilo briletas la mallumaj makuloj de la montetoj, promontoroj, kaj terkoloj. La nigraj pintoj de la arboj elstaras super la nebulo kiel strangaj aeraj insuloj. Çio estas blanka kaj silenta kiel vintre, sed samtempe varma kaj movi¸ema. Jen duone degelinta glacio perdas la ekvilibron kaj falas en la akvon; ¸ia rando disÿiras la nebulon, kaj la ar¸ente nigraj ondoj de la lago ekbrilas tra la fendo. Jen vico da anasoj brue kaj gaje na¸as, serçante nutraîon; neniu dan¸ero minacas ilin sub la nebula kovrilo. Silente estas en la aero. La agloj, vulturoj kaj mevoj dormetas en siaj kaÿejoj, kovritaj de la perla roso. Sur la pala çielo la steloj pale briletas. La çielru¸o aperas kaj komencas kolorigi la nebulojn; 

¸i grandi¸as, fari¸as pli potenca, disvasti¸as pli kaj pli malproksime, la fajra brilo kovras la tutan horizonton. Fine de tie, kie la levi¸anta suno sin kaÿas, elsaltas grandega ora radio. La steloj estingi¸as. Facila venteto pelas la nebulon. Al la unua radio ali¸as dua, tria … tutaj garboj da rapidaj, oraj, blindi-gantaj radioj. La nebuloj maldensi¸as, brilas la lagoj, iliaj verdaj bordoj gaje ridetas. La birdaj ˛oroj komencas laûte kanti. La vento dispelas la glaciojn sur la lago; ili puÿas unu la 51

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

alian, brilante en la suno. Kaj tiamaniere çiutage ¸is la glacio degelos. 

Ordinare la lo¸antoj de la jurto ne eliradis eksteren dum nebula vetero, çar la malseka aero duobligis iliajn dolorojn. 

Sed çifoje la scivolo venkis kaj Fluo iris antaû la levi¸o de la suno por rigardi la fiÿkaptilan korbon, kiun li metis hieraû. 

Biterąj, kiel ordinare, sekvis lin. Ankoraû ne tute veki¸inte kaj parolante malmulte ili rampis en la nebuloj laû la malnovaj postesignoj. Malfortaj voçoj de la veki¸anta tago flugis al ili de la lagoj kaj de la tajgo. 

—Mia Fluo, se ni kaptos tiom da fiÿoj, ke ni ne povos porti ilin? Kion ni faros? — murmuretis mallaûte Biterąj, tremante pro malvarmo. 

—Ne diru tion\! Neniu fiÿkaptisto tion dirus\!… Ne timu; nenion ni restigos, se Dio donos al ni riçan akiron. 

—Terura estas la nebulo … Ÿajnas çiam, ke iu tie staras …

Fluo, efektive iu staras … Mia ar¸enta, mia bona, donu la manon, donu almenaû unu fingron … Mi timas …

Fluo bonkore etendis malantaûe la manon kaj donis al ÿi unu fingron; ili povis paÿi nur unu post la alia, çar la vojeto estis mallar¸a. 

—Fluo, çu neniu tie staras? 

—Neniu. 

—Sed iu iras … Çu vi aûdas la krakadon? Ho Dio, kiel li ridas … Certe li estas la diablo mem\! 

—Silentu, tio estas kolimbo, kiu ridegas\! 

Ili estis jam proksime de la rivereto. La monotona bruo de la akvo scigis ilin pri ¸i. Subite Fluo haltis kaj atente aûskultis, Biterąj kvazaû alglui¸is al lia piedo. 

—Nun, çu vi aûdas? 

52

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—Efektive iu iras sur nia baro … La stangoj krakas en la pontetoj … — murmuretis li. 

La knabino genufleksis pro teruro. La Jakuto atente rigardis la blankajn vaporaîojn. Post momento li komencis rekoni la mallumajn konturojn de la arboj, klini¸intaj super la blanka profundegaîo. 

—La rivereto\! — diris li. 

La nebulo tie çi sençese tremis, iris antaûen kaj malantaû-

en, levi¸is aû falis çifita. en la rivereton. Nun Fluo jam povis vidi la stangojn de la baro, la ponteton, kaj sur ¸i malluman, grandan, malklaran figuron, klini¸antan al la akvo … Samtempe li aûdis plaûdon, krakon kaj laûtan ¸emon. 

—Urso\! — murmuretis la terurita Jakuto, Biterąj ektremis. 

—Silentu\! Ne kriu\!… ¯i man¸os nin ambaû. 

En la komenco ili rampis malrapide kaj singarde, poste ili kuris kiel sago. 

—Ni rapidu, ¸is la nebulo malaperos … Kuru Biterąj\!… —

kriis li al la knabino. 

—Urso — balbutis li, îetante sin en la jurton. — Lerte ni forkuris\!… Mi ne sciis, ke mi havas ankoraû tiel bonajn piedojn\!…

—Kie estas la urso? 

—¯i ÿtelas fiÿojn el nia korbo. ¯i staras granda kiel nubo, kaj mastrumas sur la ponteto … Se ¸i renversos la stangojn, kion ni faros? 

—Tio estas indiferenta\! Nun, kiam ¸i trovis la baron … Va-na estis nia laboro\! — plendis Fluo. 

—Vana estis nia laboro\!… — ripetis malgaje Anka kaj Kutuja˛sit. 

—Nun ¸i staros garde sur la baro … Eble ¸i venos eç en la 53

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

provizejon\! Nun ili estas malsataj, ne estas beroj kaj radikoj

… la junaj anasidoj, perdrikidoj kaj leporidoj estas ankoraû malgrandaj … Kiam ¸i trovis niajn fiÿojn, ¸i ilin ne lasos plu……

Timigitaj ili sidis en la jurto, bruligante fajron. Biterąj ofte iris antaû la sojlon kaj revenis, ¸oje murmuretante:

—¯i ne iras, mi aûdas nenion …

—Eble ¸i man¸is Mergenjon … — ¸emis Kutuja˛sit. 

—Facile estas por urso man¸i izolan virinon …

—Kial ÿi forkuris? — indignis Fluo. — Tamen estas doma¸e, çar ÿi estis bona laborantino. 

—Kion ¸i faros al ÿi? Nokte ÿi bruligas fajron, tage ¸i ne venos. Mergenj havas la boaton, retojn … tio estas tute alia afero …

—Se ni havus boaton, ni ankaû povus veturi tien rigardi de malproksime. Kvankam ¸i na¸as, tamen oni povas forkuri, Gregorio, ni faru tunguzan boaton el betula ÿelo\! 

—Kie vi trovos tiom da ÿelo?… Pli bone estus, se Anka irus al la princo por çion rakonti … Ÿi povus scii¸i ankaû pri la bovinoj, oni ja ne mortigos ÿin … kaj tie çi ni çiuj pereos …

Anka silentis timigita kaj malgaja. 

En la sekvinta tago la malsato komencis forte turmenti ilin; malgraû la timo Fluo kaj Gregorio iris serçi nutraîon. 

—Jen kie lokis sin la homman¸antino … sur la insulo — diris Fluo, montrante la Grandan lagon. 

Gregorio ne tuj la espondis; li rigardis longe kaj atente la verdan arbaran kronon, kiu kuÿis izola sur la bluaj akvaj vastaîoj, oritaj de la suno. Granda fumo pendis super la arbaj pintoj. Fluo bone divenis, ke tie estas la kaÿejo de Mergenj. 

—Ÿi vidas de tie çion, kiel sur la manplato. Kvankam ÿi 54

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

estas proksime de ni, ni ne povas ÿin atingi. Sed ne ¸oju\!…

Baldaû mi faros boaton kaj reprenos miajn retojn … Mi trovos ilin kaj reprenos … — minacis Fluo. 

—Jes, tio estas ÿia kaÿejo\! — konsentis Gregorio. Ÿi bone ¸in elektis, la kuloj ne turmentos ÿin. Ÿi restu tie\! Ni ricevos la bovinojn … Anka iros. Ÿi nepre devas iri. Ni falços la herbejon … Çu ne pli bone ni vivas nun, pace kaj trankvile? Antaûe ni çiam devis timi … Mi ne amas la malpacon de la virinoj …

Ÿi restu sur la insulo\! 

Ili revenis kun bona akiro; ili trovis kelke da anasaj nestoj: la ovoj enhavis jam embriojn, sed çu tio çi ne estas man¸aîo? 

Kura¸i¸intaj ili iris en la sekvinta tago al la baro. Fluo sen-

çese kriis kaj tamburis sur malnova pato; Gregorio ankaû kriis kaj svingis brulantan torçon. Fluo antaûiris; çiufoje, kiam li rerigardis la kunulon, Gregorio turnis flanken la okulojn kaj kaÿis la pali¸intan viza¸on. 

—Konfesu, vi forlasos min, kiam ¸i elsaltos? — demandis fine Fluo. 

—Tio estas ebla, — konfesis Gregorio. — Mia koro batas pro timo. 

—La urso man¸os min, çar mi ne povas rapide kuri, miaj piedoj ne taûgas plu por tio çi. Ni ne iru tien, ni ekbruligu la arbaron …

Ili provis fari tion, sed la malsekaj herboj ne bruli¸is. 

—Estu la volo de Dio; — kura¸e decidis Fluo, svingis la manon kaj bruante iris antaûen. 

Çe la rivereto estis tute trankvile. La suno oris la verdetan, rapide fluantan akvon; la salikoj kaj la malgrandegulaj alnoj rebrilis en ¸i, klini¸ante de la bordoj; la nigra reto de la pon-55

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

tetoj îetis de supre movi¸emajn ombrojn, kaj la ÿaûmo de la fluo çirkaûis la stangojn. 

La Jakutoj atente aûskultis, çu ie bruas, poste ili ekbruligis fajron. Ili tuj rimarkis, ke la baro estas detruita, ke la korbo malaperis. 

—La malbenita homman¸antino\! Rigardu, ÿi çion tratran-

çis\!… Kion ÿi volas? — kriis Fluo, kiu aliris la unua al la pontetoj. 

—Kial vi diris, ke tio estas urso? Kion vi babilis?… Pro vi ni çiuj malsatis\! — koleris Gregorio. 

Fluo gratis sin post la orelo. 

—¯i estis nigra … Mi neniam plu iros en la nebulo\! — murmuretis li. — Jen estas la korbo\! ¯i kroçi¸is al la kanoj … La hominan¸antino îetis ¸in trans la baron. Ÿi eç ne prenis la fiÿojn. Ili putri¸as en la korbo.. La inferanino\! Kion ÿi volas? 

Sed ÿi ne povis rompi la baron. Ÿi eltiris nur unu stangon …

Mi timigis ÿin\!…

—Sendube\! — mokis lin Gregorio. — Vi îetus ÿin en la akvon, kiel ÿi nian korbon, vi ne kompatus ÿin …

—Kiu povas scii\! Eble mi pripensus … Çevalo virino\! En çiu okazo mi starus sur la bordo kaj krius\!… — konfesis Fluo, kiu ree fari¸is gaja. 

Ili eltiris la korbon el la akvo kaj rebonigis la baron. 

Poste ili kuÿi¸is çe la fajro, atendante akiron. 

—La virinoj similas la vortojn de enigmo\! — ¸emis Fluo. —

Neniu scias, kion ili volas, Sed ne pro mi ÿi ven¸as sin kaj malbonigas la baron; pri tio mi estas certa\! 

Gregorio malgaji¸is. 

Kiam ili kaptis kelke da fiÿoj, ili decidis, ke Fluo portos ilin 56

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

hejmen kaj sendos Ankan kun la litaîo, çar Gregorio intencis stari garde çe la baro la tutan nokton. 

57

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

VII

La çielo estis malluma, kvankam la nuboj ne kovris ¸in. La pali¸inta, flavru¸a suno staris malalte super la akvoj. En

¸ia malklara lumo la grizaj ondoj, mallaûte plaûdantaj çe la bordoj, brilis kiel rusti¸inta kupro. La diverstona bruo de la lagoj, kuni¸inta kun la delikata murmureto de la herboj kaj arboj, flugis super la dormiganta tero. La vento pelis la pezan kaj varman aeron. La fajro apenaû bruletis kaj blua fumo supreniris de ¸i. La kuloj flugis preter la fumo kaj flamo super la kapoj de Gregorio kaj Anka, kiuj sidis çe la fajrujo proksime unu de la alia. 

—Mi nepre devos iri al la princo, al la Jakutoj; mi tion scias, sed mi timas … mi timas. Mi memoras … mi estis knabineto, kiam foje leprulo venis al ni kaj volis perforte eniri en la jurton, kaj la patro elpuÿis lin per forkego …

—Ne eniru en la jurton, kriu de malproksime … Eble oni donos ion al vi … Oni devas doni. Restis ja nia havo\! 

—Jes, ¸i restis … — ek¸emis la virino. — Nia bovino havas sendube belan idon. … Senkonscienca estas Pjotruçan …

—Por kio paroli pri la konscienco? Kiam la homoj ne vidas

¸in, ili çiam pensas, ke vi vivas pli feliçe, ol ili …

—Gregorio, ankaû mi ne sciis, ke tiel mal¸oje estas çi tie …

—Vi do bedaûras? 

Anka silentis. 

—Ne … Por kio bedaûri, se oni ne povas tion ÿan¸i? Se la 58

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

inferanino nur lasus nin trankvilaj … Eble Dio sendos al ni infanon … Ni edukos ¸in, ¸i nin zorgos, kiam ni maljuni¸os …

Eble mi restos sana, eble niaj idoj ankaû kreskos sanaj … La

”terura Sinjorino” estas kaprica, ÿi ofte lasas la proksimajn, kaj prenas la malprolksimajn. Tiam eble ¸ojaj ridoj eksonos çi tie, kie nun oni aûdas nur ¸emojn … La jurtoj pleni¸os, oni konstruos novajn domojn kaj nova gento aperos … Eç se ili mortus kiel ni, ili vivus iom … La maljuneco ne estas dolça eç tie, en la mondo. La maljunuloj çie malsanas, la junuloj çie

¸uas la vivon … Mi tre dezirushavi infanojn, Gregorio. 

—Por kio infanoj? Brutaron ni bezonas, sen ¸i ni ne povas vivi. La fiÿoj ne sufiças; por la laborado kaj çasado ni bezonas sanon kaj fortojn … Se ni almenaû pace vivus …

—Kion ÿi volas?… Kion celas la inferanino? 

Anka turnis sin subite, çar Gregorio atente rigardis per strangaj okuloj la rivereton. En la sanga brilo de la subiranta suno Mergenj staris en sia boato. La fluo portis ÿin al la baro; ÿi remis per longa ilo kaj rigardis ambaû bordojn kiel akcipi-tro. Ÿi rimarkis ilin, ekkriis, sidi¸is kaj turnis la boaton. Poste ÿi rapidis al la lago. Ÿi rerigardis de malproksime kaj minacis al ili per la pugno. 

—La diablino\! Kion ÿi volas? — diris Gregorio, — Sed nun ÿi ne venos plu … Oni povas dormi\! Çu vi iros hejmen, Anka, aû restos çi tie? Nokte estos malvarme. 

—Mi restos … — diris Anka post momento. — Se vi perme-

sos, mi restos. 

La fiÿkapto estis tre sukcesa. Ili kaptis precipe grandegajn, verdetajn ezokojn kun ru¸aj vostoj kaj brankoj. La tutan tagon la lo¸antoj de la jurto purigis kaj lavis la fiÿojn, kiujn ili intencis fumaîi. Eç Kutuja˛sit alrampis el la jurto; ÿi sidis çe 59

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

la fajro kaj kun Biterąj vete rostis sur la karboj la grasajn ezokajn internaîojn. Oni permesis tion, çar oni havis tro multe da ili. Vespere la virinoj kaj Gregorio portis la akiron hejmen, çar tie pli facile estis kaÿi la fiÿojn dum la pluvo. Fluo restis por gardi la baron. 

Mergenj ne venis plu. Oni vidis ÿin nur kelke da fojoj de malproksime sur la lago kiel punkteton. 

Kelke da tagoj pasis. La kvanto da fiÿoj ne plimalgrandi¸is, sed la kuloj aperis amase. Restadi sur la kota bordo de la rivereto estis vera turmento. Precipe en silentaj, nubaj tagoj la kuloj sufokis la fiÿkaptantojn. Ili atakis la okulojn, penetris en la nazon, ne permesis malfermi la buÿon. La korpo ÿvelis pro ilia pikado kaj kovri¸is per vundoj. La lepruloj ne staris plu garde çe la rivereto …

—Ÿi ne venos … Ÿi mem ne scias, kie kaÿi sin kontraû la kuloj … — ili diris pri Mergenj. 

Çiutage unu el la viroj iris al la baro kaj revenis kun korbo plena de fiÿoj. Biterąj çiam atendis lin, starante sur la plata tegmento de la jurto. 

Li venas, li venas\! 

Sur la dorso li havas korbon. 

La korbo estas plena de fiÿoj …

kantis ÿi per sia delikata voço … Sed foje ÿi subite interrompis la kanton kaj enkuris en la jurton, malfacile spirante:

—Li ne venas …

—Kion vi diras? Ni ja aûdas liajn paÿojn sur la vojeto\! 

—Mergenj … — balbutis la pali¸inta knabino. 

Çiuj îetis sin al la pordo. Gregorio Prenis hakilon. Sed sur la vojeto krom Fluo neniu estis; li iris rapide, kolere svingis la 60

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

manojn, sed sen ia dubo tio estis li, ne la diablino. Sed kial Biterąj vidis ÿin? Çu Mergenj sorçe malaperis? 

—Çu tio estas vi, Fluo? 

—Jes\! Kial vi demandas?… La malbenita virino ree eltiris unu stangon kaj dronigis la korbon … Mi ne povis ¸in trovi …

Çiuj malespere rigardis unuj a aliaj. 

—Kaj ÿi ne timas la kulojn? 

—Kompreneble ne … Ÿi havas boaton, ÿi pendigas antaû si kaldronon, en kiu brulas fajro, kaj ÿi veturas en la fumo, kvazaû ÿi estus hejme … Sed ni malfeliçuloj … La malbenita krimulino\!…

La viroj tuj prenis armaîojn kaj rapidis por kapti la korbon kaj rebonigi la baron. Tio ne estis facila tasko. Kvankam ili tenis en la manoj brulaîojn kaj sençese svingis ilin, la kuloj ilin çirkaûis kiel densa malluma nubo kaj pikis dolore, penetrante al ilia korpo eç tra la vestoj. La korbon ili trovis malproksime de la baro, ¸i alkroçi¸is en la kanejoj de la rivereto. Ili do devis reveni por la floso. Fine ili eltiris la korbon kaj metis ¸in en

¸ustan lokon, ÿtopinte la truon en la baro. Gregorio, kiel la plej forta, restis garde. 

Pri dormado oni ne povis eç son¸i. Li do ekbruligis grandan kronon de fajroj malproksime de la rivereto, sidi¸is meze de ili, kuiris la vesperman¸on kaj kantetis por forpeli la enuon. Ekstere la amasoj da pikemaj insektoj zumis sençese. 

La Jakuto ofte interrompis la kanton kaj aûskultis la monoto-nan murmuron, kiu kuni¸is kun la bruo de la rivereto. Krom tio li nenion aûdis, li do fermetis la okulojn, ru¸ajn kaj ple-najn de larmoj pro la fumo, kaj li daûrigis la kanteton, kiu sonis monotone kiel la akvo bolanta en la kaldrono, Subite ekkrakis brançeto, rompita per ies piedo. Li malfermis la oku-61

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

lojn kaj kaptis la trançilon. En la griza krepusko, lumigita de la briloj de la fajro, Mergenj staris. 

—Vi volas mortigi min, Gregorio … Vi jam forgesis, kiel vi amis kaj karesis min …

—Vi tiam ne estis tia diablino, kia vi nun estas … Kial vi turmentas nin?…

—Çiam vi estis malsa¸a, Gregorio … Enlasu min, mi volas, kiei antaûe, sidi kun vi, man¸i fiÿon, babili, Vi estas pli forta ol mi, mi ne havas armaîon … Se vi deziras, mi deîetos la vestojn, por ke vi ne pensu, ke mi ion kaÿas …

Ÿirapide malbutonumis la peltan jakon, deîetis ¸inkaj nuda klini¸is al li el la fumo. Gregorio ÿanceli¸is. Sed ÿi ne atendis la respondon, transsaltis la fajron kaj sidi¸is apud li sur la cerva felo. 

—Ree ni estas kune … Çu vi memoras … antaû unu jaro?…

Sed rigardu, Gregorio, kiel dika mi nun estas, kiel ÿveligas mian korpon la sango …

Ÿi prenis lian manon kaj premis ¸in al sia brusto. — Mi havas amason da fiÿoj. Mi ÿtelis ankaû la retojn de aliaj … Mi tute ne intencis malutili vin. Mi nur deziris, ke vi venu, Gregorio … Vivi kun la lepruloj, rigardi iliajn vundojn, aûskulti la

¸emojn, — tio çio tedis min. Gregorio, vi estas ankoraû sana, via korpo estas pura … Feliçe ni vivus kune, ni konstruus ron-dan domon, kovritan per tero … Vi ripozus, mi alportus akiron … Mi konas en la çirkaûaîo çiujn lokojn, kie oni kaptas fiÿojn, ankaû min oni konas tie … la komunumo donos al mi, kion ajn mi deziros … bovinojn, çion, por ke mi ne venu plu …

—Ho, ne\!… Oni ne donos al vi bovinojn, oni mortigos vin\! 

62

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

Nenion oni donos al vi, vi ja tie nenion posedas … Via edzo prenis çion kaj transmigris en la gubernion …

—Eç sen bovinoj ni vivos feliçe\!… Kiam mi vin posedos, mi trovos çion … Mi faros por vi multekostajn peltojn; mi kaptos vulpojn, leporojn, lupojn kaj sova¸ajn cervojn … Mi metos kaptilojn, mempafilojn. Çiutage vi man¸os viandon, plej bonan grason, bongustajn fiÿojn. Mi estos bona, tiel bona kaj dolça, kiel la beroj post la aûtunaj frostoj … Mi estas malbona, çar mi posedas neniun … Kiam mi iras en la mondo kaj vidas la homojn, kiuj ripozas trankvile, ridas, man¸as ¸is sate, havas infanojn kaj brutaron, tia enuo suças mian animon, ke mi nepre devas ion detrui, rompi … Ili ankaû sciu, kio estas larmoj\! sed por vi mi estos dolça, kvieta …

Ÿi premi¸is karese al li pli kaj pli forte, varmigis lin per siaj nudaj brakoj. 

—Vi ja havis infanon. Kion vi faris? Kie ¸i estas\! — demandis la viro per raûka voço. Ÿi ektremis kaj levi¸is. 

—Dio estas atestanto, ke ¸i mortis mem\! — ekkriis ÿi. — Jen kia vi estas\! Tiam vi eç çifonon ne alportis al mi\! Vi ne estis scivola, vi ne volis vidi la infanon, vian propran sangon, kaj nun … Almenaû ÿajnigu nenion\! Vi sati¸is per mia korpo …

La juna edzino delogas vian animon, çar ÿi estas juna, freÿa\! 

Ne ÿajnigu bonkorecon … Çu vi iam portis al mi akvon, kiam nokte la soifo turmentis min? Çu vi iam faris ion propravole? 

Çiam oni devas krii: Gregorio iru, Gregoriu faru … Gregorio, tio estas via laboro … Vi estas kvazaû peco da glacio … Mi devis ami vin tian, kia vi estas, çar mi havis neniun alian, sed Anka … malsa¸a Anka. 

Ÿia viza¸o fari¸is terura, la okuloj brilis kiel serpenta skva-63

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

mo, la lipoj tremis, malkovrante blankajn, akrajn dentojn. 

Gregorio etendis antaû si la manojn:

—Iru, iru for … Vi iam mortigos kaj man¸os plena¸an homon …

Ÿi desaltis de li kaj faligis la kaldronon per piedbato. 

—Putru, malbenita putrulo\! Morgaû komencu\! Vi çiuj me-

moru, ke nun mi ne indulgos vin … Kiam vi ne ekzistos plu, mi kaptos por mi knabeton … mi lin ÿtelos\! Mi estas ankoraû juna … mi lin edukos por mi … Vi pensas, abomena kadavro, ke vi estas trezoro\! Çar frenezulino, kiun neniu volis havi, alkuris al li, li imagis, ke li taûgas por io\! Putru … pereu\! Mi pereigos vin çiujn, por ke via malbeno malaperu kun vi …

Tiam mi iros malproksimen … Neniu devigos min vivi en venenita loko\! La malsato tordu viajn internaîojn, vi man¸u la putran viandon de Kutuja˛sit kiel buteron, vi leku ÿiajn mal-junajn ostojn kiel sukeron kaj çesu ofendi aliajn malfeliçulojn\! …

Gregorio desaltis de la litaîo, çar en la okuloj de Mergenj terura fajro ekbrilis; li surpaÿis la hakilon, kuÿantan apud la litaîo, kaj eltiris sian trançilon. La virino saltis trans la fajron. 

—Vi timas — ridis ÿi. — Vi timas … Ho fabela heroo, kiun virino povas kovri per kulerego …

Ÿi îetis sur lin brulaîon kaj malaperis. Gregorio aûskultis atente, çu ÿi iris al la baro; li eç prenis brulaîon kaj forpelan-te per ¸i la kulojn, rapidis al la rivero. La fluanta rubando de la akvo murmuretis mallaûte; la herboj kaj arboj klini¸intaj al

¸i rebrilis en la pura supraîo. Sur la lago super la blanka nebula muslino ÿanceli¸is la kapo kaj la brakoj de Mergenj, kiu rapide remis, kaj malsupre glitis la longa makulo de la boato. Fine çio malaperis en la griza nokta krepusko. 

64

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—Dio gardu min kontraû çi tiu virino … Vera viro-virino\! 

Kion mi faros nun? Ÿi disverÿis mian vesperman¸on, kaj tro frue estas eltiri la korbon … La tondro ÿin … Ÿi diris, ke mi timas. Ÿi estas prava … Se mi kisus ÿin, ÿi demordus mian bu-

ÿon … Çu oni povas scii, kion ÿi celas? Ÿi venis por peti, kaj poste ÿi disverÿis mian man¸aîon\! — murmuretis Gregorio, penante savi el la fajro pecetojn da kuirita fiÿo. 

65

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

VIII

Post kelke da tagoj la unua granda vundo aperis sur la mano de Gregorio. 

—Kial tiel frue? Tia truo\! La sorçistino kaûzis tion\!… Ankoraû nun mi sentas ÿian rigardon\! La doloro komenci¸is tie, kie ÿi apogis la kapon … Ho, mi malfeliçulo\! 

Li kuÿi¸is, ¸emis kaj volis fari nenion. 

—Gregorio, ne permesu, ke ¸i per unu fojo faligu vin\! Ne cedu\! Miaj piedoj ja ankaû ne estas sanaj … Ni pereos, se ni çiuj kuÿi¸os\! Mergenj ree ÿtelis niajn fiÿojn. Kion ni faros? —

admonis lin Fluo. 

—Tio estas indiferenta por mi\! Vi estas kulpaj pri çio …

Dume Mergenj, ne vidante plu Gregorion, vagis pli kaj pli kura¸e çirkaû la jurto. Iafoje eç ÿajnis, ke ÿi eniros. Foje ÿi renkontis en la arbaro Biterąjon, kiu kolektis brançaîon. 

—Kiel fartas Gregorio?… Kial li ne eliras? Kio okazis çe vi. 

La knabino pali¸is, rigidi¸is kiel peceto de glacio kaj nenion parolante, rigardis la homman¸antinon per lar¸e malfermitaj okuloj. 

—Kial vi ne respondas, diabla ido\!… Mi ja ne man¸os vin\! 

— kriis Mergenj; poste ÿi kraçis, svingis la manon kaj saltis en la arbetaîon. 

—Ÿi diris, ke ÿi ankoraû ne man¸os min … Verÿajne ÿi faros tion vintre … — konfesis la knabineto al Fluo, rakontan-te al li pri la renkonto. 

66

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—Donu Dio, ke la aliaj ne estu devigitaj nun tion fari. Vere mi ne scias, kion ni man¸os aûtune; neniu zorgas pri tio; ni jam komencis man¸i la sekigitajn fiÿojn … Vi Anka devus iri al la komunumo kaj repreni vian havon. Ili ne povas ne doni

… Vi havis dek brutojn, ili devas redoni almenaû kelke da ili …

—Çu eble estas nun iri? La kuloj sufokos min\! 

—La kuloj? Çiu ja scias, ke antaû la festo de Petro kaj Paûlo ili perdas la pikilojn … Ili pli multe zumas ol pikas. Vere la vojo estas longa, sed kiam ventas, oni povas iri sendan¸ere …

—Mi pripensos … Nun ni havas ankoraû man¸aîon … Eble

la komunumo mem sendos la bovinon … Mi ja diris al ili, ke mi postulas mian propraîon — diris Anka. 

—Lasu ÿin trankvila … Kiam estos necese, ÿi iros. Ÿi ne estas elturni¸ema\! Nun la kuloj sufokus ÿin … defendis Gregorio sian edzinon. — Gardu la baron, Fluo, anstataû babili, eble al vi sukcesos preni la fiÿojn pli frue ol Mergenj. 

—Kia sa¸ulo\!… Kial vi mem ne iras tien?…

—Aûskultu, Fluo … Kion vi povas perdi? Nenion\! Ÿi ja tute saturis vin. Mi havas nur unu malgrandan vundeton, eble la mano ankoraû resani¸os. Sed mi devas min gardi, por ke la homman¸antino ne rigardu min per siaj sorçaj okuloj … kompatu min …

—Kompreneble\!… Çiu preferas kuÿi sur la lito … — mur-

muris Fluo, sed malgraû çi tio li iris al la rivereto kaj ofte sidis tie tutan tagon por ne lasi la akiron al Mergenj kaj pli frue preni ¸in. Foje li revenis tre ekscitita:

—Ÿi ÿtelis, malgraû mia çeesto ÿi ÿtelis … Ÿi venis rekte al la baro, suriris la ponteton, malligis la korbon … Mi kriis, mi 67

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

îetis bastonojn … ”Çesigu tion”, ÿi ridis, ”alie mi malsupreni-ros kaj batos vin\!…” 

—Kaj vi? 

—Mi provis hontigi ÿin, sed çu ÿi havas konsciencon\! Ÿi remetis la korbon. ”¯i estas mia”, ÿi diris, ”se vi vagos çi tie, mi vin kaptos kaj derompos al vi la piedojn\!… Miajn malsa-najn piedojn\! — kriis kolere Fluo. 

—Ne, sola, mi ne iros plu\!… Se Gregorio ne volas, Anka devas iri kun mi. 

La Jakuto levi¸is sur la lito kaj rigardis lin suspekte. 

—Se ÿi deziras, ÿi iru. Mi estas malsana, — diris li, ÿajni-gante indiferentecon. 

—Mi preferas iri al la komunumo. Mi iros, kiam la vento komenci¸os … — rapide respondis la juna virino. 

—Iru, Anka, iru\! — ekkriis Fluo, — petu pri boato, pri retoj. 

—Rakontu çion al la komunumo. Ili sciu, ke ni pereas, ke la diablino volas nin mortigi, — ¸emis Kutuja˛sit. 

—Petu ankaû pri la bovinoj, — aldonis Gregorio. Ili ja estas nia propraîo. Diru, ke se oni ne redonos ilin, ni çiuj venos por ili …

—Kiam ni havos retojn kaj boaton — fanfaronis Fluo — mi trovos tian kaÿejon, ke eç la diablo ne penetros tien … Mi ve-tas, ke la inferanino furiozi¸os, krevos de kolero, sed ÿi kom-prenos, ke ekzistas homoj pli sa¸aj ol ÿi … Jes\! La viro çiam estas viro, la virino ne povas lin egali\! Tiam ni veturos, kien ni deziros, ni metos la retojn, kie ni volos …

—Sed mi prenos kun mi Biterąjon — interrompis lin An-

ka. — Mi timas iri sola. Kiam la knabineto estos kun mi, ili 68

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

devos min indulgi … çar kiu rekondukus la infanon … La kompato moligos iliajn korojn …

—Çu vi iros, Biterąî? 

La knabineto kaÿis sin post la kameno kaj ne respondis. 

—Vi vidos homojn … infanojn … verajn Jakutojn … eble eç la princon. 

—Vi vidos homoj\!… Iru, infano, vi vidos, kiel ni iam vivis …

La mondo estas vasta kaj gaja … Hundoj, çevaloj, bovinoj …

— logis ÿin Kutuja˛sit. 

—Eble oni donacos ion al vi? Eble oni donos kupran ringon, aû çirkaûkolon, aû stanajn orelringojn? Tie, kien vi iras, riçaj Jakutoj lo¸as …

—Kiel mi iros tia? — murmuretis la knabineto, montrante la nudan dorson. 

—Iru tia, iru, ili vidos nian mizeron, ili kompatos nin … —

¸emis Kutuja˛sit. 

—Sensencaîo\!… La kuloj mortigos ÿin — kriis Fluo. Mi ne permesas\! 

—Mi kovros ÿin per mia tuko, kaj tie çe la homoj mi ¸in demetos, — diris Anka. 

Ili decidis, ke Anka kaj Biterąj iros al la princo, kiam ek-ventos. 

La vojo al la princo estis malfacila kaj longa: dudek verstoj aû eble pli multe tra marçoj, lagoj kaj riveretoj. La trairejojn Anka tute ne konis. La viroj penis çiamaniere klarigi al ÿi la direkton de la vojo. Ili desegnis kartojn sur la tero kaj ripetis centfoje:

—Dekstre lago, maldekstre arbaro … Poste março … Pos-

te: maldekstre lago, dekstre betula arbaro … Vi iros sur la vojeto … Çu vi komprenas …

69

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—La vojo estas rekta kiel sago. Çiam al la okcidento. 

—En la komenco dekstre kuÿas lago, poste maldekstre …

Poste vi rampos tra março. ¯i ne estas profunda, vi devos iri sur la vojo, kie izolaj larikoj staras. Poste vi venos al lago. Tie vi turnos vin al la oriento kaj iros proksime de la bordo … singarde, çar la lago estas profundega, — klarigis Fluo. 

—Dio estas nia espero\! — diris Anka. 

Blovis facila vento, sed kiam la suno levi¸is pli alte kaj komencis varmigi, la vento fari¸is ventego. De la klara çielo ondoj de furioza aero falis sur la senmovan teron, sur la ÿanceli-

¸antajn lagojn. Ili tiel forte premegis la malgrandajn akvujojn, ke la ondoj ebeni¸is, kvankam pli profunde la akvo tremis kaj bolis. La pli grandaj akvujoj, kovritaj per grandegaj sulkoj kaj ondoj, skuataj ¸is la fundo, furiozaj, volis salti trans la bordojn, sed sub la potenca mano de la ventego ili ne povis levi-

¸i, ili do batis la marçan teron, kiel turmentata malliberulo batas la muron per la kapo. Nur la akvaj grandeguloj, kies bordoj malaperis en la blua malproksimo, levis alte siajn dorsojn kaj respondis la atakon de la aera oceano per surdiganta kriego. Le senfortaj arbaroj klini¸is kiel herboj, la herboj ku-

ÿis plate, senmove. La ventego kaptis de la brusto de la lagoj ÿaûmajn çifonojn, plenmanojn da akva polvo, miksis ilin kaj pelis antaûen; sur tiu nubo la suno pentris kadukajn çiel-arkajn figurojn. 

La virino kaj infano malfacile rampis tra çi tiuj koloraj fantomoj, kiuj kovris al ili la mondon. Jen lar¸a rubando de la çielarko aperis sur la vojo kaj tremis, kvazaû skuata de nevi-debla mano, jen ÿanceli¸anta hela makulo kovris arbarojn, arbetaîojn kaj lagojn. 

70

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

La malvarmo turmentis ilin, la malsekaj vestoj malhelpis la iradon, sed ili estis kontentaj, çar ili ne timis plu la kulojn. 

—Multe da ili pereos dum la ventego … ¯i forblovos ilin en la akvon, mortbatos en la herboj, — konsolis Anka la malvarmi¸intan knabineton. 

—¯i batu ilin, ¸i batu ilin … Sed nin ¸i indulgu … Anka, malgraû viatuko malvarme estas al mi. 

—Mi havas nenion plu, infano, nenion. Rampu, kiel vi povas\! Penu …

Ili preterpasis la lagon, kiu devis kuÿi dekstre, ili trarampis marçon, sur kiu flavru¸a musko kreskis, kaj starante sur monteto komencis serçi la lagon, kiu devis esti maldekstre, sed çirkaû ili tiom da palaj, akvaj speguloj çie ekbrilis, ke la malfeliçulinoj ne sciis plu kien iri. 

—Mi nenion komprenas, sed neeble estas reveni. Doma¸e

estas … tiom da vojo … Ne eble estas … la friponino mortigus nin — murmuretis Anka. 

—Ni iru antaûen, malvarmege estas, mi ne povas stari. 

—Ni iru, sed kien? Gregorio diris, mi memoras, ke ni devas iri al la okcidento, tien do …

Ili iris. En la virga tajgo nenie vojo estis. La malsekaj, verdaj, flavru¸aj, blankaj muskoj dispremi¸is sub iliaj piedoj, malkovrante la glacii¸intajn marçojn. Sur la senarbaj lokoj estis ankoraû pli dan¸ere, çar tie la marçoj degelis. Anka kaj Biterąj rampis en la kota akvo, kiu atingis ¸is la genuoj, eç

¸is la zono. Post longa penado ili venis malfrue post la tagmezo al grandega lago, kies nigraj, brilaj ondoj bruegis, levi¸is alte kaj falis sur la platan bordon … Tiu çi bordo estis ÿlima kaj maldika kiel fadeno, kaj post ¸i aliaj lagoj kaj lagetoj bruegis kaj furiozis. Surdigitaj, lacaj, senfortaj, la voja¸antinoj de-71

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

cidis tie çi ripozi kaj varmigi sin, sed sur la mallar¸a bordo ne eble estis ekbruligi fajron. Ilidevis iom reiri. Fine post malgranda monteto ili kuiris en kruçeto teon, t. e. sova¸ajn herbojn kaj man¸is iom da fumaîita fiÿo, kiun Anka portis en sitelo el betula ÿelo. Post la vesperman¸o ili kura¸i¸is kaj ekiris sur la maldika tera fadeno inter la ondoj de la furiozantaj lagoj. ¯i estis la sola vojo al la sudo. La tera rubando fari¸is tiel mallar¸a, ke ili haltis de teruro, antaû ol ili kura¸is kuri tra la ÿaûmo, îetata de lago al lago. La grandegaj ondoj saltis minace kaj oni ne povis scii, kie falos iliaj grizaj piedegoj; Anka kaj Biterąj timis, ke la potenca elemento dronigos ilin, kaj kuris rapide kiel timigitaj perdrikoj, premi¸ante unu al la alia. 

—Anka, mi tremas de teruro. Kial vi prenis min? 

—Mi mem timas, mia infano, sed tie, post ni, la morto estas … Ni penu atingi antaû la vespero la nigran arbaron, kiun ni vidas de malproksime. 

—Çu lo¸as tie homoj? 

—Mi ne scias. Eble … Mi nenion scias, infano\! La koro batas, saltas en mi … Mi neniam iris sola tiel malproksime. Mi estis virino, mi estis filino de riçaj gepatroj; hundoj jungitaj al glitveturilo min veturigis, mi rajdis sur çevaloj …

—Çu ankaû sur bovoj vi rajdis? 

—Ankaû sur bovoj, mia filineto. 

—Kiam ni havos brutaron, mi ankaû rajdos sur bovoj? 

—Vi rajdos, infano, vi rajdos, sed nun iru …

Ÿajnis al ili, ke la arbaro tute ne proksimi¸as. Ili iris kaj iris, kaj ¸i la estis same malgranda, same nebula. La monotona bruego de la lago tute malklarigis iliajn pensojn. Anka volis sidi¸i kaj lasi la ondojn superakvi ÿin. Per la senforta pendi¸o de la manoj, per la faletanta irado de la infano ÿi divenis, ke 72

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

ankaû Biterąj deziris tion, tiam ÿi premis la dentojn, fermetis la okulojn kaj iris rapide tra la nudaj marçoj ¸is ia ÿan¸o, blovo de la vento, izola arbo aû mevo forkuranta de superakvi-ta sablaîo, rekonsciigis ÿin. 

Malsekaj, kovritaj de koto, tute senfortaj, ili fine venis vespere al la arbaro. La vento kvieti¸is; la malgrandaj lagoj mallaûti¸is, sed la grandegulo, çirkaû kiu ili vagis de la tagmezo, bruegis kaj batis la bordojn kiel antaûe. Cetere, ankaû ¸i ne îetis plu en la aeron la malvarman, pluvan polvon. 

—Dankon al Dio\! Ni ne pereos … Oni ne vidas homojn, sed eble ni ne pereos — diris Anka. — Rigardu, Biterąj, çu fajro ie ne brilas … Bone rigardu … Malfermu lar¸e la okulojn …

—Kion helpos la fajro, oni ja ne enlasos nin … Oni sendos kontraû ni mordemajn hundojn aû çevalojn, por ke ili dispre-mu nin per la piedoj. 

—Vi estas prava. Mi forgesis. Ni do ekbruligu fajron kaj ni kuÿi¸u … Morgaû ree antaûen … Ni ien venos … — Sed ili ne povis ekbruligi fajron, çar dum la vojo tra la ondoj la meçaîo malseki¸is. Ili ripozis iom en la arbaro, premi¸ante unu al la alia, man¸iÿ peceton da fiÿo kaj ekiris antaûen …

Ili iris çe la bordo de la lago-grandegulo. ¯iaj ÿaûmaj ondoj briletis en la krepusko. Post kelke da horoj de malfacila vojo ili eksentis sub la piedoj pli firman kaj pli sekan teron. 

Anka rimarkis en la arbaro palan rubandon de vojeto. Ili iris nun unu post la alia. La knabineto tremis çi tie pli forte ol çe la lago. 

—Mi timas la homojn\! Anka, permesu al mi teni vian ma-

non … Mi tre timas, kiam mi ne sentas vin …

La vojeto kondukis ilin al nuda monteto, de kies supro oni vidis la potencan lagon. Sur la monteto jurto staris, de la ka-73

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

mentubo supreniris fumo, sed en la fenestroj la nokto regis. 

La jurto estis malriça, sen provizejo, sen çirkaûbaro. Sur la deklivo de la palaj bordoj, lavataj de la ondoj, kuÿis boato renversite. 

—Tie çi lo¸as malriçuloj\!… Eble tio estas somerlo¸ejo? Oni vidas nek bovinon, nek hundon … Çu ni eniros, aû ne? — meditis Anka. 

—Ne, ne\!… Ni iru for … — murmuretis Biterąj, tirante

ÿian manon. 

Estis tre malvarme. La espero vidi la fajron, sin sekigi, trinki ion varman, venkis ilian timon. Anka faris la signon de la kruco kaj puÿis la pordon. 

—Kiu estas tie? — eksonis voço, kiam la pordo kraketis. 

—Ni, homoj, Jakutoj …

—Aaa\! — oscedis la demandinto. — Jakutoj? de kie? Vi estas virino, mi aûdas …

—Jes. Ni estas de malproksime, ni erari¸is …

—Ÿelik, Ÿelik\!… Levi¸u knabo, ekbruligu fajron … Homoj venis …

Li devis ripeti la ordonon kelkfoje: fine la knabo veki¸is el profunda dormo, levi¸is de la benko kaj îetis lignon sur la bruletantajn karbojn … Anka ekblovis kaj la hela flamo oris ÿian viza¸on kaj la figuron de Biterąj, ÿia sendisi¸a kunuli-no. 

—De kie vi iras kaj kien? — demandis la maljuna Jakuto, ne levi¸ante de la lito. 

—Pardonu sinjoro — komencis Anka per tremanta voço. —

En la arbaro estas malvarme kaj mallume … Nia meçaîo malseki¸is … ni ne povas ekbruligi fajron … Ni timas la sova¸ajn bestojn … Ne koleru sinjoro. Ni estas el la malbenita loko, sed 74

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

ni ambaû estas ankoraû sanaj … Ne forpelu nin, aû donu almenaû brulaîon al ni. 

—Oni ne donas fajron al la vaguloj. Ne tuÿu ¸in … Kiu vi estas? 

—Mi estas Anka, la edzino de Gregorio Kilgas. 

—Mi scias, mi aûdis pri vi … Vi iris tien propravole? Kial vi faris tion, vi ja estis sana? 

Anka silentis. 

—Kial vi eniris en la jurton … Iru ambaû al la pordo …

—Al la pordo — ripetis aliaj voçoj kaj çiuj lo¸antoj de la jurto eliris el la mallumaj anguloj kaj çirkaûis la fajron. Ili estis tri: maljunulo, maljunulino kaj knabo. Biterąj rimarkis, ke la maljuna paro havis ne nur harojn blankajn kiel lakto, sed an-kaû blankajn okulojn. La knabo havis ankaû blankajn, mal-klarajn okulojn kaj kiam li iris, li palpis per la manoj çirkaû si. 

Maldikaj, nudaj, sulki¸intaj ili sidis antaû la fajrujo kaj turnis la viza¸ojn al la venintoj. Iliaj blankaj okuloj terure brilis çe la lumo de la fajro. La knabineto apenaû spiris pro timo. 

—Vi havas infanon kun vi? — diris la maljunulo. 

—Jes, knabineton …

—Çu ÿi estas via? 

—Ne\! Ÿi tie naski¸is. 

—Çu ÿi estas baptita? 

—Ne. Kiu baptus ÿin? Pri ni eç Dio forgesis. 

La maljunulo ek¸emis:

—Malfeliçaj vi estas, sed vi trafis malbone, ni ankaû ne estas riçaj … Kiel vi venis kaj por kio? 

—Ni iras al la princo. 

Anka rakontis mallonge pri la celo de la voja¸o. Ÿi rakon-75

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

tis pri Mergenj, pri la malsato minacanta ilin, pri Sennazulo kaj pri la frato, kiuj proprigis al si ÿian havon …

—Mi aûdis pri tio. La princo ordonis, ke ili redonu vian propraîon, sed via frato ne obeos la komunumon, li estas potenca, riça homo. Çu vi havas vazon por la man¸aîo? Niajn vazojn ni ne povas doni al vi çar ni devus poste ilin bruligi, kaj ni mem havas malmulte da ili. Vi venis tien çi, vi restu. Vi dormos sur la benko çe la pordo. Vi diras, ke vi estas sanaj? 

Kiu povas scii\! Vi kuÿi¸u, morgaû ni verÿos sur la benkon bolantan akvon … La malriçulo egalas la leprulon … Nenio fari-

¸as sen la volo de Dio. Morgaû la knabo montros al vi la vojon …

—Dio donu al vi sanon kaj feliçon — laûte benis lin Anka. 

Ili man¸is avide kaj etendinte sin sur la malmola, sed seka benko, ili tuj ekdormis, lacaj de la malfacila vojo. 

76

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

IX

En la sekvinta tago la vento malforti¸is. La suno gaje kuris sur la sennuba çielo kaj verÿis riverojn da lumo kaj varmego sur la kvietajn akvajn vastaîojn. La blinda knabo iris antaû la virinoj kaj kondukis ilin sur vojeto, kiu serpentumis çirkaû la lago-grandegulo. Dekstre staris arbaro, tre densa por çi tiu lando; ¸ian riçan kreskadon favoris la fruktodona tero de la altaîoj. Maldekstre la skvamo de la balanci¸antaj ondoj brilis en la suna lumo. 

—Vi elektis tro longan vojon … Vi devis iri sur la kontraûa bordo de la lago … Kiam vi preterpasis la betulan arbaron, vi devis vin turni dekstren de la tiea lago, ne maldekstren …

—De kie vi scias tion?… Çu vi estis tie?, . 

—Mi? — ridis la knabo. — Mi çien iras … Çie mi trovas ¸ustan vojon … La murmuro de la akvo, la bruo de la arbaro gvi-das min … Mi scias, kie çiu arbo staras … Mi estas blindulo, sed mi faras çion kiel la aliaj. Mi na¸as, îetas retojn; ni havas dek-kvin retojn … Mi eç falças la herbejon … Ni bone vivas …

Dio helpas nin\! La gepatroj açetos en çi tiu jaro knabinon por mi, ankaû blindan; la aliaj ne volas edzini¸i kun la blinduloj

… Ni estas blindaj unu generacio post la alia, jam de praavoj

… Nun mi lasas vin, vi ne erari¸os … Iru kun Dio … Vi jam vidas la fumon de la princo, al la najbaroj la vojeto kondukos vin … Ne estas malproksime\! 

77

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

Anka ekrigardis, kien li montris per la mano, kaj ekvidis super la akvoj, super la verda bordo fuman kolonon …

—Iru kun ni, ni timas la hundojn — petis ÿi la blindulon. 

—Mi ne povas … Mi devas rapidi al la retoj, eble la ventego ilin intermiksis. 

Ili iris solaj. La çirkaûaîo estis pli kaj pli seka, gaja; la belaj arboj mirigis Biterąjon; ÿi volis sençese krii kaj demandi; la zorga viza¸o de Anka detenis ÿian ¸ojon. sed kiam ili renkontis du bestojn kun kornoj sur la kapoj, du grandajn monst-rojn, kiuj ronkante, piedbatante kaj svingante la vostojn, kuris en la arbetaîo, la knabineto ne povis plu sin deteni kaj kaptis la manon de la virino …

—Rigardu\! kio tio estas? 

—Bovinoj …

—Pri ÿi vi petas, Anka? Kion vi faros kun ÿi … Ÿi estas tiel granda, ÿi piedbatas … Ÿi faligos nian jurton …

—Ne timu … Ili nur donu ¸in\! — respondis la virino, malgaje ridante. 

Ju pli multe da signoj de proksima homa lo¸ejo ili renkontis, — lignon, çirkaûbarojn, signojn çevalajn kaj brutajn, des pli granda fari¸is la timo de Anka. 

Fine tra la arbetaîo ili ekvidis maldensejon kaj sur ¸i konstruaîojn kaj fumon de la kamentuboj. Anka demetis de Biter-

ąj la tukon. 

—Poste mi redonos al vi, nun ili vidu, ke vi havas nenion. 

La knabineto rimarkis, ke la manoj kaj lipoj de Anka tremis; ÿi mem komencis tremi de ekscito kaj malvarmo …

—Ho\!… ho\!… hooo\! Homoj\! — kriis Anka, elirante el la

arbaro. Nigra hundo bojante îetis sin al ili. 

78

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—Ho\!… hot … hooo\! Homoj\! — kriis ÿi seninterrompe, al-

proksimi¸ante malrapide. 

—Kiu krias? Kion vi volas kaj de kie vi estas? — ekkriis neatendite knabo en blua çemizo, elirante el la porka stalo. Li tenis ÿovelilon en la mano, verÿajne li elîetis sterkon. 

—Ni … de tie … de malproksime … ni estas leprulinoj …

Li rigidi¸is, poste li îetis sin en la jurton kiel sago. Anka genufleksis kaj krucigis la manojn sur la brusto. Post iom da tempo oni malfermis la pordon kaj sur la sojlo aperis maljuna Jakuto kun pafarko en la mano, post li kaÿis sin singarde virinoj kaj infanoj. 

—Kial vi venis çi tien?… Vi ja scias, ke estas malpermesite al vi, — komencis severe la viro. 

Anka plorante rakontis sian tutan historion. 

—Vi estas Anka … la malfeliça Anka? — kompate balbutis li, iom alproksimi¸is, kolektis brançaîon kaj ekbruligis fajron inter si kaj la leprulinoj. Tiam ankaû la virinoj kaj infanoj alproksimi¸is. 

—Aûskultu: malproksime estas al la princo … Vi iris mal-

¸ustan vojon … Mi ne konsilas al vi iri al la princo … Anka, vi ja estas prudenta kaj bona virino, vi devas scii, ke dan¸ere estas disportadi la infekton en la mondo … Vi diras, ke vi estas sana, sed çu vi povas scii?… Vi lo¸as kun ili, spiras la sam-an aeron, tuÿas ilin … Vi portas en viaj vestoj ilian elspiraîon, iliajn sukojn … Aûskultu: restu çi tie, mi iros al la princo kaj alveturigas lin … Li venos, oni ja ne povas lasi vin sen helpo, tia le¸o ne ekzistas …

—Kompreneble, ili ja estas ankaû vivaj animoj\! — konsentis la virinoj …

79

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—Rigardu, kiel maldika estas la knabino … La kapo kiel floreto, la manoj kiel herbetoj …

—Nur ÿia ventro estas granda\! — rimarkis la knabo. — Ver-

ÿajne la larika ÿelo kaûzis tion …

—Kompreneble … Ili man¸as nur larikan ÿelon\! — konsen-

tis alia virino. 

—Bela knabineto\! Rigardu ÿiajn grandajn okulojn, ÿiajn okulharojn densajn kaj fleksitajn …

—Kies vi estas? 

—Diru\! — murmuretis Anka, puÿante la infanon antaûen. 

—De Fluo\! 

—Ha\! ha\! ha\!… — çiuj ridis — Kiu li estas? 

—Ankaû leprulo … Sed tio ne estas vera. Neniu scias, kies ÿi estas\!…

—Mizerulino\! Eç çemizon ÿi ne havas\! 

Antaû la forveturo la muljuna Jakuto ordonis, ke oni donu nutraîon al la venintoj. Çiuj îetis al ili donacojn, la virinoj îetis tukojn, çemizojn, ÿuojn, varmajn vestojn. 

—Surmetu la çemizon, surmetu\! — ili kriis al Biterąj, kiu estis ravita de la preskaû nova çemizo, sed ne sciis, kion fari kun ¸i. Eç kelkajara etulo, alrampis al la fajro kaj îetis al la knabineto lerte skulptitajn ludilojn. 

—Brave, Murun\! Li ankaû volas ion donaci … Prenu infa-

no, tio estas bovinoj. 

Biterąj avide kaptis kaj kaÿis ilin; ÿiaj okuloj brilis, ÿi estis ravita, feliça. 

Kiam la princo venis, la virino kaj infano sataj, ripozintaj sidis sur la sama loko post la fajro kaj gaje babilis kun amaso da scivoluloj, kiuj venis unu post la alia. Anka ekvidis la princon kaj tuj rememori¸is pri la pasintaj kaj ree ÿin aten-80

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

dantaj doloroj. Sinceraj larmoj ekfluis el ÿiaj okuloj, kiam ÿi komencis rakonti al li ilian komunan mizeron. 

—Multaj homoj plendis, ke vi sençese maltrankviligas ilin, ÿtelas retojn, provizojn … — diris severe la princo. 

—Mergenj faras tion\!… Ni estas senkulpaj\! — ¸emis Anka. 

— Ÿi ÿtelas ankaû nian havon …

—Diru do al ÿi, ke ni kaptos ÿin kiel sova¸an beston … Ÿi ne nur ÿtelas … ÿi disportas la infekton en la mondo … Ankaû vi ne venu çi tien, ne kura¸u\! Bone, oni donos al vi boaton kaj tri retojn …

—Kaj bovinon … miajn bovinojn, kiujn proprigis al si Pjotruçan. 

—Mi jam ordonis, ke li redonu … unu bovinon. Li diras, ke vi ÿuldas al li por la nutraîo, por la fojno, kiun la brutaro man-

¸is dum la vintro …

—Mia Dio … Mi ja laboris, li ja man¸is lakton kaj buteron de çi tiuj bovinoj … Senkonsciencaj estas la homoj\! 

—Sufiçe\! Li redonos unu kun ido. Mi ripetos al li mian ordonon. Nun vi foriru. Oni veturigos vin tra la lago, por ke vi ne vagu tro multe inter homoj. Malpli longa estos via vojo\!…

Fortika, malgaja Jakuto atendis çe la bordo en boato. Apude alia boato staris, iom pli granda, por du personoj. En ¸in Anka metis la donacitajn man¸aîon, retojn kaj vestojn. Anka puÿis la boaton sur la akvon, sidi¸is kun Biterąj kaj prenis remilon. La Jakuto ligis ilian boaton al la sia, veturis antaûe kaj tiamaniere trenis ilin. La ondoj delikate balancis la voja-

¸antojn. La Jakutoj, kiuj kolekti¸is sur la bordo, kriis al ili kon-solajn kaj kompatajn vortojn. 

La vento preskaû tute malforti¸is. Ili glitis rapide sur la travideblaj ondoj, oritaj de la suno. Malantaûe pali¸is, mal-81

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

grandi¸is kaj malaperis la verdaj arbaroj, kie la ”homoj” lo¸is, kie kreskis grandaj arboj, kie riça vivo bolis, kie oni aûdis ne sole plorojn kaj ¸emojn … Anka returnis sin, por ankoraû unu fojon rigardi çion tion, kaj ekvidis lar¸an fumon, rampantan sur la tero. Oni bruligis la lokon, kie ili sidis\! 

La silenta remanto elÿipigis ilin, montris la vojon, kaj forveturis. Ili pasigis la nokton en la tajgo kaj venis hejmen apenaû tagmeze. La neatendita sukceso de la voja¸o ebriigis çiujn. 

—Man¸aîo, vestoj, boato, retoj, eç sukero, teo kaj salo …

Anka\! vi havas eksterordinaran feliçon\! — ¸ojis Fluo. — Ankoraû hodiaû vespere mi îetos la retojn … Ni devas singarde treni la boaton al la rivero, por ke la diablino ne vidu ¸in …

Vi diras, ke la princo nin çiujn koleras\!… Mi ja antaûdiris, ke oni ekkoleros kaj çesos nin helpi. Malsa¸e estas disporti la peston inter senkulpaj homoj\! Se çiuj estos malsanaj, kiu helpos nin?… Ÿi estas malsa¸a … Vere, oni iam ÿin mortigos, se ÿi ne çesigos sian ÿteladon … Kion vi pensas pri ¸i, Gregorio? 

Gregorio rigardis la fajron, sur kiu teo en vazo bolis, kaj pensis pri nenio, sed li jese balancis la kapon. 

En la sekvinta tago ili jam havis freÿajn fiÿojn. Dika tavolo da kuloj dronigitaj de la ventego kovris la lagojn çe la bordoj kaj allogis amason da blankeskvamaj salmoj. La donacitaj retoj estis malnovaj kaj difektitaj, sed pro la granda kvanto da fiÿoj oni povus kapti ilin eç per antaûtuko. Mergenj ion suspektis, eble eç rimarkis la boaton. Kelkfoje ÿi alproksimi-

¸is, staris en la boato kaj tenante super la okuloj la manplaton por gardi ilin kontraû la suno, ÿi longe rigardis la jurton de la lepruloj. Ÿia gracia bronzkolora korpo, kovrita nur sur 82

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

la femuroj per mallar¸a tuko, akre kontrastis la fonon de la bluaj, trankvile dormantaj lagoj. 

—La korvo rigardas, spionas … Vane vi fermetas la okulojn

… Nenion vi vidos\!… Mi çiam diras: la viro estas viro … La virino neniam lin egalas\! — fanfaronis Fluo. 

Sed lia memfido daûris ne longe. Post kelke da tagoj li revenis kolera kaj konfuzi¸inta. 

—Ÿi trovis\! — diris li çe la sojlo. 

—Çu ÿi ÿtelis ilin?… Ree ni havas nenion\! — kriis çiuj ˛ore. 

—Tiel malsa¸a mi ne estas\! Çiun reton mi îetis en alia loko

… Tamen unu ÿi ÿtelis\! 

—Ÿi trovos ankaû la aliajn … Ne, ni devas fini çi tion\! —

koleris Gregorio. La sukceso de Anka kaj precipe la espero ricevi bovinon ree inspiris al li kura¸on kaj amon al la edzino. La vundo sur la brako malgrandi¸is kaj li esperis resani¸on. 

—Ni veturos kaj prenos ÿian boaton — diris li post mo-

mento. — Ÿi restu sur la insulo ¸is la fino de la somero … Ÿi ne mortos pro malsato. Ÿi kolektis grandajn provizojn … Cetere ni povos sendi al ÿi, se ÿi bezonos. 

—Kompreneble\! Kiam ni kvietigos ÿin, nenio mankos al ni\! 

unu, du, tri … dek-du retojn ni havos kaj la baron … Ni havos amason da fiÿoj\! — diris Fluo. — Sed aûskultu min Gregorio, jen mia konsilo: ni ataku ÿin nokte, kiam ÿi dormos. Mi diras tion ne pro timo, sed pro prudento. Tage eble estas, ke ÿi forlasos la insulon, kaj tiam ni ne trovos la boaton … Çu mi ne estas prava? 

—Jes. Tio estas ankaû mia opinio. Sed se ni ne sukcesos? 

—Kial? Çu vi pensas, ke ÿi kontraûbatalos? Tiam ni … lasos ÿin\! Ni ja volas preni ne ÿin, sed la boaton … Ni ne bezonas 83

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

aliri proksime … Ni prenos la boaton, kaj se ni ne sukcesos, ni revenos sen ¸i … Çio restos kiel antaûe\! 

—Çio restos kiel antaûe\! — konsentis Gregorio. 

Ili elektis lunan nokton, çar ili ne konis la lokon kaj timis en mallumo fali en embuskon. Ili veturis en la ombro kaj evitis la lunan lumon, kiu ar¸entis la mezon de la lago. Singarde, apenaû tuÿetante la dormantan akvon, ili glitis en la delikata nebulo çe la bordo. Fine ili alveturis al la loko, kie la malluma, longa ombro de la insulo preskaû atingis ilian boaton. Sed inter la ombro, kie ili sin kaÿis, kaj la ombro de la insulo kuÿis mallar¸a hela strio. Kvankam ili estis certaj, ke Mergenj ne atendas ilin tie, tamen ili forte ekpuÿis la boaton, saltis kiel sago trans la dan¸eran lokon kaj kaÿis sin en la mallumo, antaû ol malaperis la ar¸entaj ondoj, kurantaj post la boato. 

—Çu vi nenion aûdis? 

—Nenion\! Nun singarde … De unu versto oni aûdas sur la akvo zumadon de kulo\! 

Preskaû ne levante la remilojn ili veturis çe la bordo. La larikoj klinis al ili siajn folioriçajn pintojn kaj brançojn, kvazaû ili volus pli bone vidi en la ÿanceli¸anta brilo de la steloj la neordinarajn noktajn gastojn. Fine la Jakutoj rimarkis proksime en la arbetaîo malgrandan ru¸an lumeton. 

—Eble sova¸a besto\! — murmuretis Fluo, sed Gregorio

montris per la remilo pli alten, kie apenaû videblaj nubetoj de griza fumo supreniris kaj malaperis en la blua aero de la nokto. Pli malalte, inter la arboj ili vidis konturojn de tendo. Ili haltis, duone eltiris la boaton el la akvo kaj komencis traserçi mallaûte la bordon kiel musoj. Sed ili ne trovis tie la boaton 84

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

de Mergenj. Tiam kura¸i¸inte pro la çirkaûa silento, ili eniris en la arbetaîon. Ankaû tie ne estis la boato. 

—Verÿajne çe la domo\! — murmuretis Fluo. 

Ili estis tiel proksime de la tendo, ke ili povis tre bone rigardi internen tra la truo de la eniro. La fajro apenaû bruletis, la lo¸eîo estis malplena. Ili enrampis scivole. 

—Ÿi forestas, eble ÿi veturas kaj ÿtelas\! Rigardu, kia ordo …

La vestoj, fiÿoj, vazoj, — çio kuÿas en ¸usta loko. Çevalo-virino\! — kriis ravita Fluo …

—Ÿi estas malica, terura\! — respondis Gregorio, palpante la muskan kuÿejon de Mergenj. 

—Ho, ho\! Se ÿi estus ankaû bona, tiam … Çu vi aûdis? — li murmuretis kaj kaptis la manon de la kunulo. 

—Mi aûdis. Sendube ÿi estas ie proksime … La kuÿejo estas ankoraû varma … Ni foriru\! — proponis la singarda Gregorio. 

—Bone, ni foriru\! Cetere, kion ÿi povas fari al ni du?… Mi volonte man¸us fiÿon\! — aldonis li kaj etendis la manon al la pecoj, pendantaj en la fumo. 

En la sama momento ekstere pafarko eksonis kaj sago flugis fajfante preter la kapo de la fiÿkaptisto. Ambaû tuj îetis sin teren, rampis en la arbetaîon kaj de tie kuris rapide al sia boato. Post ili iu sençese îetis sagojn …

—Malbenita\! kiu povus scii, ke ÿi havas armilon\! Sendube ÿi ie ÿtelis ¸in\! Ne ¸oju, mi ankaû faros al mi pafarkon\! — minacis Fluo, remante per çiuj fortoj

Sur la bordo staris Mergenj, nuda, ar¸entita de la luno, kun streçita pafarko en la mano. 

—Ne ¸oju, inferanino; la princo promesis, ke oni kaptos vin kiel sova¸an beston\! 

85

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

Anstataû respondo ÿi sendis al ili sagon kaj trafis la randon de la boato. Granda peco da tabulo defalis en la akvon. 

—Vi forkuras\!… Ho viroj, ho batalistoj, kiujn oni povas meti sur la manplaton kaj forblovi en la aeron\!…

—Ne çiuj estas rabistoj, kiel vi\! — kriis Gregorio …

Ÿi ridis sova¸e kaj malbele. 

Post kelke da tagoj Fluo perdi¸is. La teruritaj Jakutoj, ne trovinte eç postesignojn, ne sciis, kion entrepreni. En la komenco Gregorio pensis, ke li dronis, ili do serçis la korpon kaj boaton apud la bordoj de la lagoj, sed ili trovis nenion; kvankam forta vento blovis, la ondoj ne elîetis la malfeliçulon. La lepruloj ree restis sen man¸aîo, sen iloj por la fiÿkaptado. La bovinon oni ne sendis al ili. La malesperinta Anka ree iris al la princo. 

Ÿi iris la ¸ustan vojon kaj venis al li rapide kaj sen aven-turoj. Sed oni akceptis ÿin ekstreme severe. La princo kriis, kunpremis la pugnojn kaj sendube li batus ÿin, se li ne timus aliri kaj ÿin tuÿi. Oni nenion donacis, oni eç ne donis man-

¸aîon. Jakuto, rajdante sur çevalo kun ponardego en la mano, pelis ÿin antaû si\! Ÿi iris tremanta, tute senforta de malsato kaj laci¸o. Ÿia sola konsolo estis la bovino kun ido. La rajdanto kondukis la bruton, liginte ÿin al la vosto de la çevalo. La bovido, kiu kuÿis ligita en korbo, plende blekis. 

—Fine ni havos ilin … — murmuretis Anka per seki¸intaj lipoj. 

Trairinte la duonon da vojo, ÿi eksentis, ke ÿi ne povos plu iri, ke ÿi falos. Ÿi do petis la Jakuton, ke li permesu al ÿi suçi iom da lakto el la plenaj mamoj de la bovino kaj ke li ellasu momenton la idon el la malvasta korbo. Li konsentis, ekbru-86

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

ligis fajron, kuiris teon kaj neamike rigardis la virinon, kiu kisis kaj karesis la beston. 

—Doma¸e estas\! Ÿi putri¸os, kiel vi\! — murmuretis li kolere. 

87

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

X

Nur nun Biterąj eksciis, kiel agrable estas havi kunulon. 

La malgranda ”Bovçjo” estis tiel ridinda, kiam li ne volis transpaÿi la altan sojlon de la jurto, li tiel mallerte etendis siajn malgraciajn piedojn, ke oni devis kontraûvole ridi. Li havis plej diversajn kaj neatendatajn kapricojn. Iafoje li subite komencis turni¸i kaj rondiri çirkaû la knabino kaj tiri la ÿnu-ron, per kiu ÿi kondukis lin al la trinkejo. Tiam ankaû lia malgranda sinjorino devis turni¸i kiel turnludilo, kaj ÿiaj nigraj haroj suprenflugis, kvazaû korvoj. Same kiel antaûe ili estis la solaj objektoj, kiuj povis suprenflugi de ÿi dum ÿia kurado, çar la çemizeton — la belan bluan çemizeton kun ru¸a kolumo —

tuj post la reveno hejmen ÿi demetis kaj kaÿis ”por la festoj”. 

Bovçjo havis ankaû aliajn, eksterordinarajn kaj rimarkin-dajn kutimojn. Dum la ÿajne plej furioza kurado kaj petola-do li iafoje haltis sen ia kaûzo, lar¸e disstarigis la kurbajn piedojn, levis la orelojn grandajn kiel ÿoveliloj kaj rigardis tute malplenan lokon per okuloj, lar¸e malfermitaj de miro. Sendube li ion vidis tie, sed Biterąj vane penis ekscii, kio tio estis. En tiaj okazoj ÿi genufleksis antaû la amiko, çirkaûprenis per siaj maldikaj manetoj la movi¸eman, varman nukon kaj, kisante la malsekan buÿegon, diris:

—Malsa¸a Bovçjo\! Estas nenio, trankvili¸u. Ni iru en la jurton, çar Anka baldaû alpelos Patrinjon\! 

Ilia amikeco tiel grandi¸is, ke Biterąj metis al Bovçjo en la 88

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

trogon ”por çiam” la belajn, skulptitajn ludilojn donacitajn al ÿi. Ÿi eç volis dormi kun li eli lia angulo post la kameno, sed Anka ne konsentis. 

—Mi ne permesas\! Eç nokte vi ne lasos la bruton trankviIa. 

Via ronkado timigus lin kaj li povus sufoki¸i per la ÿnuro aû rompi la piedon. La bruto ankaû devas havi liberantempon. 

Biterąj tre bone sciis, kio estas ”libera tempo”, çar ÿi preskaû neniam havis ¸in, precipe post la alveno de la bovino. Al la devo balai la çambron, porti akvon, kolekti vergaîon, okzaIon, herbojn, berojn, ali¸is la zorgado pri la bovino. Çiam la knabino devis scii, kie ÿi estas. Kiam ÿi ne vidis la bovinon de la plata tegmento de la jurto, ÿi iris en la arbetaîon, sur la marçojn, kie ankoraû multe da kuloj estis. La granda, varma korpo de la besto, longa, movi¸ema vosto, brilaj kornoj, fra-pantaj hufoj, ru¸a lango, nigraj, elstarantaj okuloj, rapidaj senpaciencaj movoj, kiam ÿi pelis for la insektojn aû kuris en la jurton blekante kaj balancante la mamojn, — çio tio sen-

çese plenigis la infanon per timo, kiun eç la amo al Bovçjo ne povis forigi. — ”Ÿi ja estas lia patrinjo\!” — trankviligis ÿi sin mem. Sed malgraû tio, kiam ÿi devis peli la erarintan bovinon hejmen, ÿi prenis grandan brançon kaj, kaÿinte sin post la arboj, ÿi laûte kriis:

—Hot\! hot\! 

La bovino mire ÿin rigardis kaj iris malrapide al la jurto, alvokante per bleko la idon, pri kiu ÿi tute forgesis pro la dol-

çaj herboj. Tiuj çi blekoj, la krakado de la rompataj arbetoj, brua hufofrapado de la besto, ¸ia odoro kaj ronkado, kiam enkondukita en la jurton por la nokto ¸i malrapide maçis la fojnon, agrable tiklis la aûdadon der malbenitoj. 

—Miaj okuloj ankoraû vidas vin. Mi ankoraû sentas vian 89

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

odoron antaû mia morto … Sed Salban ne ¸isvivis, ne ¸isvivis\!… — plendis Kutuja˛sit. 

Ilia vivo ekfluis pli rapide, novaj esperoj vizitis iliajn korojn, revenis la antaûaj kutimoj. Gregorio falçis la tutan tagon. An-ka rastis kaj sekigis la fojnon. Cetere, kion ÿi ne faris? De la tago, kiam ÿi akiris la bovinon, la dezirego labori konsumis ÿin. 

Kiel muso ÿi kolektis en la çirkaûaîo kaj portis en la jurton çion, kio taûgis kiel man¸aîo, kio havis nutran indon. Krata-go, nigra ribo, okzalo, sova¸a cepo, dolçaj herboj, ”lagaj man-

¸aîoj”, gelatenaj globoj de ”akvaj beroj”, — çion tion oni povas konservi kaj uzi, çar ¸i fluidi¸as en la acida lakto kaj pli-bonigas ¸ian guston kaj nutran indon. La lo¸antoj de la jurto tute ne suspektis, ke Anka ÿparas multe da lakto. Ili ja havis çiutage matene teon el herboj kun lakto, vespere supon el acida lakto kaj beroj, en la festoj kuiritan lakton sen aldonoj, iafoje eç buteron. Anka estis bona mastrino, çion ili havis kiel la ”homoj”. Negrandajn porciojn ili ricevis; tio estis kompre-nebla, çar eç bona bovino liveras ne multe da lakto. 

—En la sekvonta jaro ni havos ree bovidon, kune tri brutojn. Dume Bovçjo grandi¸os kaj povos veturigi fiÿojn kaj lignon. Kiom da tempo, kiom da fortoj nun pereas vane\! — diris Gregorio. 

—Eble ankaû ni ne restos solaj … — diris honteme la virino kaj metis la manon de la edzo sur sian ventron, kie jam tremis nova vivo. Nun ÿi çiam sidi¸is tiamaniere apud li, kiam ÿi rimarkis, ke li mal¸ojas, ke liaj okuloj rigardas senmove la fajron kaj çesas vidi. 

—Ne mal¸oju, ne pensu … Forgesu, ke vi estas malsana …

Çiu, kiu vivas, devas morti … Anstataûe diru, çu vi faros ¸is 90

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

morgaû novan barelon por la acida lakto, çar la unua jam estas plena. 

—Jam plena? — miris la edzo. 

—Jes\! — respondis ÿi fiere. — Ho, se vi rebonigus ankaû la baron … Mergenj ne venas plu … eble ÿi çesos nin turmenti, eble ÿia konscienco veki¸is pro Fluo?…

—Çu vi opinias, ke ÿi pereigis la fiÿkaptiston? 

—Sendube … Alie la vento alpelus almenaû la boaton. 

—Mi vidis ÿin hieraû, — diris Gregorio. 

Maltrankvilo aperis sur la viza¸o de Anka; por kaÿi ¸in ÿi depuÿis la tukon de la kapo. 

—Kie? — demandis ÿi post momento. 

—¯i veturis meze de la lago, al la oriento. 

—Vi vidas, ke ÿi vizitas nun aliajn lokojn. Provu morgaû rebonigi la baron … mi helpos vin\!…

Gregorio, instigita de la edzino, ekinteresi¸is pri la mastrumaj laboroj kaj zorgoj. Akrigante la falçilon, li iafoje gaje kantis. Li rebonigis la baron kaj metis la fiÿkaptilan korbon. Sed li turnis ¸in al alia flanko, çar la aûtuno jam proksimi¸is, la akvoj malvarmi¸is, la fiÿoj revenis en la profundaîojn el la malprofundaj lokoj, plenaj de nutraîo. Ree sur longaj bastonoj, sur la tegmento de la jurto ili sekigis distrançitajn fiÿojn. 

Neniu malhelpis ilin. Kontraûe, unu tagon ili trovis çe la bordo la propran boaton kaj en ¸i la remilon kaj tri retojn sur la fundo. En la beko de la boato estis metita malgranda, ligna kruco. 

La okazo tre ekscitis çiujn kaj timigis Ankan. Ÿi nevolonte parolis pri ¸i. Foje, kiam ÿi forestis, Kutuja˛sit scivole demandis Gregorion:

—Kion vi dirus, se ÿi … revenus? 

91

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—Ne, ÿi ne revenos. Ÿi estas riça … havas çion. 

—Sed Fluo, Fluo?… Kiu povus supozi, ke li ne dronis?…

—Eble li dronis, kaj ÿi nur trovis la boaton kaj retojn. 

—En çiu okazo estu singarda, Gregorio\! — ¸emis la maljunulino. 

Ree la ombro de tiu virino ekpendis super ilia vivo kiel nigra nubo. Anka ne lasis plu la edzon al la rivereto, ÿi mem kun Biterąj iris al la baro. 

Unu tagon ÿi revenis kun multepeza korbo, plena de fiÿoj, kiam ÿi rimarkis apud ilia propra boato alian, fremdan. Ÿi ne amis la surprizojn, ÿia koro ekbatis pli rapide. En la jurto Fluo sidis çe la tablo kaj sen¸ene babilis kun Kutuîa˛sit. 

—Vi vivas, Fluo? Kaj ni jam enterigis vin\! — ekkriis Anka kun sincera ¸ojo. 

—Mi vivas, Anka, mi vivas, danke al Dio\! Kaj mi venis viziti vin. 

— Kiel vi fartas? Kie vi kaÿas vin? Kial vi nin forlasis? Kial vi ne venadis al ni?… Kiom da timo kaj maltrinkvilo vi kaû-

zis al ni\!…

—Mi ne havis tempon — balbutis la konfuzita fiÿkaptisto. 

— Mi devis fliki la retojn, kapti fiÿojn …

—Vi lasis nin … sen radio de espero … sen peceto …

Fluo gratis la mentonon kaj deturnis la viza¸on de ÿia rigardo. 

—Çu vi estas kontenta? 

—Çe vi pli bone estas\! — respondis li evite kaj montris la malfermitan pordon, post kiu sur la herbejo la falçilo de Gregorio sonis. 

—Kuru, Biterąj … voku la mastron\! Diru, ke Fluo venis …

—Revivi¸inta? 

92

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—Jes, revivi¸inta\! Kuru\! 

La knabino apenaû havis tempon palpebrumi al Bovçjo kaj rapidis sur la herbejon kiel birdo. 

—Kiamaniere tio okazis, rakontu\! — demandis gaje Gregorio, kiam post la unuaj salutoj ili sidi¸is çe la tablo por trinki teon, kiun Anka kuiris por honori Fluon. 

—Okazis\! — respondis nevolonte la revivi¸into, rigardan-te avide la lakton metitan sur la tablon. — Vi havas bovinon?… Çu ÿi liveras multe da lakto?… Eble pli bone estas, ke mi malaperis. Kiu povas scii, çu oni estus doninta ion al vi …

—Mergenj scias, ke ni havas bovinon? — demandis Anka. 

—Mergenj?… Jes, ÿi scias … ni vidis de la bordo. Nun ÿi kuÿas trapikita … Antaû unu semajno ÿi revenis kaj tuj kuÿi¸is. 

Ÿi perdas multe da sango …

—Trapikita?… — ripetis çiuj. 

—Verÿajne ÿi mortos. Kaj antaû kelke da tagoj mi jam ek-esperis, ke ÿi resani¸os\!…

—Diru Fluo, kiu resendis al ni la boaton kaj retojn? Çu vi? 

— demandis Gregorio. 

—Kial vi supozas, ke mi? Kompreneble, mi faris ¸in per miaj manoj, sed ÿi diris: ”Fluo, çu ni bezonas du boatojn kaj tiom da retoj? Ili ja posedas nenion\! Redonu al ili\!” 

—Pli bone estus, se ÿi ne resendus … se ÿi tute nin forgesus\! 

— kolere interrompis lin Anka. 

—Ÿi mortos, ÿi mortos\! Dio pardonu al ÿi çiujn kulpojn\! —

diris plende Fluo. — Donu la falçilon, Gregorio, mi provos, çu mi ne forgesis …

Li restis çe ili ¸is la vespero. Li atente rigardis la bovinon kaj donis kelkajn sa¸ajn konsilojn; li karesis Bovçjon, kisis 93

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

Biterąjon kaj donacis al ÿi grasan fumaîitan fiÿon. Anka ver-

ÿis al li iom da lakto en sitelon el betula ÿelo. 

—Eble vi restos dum la nokto?… Ventas, levi¸os altaj ondoj\!… — ili logis lin. 

—Ne … mi ne povas … ne eble estas … Ÿi kuÿas sola, kiu donas al ÿi akvon? Ÿi ja ankaû estas viva kreitaîo … Dio savu ÿin de la morto, kaj mi flegos ÿin; mi certigas, ke ÿi tiam resani¸os … Bone estas çe vi, gaje, vi havas bruton … sed ne estas eble … Mi vin vizitas, ni restos najbaroj, sed ne estas eble\!…

La bonulo prenis la sitelon kaj eklamis al la boato. Çiuj akompanis lin kaj staris sur la bordo, ¸is li eniris kaj forveturis al la nigra, malproksima insulo, sur kiu la arboj klini¸is al la akvo. 

94

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

XI

Alflugis la ventoj de la okcidento, renkontis la ventojn de la oriento, nuboj saltis sur nubojn, en la çielo ekbolis kiel en poto, kaj kiam la norda vento blovis çien sian malvarman spiron, densa, seninterrompa, senfina pluvo komenci¸is. Pro

¸ia siblanta bruo, pro ¸ia sopira plaûdo, miksita kun la plo-rego de la ondi¸intaj lagoj, la malkovrita, plata kaj malseka tero ÿajnis ankoraû pli malgaja. Sub la pluva vualo la çirkaû-

aîo fari¸is griza, malpura makulo … La malalte flugantaj nuboj malklarigis ¸iajn konturojn, estingis la brilon kaj la ko-lorojn, la ventoj skuis ¸in kiel forîetitan çifonon, la pluvo faris en la tero abomenajn, malpurajn fendojn. 

—Feliçe estas, ke ni ¸ustatempe kolektis la fojnon\!… — diris Gregorio. 

—Bedaûrinde vi ne ÿutis teron sur la tegmenton. Vere, mi ne scias, kien ni nin kaÿos\! — riproçis lin Anka. 

—Kien ni nin kaÿos? Sub la benkoj, çe la tablo ne gutas ankoraû …

—Atendu iom, çie gutos\! Mi timas, ke la pluvo penetros en la provizejon, al la fumaîitaj fiÿoj\! 

La ”atendado” ne estis longa, ne ekzistis plu seka loko en la jurto. La malvarma akvo ne faras la homojn afablaj … Tamen ili ne malpacis. Anka gardis la ¸eneralan pacon per sia bonkara gajeco. Iafoje Gregorio, kies ostoj ree komencis dolori dum la pluva vetera, ekriproçis ÿin:

95

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—La virinoj çiam, çiam …

—Ho jes, malsa¸aj estas la virinoj\! — konsentis Anka — ili amas vin, laboras por vi, vartas viajn infanojn; pli bone estus, se çiuj similus Mergenjon. 

—Kial Mergenjon? — murmuris la konfuzita viro. 

Se la riproçoj kaj la kolero ne çesis, Anka prenis lian manon kaj kondukis lin al la fajro:

—Silentu karulo\! Konfesu, ke viaj ostoj kaj membroj ree doloras kaj turmentas vin … Sidi¸u tie çi çe la fajrujo kaj var-migu vin\!…

—Çie gutas. 

—Gutu\! Ni ja ne dronos. Bona Dio sendos al ni sekajn tagojn, tiam ni ÿutos teron sur la tegmenton. 

Çiufoje, kiam la pluvo çesis por momento aû la vento malforti¸is, Anka, malbone vestita, en disÿiritaj ÿuoj, tuj kuris sur la herbejon por fojno, al la baro, al la lago por ÿan¸i la retojn. 

Ÿi ne permesis preni la provizojn, kolektitajn por la vintro, ÿi eç pligrandigis ilin. 

—Benita estu la mano, kiu sendis ÿin por malgrandigi niajn dolorojn\! — laûte pre¸is Kutuja˛sit, sençese tremanta de la malvarmo. 

Sed tio ne daûris longe. Foje vespere la pordo subite malfermi¸is kaj Fluo kovrita de koto aperis en la jurto. Post li eniris Mergenj, maldiki¸inta, kun okuloj brilantaj kiel du tor-

çoj. 

—La pluvo detruis, tute detruis la tegmenton de nia tendo. 

Ne eble estas resti tie … Same kiel sub libera çielo\!… Brrr\! Kia malvarmo. Çe vi estas varme, seke …

—Mi çiam diras, ke plej bone estas lo¸i kune\! — certigis Fluo, demetante la vestojn antaû la fajro. Mergenj iris en la 96

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

angulon kaj îetis la ligaîon kun sia havo sur la antaûan lokon. 

Ili akceptis ÿin; çu eble estis rifuzi? Ili tute ne intencis ven¸i al ÿi ÿiajn atakojn. La domo apartenas al tiuj, kiuj bezonas varmon kaj rifu¸ejon. Cetere ili ne povus kontraûstari. Mergenj ekscitita, helpata de Fluo, kura¸us çion fari. 

Sed kune kun ÿi mal¸ojo eniris en la jurton. Ÿi nenion faris; kiel ordinare, ÿi parolis malmulte; la tutan tagon ÿi sidis çe la fajrujo kaj malÿpare bruligis vergaîon, kiun Biterąj portis sur siaj maldikaj ÿultroj. La altkreska figuro de Mergenj, la severaj trajtoj de ÿia viza¸o, la akraj brilaj okuloj silentigis çiun paroladon; ili parolis libere nur malantaû la pordo, kiam Mergenj çeestis, Fluo ne ÿercis. Anka tremis çiam, kiam la rigardo de la krimulino trafis ÿian viza¸on aû fingrojn. La dol-

ça bonkoreco, kiu antaû nelonge beligis la viza¸on de la feliça mastrino, velkis kaj malaperis; ¸i ne konsolis plu la malfeliçulojn dum la plej doloraj momentoj. Ÿiaj antaûzorgaj intencoj renkontis çiam diversajn neforigeblajn malhelpojn. Kutuja˛-

sit ofte ne havis akvon por siaj vundoj, çar Mergenj bezonis la vazon; la vestoj ne estis ¸ustatempe rebonigitaj, çar Anka povis kudri nur çe la fajro, ÿi do devis atendi, ¸is Mergenj foriros de la kameno. Çiu pli laûta parolado, vekinta Mergenjon, kaûzis riveron da malbenoj kaj insultoj. Biterąj ne sciis, kiam ÿi devis balai la çambron, çar Mergenj ekstreme koleris pro la polvo. Insultita, batita kaj timigita, la knabineto ne kura¸is iafore iri al sia kuÿejo. Malgraû la malpermeso de Anka, ÿi tiam ekdormis, apogante la viza¸eton al la dorso de Bovçjo. 

Dume Mergenj, en la varma jurto kaj çirkaûita de oportu-naîoj, rapide resani¸is. Post unu semajno ÿi ordonis, ke oni montru al ÿi ÿiajn riçaîojn, kiujn Fluo dum du tagoj transpor-97

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

tis de la insulo. Ÿi havis grandajn provizojn da fiÿa oleo kaj da sekigitaj fiÿoj, fine vestojn, vazojn, armilojn, — çion tion ÿi ÿtelis en la lo¸ejoj de fiÿkaptistoj, kiuj forlasis la hejmon dum la kaptado. Ÿi rigardis çion fiere kiel batalisto. 

—Kial vi malligis sen mia permeso la sekigitajn fiÿojn? —

demandis ÿi severe. 

—Ili jam komencis putri … Oni devis man¸i ilin\! — rapide respondis Anka. 

—Ili putru, ili ne estas viaj\! Estu kontentaj, ke mi redonis al vi la retojn …

—La retoj estis niaj\! — balbutis Gregorio. 

—Viaj?… Çu vi havus ilin, se mi ne volus?… Vi ja venis preni ilin, Gregorio, çu vi memoras? 

—Diablino\! — murmuris Gregorio. — Kiam mi sidas çe ÿi, mia korpo tuj komencas tremi … La vundoj pli doloras min de la tempo, kiam ÿi venis …

—Pardonu ÿin\! Ÿi jam komencis resani¸i, kiam oni trapikis ÿian hepaton per fero … Atendu, la somero venos, ni foriros\! 

— petis Fluo. 

—¯is la somero\! — diris Anka ¸emante. 

Ankaû Fluo ¸emis, balancis la kapon, ridetis plende kaj konfesante sian kulpon anstataûis Gregorion, kie estis eble kaj laboris laû siaj fortoj. Iom post iom Mergenj plene ekestris en la jurto. 

—Hodiaû vi devas fliki çiujn retojn kaj morgaû vi transpor-tos ilin en la alian lagon. Tie estas pli multe da fiÿoj\! — ordonis ÿi. 

Eç la kolektadon de fojno ÿi administris kaj ne permesis starigi amasegon. 

—¯i putros … ¸i estas malseka\! 

98

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

Anka ploris la tutan vesperon, malpacis kun Gregorio, sed la fojno restis sur la herbejo. 

Dume venis la bela, flavru¸e-ora aûtuno. La arbetoj de la sova¸aj rozoj, framboj kaj nigraj riboj fari¸is en la nokta malvarmo ru¸aj kiel fajro; la delikataj oraj betuletoj tremis de plej facila ventetokaj deîetis siajn travideblajn foliojn; la çielo fa-rigis ar¸entkolora; la malvarmi¸antaj lagoj pali¸is. La mal-pure-verdaj muskoj kovris la flavi¸intajn herbojn kaj kolorigis la senfoliajn arbetaîojn kaj arbarojn. La noktoj pligrandi¸is kaj plilongi¸is la vesperoj. 

Se oni ne parolis pri mastrumaj aferoj, profunda silento regis vespere en la jurto. Anka kudris malgrandajn çemize-tojn kaj vindaîojn. Mergenj sidis kurbi¸inta antaû la fajrujo kaj varmigis jen la dorson, jen la genuojn. 

—Kial ili silentas? Kial ili eç ne rigardas min? — demandis ÿi foje Fluon. 

—Karulino mia\! Tie çi eç mi ne povas paroli kun vi, kiel antaûe sur la insulo … çirkaûe aûskultas homoj … La koro ne amas orelojn\!…

—Ili ne amas min. Tute prave, mi ankaû ne povas ilin ami

… Ili estas indiferentaj por mi. Pli malgaje estas tie çi ol en la dezerto. 

—Kompatu ilin … Dum unu momento kompatu ilin, aû

aliajn, kaj tuj la koro trankvili¸os. 

—Mi ne povas\! — diris ÿi kaj deturnis la sekajn, bruligan-tajn okulojn. — Se vi ne havus homojn, Fluo, vi amus trabon

… Por kio vi taûgas? — aldonis ÿi post momento. 

—Somere ni ree transveturos sur la insulon\! — murmure-

tis la Jakuto. 

99

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—Somere\! Kiu scias, kio okazos ¸is tiu tempo\! Eble viaj piedoj defalos …

La aûtuno forkuris per grandaj paÿoj. La migrantaj birdoj jam transflugis; la malgrandaj kotujoj, kaÿitaj en la herboj, glacii¸inte dum la nokto, ne degelis plu tage. Sed tagmeze la suno ankoraû varmigis kiel fajro kaj ¸ia nekomparebla brilo forpelis la noktajn nebulojn kaj oris la lagojn. 

Çiutage dum kelke da horoj ili antaûzorge rebonigis la jurton, la solan rifu¸ejon dum la vintraj frostoj. La sterko, kiun liveris la bovino, tre bone taûgis kiel ekstera stukaîo de la domo. Sed Mergenj komencis kaprici. 

—¯i estas superflua. La sterko seki¸os kaj somere la suno ekbruligos ¸in. Vi ÿtopu la fendojn per muskokaj metu dikan tavolon da argilo, — jen çio, kion oni bezonas. La bovinon mi tute forpelus el la jurto; ¸i havas nek defluejon, nek truojn por elîetado de la sterko … Çiama malsekeco kaj malbonodoro\!…

Ili konstruu apartan stalon\! Çu la homoj devas sufoki¸i pro la bruto? 

Anka, aûdinte tiujn çi herezojn, tre indignis, sed post pripenso ÿi konsentis. 

—Çion ÿi atakas\!… Bone, ni konstruos stalon. 

Fluo, kiu timis, ke la virinoj batos unu la alian, miris pro la trankvilo de Anka. 

—Ni konstruos\! kompreneble, ni konstruos … Tuj morgaû

mi komencos kun Gregorio haki stangojn kaj trabojn …

Gregorio, al kiu Anka komunikis siajn intencojn, flame ek-laboris. Dum kelke da tagoj ili starigis la stangojn kaj metis la tabulojn. Anka kaj Biterąj ÿmiris la murojn per argilo kaj surîetis teron ¸is la tegmento. 

La eta jurto havis kamenon, du fenestretojn, plankon parte 100

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

kovritan per tabuloj, parte per argilo. ¯i estis tiel malgranda, ke la bovino preskaû tute ¸in plenigis. Nur inter la kameno kaj trogo estis malgranda spaco, kie oni povis starigi kuÿejon por du homoj. Mergenj çion rimarkis, sed ÿi silentis. Ankaû ÿi havis planojn por la tempo, kiam Anka kuÿos graveda en la stalo. Sur la tegmenton de la jurto kaj sur la nordan muron ili îetis fojnon, provizon, kiun ili bezonis por la brutoj. Baldaû ili solene enkondukis Bovçjon kaj lian patrinon en la novan lo-

¸ejon, kaj en la sekvinta tago Gregorio kaj Anka transportis en la stalon siajn litaîojn. 

En la komenco ili pasigis tie nur la noktojn; poste ili pli kaj pli frue kuris en sian dometon; pli kaj pli longe brulis en ¸ia kameno gaja fajreto. Biterąj sidis tie sençese; ÿi eç dormus tie, se ne mankus libera loko. Sed la jurto intence pro la varmo estis konstruita tiel malgranda, ke restis nur mallar¸a, malalta trairo inter la muro kaj la flanko de la bruto. Sed tio detenis nek Biterąjon, nek Fluon, kiu vizitis la najbarojn ”de tempo al tempo”. Por regali la gastojn, la geedzoj kuiris teon el arbaraj herboj. Mergenj tutajn longajn vesperojn pasigis sola en la jurto kaj nur la ¸emoj de Kutuja˛sit rompis la tom-ban silenton de la forlasita domo. 

Sed de ekstere ridoj kaj gaja babilado flugis. Tiam Mergenj komencis longan, mal¸ojan kaj sova¸an kanton, per kiu ÿi kvazaû volus silentigi la najbarojn; pli ofte ÿi iris eksteren, aûskultis avide la paroladojn, fine vokis Biterąjon kaj Fluon, pretekstante, ke estas jam malfrue, ke jam venis tempo dormi. 

—Morgaû vi ree levi¸os por la laboro tagmeze. Sufiçe jam vi babilis\! 

101

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—Ho; ÿi bone scias voki aliajn al la laboro\! — murmuretis Anka, premi¸ante al Gregorio. 

—Ÿi faru, kion ÿi volas\! Bone estas, ke ni lo¸i¸is çi tie, la ostoj tuj çesis dolori min. 

—Tie mi ne povis trankvile dormi. Çiufoje, kiam la inferanino movi¸is, mi tuj veki¸is, ÿajnis al mi, ke ÿi venas kun trançi-lo. 

—Dormu\! Tien çi ÿi ne venos. 

—Sed kio okazos poste? 

—Poste?… Oni mortigos ÿin, çar ÿi ne çesos ÿteli, kaj ni restos kun ÿiaj riçaîoj. 

Mergenj ekstreme ekscitita pli kaj pli ofte riproçis Fluon. 

—Vi forlasas min\!… Vi ne zorgas pri mi\!… Eble vi amindu-mas ÿin, çi tiun timigilon? 

—Kion vi diras? Sed vi ne estas porolema Mergenj … Çu

eble estas forgesi tiel bonegan virinon kiel vi? 

Ÿi aûskultis liajn laûdojn, sed ÿi ne allasis lin al si. Li fari¸is por ÿi abomena. De la malvarmo kaj laboro liaj vundoj grandi¸is kaj malbonodoris. 

—Jen kia vi estas, Mergenj: nek por vi mem, nek por la homoj\! 

Sed ÿi konis iun, por kiu ÿi estus bona kaj cedema. 

—Silentu kaj iru for\! 

Çiuj tagoj similis unu la alian: la sama izoleco, krakado de la fajro en la kameno, ¸emoj de Kutuja˛sit, kaj ekstere bru-ado de voçoj. Iu rakontas fabelojn kaj kantas, lerte imitante voçojn de homoj, herooj, mirindaj çevaloj, potencaj malami-koj kaj … dioj. 

Ÿajnis al ÿi, ke ÿi rekonas la voçon de Gregorio. Li malofte rakontis fabelojn. Ÿi tre volonte aûskultis lin. Ÿi eliris antaû la 102

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

sojlon. Nebulo rampis sur la tero, kaj alte sur la çielo aroj da steloj briletis. Jes, efektive li ÿan¸is la voçon kaj komencis novan rakonton … Ne, tio ne estis rakonto, tio estis ama kanto\! 

”Ho koro\! kial vi devigas mian movi¸eman buÿon paroli? 

Kial vi aûskultas tiel avide? 

”Se miaj vortoj povus penetri tra la aero kaj resti en via memoro, ho, mi kantus, mi kantus sençese, seninterrompe …

«Kial mia koro malforti¸is? Kial miaj akraj okuloj ne vidas plu? Kial malklari¸is miaj pensoj? 

”Ho, jahaj\! For la mal¸ojo … Ni gaje ridos, ni ¸ojos, dum ni vivos … la vivo forkuras tiel rapide\!…

”Ho, sonu mia kupra gor¸o, laûte kantu … Ni amu, ¸is la maljuneco kaj malsano venkos nin, ¸is ni fari¸os plenmano da cindro. 

”Ho, se la forto de mia kanto povus deteni la ventetojn, dispeli la nubojn, aû malvarmigi la sunon, ho\! mi blovus, mi çiam blovus sur vin …” 

Tion çi li ofte kantis al ÿi. 

Mergenj vivege malfermis la pordon. Lumigitaj de la fajro ili sidis avide aûskultante. Fluo kaj Biterąj apogis la viza¸ojn sur la manplatoj. Anka ne deturnis de la edzo la okulojn. Neniu rimarkis, ke iu rigardas en la jurton. Nur la bovino turnis la kornojn al Mergenj kaj ÿiaj okuloj ekbrilis. 

—Fluo, tuj venu\! — subite eksonis raûka voço kaj tremigis la korojn de la çeestantoj. 

—Kion vi volas? 

—Venu\! Sufiçe\!…

—Kio okazis? — demandis Fluo, gratante la kapon, kiam li venis en la jurton kaj rigardis en la fajrajn okulojn de la virino. 

103

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—Dum la tuta tago mi ne aûdas homan voçon … Mi ne vi-

das homan viza¸on … Çiam la krioj kaj ¸emoî de morti¸anta Kutuja˛sit\!… Kaj vi tie festenas\!… Sufiçe\!… Mi ne permesos\!…

Vi dufoje trinkas teon … al la aliaj lakto kaj butero mankas …

Sufiçe\! kiam vi ne havos plu man¸ajon, mi devos nutri vin per miaj provizoj … Çu vi ne uzas nun miajn retojn, boaton, vazojn? Çu vi ne helpis al ili kolekti la fojnon, konstrui la stalon

… Kaj çu vi ne estas mia? diru\! 

—Via, kompreneble via\!… — li delikate ÿin certigis. 

—Mi do estas prava. La bovino eble estas ilia, sed se ili an-kaû aparte trinkas lakton, ili trompas nin. Ili pereigas nian vivon por konservi la sian … Kiam venos la malsato, antaû aliaj mortos tiuj, kiuj tro laboris kaj malmulte man¸is. Vi mortos, kaj mi ne volas, ke vi mortu. Mi preferas, ke ili mortu. 

Diru al ili, ke mi volas, ordonas, ke ili ree lo¸u kun ni, ke alie mi elpelos la bovinon kaj bruligos la stalon … Ili nepre revenu\! 

—Ne, tion mi ne povas diri al ili. Ili ne obeos … Ili estas liberaj homoj\!…

—Bone\! Ne diru, mi tuj bruligos ilin\!…

Ÿi kaptis brulaîon. 

—Mi diros, diros\!… Ho, virino\! Mi morgaû diros, trankvi-li¸u\!… Sed Anka ne konsentos. La bovino estas ÿia propraîo

… Antaûe vi volis preni ÿian edzon, nun la bovinon … Mi pensis, ke vi jam fari¸is pli bona …

Ÿi ekridis kaj forpuÿis lin. En la jurton time eniris Biterąj. 

—Vi estas malsa¸a. Ni vidos, kion diros morgaû via bela pupo. 

Ÿi iris en la angulon kaj deîetis la vestojn. Fluo senvestigis sin kaj meditis. 

104

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

—Kion ÿi celas? Ne eble estas kompreni la virinon\!… Ili estas tute malsa¸aj. Morgaû sendube ili elÿiros harojn unu al la alia … Mi devas antaûsciigi Gregorion. Jen mia konsilo: en la stalo dormu Anka kun Biterąj, kaj Gregorio çi tie … tiam Anka kvazaû forestus … aû Mergenj dormu tie, tio estus plej bona. …

La plano trankviligis lin. Laca de la laboro, li tuj profunde ekdormis. 

Sed Mergenj ne povis dormi. Çiuj esperoj kaj ¸ojoj, vekitaj per la kanto, ekstaris antaû ÿi … Çio pereis post la apero de çi tiu virino kun pala viza¸o\!… Aro da malfeliçoj sekvis ÿin … Se ÿi ne alveturus, eble la man¸aîo sufiçus por la aliaj kaj tiu terura nokto ne venus … Nun ÿi, Mergenj, ne estus sola … Gregorio ne forlasus ÿin … çiuj ne malamus ÿin kiel sova¸an beston. Ÿia severa koro jam komencis moli¸i kaj ÿi pensis, ke revenos la tagoj, en kiuj ÿi ridetis kaj deziris feliçon al la homoj … Nun ree nokto, malvarmo, mal¸ojo\! kaj ¸i ne povas alii¸i … Ÿi rememoris la viza¸on de Gregorio: estis tiam varmega, purpura nokto, la steloj hele brilis super la rivereto, sed li forpuÿis, forpuÿis ÿin … Ÿi ektremis. 

… Kaj nun … ili tie dormas, çirkaûprenante la kolon unu al la alia … La brutoj varmigas iliajn korpojn per sia spirado

… Iliaj koroj batas trankvile … Kaj ie malproksime same trankvile en varma riça jurto dormas çe la flanko de alia virino la homo, kiu estis ÿia unua amato kaj kiu îetis ÿin tien çi …

Malvarma tremo kuris sur ÿia dorso. 

Ÿi elrampis el la lito kaj komencis blovi sur la fajron. Ek-bruletis unu brulaîo, la sola kiu restis en la kameno. Ÿi eliris por ligno, sed ÿi ne revenis. En la griza brilo de la tagi¸o la eta 105

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

stalo aperis antaû ÿiaj okuloj, kvazaû fantomo … Delikata fu-ma strio supreniris el la kamentubo. 

Sova¸a ¸ojo ekbrilis en ÿiaj okuloj kaj ÿi revenis en la jurton. Ÿi atente aûskultis kaj konvinki¸inte, ke Fluo dormas, ke Kutuja˛sit ne ¸emas pli laûte ol ordinare, ÿi kaptis la brulaîon, elkuris kaj enÿovis ¸in en la fojnon, kiu kovris la nordan muron de la stalo. Poste ÿi rapide revenis, sed ne povis resti en la jurto. Ÿi ree elkuris ekscitita kaj forgesis fermi la pordon. La sangaj langoj de la fajro jam lekis la murojn kaj la tegmenton de la stalo. La matena venteto disblovis la flamojn. Mergenj rapide alrulis trabon kaj baris la pordon. Preskaû en la sama momento la brutoj ekblekis, pala viza¸o kaj manoj aperis en la fenestreto, eksonis fortega frapado al la pordo kaj terura laûta krio:

—Savu\!… Brulas\!… Malfermu\!…

Fluo, Biterąj, eç Kutuja˛sit elkuris el la jurto. — Kie brulas? Kio brulas? — ripetis ili sensence, kvankam tute proksime de ili staris la flama amaso. En ¸ia interno bruis akraj vo-

çoj de doloro kaj malespero, plendaj blekoj de la brutoj kaj la terura batalo pro la vivo. Fine Fluo rimarkis la baritan pordon, saltis al ¸i. Kvankam la flamoj, kvazaû serpentoj, volvis sin çirkaû liaj nudaj brakoj, li forpuÿis la trabon kaj malfermis la pordon. En la sama momento granda kapo de bovino aperis, sed la bruto ne povis jam eliri, falis kaj ¸ia korpo ÿtopis la pordon. Fluo penis ÿin eltiri; li batis, ÿiris ÿin, sed la malfeli-

ça besto ne povis levi¸i, ¸i nur tremis kaj blekis. Subite, kvazaû puÿita eksteren, la bovino îetis sin antaûen kaj ÿia brusto ekbatis la kadron de la pordo. La duone forbrulinta muro ÿanceli¸is kaj ¸iaj traboj falis sur Fluon kaj la bovinon. Amaso da brulaîoj kovris ilin. Nur la piedoj de la malfeliçulo, liaj vun-106

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

ditaj piedoj restis liberaj. Li penis levi¸i kaj liberi¸i el la terura kaptilo. Mergenj rapidis al li kaj, forgesinte pri la dan¸ero, komencis disîeti la brulantan lignon. 

Subite la vento ekblovis pli forte, el la interno de la domo elflugis nuboj de nigra fumo kaj sangaj flamoj, kiel multpikila lango de grandega drako, çirkaûis Mergenjon; samtempe la tuta konstruaîo, jam klini¸inta al ÿi, ÿanceli¸is kaj disfalis. La çefa trabo de la tegmento trafis ÿian bruston, renversis ÿin kaj premegis al la tero. Furioze ¸emegante ÿi tordi¸is en la brulanta lignaro. Fine ÿi silenti¸is. 

La levi¸anta suno oris la grizajn fumojn de la brulo kaj la figurojn de Biterąj kaj Kutuja˛sit ÿtoni¸intajn de teruro. 

107

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

XII

Kutuja˛sit tuj revenis en la jurton, kuÿi¸is kaj ne levi¸is plu. Ÿi mortis post kelkaj tagoj. Biterąj restis sola, preskaû senkonscia de teruro. Ÿi havis nutraîon en la provizejo, tre proksime, sed ÿi timis iri preter la mortintoj. Ÿi nutris sin per muskoj, beroj de sova¸a rozo, radikoj, kiujn ÿi povis kolekti proksime de la jurto. Ÿi maldiki¸is, pali¸is, perdis la fortojn. La tempon liberan de la çasado kaj de la kolektadode la beroj, ÿi pasigis en la jurto, kvankam la malbonodoro de la putranta korpo de Kutuja˛sit venenigis la aeron. Fine la sorto sendis al ÿi liberanton. Foje vespere ÿi rimarkis lin, kiam ÿi revenis kun sitelo da akvo. ¯i estis besto nigra kaj granda kiel la bovino. La knabineto ektremis de ¸ojo. En la komenco ÿajnis al ÿi, ke ¸i efektive estas ilia bovino, ke nenio okazis, ke tuj Anka kaj Gregorio venos. Sed la gasto havis haroriçan, trian-gulan buÿegon kaj grandajn ungegojn, posedis nek kornojn, nek voston. Rimarkinte ÿin, la besto haltis, sidi¸is kaj komencis grati sin per la posta piedo post la orelo. Biterąj tuj saltis en la jurton, rapide fermis la pordon kaj rigardis tra la fenestreto, kio okazos. La bruo timigis la beston, ¸i ekstaris sur la postaj piedoj kaj rigardis çirkaûe. Estis silente, mallume, nur la lago, purpura de la vespera çielru¸o, bruis en la malproksimo; la gasto do trankvili¸is, aliris al la forbrulinta jurto, puÿis per la buÿego la nigri¸intan kapon de Mergenj kaj 108

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

komencis disÿiri ÿian korpon. La tutan nokton ¸i bruis kaj rulis la trabojn. 

Matene sur la loko, kie la mortintoj estis, kuÿis nur blankaj ostoj kaj sangaj restaîoj, disîetitaj inter la karboj. La urso dormis apude, enÿovinte la buÿegon inter la piedegojn. Du tagojn ¸i festenis antaû la pordo de la jurto. En la lasta nokto oni ¸in malhelpis, sed ¸i ne foriris. Matene la knabineto ree ekvidis ¸in sur la sama loko. ¯i dormis en la suno … Soifo kaj malsato ekstreme ÿin turmentis, sed ÿi ne kura¸is eliri … Preskaû senviva ÿi sidi¸is en anguleto kaj son¸is pri la verdaj arbaroj, pri la lando çe la grandega lago, kie feliçaj homoj lo¸as, kie libere kuras infanoj, kaj bovidoj … Murmuro en la fenestro vekis ÿin. Piedego armita per ungegoj kaj granda, haroriça buÿego preskaû samtempe enÿovis sin, sed la truo estis tro malgranda … La okuloj de la urso kolere ekbrilis, ¸i eli¸is … Sed ¸i ne cedis … ¯i iris çirkaû la jurto kaj piedfrapis sur la herboj. Fine ¸i saltis mallerte sur la tegmenton, kiu ekkrakis sub ¸ia pezo … ¯i gratis, fosis la teron, dispuÿis la trabojn; post momento ili disi¸is, falis internen, kaj en la hela truo aperis kapo kun sangaj okuloj. 

La besto rigardis en la jurton kaj mallevi¸is internen. ¯i haltis sur la planko, skuis de si la polvon, etendis la nazon, ekflaris kaj iris rekte al la lito de Kutuja˛sit. Sed subite ¸ia rigardo renkontis la okulojn de Biterąj, kiuj brilis kiel du ru-benoj …

¯i stari¸is sur la postaj piedoj, ekronkis kaj, stariginte la harojn, furioze spiregante, ¸i iris terura al la knabineto … Ÿi ne movi¸is, ne kriis, eç ne ek¸emis, kiam ¸ia piedego ekpre-megis ÿian maldikan korpeton al la benko. 



\* \* \*
109


LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

La ne¸oj superÿutis la glacii¸intajn lagojn, maldensajn arbarojn kaj mizeran teron. De la potenca frosto çio fari¸is malmola kiel kristalo. 

Kiam la komunumo eksciis de la çasistoj, ke fumo ne levi-

¸as plu el la jurto de la lepruloj, la princo sendis delegiton por konvinki¸i, çu Dio efektive forprenis de la lando la ”malbe-non”. La Jakuto longe vane kriis, fine li levis la pordon per sia ponardego …\! Li rimarkis la rompitan tegmenton kaj komprenis çion. 

—Urso\! — murmuretis li. 

Li revenis kaj raportis pri la terura okazo. La ”kunveno” 

decidis sendi monon en la urbeton por funebra meso kaj bruligi la jurton. La sendito, farinte pie la signon de la kruco, metis brulantan vergaîon sub la tegmenton de la malnova domo, saturita de la veneno … Li staris apude kaj atendis, ¸is la fumaj nuboj certigis lin, ke la fajro bone brulas. Tiam li revenis hejmen. 

Sur la malbenita loko restis nur du amasoj da cindro kaj iom da ostoj. La tuta çirkaûaîo de la jurto de la lepruloj longe ne estis vizitata de iu … Neniu kura¸is tie kolekti berojn, kapti fiÿojn, persekuti forkurantan çasaîon …

Sed la ÿimo de la vivo ne estis elÿirita kun la radiko, ne estis detruita kune kun la malfeliçuloj, — ¸i ree ekkreskos ie sur homaj korpoj kaj ree pleni¸os kaj ek¸emos la malbenitaj de-zertoj. 

110

LA FUNDO DE L’MIZERO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-122-4

111





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ I 
	+ II 
	+ III 
	+ IV 
	+ V 
	+ VI 
	+ VII 
	+ VIII 
	+ IX 
	+ X 
	+ XI 
	+ XII

