LA FRATOJ LEONKORO


eLIBRO

eLIBRO

Astrid Lindgren

La fratoj

Leonkoro

I N K O

1

!(images/000014.jpg)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Astrid Lindgren

LA FRATOJ LEONKORO

Origina titolo: Bröderna Lejonhjärta

Tradukis el la sveda: Kerstin Rohdin

Lingva kontrolo: Joachim Giessner

Ilustraîoj de Ilon Wikland

© 1973, Astrid Lindgren

© 1987, la esperanta traduko: Kerstin Rohdin

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

La presita eldono

de La fratoj Leon-

koro estas havebla

pere de la Libroservo

de UEA aû vialanda

libroservo. 

ISBN 91-7810-828-4

ISBN 91-7303-105-4

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

JULIO 2001

2

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Antaûparolo de Astrid Lindgren

Mi tre bonvenigas, ke ”Bröderna Lejonhjärta” nun ape-

ras en Esperanto\! 

La fratoj Leonkoro — la du, kiuj venis al Nangijala, la lan-do longe malantaû la steloj — certe ne povis komprenigi sin per la lingvo de sia hejmlando — la sveda. 

Mi opinias, ke ili bezonis alian, internacian lingvon, por povi paroli kun la homoj en la Çerizo-valo, kaj por komprenigi sin en la Dornrozo-valo. Kaj por Tengo, la kruela subpre-manto kaj tirano necesis, ke li aûdu la veron pri sia krueleco kaj pri sia senutila kaj senvaloro vivo en lingvo, kiun li povis kompreni. Eble Esperanto? 

Astrid Lindgren

3

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Antaûparolo

Çiu svedo, sed ankaû multaj alilandanoj, konas la nomon

de Astrid Lindgren. Dum preskaû 50 jaroj si okupas pin-

tan lokon en la sveda literaturo. Ÿia unua libro rakontas la aventurojn de naûjara knabino, Pipi Ÿtrumpolonga, kiu sola vivas en malnova domo kaj senbride faras çion, kion infanoj

ÿatas fari. 

”La fratoj Leonkoro’ estas unu el la plej lastaj el la libroj de Astrid Lindgren. ¯i estas rakonto, kies temojn oni povas in-terpreti je pli ol unu nivelo. ¯i estas rakonto pri herooj kaj monstroj kaj kulminas en batalo kontraû tiraneco kaj drako. 

¯i kondukas al fikcia, transcenda — kaj tamen tre realeca

mondo — mondo, kie sençese batalas kura¸aj homoj kontraû

maljusteco. Sur preskaû çiu pa¸o la atentema leganto mal-

kovras paralelojn al la propra çiutago, al eventoj daûre oka-zantaj sur nia Tero. Li retrovas sin mem, legante, kiel la Fratoj Leonkoro daûre kaj daûre luktas kontraû sia propra timo. 

Sed la Fratoj ankaû montras vojon, kiel çiu homo kapablas

kontribui sian parton, por ke ”bono” kaj justeco regu en la mondo. 

Tial tiu libro same gravas por plenkreskuloj kaj junuloj. Pro tio ¸i meritas kiel eble plej vastan legantaron. Mi ¸ojas povi prezenti ¸in al la publiko pere de la internacia lingvo Esperanto. 

Neniel eblus aperigi la libron sen la malavara permeso de

4

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Astrid Lindgren pri traduko de la teksto, kaj tiu de Ilon Wikland pri uzo de ÿiaj ilustraîoj, kiuj tiel perfekte kongruas al la vortoj. Al ambaû mi donas miajn elkorajn dankojn. 

Mi ankaû sincere dankas al Joachim Giessner el Germanio, 

kiu ne nur sindoneme plenumis la taskon de lingva kontro-

lo, sed multloke sugestis pli trafan tradukon. 

Mi dankas ankaû al Gadory István el Hungario pro lia hel-

po pri la traduko, kaj al Harold Brown el Anglio pro helpo pri traduko kaj pri preparo de la libro por presado. 

¯uste tia multflanka kunlaboro ilustras la unikajn eblecojn, kiujn donas la lingvo Esperanto por plifaciligi kaj pliriçigi la internacian kulturan vivon. Mi sentas min privilegiita havi la ÿancon, aperigi Esperanto-tradukon de tiu çi verko deAstrid Lindgren ¸uste en la jaro 1987, la Jubilea Jaro de Esperanto. 

Kerstin Rohdin

5

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

1

Nun mi rakontos pri mia frato. Mia frato Jonatano Leon-

koro, pri li mi volas rakonti. La rakonto estas kvazaû fa-

belo, mi opinias, kaj ankaû iomete kiel fantom-rakonto, kaj tamen ¸i estas vera. Sed plej verÿajne nur Jonatano kaj mi tion scias. 

Jonatano ne nomi¸is Leonkoro dekomence. Lia familia

nomo estis Leono same kiel tiu de patrino kaj mi. Jonatano Leono li nomi¸is. Mi nomi¸as Karlo Leono kaj patrino Sigri-da Leono. Patro nomi¸is Johano Leono, sed li forlasis nin, kiam mi estis nur dujara. Li fari¸is maristo, kaj de tiam ni neniam plu aûdis de li. 

Sed mi ja volis rakonti, kiel mia frato Jonatano fari¸is Jonatano Leonkoro. Kaj pri çiuj mirindaj aferoj, kiuj poste okazis. 

Jonatano sciis, ke mi baldaû mortos. Mi supozas, ke çiuj

tion sciis krom mi. Eç en la lernejo ili sciis tion, çar dum la lasta duonjaro mi tute ne povis viziti la lernejon, mi kuÿis hejme, tusis kaj çiam estis malsana. Çiuj virinoj, por kiuj patrino kudris robojn, ankaû komprenis tion. Kaj unu el ili parolis kun patrino pri tio, kion mi hazarde aûdis, kvankam oni ne intencis, ke mi aûdu. Ili supozis, ke mi dormas. Sed mi nur kuÿis kun fermitaj okuloj. Kaj tion mi daûre faris, çar mi ne volis montri, ke mi aûdis tiun teruran novaîon, ke mi baldaû mortos. 

6

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Kompreneble mi fari¸is malgaja kaj terure ektimis, kaj tion mi ne volis montri al patrino. Sed mi parolis kun Jonatano pri tio, kiam li venis hejmen. ”Çu vi scias, ke mi mortos?” mi demandis kaj ploris. 

Jonatano iom cerbumis. Li eble ne tre volonte volis respon-di, sed fine li diris: ”Jes, mi scias.” 

Tiam mi eç pli forte ploris. 

”Kiel la vivo povas esti tiel terura?” mi demandis. ”Kiel la vivo povas esti tiel terura, ke kelkaj devas morti, kiam ili eç ne havas dek jarojn?” 

”Laû mi, Biskoto, tio tute ne estas terura afero,” diris Jonatano. ”Mi opinias, ke tio fari¸os mirinda por vi.” 

”Mirinda,” mi diris. ”Çu estas mirinde, kuÿi en la tero kaj esti mortinta?” 

”Ho,” diris Jonatano, ”vidu, estas nur la ÿelo de vi, kiu ku-

ÿos tie. Vi mem forflugos tute aliloken.” 

”Kien?” mi demandis, çar mi apenaû povis kredi lin. 

”Al Nangijala,” li diris. 

Al Nangijala — tiun vorton li elîetis, kvazaû ¸i estis io, kion çiu homo konas. 

Sed mi ja neniam aûdis ¸in antaûe. 

”Nangijala,” mi diris, ”kie ¸i situas?” 

Tiam Jonatano diris, ke li ne ekzakte tion scias, sed ¸i situas ie malantaû la steloj. Kaj li ekrakontis pri Nangijala tiel, ke mi preskaû emis tuj tien flugi. 

”Tie ankoraû estas la tempo de la subçielaj fajroj kaj de la fabeloj,” li diris, ”kaj tio plaços al vi.” 

”El Nangijala venis çiuj fabeloj,” li diris, ”çar ¸uste tie okazis tiaspecaj mirakloj. Kaj se oni venus tien, oni travivus aven-7

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

turojn de mateno ¸is vespero, kaj ankaû dum la noktoj,” diris Jonatano. 

”Vidu, Biskoto,” li diris. ”Tio estos pli bona ol kuÿi tie çi kaj tusi kaj esti malsana kaj neniam kapabli ludi.” 

Jonatano nomis min Biskoto. Tion li jam faris, kiam mi

estis etulo, kaj kiam mi iam demandis lin kial, li diris, ke estas, çar li tiom ÿatas biskotojn, speciale tiajn biskotojn kiel mi. 

Jes, Jonatano amis min, kaj tio estis stranga, çar mi neniam estis alia ol malbela kaj sufiçe stulta kaj timema knabeto kun kurbaj gamboj kaj tiel plu. Mi demandis Jonatanon, kiel li povis ami tian malbelan, stultan knabeton, kia mi estas, kun kurbaj gamboj kaj tiel plu, kaj tiam li diris:

”Se vi ne estus tia eta, kara kaj malbela palulo kun kurbaj gamboj, vi ne estus mia Biskoto, tiu, kiun mi amas.” 

Sed tiun vesperon, kiam mi tiel timis morti, li diris, ke, se mi nur venus al Nangijala, mi tuj estus sana kaj forta kaj bela. 

”Same bela kiel vi?” mi demandis. 

”Pli bela,” diris Jonatano. 

Sed tion li ne povis kredigi al mi, çar tiel bela knabo kiel Jonatano neniam ¸is nun ekzistis kaj ne povos ekzisti ie ajn. 

Iam diris unu el tiuj virinoj, por kiuj patrino kudris:

”Kara sinjorino Leono, vi havas filon, kiu aspektas kiel fabela princo\!” Kaj tiam ÿi ne pensis pri mi, estu certa pri tio\! 

Jonatano vere aspektis kiel fabela princo — jes vere. Lia

hararo brilis kiel oro, kaj li havis malhelbluajn, belajn okulojn, kiuj lume brilis, kaj belajn blankajn dentojn kaj tute rektajn gambojn. 

Kaj ne nur tio. Li ankaû estis bona kaj forta kaj çion scipovis kaj çion komprenis kaj estis la plej lerta en sia klaso. 

Çiuj infanoj malsupre en la korto alkroçi¸is al li kiel lapoj kien 8

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

ajn li iris kaj volis esti kun li, kaj li eltrovis por ili amuzaîojn kaj iris kun ili al aventuroj. Mi neniam povis partopreni, çar mi ja nur kuÿis sur mia malnova kuireja sofo tagon post tago. 

Sed Jonatano rakontis, kiam li revenis hejmen, kion li faris kaj kion li vidis kaj aûdis kaj legis. Horon post horo li povis sidi çe mi sur la rando de la sofo kaj rakonti. Jonatano ankaû dormis en la kuirejo en lito, kiun li devis elpreni el apuda ÿranko. 

Kaj post enliti¸o li daûrigis rakonti fabelojn kaj historiojn al mi, ¸is kiam patrino kriis el la çambro:

”Ne, nun silentu\! Karlo devas dormi.” 

Sed estas malfacile dormi, kiam oni daûre nur tusas. Kelk-

foje Jonatano elliti¸is meze en la nokto kaj kuiris mieloakvon, por mildigi mian tusadon, jes li estis bona, Jonatano\! 

Tiun vesperon, kiam mi tiel timis la morton, li sidis çe mi plurajn horojn, kaj ni parolis pri Nangijala, sed sufiçe mallaû-

te, por ke patrino ne aûdu nin. Kiel kutime ÿi sidis kudrante, ÿi havis la kudromaÿinon en la çambro, en tiu çambro, kie ÿi dormis — ni ja havis nur unu çambron kaj kuirejon. La pordo tien estis malfermita, kaj ni povis aûdi ÿin kanti, tiun kuti-man kanton pri maristo longe for sur la maro, eble pri patro ÿi pensis. Mi ne plu ekzakte memoras ¸in, mi nur memoras

kelkajn liniojn, kiuj sonis jene:

Trafus min mort’ surmara, portos al vi

blanka kolomb’, ho kara, koron de mi. 

Serços alian koron, serços ja vin. 

Volos ripozi horon en kara sin’. 

Bela, malgaja kanto mi opinias, sed Jonatano ekridis, kiam li aûdis ¸in kaj diris:

”Jen, Biskoto, eble ankaû vi flugante venos al mi iun ves-

9

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

peron. El Nangijala. Kaj sidos tie kiel ne¸oblanka kolombo sur la fenestrobreto. Faru tion, mi petas\! ” 

¯uste tiam mi ektusis, kaj li levis min kaj çirkaûtenis min kiel kutime, kiam la tuso estis plej forta, kaj li kantis:

”Eta Biskot’ alflugos

je nokta hor’, 

serços çe mi ripozon

por sia kor’.” 

Nur tiam mi ekpensis, kiel estus, veni al Nangijala sen Jonatano. Kiel soleca mi estus sen li. Kia estus la ¸ojo, se mi trovi¸us inter amaso da fabeloj kaj aventuroj, se Jonatano ne estus kun mi? Mi nur timus kaj ne scius kion fari. 

”Mi ne volas tien,” mi diris plorante. ”Mi volas esti, kie vi estas, Jonatano\!” 

”Jes, sed mi ja ankaû venos al Nangijala. Çu vi ne kompre-

nas tion? Finfine.” 

”Finfine, jes,” mi diris. ”Sed vi eble vivos ¸is vi estos naû-

dekjara, kaj dumtempe mi devos esti tie sola.” 

Tiam Jonatano diris, ke en Nangijala ne ekzistas sama tem-

po kiel ni havas sur la tero. Eç se li vivus ¸is li estus naûdekjara, mi imagus, ke daûros ne pli longe ol çirkaû du tagoj ¸is li venos. Çar tiel estas, kiam ne ekzistas la kutima tempo. 

”Du tagojn vi certe povos elteni sola,” li diris. ”Vi povos grimpi sur arbojn kaj fari subçielan fajron en la arbaro kaj sidi apud iu rivereto kaj fiÿkapti, çion, al kio vi tiel multe sopiris. 

Kaj ¸uste kiam vi sidos tie kaj kaptos perkon, mi alflugos kaj tiam vi diros: ”Kio estas, Jonatano? Çu vi jam estas tie çi?”’

Mi provis çesi plori, çar mi pensis, ke du tagojn mi certe eltenos. 

10

!(images/000005.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Sed pensu, kiel bone estus, se vi venus unue,” mi diris, 

”tiel ke estus vi, kiu sidus tie fiÿkaptante.” 

Jonatano konsentis pri tio. Li longe rigardis min tiel afable kiel kutime, kaj mi vidis, ke li estis malgaja, çar li diris mallaûte kaj preskaû malgaje:

”Sed anstataûe mi devos vivi sur la tero sen mia Biskoto. 

Eble naûdek iarojn\!” 

Jes, tiel ni pensis. 

11

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

2

Nun mi venos al tiu teruraîo. Tio, pri kio mi ne havas la

fortojn pensi. Kaj pri kio mi tamen ne povas ne pensi. 

Povus esti tiel, ke mia frato Jonatano estus ankoraû çe mi, ke li sidus kaj rakontus vespere kaj vizitus la lernejon kaj lu-dus kun la infanoj en la korto kaj preparus por mi mieloakvon kaj tiel plu. Sed ne estas tiel … vere, ne estas tiel\! 

Jonatano estas en Nangijala nun. 

Estas malfacile, mi ne povas, ne, mi ne povas tion rakonti. 

Sed en la gazeto poste estis skribite jene:

”Hieraû vespere, tie çi en la urbo en la kvartalo Fakelro-

sen furiozis terura incendio, kiu ¸iscindre forbruligis unu el la malnovaj lignaj domoj tieaj, kaj unu homa vivo perdi¸is. Kiam la fajro ekflami¸is, dekjara knabo, Karlo Leo-

no, trovi¸is sola kaj kuÿante malsana en la lito en lo¸ejo en la dua eta¸o. Tuj poste venis hejmen lia frato, dek-tri-jara Jonatano Leono, kaj antaû ol iu povis lin malhelpi, 

tiu kuregis en la preskaû tute fajrovolvitan domon por

savi sian fraton. Sammomente la tuta ÿtuparejo fari¸is

fajromaro kaj por tiuj du knaboj, kiuj estis çirkaûitaj de la flamoj, restis kiel sola ebleco sin savi, salto el de fenestro. Hororigita homamaso, kiu kolekti¸is ekster la domo, 

estis devigata senpove rigardi, kiel la dek-trijarulo prenis sian fraton surdorse kaj, kun la fajro flamanta malantaû

12

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

si, senpripense îetis sin el de fenestro. Pro la falo sur la teron la knabo tiel forte vundi¸is, ke li preskaû tuj mortis. Sed la pli juna frato, kiun li dum la falo protektis per sia korpo, restis sen vundo. La patrino de la du fratoj

dum la okazaîo vizitis klienton — ÿi estas kudristino —

kaj hejmenveninte ÿi suferis fortan ÿokon. Kiamaniere la

fajro esti¸is, ankoraû ne estas konata.” 

Sur alia pa¸o de la gazeto estis skribite pIi pri Jonatano. Tio estis skribita de lia instruistino kaj tekstis jene:

”Kara Jonatano Leonkoro, 

Çu vere via nomo ne devus esti Jonatano Leonkoro? Çu

vi memoras, kiam ni en la historio-libro legis pri iu kura-

¸a angla re¸o kun la nomo Rikardo Leonkoro? Çu vi me-

moras, kiel vi tiam diris: ”Nu, tiel kura¸a, ke oni estos

priskribita en la historiaj libroj poste, tiel kura¸a mi neniam povus esti\!’ Kara Jonatano, eç se ne estos skribite

pri vi en la historiaj libroj, tamen vi estis kura¸a en la de-cida momento, certe vi estis heroo same bona kiel iu ajn. 

Via maljuna instruistino neniam forgesos vin. Ankaû viaj

geamikoj longtempe memoros vin. Estos manko en la

klasoçambro sen nia gaja, bela Jonatano. Sed tiu, kiun la

dioj amas, mortas juna. Jonatano Leonkoro, ripozu en

paco\! 

Greta Anderson” 

Ÿi estis iom stulte naiva, la instruistino de Jonatano, sed ÿi çiam ÿatis Jonatanon; çiuj ÿatis Jonatanon. Kaj estis bone, ke ÿi elpensis tion pri Leonkoro, jes vere estis bone\! 

Certe ne estis iu homo en la tuta urbo, kiu ne funebris pri 13

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Jonatano, kaj kiu ne pensis, ke estus pli bone, se mi estus mortinta anstataûe. Almenaû tion mi kaptis el la babiladoj de çiuj virinoj, kiuj kuradis tien çi kun siaj ÿtofoj, muslinoj kaj vantaîoj. Ili ¸emis kaj rigardis min, kiam ili trairis la kuirejon kaj diris al patrino:

”Kompatinda sinjorino Leono\! ¯uste Jonatano, li, kiu estis tiel elstara\!” 

Ni nun lo¸is en la domo najbara, en tute samaspekta lo-

¸ejo, sed tiu çi situis en la tereta¸o. Ni ricevis kelkajn uzitajn meblojn de la sociala servo por malriçuloj, kaj ankaû la virinoj ion donis al ni. Mi kuÿis sur preskaû samaspekta kuireja sofo kiel estis mia antaûa. Çio estis preskaû kiel antaûe. Kaj tamen çio, absolute çio estis alia ol antaûe\! Çar ne plu ekzistis Jonatano. Neniu sidis apud mi kaj rakontis vespere; mi estis sola, tiel ke doloris la brusto, kaj mi nur povis kuÿi kaj flustri por mi mem la vortojn, kiujn Jonatano diris tuj antaû ol li mortis. Tiam, kiam ni kuÿis sur la tero post la salto. Li unue kuÿis kun la viza¸o al la tero, sed poste iu turnis lin, kaj mi vidis lian viza¸on. Fluis iom da sango el unu de la buÿanguloj, kaj li preskaû ne povis paroli. Sed li tamen provis rideti, kaj li elbuÿigis kelkajn vortojn: ”Ne ploru Biskoto, ni revidos nin en Nangijala\!” Nur tion li diris kaj nenion plu. 

Poste li fermis la okulojn, kaj homoj venis kaj forportis lin, kaj mi neniam plu vidis lin. 

La tempon poste mi ne volas rememori. Sed oni ne povas

forgesi ion tiel teruran kaj dolorigan. Mi kuÿis çi tie sur la sofo kaj pensis pri Jonatano, ¸is kiam mi sentis, ke la kapo preskaû krevas. Kaj pli forte ol mi sopiris al li, neniu povas sopiri. Mi ankaû timis, çar venis al mi la penso: çu la ideo pri Nangija-14

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

la estas vera? Eble ¸i estis nur unu el tiaj amuzaj rakontoj, kiajn Jonatano tiel ofte elpensis\! Mi multe ploris — jes vere. 

Sed poste Jonatano venis kaj konsolis min. Jes li venis, ho, kiel bonfartiga estis tio\! Estis kvazaû çio reboni¸is. Li certe komprenis eç tie en Nangijala, kiel estis por mi sen li, kaj li certe pensis, ke li devis min konsoli. Pro tio li venis al mi, kaj nun mi ne plu estis tiel malgaja, nun mi simple atendis. 

Li venis iun vesperon antaû nelonge. Mi estis sola hejme, 

kaj mi kuÿis kaj plorsopiris al li kaj timis kaj estis malfeliça kaj malsana kaj mizera pli ol mi povas priskribi. La kuireja fenestro estis malfermita, çar estis tiaj varmaj, belaj printempaj vesperoj nun. Mi aûdis, kiel la kolomboj kveras ekstere. Estas amasoj da ili tie en la malantaûa korto kaj estas konstanta kverado nun en printempo. 

Tiam okazis. 

Kuÿante tie kaj plorante, kun la viza¸o kaÿita en la kuseno, mi aûdis kveradon tute proksime, kaj kiam mi levis la kapon, kolombo sidis sur la fenestrobreto kaj rigardis min per amikaj okuloj. Ne¸oblanka kolombo — bone notu — ne tia gri-

za, kiaj estas la kolomboj en la korto\! Ne¸oblanka kolombo, neniu povus kompreni mian senton, kiam mi ekvidis ¸in. Çar estis precize kiel en la kanto — ”blanka kolomb’, ho kara, ser-

ços ja vin”. Kaj estis kvazaû mi denove aûdis Jonatanon kan-ti: ”Eta Biskot’ alflugos je nokta hor’.” Sed nun estis li, kiu venis al mi anstataûe. 

Mi volis ion diri, sed mi ne kapablis. Mi nur kuÿis tie kaj aûdis kiel la kolombo kveradis, kaj malantaû la kverado aû meze en la kverado aû kiel tion diri, mi aûdis la voçon de Jonatano. Sed ¸i ne sonis kiel kutime. Estis nur kiel stranga flustrado en la tuta kuirejo. ¯i ÿonis preskaû kiel fantomrakonto, 15

!(images/000006.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

16

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

kaj oni eble povis ektimi, sed mi ne timis. Mi nur ¸ojegis. Jes, mi ÿatus salti al la plafono. Çar çio, kion mi aûdis, estis tiel mirinde alloga. 

Jes, certe estis vera çio pri Nangijala. Jonatano volis, ke mi rapidu tien, çar tie oni tute bonsentas, li diris. Pensu, en Nangijala domo atendis lin, kiam li venis, tute propran domon li ricevis\! Estas malnova bieno, li diris, kiu nomi¸as Rajdisto-bieno, kaj ¸i situas en la Çerizo-valo, çu tio ne sonas belege? 

Kaj imagu, la unua, kion li vidis, kiam li venis al la Rajdisto-bieno, estis eta, verda tabulo sur la barilpordo, kaj sur tiu tabuleto estis pentrita: La Fratoj Leonkoro. 

”Tio signifas, ke ni ambaû lo¸os tie,” diris Jonatano. 

Do, ankaû mi rajtos havi la nomon Leonkoro, kiam mi ve-

nos al Nangijala. Pri tio mi ¸ojas, çar plej volonte mi volas havi la saman nomon kiel Jonatano, eç se mi ne estas kura¸a kiel li. 

”Venu kiel eble plej baldaû,” li diris. ”Se vi ne trovos min hejme çe la Rajdisto-bieno, mi sidos apud la rivero por kapti fiÿojn.” 

Tiam la kolombo silentis kaj forflugis rekte trans la teg-

mentojn de la domoj. Reen al Nangijala. Kaj mi kuÿis tie çi sur mia sofo kaj nur atendis, ke mi sekvu. Mi esperas, ke ne estos tro malfacile trovi la vojon tien. Sed Jonatano diris, ke tute ne estas malfacile. Por esti certa, mi notis la adreson:

La Fratoj Leonkoro

Rajdisto- bieno

Çerizo-valo

Nangijala

Dum du monatoj Jonatano sola lo¸is tie. Du longajn terurajn 17

!(images/000015.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

monatojn mi devis esti sen li. Sed nun ankaû mi baldaû ve-

nos al Nangijala. Baldaû, tre baldaû mi flugos tien. Eble tiun çi nokton. Mi havas subsenton, ke tio povus okazi tiun çi nokton. Mi skribos slipon kaj metos ¸in sur la kuirejan tablon, tiel ke patrino trovos ¸in, kiam ÿi veki¸os morgaû matene. Estu skribite sur la slipo:

18

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

3

Poste io okazis. Kaj ion pli strangan mi neniam travivis. 

Tute subite mi staris antaû la barilpordo kaj legis la verdan tabuleton: La Fratoj Leonkoro. 

Kiel mi venis tien? Kiam mi flugis? Kiel mi povis trovi la vojon sen demandi iun ajn? Tion mi ne scias. La sola afero, kiun mi scias, estas, ke mi subite tie staris kaj vidis la nomon sur la barilpordo. 

Mi vokis Jonatanon. Plurfoje mi vokis, sed li ne respondis. 

Kaj tiam mi memoris — kompreneble li sidas apud la rivero

kaj fiÿkaptas. 

Mi ekkuris laû la mallar¸a vojeto malsupren al la rivero. Mi kuris kaj kuradis — kaj tie malsupre sur la ponto Jonatano sidis. Mia frato, li tie sidis, lia hararo brilis en la sunlumo. Kaj eç se mi provus rakonti, mi tamen ne povus priskribi miajn sentojn, kiam mi revidis lin. 

Li ne rimarkis, ke mi venis. Mi provis krii: ”Jonatano,” sed mi opinias, ke mi ploris, çar nur iu eta, stranga sono aûdi¸is. 

Tamen Jonatano aûdis. Li levis la rigardon kaj ekvidis min. 

Unue li ne rekonis min. Sed poste li ekkriis kaj flankenîetis la fiÿkaptilon kaj kuregis kaj kaptis min, kvazaû li volis korpe senti, ke mi vere venis. Kaj tiam mi jam ne plu forte ploris. 

Kial mi daûre ploru? Sed mi ja tiom multe sopiris lin. 

Male Jonatano, li ridis, kaj ni staris tie sur la deklivo çe la 19

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

rivereto kaj çirkaûbrakis unu la alian kaj estis pIi gajaj ol oni povis esprimi, çar ni denove estis kune. 

Kaj tiam Jonatano diris:

”Do, vi finfine alvenis, Biskoto Leonkoro\!” 

Biskoto Leonkoro, tio sonis tute freneze. Ni devis ridi pri tio. Kaj ni pli kaj pli ridis, kvazaû tio estus la plej amuza, kion ni iam aûdis. Sed eble nur pro tio, ke ni volis havi ion por priridi, çar ni estis tiel gajaj, ke çio bolis en ni. Kaj kiam ni ridis plej multe, ni komencis ludlukti unu kun la alia, sed ni tamen ne çesis ridi. Tute ne, ni daûrigis tiel forte, ke ni falis en la herbon, kaj ni kuÿis tie kaj ruli¸is tien kaj reen, ridadis pli kaj pli, kaj fine ni ridegis tiel plengor¸e, ke ni falis en la riveron. Tie ni daûrigis la ridadon, ¸is mi pensis, ke ni dronos. 

Sed anstataûe ni komencis na¸i. Neniam mi scipovis na¸i, 

kvankam mi çiam deziregis, ke mi lernu tion. Nun mi subite kapablis. Mi tute bone na¸is, sen ke mi lernis na¸i. 

”Jonatano, mi scipovas na¸i,” mi kriis. 

”Jes, memkompreneble vi kapablas na¸i,” vokis Jonatano. 

Kaj tiam nova penso kaptis min. 

”Jonatano, çu vi rimarkas ion?” mi diris. ”Mi tute ne tusas plu.” 

”Ne, kompreneble vi ne tusas,” diris Jonatano. ”Vi ja estas en Nangijala nun.” 

Mi çirkaûna¸is sufiçe longe, kaj poste mi grimpis sur la

ponton, kaj tie mi staris tute malseka. La akvo fluis el la vestoj. La pantalono glui¸is al miaj gamboj. Tial mi klare povis vidi la novan ÿan¸on, kiu okazis al mi. Kredu tion aû ne, sed miaj gamboj estis tute rektaj kiel tiuj de Jonatano. 

Venis ideo en mian kapon. Çu mi fari¸is ankaû same bela? 

20

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Mi demandis Jonatanon pri tio. Demandis lin, çu mi fari¸is pli belaspekta. 

”Rigardu en la spegulon,” li diris, montrante al la rivero. La akvo estis brila kaj senmova, tiel ke oni povis speguli¸i en ¸i. 

Mi kuÿigis min surbruste sur la ponton kaj rigardis mal-

supren de la rando kaj vidis min en la akvo, sed mi vere ne povis rimarki iun ajn belecon çe mi. Jonatano venis kaj kuÿigis sin apud min, kaj ni longe kuÿis rigardante la Fratojn Leonkoro malsupre en la akvo. Jonatano tiel bela kun sia ora hararo kaj siaj okuloj kaj sia bela viza¸o, kaj jen çeflanke mi kun mia osteca nazego kaj mia hirta hararo kaj çio. 

”Ne, mi ne povas rimarki, ke mi fari¸is pli bela,” mi diris. 

Sed Jonatano opiniis, ke estas granda diferenco inter nun

kaj antaûe. 

”Kaj vi ankaû aspektas tiel sana,” li diris. 

Mi esploris çiun parton de mia korpo. Mi sentis, kuÿante

tie sur la ponto, ke mi estas sana kaj gaja en çiu parto de mi, do kial mi bezonus esti bela? La tuta korpo estis tiel feliça, ke kvazaû çio ridis en ¸i. 

Ni kuÿis tie dum iom da tempo, kaj la sunbrilo varmigis

nin, kaj ni rigardis la fiÿojn, kiuj çirkaûna¸is sub la ponto. Sed poste Jonatano volis, ke ni iru hejmen, kaj tion mi ankaû deziris, çar mi scivolis pri tiu Rajdisto-bieno, kie mi lo¸os. Jonatano iris antaû mi sur la vojeto supren al la bieno, kaj per miaj belaj rektaj gamboj mi marÿis malantaû li. Mi iris kaj daûre fiksrigardis al miaj gamboj kaj sentis, kiel bone mi mar-

ÿis per ili. Kiam ni estis duone sur la deklivo, mi subite turnis la kapon. Kaj tiam — tiam mi finfine vere vidis la Çerizo-valon. Ho, kia valo plenplena de blankaj çerizofloroj\! Blanka kaj verda ¸i estis pro çerizaj floroj kaj verda, verda herbo. Kaj tra 21

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

tiu tuta verdo kaj blanko fluis la rivereto kiel ar¸enta ruban-do. Mi tute ne rimarkis tion antaûe. Kial? Çu mi vidis nur Jonatanon? Sed nun mi staris sur la vojeto kaj rimarkis, kiel bele estis, kaj mi diris al Jonatano:

”Tio çi certe estas la plej bela valo sur la tuta terglobo, çu ne?” 

”Jes, sed ne sur la terglobo,” respondis Jonatano, kaj tiam mi memoris, ke mi estas en Nangijala. 

Çirkaû la Çerizo-valo levi¸is altaj montoj, çio estis bela. Kaj laû la krutaîoj de la montoj riveretoj kaj akvofaloj torentis malsupren en la valon. Mu¸egis la akvo, çar estis ja printempo. 

Estis io aparta ankaû pri la aero. Oni deziris ¸in trinki, tiel pura kaj bona ¸i estis. 

”Tiuj hejme en la urbo bezonus kelkajn kilogramojn da tia

aero,” mi diris, çar mi memoris, kiel mi kutimis sopiri al aero, kiam mi kuÿis sur mia kuireja sofo kaj sentis, ke freÿa aero tute ne ekzistas. 

Sed çi tie estis pura aero, kaj mi enspiris tiom multe, kiom mi kapablis. Ÿajnis al mi, ke mi ne povis sufiçe enspiri. Jonatano ridis pri mi kaj diris:

”Iom vi tamen devas lasi por mi.” 

La vojeto, laû kiu ni iris, estis blanka pro malsupren-ne-

¸antaj çerizfloroj, kaj ankaû super ni flirte faletis belaj, blankaj petaloj, tiel ke ili restis pendantaj en la haroj kaj çie sur la korpoj. Mi ÿatas etajn, verdajn vojetojn kun petaloj de çerizfloroj, jes, tion mi vere ÿatas. 

Kaj çe la fino de la vojeto situis la Rajdisto-bieno kun la verda tabuleto sur la barilpordo. 

22

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”La Fratoj Leonkoro,” mi laûte legis por Jonatano. ”Imagu, ke tie çi ni lo¸u\!” 

”Jes Biskoto, imagu tion,” diris Jonatano, ”çu ne estas belege?” 

Kaj certe estis belege. Mi komprenis, ke Jonatano tion opinias. Kaj miaflanke mi tute ne povus imagi iun ajn lokon, kie mi pli volonte lo¸us. 

Estis blanka, malnova domo, tute ne granda, kun verdaj

angulaj fostoj kaj verda pordo kaj verda herbejo çirkaûe, kie kreskis primoloj kaj saksifragoj kaj lekantetoj. Ankaû sova¸aj siringoj kaj çerizarboj abunde floris, kaj çirkaûis çion ÿtona muro, eta malalta griza muro kun rozkoloraj floroj sur ¸i. 

Senpene oni povis ¸in transsalti, sed kiam oni trovi¸is interne de la barilpordo, tiu çi muro tamen donis imagon, ke ¸i protektis kontraû çio ekstera. Oni sentis, ke nun oni estas hejme kaj tute çe si mem. 

Fakte estis du domoj, ne nur unu, sed la alia pli similis al stalo aû io tia. Ili situis angule unu kontraû la alia kaj ekzakte tie, kie ili kuni¸is, staris malnova benko, kiu aspektis kvazaû ¸i devenis el la ÿtonepoko. Tamen agrabla benko kaj agrabla angulo. Oni sentis emon sidi¸i tie por iom mediti aû babili, por rigardi la birdetojn kaj eble trinki sukon aû ion similan. 

”Mi sentas min hejme çi tie,” mi diris al Jonatano. ”Çu estas same bone endome?” 

”Venu rigardi,” li respondis. 

Li jam staris çe la pordo kaj volis eniri, sed en la sama momento aûdi¸is heno, jes vere estis çevalo, kiu henis, kaj Jonatano diris: ”Mi pensas, ke ni unue iru al la stalo.” 

23

!(images/000020.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Li eniris tiun alian domon, kaj mi postkuris. Ho, kiel mi

kuris\! 

Vere estis stalo, tute kiel mi pensis, kaj tie staris du çevaloj, du brunaj, belaj çevaloj, kiuj turnis la kapojn kaj henis al ni, kiam ni eniris tra la pordo. 

”Jen estas Grimo kaj Fjalaro,” diris Jonatano. ”Divenu, kiu el ili estas la via\! ” 

”Ne, ne provu tion,” mi diris. ”Ne provu kredigi al mi, ke trovi¸as çevalo, kiu estas la mia, çar tion mi vere ne kredas.” 

Sed Jonatano diris, ke en Nangijala oni nenion povas fari

sen çevalo. 

”Sen çevalo oni ne povas iri ien ajn,” li diris. ”Kaj komprenu, Biskoto, ke tie çi oni kelkfoje devas iri malproksimen.” 

Ion pIi bonan mi tute ne povis imagi ol ke oni devas havi

çevalon en Nangijala. Jes, çar mi tiel ÿatas çevalojn. Kaj kiel molaj estas iliaj nazoj, mi ne komprenas, ke povas ekzisti io tiel mola\! 

24

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Paro da neordinare belaj çevaloj estis tiuj du en la stalo. 

Fjalaro havis blankan fruntstrion, alie ili tute similis unu al la alia. 

”Eble estas Grimo, kiu estas la mia,” mi diris, çar Jonatano volis, ke mi divenu. 

”Nu, vi eraras,” diris Jonatano, ”Fjalaro estas la via.” 

Mi permesis al Fjalaro çirkaûflari min, kaj mi karesis lin kaj tute ne timis, kvankam mi apenaû iam antaûe tuÿis çevalon. 

Mi ÿatis lin dekomence, kaj certe li ÿatis min. Almenaû tion mi opiniis. 

”Ni ankaû havas kuniklojn,” diris Jonatano. ”En ka¸o ma-

lantaû la stalo. Sed tiujn vi povos rigardi poste.” 

Ke li povis pensi tion\! 

”Mi devas ilin vidi tuj,” mi diris. Mi ja çiam deziris havi kuniklojn, sed hejme en la urbo oni ne povis havi. Mi rapide-gis malantaû la stalon, kaj tie en la ka¸o vere sidis tri dolçaj kunikletoj kaj mordetis foliojn de leontodoj. 

”Estas strange,” mi diris al Jonatano poste, ”tie çi en Nangijala oni evidente ricevas çion, kion oni deziras.” 

”Jes, sed tion mi ja promesis,” respondis Jonatano. Kaj fak-te estis ekzakte tio, kion li promesis, kiam li sidis çe mi hejme en la kuirejo. Sed nun mi vidis, ke li vere pravis, kaj pri tio mi ¸ojis. 

Ekzistas multe da aferoj, kiujn oni neniam forgesas. Neni-

am, neniam ajn mi forgesos tiun unuan vesperon en la kui-

rejo en la Rajdisto-bieno; kiel mirige estis, kaj kiel bone mi fartis, kiam mi povis kuÿi kaj paroli kun Jonatano kiel antaûe. 

Nun ni denove lo¸is en kuirejo, kiel ni çiam faris. Sed ¸i ne similis al nia kuirejo hejme en la urbo. La kuirejo en la Rajdisto-bieno certe estis pratempa, mi pensas, kun siaj krudaj 25

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

traboj en la plafono kaj sia granda masonita forno. Kia forno\! 

¯i okupis preskaû tutan muron, kaj kiam oni volis kuiri tie, oni devis tion fari rekte super la fajro, precize kiel oni faris en iamaj tempoj. Meze sur la planko staris la plej solida tablo, kiun mi iam vidis, kun longaj lignobenkoj ambaûflanke, kaj mi pensas, ke certe dudeko da homoj povis tie sidi kaj man¸i samtempe, kaj ne fari¸us tro homoplena. 

”Plej bone, ke ni lo¸u en la kuirejo, kiel ni kutimas,” diris Jonatano, ”kaj patrino povos lo¸i en la çambro, kiam ÿi venos.” 

Unu çambro kaj kuirejo estis la tuta Rajdisto-bieno, sed

lo¸i en io pli granda ne estis nia kutimo, kaj pli da spaco ni ne bezonis. Tamen ¸i estis duoble pIi granda ol hejme. 

Hejme, jes\! Mi rakontis al Jonatano pri la slipo, kiun mi

metis por patrino sur la kuirejan tablon. 

”Mi skribis al ÿi, ke ni revidos nin en Nangijala. Sed kiu scias, kiam ÿi venos.” 

”Tio eble povos daûri longan tempon,” diris Jonatano. ”Sed bonan çambron ÿi ricevos kun spaco por dek kudromaÿinoj, 

se ÿi deziros.” 

Divenu kion mi ÿatas\! Mi ÿatas kuÿi sur praa kuireja benk-

lito en tiu çi eksmoda, malnova kuirejo kaj paroli kun Jonatano, dum la brilo de la fajro flirtas sur la muroj; kaj dum mi rigardas tra la fenestro, mi vidas brançon de la çerizarbo, kiu estas blovata de la vespera vento. Kaj la fajro de la forno pIi kaj pli malkreskas, ¸is nur la arda ligno restas, kaj komenci¸as malheli¸i en la anguloj, kaj mi pIi kaj pIi dormemas, kaj mi kuÿas tie kaj ne tusas, kaj Jonatano rakontas por mi. Rakontas kaj rakontas, kaj fine mi aûdas lian voçon nur same, kiel iam mi aûdis lian flustradon, kaj tiel mi endormi¸as. Çio, kion 26

!(images/000009.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

mi plej ÿatas, plenumi¸is la unuan vesperon en la Rajdisto-bieno. Tial mi neniam forgesos ¸in. 

27

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

4

Kaj poste, la venontan matenon, tiam ni rajdis. Jes vere, mi kapablis rajdi, kvankam la unuan fojon mi sidis sur çevalo — mi ne komprenas, kial en Nangijala oni kapablas fari simple çion. Mi galopis kvazaû mi çiam faris tion. 

Sed vidi Jonatanon, kiel li rajdis\! Ÿi, kiu tiam opiniis, ke mia frato similas al fabela princo, ÿi devus çeesti, kiam li venis rajdante kiel vento sur sia çevalo tra la herbejoj en la Çerizovalo, tiam ÿi vidus fabelan princon, kiun ÿi neniam forgesus\! 

Ho, kiam li galope venis kaj transsaltis la rivereton per salt-ego, kvazaû li transflugis ¸in, dum lia hararo flirtis çirkaû li, jes, tiam oni vere povis imagi, ke li estas fabela princo. Li an-kaû estis vestita preskaû kiel princo, aû eble pIi similis al ka-valiro. Trovi¸is amaso da vestoj en ÿranko en la Rajdisto-bieno. Mi ne scias de kie ili devenis, sed tute ne estis tiaj, kiajn oni nuntempe uzas, sed ¸uste kiel kavaliraj vestoj. Ni elprenis ankaû por mi. Miajn proprajn malnovajn vestaçojn mi

forjetis, kaj mi neniam plu volis ilin revidi, çar Jonatano diris, ke ni devas esti vestitaj tiel, kiel konvenas al la tempo, en kiu ni nun vivas, alie la homoj en la Çerizo-valo opinius, ke ni estas strangaj. La tempo de subçielaj fajroj kaj de fabeloj, çu ne estis tio, kion Jonatano diris? Dum ni çirkaûrajdis tie, portante niajn belajn kavalirajn vestojn, mi demandis lin:

”Verÿajne estas tre antikva tempo, en kiu ni vivas çi tie en Nangijala?” 

28

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Certagrade jes,” diris Jonatano. ”Kompreneble estas anti-

kva tempo por ni. Sed oni ankaû povus diri, ke estas juna

tempo.” 

Li iom pripensis. 

”Jes, certe,” li diris, ”juna, freÿa kaj bona tempo, en kiu oni povas vivi facile kaj simple.” 

Sed poste liaj okuloj malheli¸is. ”Almenaû tie çi en la Çerizo-valo,” li diris. 

”Çu estas malsame en aliaj lokoj?” mi demandis. Kaj Jona-

tana respondis, ke vere ne çie estas same. 

Kia bonÿanco, ke ni alvenis precize çi tien — ¸uste tien çi en la Çerizo-valon, kie la vivo estas tiel facila kaj simpla, kiel diris Jonatano. Ne povas esti pIi facila kaj simpla kaj amuza vivo ol dum tia mateno. Unue oni veki¸as en sia kuirejo pro la suno, kiu brilas tra la fenestroj, kaj pro la birdoj, kiuj trilas kaj ¸ojas en la arboj ekstere. Kaj oni vidas Jonatanon, kiu trankvile metas panon kaj lakton sur la tablon, kaj post man-

¸ado oni iras por man¸igi siajn kuniklojn kaj strigli sian çevalon. Kaj poste oni ekrajdas, jes, oni ekrajdas, kaj pendas roseroj en la herbo, kiuj çie trembrilas kaj lumas. Burdoj kaj abeloj zumas en la çerizfloroj, kaj la çevalo galopegas, kaj oni ne timas. Imagu, oni eç ne timas, ke subite çio fini¸os, kiel kutime okazas pri bonaj aferoj. Ne en Nangijala\! Almenaû ne tie çi en la Çerizo-valo\! 

Ni longtempe rajdis tien kaj tien sur la herbejoj laû nia

emo. Poste ni sekvis la padon laûlonge de la rivereto laû çiuj sinuoj kaj kurbi¸oj, kaj subite ni ekvidis la matenan fumon de la vila¸o en la valo. Unue nur la fumstriojn, sed poste la tutan vila¸on kun ¸iaj malnovaj domoj kaj bienoj. Ni aûdis

29

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

kokojn krii kaj hundojn boji kaj ÿafojn kaj kaprinojn bleki, çio sonis matene freÿe. Ÿajnis, ke la vila¸o îus veki¸is. 

Virino kun korbo je la brako venis renkonte al ni sur la

pado. Certe estis farmistino nek juna nek maljuna, kun bru-na haûto, kian oni ricevas, kiam oni estas subçiele en çiuspeca vetero. Ÿi estis eksmode vestita, kiel en la fabeloj. 

”Jen, Jonatano, via frato finfine venis, çu ne,” ÿi diris kaj afable ridetis. 

”Jes, nun li venis,” diris Jonatano, kaj oni aûdis, ke li tre volonte diris tion. 

”Biskoto, jen Sofia,” li poste aldonis, kaj Sofia kapsalutis. 

”Jes, jen Sofia,” ÿi diris. ”Bone, ke mi renkontis vin. Do, vi mem povas porti la korbon.” 

Kaj Jonatano prenis la korbon, kvazaû li kutimis fari tion kaj ne bezonis demandi, kio estas en ¸i. 

”Vi certe venos kun via frato al la Ora Koko çi-vespere, çu ne, por ke çiuj salutu lin,” diris Sofia. 

Jonatano respondis, ke tion li faros, kaj poste ni adiaûis ÿin kaj hejmen rajdis. Mi demandis Jonatanon, kio estas la Ora Koko. 

”La gastejo,” diris Jonatano. ”¯i nomi¸as Ora Koko kaj si-

tuas en la vila¸o. Tie ni renkonti¸as kaj parolas pri kio necesas paroli.” 

Mi antaû¸ojis kuniri al la Ora Koko vespere, por vidi la

homojn, kiuj lo¸as en la Çerizo-valo. Çion pri la Çerizo-valo kaj Nangijala mi volis scii. Mi volis vidi, çu çio ekzakte kon-gruis kun tio, kion diris Jonatano. Hazarde mi pensis pri io, pri kio mi nun memorigis lin, dum ni rajdis. 

”Jonatano, vi diris, ke en Nangijala oni travivas aventurojn 30

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

de mateno ¸is vespero kaj eç dum la noktoj, çu vi memoras

tion? Sed tie çi estas tute trankvile kaj tute neniuj aventuroj.” 

Tiam Jonatano ridis. 

”Ne forgesu, ke vi venis nur hieraû. Stultulo, vi apenaû metis la nazon tien çi\! Por travivi aventurojn vi certe havos okazon.” 

Kaj mi diris, kiam mi bone pripensis la aferon, ke jam es-

tis sufiçe aventure kaj mirige, kion ni travivis en la Rajdisto-bieno kun niaj çevaloj kaj kunikloj kaj çio. Pliajn aventurojn mi ne bezonos. 

Tiam Jonatano strange rigardis min, kvazaû li kompatis

min kaj diris:

”Jes, vidu Biskoto, mi dezirus, ke estus por vi ¸uste tiel. Çar sciu, okazas aventuroj, kiuj devus ne okazi.” 

Kiam ni alvenis hejmen, Jonatano elpakis la korbon de So-

fia sur la kuireja tablo. Estis pano en ¸i kaj botelo da lakto kaj eta poto kun mielo kaj kelkaj krespoj. 

”Çu Sofia provizas nin per man¸aîo?” mi demandis supri-

zite. ¯is nun mi ne tre multe pripensis, kiel ni ricevu ion por man¸i. 

”Kelkfoje ÿi tion faras,” diris Jonatano. 

”Tute senpage?” mi demandis. 

”Senpage, jes eble oni povas diri tion,” respondis Jonatano. 

”En la Çerizo-valo çio estas senpaga. Ni donas kaj helpas unu al la alia laûbezone.” 

”Çu vi donas ion al Sofia?” mi demandis. 

Tiam li denove ridis. 

”Jes, certe,” li diris. ”Interalie çevalsterkon por ÿiaj rozbe-doj. Tiujn mi prizorgas por ÿi — tute senpage.” 

Kaj poste li diris mallaûte, tiel ke mi apenaû aûdis lin:

31

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Krom tio mi faras por ÿi ankaû kelkajn aliajn servojn.” 

¯uste tiam mi vidis, ke li elprenis ion alian el la korbo. Estis kunvolvita papereto, nur tio. Li disvolvis ¸in kaj legis, kio estis skribita sur ¸i, kaj tiam li kuntiris la brovojn, kvazaû li malÿatis la legitajn vortojn. Sed li diris nenion al mi, kaj mi ne volis demandi. Mi opiniis, ke certe li rakontos, kio estas skribita sur liaj slipoj, kiam li volas ke mi sciu. 

Ni havis malnovan ÿrankon en unu angulo de la kuirejo. 

Tuj la unuan vesperon en la Rajdisto-bieno Jonatano rakon-

tis al mi pri ¸i. Trovi¸as sekreta tirkesto en ¸i, li diris, kesto, kiun oni nek povos trovi nek malfermi, se oni ne konas la

mekanismon. Kompreneble mi volis ¸in tuj vidi, sed tiam Jonatano diris:

”Alian fojon. Nun ni dormu.” 

Poste mi endormi¸is kaj forgesis pri ¸i, sed nun mi deno-

ve rememoris, kiam Jonatano iris al la ÿranko, kaj mi aûdis kelkajn strangajn kraketojn. Ne estis malfacile imagi, kion li faras. Li kaÿis la slipon en la sekretan keston. Kaj poste li ÿlosis la ÿrankon kaj metis la ÿlosilon en malnovan pistujon, kiu staris alte sur breto en la kuirejo. 

Poste ni iris iom na¸i, kaj mi plon¸is de la ponto en la akvon, imagu, ke mi kura¸is tion\! Kaj poste Jonatano faris por mi fiÿkaptilon similan al tiu, kiun li mem havis, kaj ni iom fiÿkaptis. Nur tiom multe, ke sufiçis al ni por tagman¸o. Mi kaptis unu grandan perkon kaj Jonatano du. Ni kuiris la fiÿojn hejme en poto, kiu pendis per fera çeno super la fajro en nia granda kameno. Kaj post la man¸ado Jonatano diris:

”Nun, Biskoto, ni vidu, çu vi kapablas celpafi. Tio necesas kelkfoje.” 

Li gvidis min al la stalo, kaj en la jungilejo pendis du pafar-32

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

koj. Mi komprenis, ke Jonatano ilin faris, çar çiam li faris paf-arkojn por la infanoj sur la korto hejme en la urbo. Sed tiuj çi estis pIi grandaj kaj pIi belaj, fakte ili estis jam veraj armiloj. 

Ni pendigis celtabulon sur la stalpordon, kaj tie ni celpafis la tutan posttagmezon. Jonatano montris al mi kiel pafi. Kaj mi pafis kontentige bone, sed kompreneble ne tiel bone kiel Jonatano, çar li trafis la celon preskaû çiufoje. 

Estis strange pri Jonatano, kvankam li çion scipovis mul-

te pIi perfekte ol mi, li mem ne opiniis, ke tio estas mirakla. 

Li neniam fanfaronis, sed faris çion preskaû sen cerbumi pri

¸i. Kelkfoje mi pensis, ke li deziras, ke mi estu pIi sukcesa ol li. Foje ankaû mi trafis la celcentron, kaj tiam li aspektis tiel gaja, kvazaû li ricevis donacon de mi. 

Kiam venis la vespera krepusko, Jonatano diris, ke estas

tempo, nun ni iru al la Ora Koko. Ni fajfis al Grimo kaj Fjalaro. Ili libere paÿti¸is sur la herbejoj ekstere de la Rajdisto-bieno, sed kiam ni fajfis, ili tuj galopis al la barilpordo. Tie ni selis ilin, eksidis, kaj poste ni malrapide rajdis malsupren al la vila¸o. 

Subite mi sentis timon. Mi ja preskaû ne kutimis renkonti

homojn, kaj tute ne tiajn, kiaj lo¸as tie çi en Nangijala, kaj tion mi diris al Jonatano. 

”Kion vi timas?” li demandis. ”Vi certe ne pensas, ke tie çi estas iu, kiu volas suferigi vin, çu?” 

”Ne, certe ne, sed eble ili ridos pri mi.” 

Mi mem opiniis, ke sonis stulte diri tion, çar kial ili ridu pri mi? Sed çiam venas al mi imagoj tiaj. 

”Aûskultu. Mi pensas, ke ekde nun ni nomu vin Karlo, çar

vi nomi¸as Leonkoro,” diris Jonatano. ”Biskoto Leonkoro, tio 33

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

eble ridigus ilin. Vi mem preskaû mortridis pro tio, kaj ankaû mi.” 

Jes, mi tre deziris havi la nomon Karlo. Tio vere pIi bone taûgis por mia nova familia nomo. 

”Karlo Leonkoro,” mi gustumis la sonon. ”Tie çi rajdas Kar-lo kaj Jonatano Leonkoro,” sonas bele, mi opiniis. 

”Tamen vi çiam estos mia kutima Biskoto,” diris Jonatano. 

”Vi bone sciu tion, eta Karlo.” 

Baldaû ni estis malsupre en la vila¸o kaj rajdis laûlonge de la vila¸a strato kun klakantaj hufoj. Ne estis malfacile trovi la vojon, çar ni aûdis ridojn kaj babiladojn jam de malproksime. 

Kaj ankaû la ÿildon kun granda ora koko ni vidis, jes vere, jen la Ora Koko — tia malnova hejmeca gastejo, pri kiuj oni kutimas legi en libroj. Hejmece brilis lumoj el la fenestretoj. Oni vere sentis emon provi, kiel estas, eniri tian gastejon. Çar tion neniam mi faris. 

Sed unue ni rajdis en la korton, kaj tie ni ligis Grimon kaj Fjalaron apud aron da aliaj çevaloj starantaj tie. Certe Jonatano pravis, ke oni devas havi çevalon en Nangijala. Mi supozas, ke çiu homo el la tuta Çerizo-valo alvenis rajdante al la Ora Koko tiun vesperon. La trinkejo estis plenplena de homoj, kiam ni eniris. Viroj kaj inoj, adoltoj kaj etuloj intermik-sitaj, çiuj el la vila¸o estis tie kaj sidis kaj parolis kaj amuzi¸is, kvankam kelkaj infanetoj jam endormi¸is en la sinoj de siaj gepatroj. 

Kia bruo ekestis, kiam ni alvenis\! 

”Jonatano,” ili kriis, ”jen Jonatano\!” 

La gastejestro mem — grandstatura, rozvanga kaj tre bon-

aspekta viro — kriis tiel laûte, ke aûdeblis tra la bruo:

34

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Jen venas Jonatano, ne, jen vere venas la fratoj Leonkoro\! 

Ambaû\!” 

Li venis al mi kaj tuj starigis min sur tablon, por ke çiuj vidu min, kaj mi staris tie kaj sentis, ke mia viza¸o tute ru¸i-

¸is. 

Sed Jonatano diris:

”Jen mia amata frato, Karlo Leonkoro, kiu finfine alvenis\! 

Vi devas esti amikaj al li, same amikaj kiel vi estas al mi.” 

”Jes, pri tio vi povas fidi,” diris la gastejestro kaj remetis min sur la plankon. Sed antaû ol li lasis min, li premis min al sia brusto momenton, kaj mi sentis, kiel forta li estas. 

”Ni du,” li diris, ”ni certe estos same bonaj amikoj kiel Jonatano kaj mi. Joso estas mia nomo. Sed plej ofte oni nomas min: ’Ora Koko’. Kaj al ’Ora Koko’ vi rajtos veni, kiam ajn vi volos, ne forgesu tion, Karlo Leonkoro.” 

Ankaû Sofia sidis tie çe tablo tute sola, kaj Jonatano kaj mi sidigis nin apud ÿin. Pro tio ÿi ¸ojis, mi pensas. Ÿi ridetis ami-ke kaj demandis, kion mi opinias pri mia çevalo, kaj scivolis, çu Jonatano okaze povos veni, por helpi al ÿi en la ¸ardeno. 

Sed poste ÿi sidis silente, kaj tiam mi rimarkis, ke ÿi maltrankvilas pro io. Mi ankaû rimarkis ion alian. Çiuj, kiuj sidis tie en la trinkejo, rigardis al Sofia preskaû respektoplene, kaj kiam iu ekstaris por eliri, çiam li klinsalutis al nia tablo, kvazaû estis io rimarkinda pri ÿi. Mi ne povis kompreni kial. Ÿi sidis tie en siaj simplaj vestoj kun tuko sur la kapo kaj kun siaj brunaj labormanoj en la sino kiel simpla kamparanino. Kio

estas rimarkinda pri ÿi, mi demandis min. 

Mi amuzi¸is tie en la gastejo. Ni kantis multajn kantojn, 

kelkajn, kiujn mi jam konis, kelkajn, kiujn mi neniam aûdis. 

Kaj çiuj homoj estis gajaj. Tamen, çu vere ili estis gajaj? Kelk-35

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

foje ÿajnis al mi, ke ili havas sekretajn çagrenojn, same kiel Sofia. Estis kvazaû ili de tempo al tempo pensis pri io. Pri io, kion ili timis. Sed Jonatano ja diris, ke la vivo en la Çerizo-valo estas facila kaj simpla. Do, kion ili timu? Nu, plej ofte ili estis gajaj, kantis kaj ridis, kaj çiuj estis bonaj geamikoj kaj sendube ÿatis unuj la aliajn. Sed mi havis la impreson, ke la plej amata estas Jonatano. Estis same kiel hejme en la urbo, çiuj ÿatis lin. Kaj ankaû Sofia — mi supozis — estas tre ÿatata. 

Sed poste, kiam Jonatano kaj mi intencis iri hejmen kaj venis en la korton por malligi niajn çevalojn, tiam mi demandis:

”Jonatano, kio rimarkinda estas pri Sofia?” 

Tiam ni aûdis malafablan voçon apud ni:

”Jes, vere\! Kio rimarkinda estas pri Sofia, ¸uste tion mi jam de longe demandas min\!” 

Estis malhele en la korto, tiel ke ni ne povis vidi la personon, kiu parolis. Sed subite li paÿis en la lumon de fenestro, kaj mi rekonis viron, kiu sidis proksime al ni en la trinkejo, iu kun ru¸aj buklaj haroj kaj eta ruga barbo. Li tiam frapis mian atenton, çar la tutan tempon li sidis kaj aspektis malbonhu-mora kaj tute ne kunkantis. 

”Kiu estas tiu,” mi demandis Jonatanon, kiam ni klakadis

tra la pordego. ”Lia nomo estas Huberto,” li respondis. ”Kaj li tute bone scias, kio rimarkinda estas pri Sofia.” 

Poste ni rajdis hejmen. Estis malvarma, steloluma vespe-

ro. Neniam mi vidis tiom da steloj tiel brilaj. Mi provis dive-ni, kie trovi¸as la stelo Tero. 

Sed Jonatano diris: ”La stelo Tero, nu, tiu migras ie en nei-magebla distanco fore en la spacoj, ¸in vi ne povas vidi de çi tie.” 

Estas iom malgajiga tio, mi opiniis. 

36

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

5

Sed tiam venis la tago, kiam ankaû mi eksciis, kio estas rimarkinda pri Sofia. Iun matenon Jonatano diris:

”Hodiaû ni iros por iom babili kun ’la re¸ino de la kolom-

boj’.” 

”Bona ideo,” mi diris. ”Kiu do estas tiu re¸ino?” 

”Sofia,” diris Jonatano. Nur ÿerce mi nomas ÿin ’re¸ino de la kolomboj’.” 

Kaj baldaû mi komprenis kial. 

Estis sufiçe longa distanco al Tulipo-bieno, kie Sofia lo¸is. 

Ÿia domo situis je la fino de la Çerizo-valo, kun altaj montoj dorse. 

Ni rajdis tien kaj alvenis frumatene. Sofia îus man¸igis siajn kolombojn. Çiujn siajn ne¸oblankajn kolombojn\! Kiam mi vidis ilin, mi rememoris ¸in, la blankan, kiu sidis sur mia fenestrobreto iam, certe tio okazis antaû milo da iaroj. 

”Çu vi memoras,” mi flustris al Jonatano. ”Çu ne unu el tiuj kolomboj pruntis al vi sian plumaron tiam, kiam vi venis al mi?” 

”Jes,” diris Jonatano, ”çar kiamaniere mi estus povinta veni al vi? Nur la kolomboj de Sofia kapablas flugi tra la çieloj tiel foren.” 

La kolomboj estis kiel blanka nubo çirkaû Sofia, kaj ÿi staris tute trankvile meze en la flirtado de iliaj flugiloj. ¯uste tiel aspektas ’re¸ino de la kolomboj’, mi opiniis. 

37

!(images/000023.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Nur tiam ÿi ekvidis nin. Kiel kutime ÿi afable salutis, sed ÿi ne estis gaja. Tute trista ÿi estis, kaj tuj diris per mallaûta voço al Jonatano:

”Hieraû vespere mi trovis Violantan; ÿi estis mortpafita per sago en la brusto. Supre en la Lupo-ravino. Kaj la mesa¸o estis for.” 

La okuloj de Jonatano mallumi¸is. Neniam ¸is nun mi vi-

dis lin tia, neniam tiel çagrenita. Mi ne rekonis lin kaj ankaû ne lian voçon. 

”¯uste kiel mi opiniis,” li diris. ”Ni havas perfidulon en la Çerizo-valo.” 

”Jes, certe ni havas,” diris Sofia. ”Mi ne volis tion kredi. Sed nun mi komprenas, ke devas esti tiel.” 

38

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Oni bone rimarkis, kiel malgaja ÿi estas, sed malgraû sia

malgajeco ÿi turnis sin al mi kaj diris:

”Venu, Karlo, vi çi-okaze devas vidi, kiel aspektas hejme çe mi.” 

Ÿi lo¸is en Tulipo-bieno sola kun siaj kolomboj, siaj abeloj kaj siaj kaprinoj kaj kun ¸ardeno tiel plena de floroj, ke oni apenaû povis trapasi ¸in. 

Dum Sofia promenis kun mi, Jonatano komencis fosi kaj

sarki, kiel oni devas fari printempe en la ¸ardenoj. 

Mi çion rigardis, la multajn abelujojn de Sofia kaj ÿiajn tuli-pojn kaj narcisojn kaj ÿiajn scivolemajn kaprinojn, sed dum la tuta tempo mi pensis pri tiu Violanta kiu ajn ÿi estis, kiu estis mortpafita supre en la montoj. 

Baldaû ni reiris al Jonatano, kiu surgenue sarkis tiel diligente, ke liaj manoj tute nigrigis. 

Sofia rigardis lin malgaje kaj poste diris:

”Aûskultu, mia eta ¸ardenista knabo, mi opinias, ke vi bal-daû devos komenci alian laboron.” 

”Tion mi komprenas,” diris Jonatano. 

Kompatinda Sofia, ÿi certe estis pli maltrankvila ol ÿi volis montri. Ÿi esplorrigardis al la montoj kaj aspektis tiel aflikti-te, ke ankaû mi ekmaltrankvili¸is. Kion ÿi serçis? Kiun ÿi atendis? Sed tion mi baldaû rimarkis. Çar subite Sofia diris:

”Tie ÿi venas\! Dank’ al Dio, jen Paloma\!” 

Estis unu el ÿiaj kolomboj, kiu estis fluganta al ni. Komence ÿi estis videbla nur kiel punkteto alte inter la montoj, sed baldaû ÿi atingis nin, kaj ÿi alvenis sur la ÿultro de Sofia. 

”Venu, Jonatano\!” Sofia rapide diris. 

”Jes, sed Biskoto — mi intencis diri Karlo,” diris Jonatano. 

”Nun li certe devos ekscii çion, çu ne?” 

39

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Kompreneble,” diris Sofia. ”Rapidu kaj venu ambaû\!” 

Kun la kolombo sur la ÿultro Sofia kuris antaû ni en la

domon. Ÿi kondukis nin al çambreto apud la kuirejo, kaj tie ÿi ÿlosis la pordon kaj fermis la ÿutrojn. 

Ÿi volis esti tute certa, ke neniu povu aûdi kaj vidi, kion ni intencis fari. 

”Paloma, mia kolombo,” diris Sofia. ”Çu vi portas hodiaû

pIi bonan mesa¸on ol lastfoje?” 

Ÿi metis la manon sub unu el al flugiloj de la kolombo kaj eltiris etan kapsulon. El ¸i ÿi elprenis volvitan paperon saman kiel tiu, kiun Jonatano elprenis el la korbo kaj kaÿis en la ÿrankon hejme çe ni. 

”Legu ¸in, tuj,” diris Jonatano. ”Tuj, tuj\!” 

Sofia legis kaj ekkriis. 

”Ili kaptis ankaû Orvaron ,” ÿi diris. ”Nun neniu plu restas, kiu vere kapablas ion fari.” 

Ÿi donis la slipon al Jonatano, kaj kiam li legis ¸in, liaj okuloj eç pIi malheli¸is. 

”Perfidulo en la Çerizo-valo,” li diris, ”çu vi povas imagi, kiu povas esti tiel fia?” 

”Tion mi ne scias,” diris Sofia. ”Ankoraû ne\! Sed Dio hel-

pu lin, kiu ajn li estu, kiam mi ekscios.” 

Mi sidis tie kaj aûskultis, sed nenion komprenis. 

Sofia ¸emis, kaj poste ÿi diris: ”Rakontu nun al Karlo. Mi iras intertempe por prepari iom da matenman¸o por vi.” 

Kaj ÿi malaperis en la kuirejon. Jonatano sidi¸is sur la planko kun la dorso kontraû la muro. Tie li sidis silenta kaj rigardis siajn termakulitajn fingrojn, sed fine li diris:

”Do aûskultu. Nun, çar Sofia permesis, mi rakontu.” 

Multon li jam rakontis pri Nangijala, jam antaû ol mi alve-40

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

nis tien çi kaj poste, sed nenio estis komparebla kun tio, kion li diris al mi tie en la çambreto de Sofia. 

”Vi memoras, ke mi diris,” li komencis, ”ke la vivo tie çi en la Çerizo-valo estas facila kaj simpla. Tiel fakte estis, kaj tiel povus esti, sed nun jam ne plu. Çar kiam la vivo fari¸os peza kaj turmenta en la alia valo, vi certe komprenas, ke la vivo fari¸os malfacila ankaû en la Çerizo-valo.” 

”Çu ekzistas pIi ol unu valo?” mi demandis. Kaj tiam Jo-

natano rakontis al mi pri la du verdaj valoj de Nangijala, tiel belaj, kiuj situas inter la montoj de Nangijala, la Çerizo-valo kaj la Dornrozo-valo — profundaj valoj çirkaûataj de montoj, altaj, sova¸aj montoj, kiujn malfacile oni povas transiri, se oni ne konas la mallar¸ajn serpentumajn dan¸erajn vojetojn. Sed la homoj en la valoj konas tiujn vojetojn kaj povas libere migri unuj al la aliaj. 

”Aû pIi klare dirite, ili povis,” diris Jonatano. ”Nun neniu povas eliri el la Dornrozo-valo, kaj neniu povas eniri. Neniu alia ol Ia kolomboj de Sofia.” 

”Kial?” mi demandis. 

”Çar la Dornrozo-valo ne plu estas libera lando,” diris Jonatano. ”Çar tiu valo estas en la manoj de malamikoj.” 

Li rigardis min per tristaj okuloj, çar li estis devigita mal-gajigi min. 

”Kaj neniu scias, kio okazos en la Çerizo-valo,” li aldonis. 

Nun mi ektimis. Tie çi mi çirkaûvagadis ¸is nun tute sen-

zorge, kaj nenio maltrankviligis min en Nangijala, sed nun mi vere timis. 

”Kia malamiko?” mi demandis. 

”Tengo li nomi¸as,” diris Jonatano, kaj li prononcis la nomon tiel, ke sonis por mi terure kaj dan¸ere. 

41

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Kie estas Tengo?” mi demandis. Tiam Jonatano rakontis

pri Karmanjaka, la lando supre en la Montoj de la Praaj Montoj, malantaû la Rivero de la Praaj Riveroj, kie Tengo regas, kruela kiel serpento. 

Mi fari¸is eç pIi timema, sed mi ne volis tion montri. 

”Kial li ne povas resti for en siaj praaj montoj?” mi demandis. ”Kial li devas veni al Nangijala kaj detrui ¸in?” 

”Jes, kial,” diris Jonatano. ”Tiu, kiu kapablas tion respon-di, estas sa¸a. Mi ne scias, kial li devas çion ruinigi. Tutsimple estas tiel. Li ne volas permesi al la homoj en la valoj vivi tiel, kiel ili volas. Kaj li bezonas sklavojn.” 

Poste li denove sidis silenta kaj rigardis siajn manojn, sed ion li murmuris kaj mi aûdis tion. 

”La monstro, li havas ankaû Katlan\!” 

Katla. Mi ne sciis kial, sed ÿajnis al mi, kvazaû lia murmuro sonis pli terure ol çio alia, kion li diris ¸is nun, kaj mi demandis lin:

”Kiu estas Katla?” 

Sed Jonatano skuis la kapon. 

”Ne, Biskoto, mi scias, ke vi jam timas. Pri Katla mi ne volas paroli, çar tiam vi ne dormos çi-nokte.” 

Anstataûe li rakontis, kio estis tiel rimarkinda pri Sofia. 

”Ÿi gvidas nian sekretan bataladon kontraû Tengo,” diris

Jonatano. 

”Ni batalas kontraû li, vi komprenu, por helpi al la Dorn-

rozo-valo. Sed ni devas tion fari sekrete.” 

”Sed Sofia,” mi demandis, ”kial ¸uste ÿi?” 

”Çar ÿi estas forta kaj kapablas tion fari,” Jonatano respondis. ”Kaj çar ÿi tute ne timas.” 

”Timema ankaû vi ne estas, Jonatano,” mi diris. 

42

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Post ioma pensado li diris:

”Ne, ankaû mi ne timas.” 

Ho, kiel mi deziris esti same kura¸a kiel Sofia kaj Jonatano\! 

Sed anstataûe mi estis tiel timema, ke mi apenaû povis pen-si. 

”Çu çiuj scias pri la batalgvidado de Sofia kaj la kolomboj flugantaj trans la montojn kun sekretaj mesa¸oj?” mi demandis. 

”Nur tiuj, kiujn ni bone povas fidi,” diris Jonatano. ”Sed inter ili ekzistas unu perfidulo, kaj tio sufiças\!” 

Nun liaj okuloj denove malheli¸is, kaj li diris malgaje:

”Kiam Violanta estis pafita hieraû vespere, ÿi portis sekretan mesa¸on de Sofia. Kaj se tiu mesa¸o atingis la manojn de Tengo, tio signifas, ke multaj mortos en la Dornrozo-valo.” 

Ÿajnis al mi vere terure, ke iu povas pafi kolombon, kiu

venas fluganta tiel blanka kaj senkulpa, eç se ÿi portas sekretan mesa¸on. 

Kaj subite mi memoris, kion ni havas hejme en la ÿranko. 

Mi demandis al Jonatano, kial ni havu sekretajn mesa¸ojn en nia kuireja ÿranko. Çu tio ne povas esti dangera? 

”Jes, estas dan¸ere,” li diris. ”Sed estus eç pIi dan¸ere, se ili estus çe Sofia. La spionoj de Tengo unue serçus tie, se ili venus al la Çerizo-valo, ne çe ÿia ¸ardenservisto.” 

”Estas bone,” diris Jonatano, ”ke neniu alia ol Sofia scias, kiu mi vere estas, ke mi estas ne nur ÿia ¸ardenservisto, sed ankaû ÿia plej proksima helpanto en la batalo kontraû Tengo.” 

”Sofia mem tion decidis,” li diris. ”Ÿi ne volas, ke iu ajn tie çi en la Çerizovalo sciu tion, kaj tial ankaû vi îuru, ke vi silentos pri tio ¸is la tago, kiam Sofia mem rakontos.” 

43

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Kaj mi îuris, ke mi pIi volonte mortus ol malkovrus ion de tio, kion mi aûdis. 

Ni matenman¸is çe Sofia, kaj poste ni rajdis hejmen. 

Ankaû iu alia estis survoje tiun çi matenon. Iu, kiun ni tuj renkontis sur la vojeto, kiam ni forlasis la Tulipo-bienon. Estis li kun la ru¸a barbo, kiel do li nomi¸is — Huberto? 

”Çu vi estis çe Sofia?” demandis Huberto. ”Kion vi tie fa-

ris?” 

”Sarkis ÿian ¸ardenon,” diris Jonatano kaj montris siajn

termakulitajn fingrojn. 

”Kaj vi, vi çasas, çu?” li demandis, çar Huberto portis sian pafarkon antaû si sur la selkapo. 

”Jes, mi intencas pafi kelkajn kuniklojn,” diris Huberto. 

Mi pensis pri niaj kunikletoj hejme, kaj mi ¸ojis, kiam Huberto forrajdis sur sia çevalo, ke mi ne plu bezonas lin vidi. 

”Huberto,” mi diris al Jonatano, ”kion vi pensas pri li?” 

Jonatano iom cerbumis. 

”Li estas la plej lerta arkpafisto en la tuta Çerizo-valo.” 

PIi li ne diris. Poste li spronis la çevalon, kaj ni daûrigis la rajdadon. 

La mesa¸on de Paloma Jonatano kunportis en fela saketo

sub la çemizo, kaj kiam ni hejmenvenis, li metis la paperon en la sekretan tirkeston de la ÿranko. Sed unue mi rajtis legi, kio estis skribita kaj tekstis jene:

”Hieraû oni kaptis Orvaron, kaj nun li estas en mallibere-

jo en la Katla-kaverno. Certe iu el la Çerizo-valo rivelis lian kaÿlokon. Vi havas perfidulon tie, serçu lin\!” 

”Serçu, sed kiun?” diris Jonatano, ”se mi nur povus\!” 

Ankoraû pIi estis skribita en la mesa¸o, sed en iu sekreta 44

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

lingvo, kiun mi ne komprenis, kaj Jonatano diris, ke mi ne, nur Sofia, bezonas tion kompreni. 

Sed li montris al mi, kiel oni malfermas la sekretan tirkeston. Li permesis al mi malfermi kaj fermi ¸in kelkfoje. Poste li mem fermis ¸in, ÿlosis la keston kaj remetis la ÿlosilon en la pistujon. 

Dum la tuta tago mi pensis pri çio, kion mi eksciis, kaj nokte mi ne dormis bone. Mi son¸is pri Tengo kaj pri mortigitaj kolomboj kaj pri la malliberulo en la Katla-kaverno, kaj fine mi abrupte veki¸is pro propra timkrio dum la son¸o. 

Kaj tiam- kredu tion aû ne — tiam mi vidis iun staranta en la malhela angulo apud la ÿranko, iun, kiu ektimis, kiam mi kriis, kaj kiu malaperis tra la pordo kiel nigra ombro, antaû ol mi tute veki¸is. 

Çio okazis tiel rapide, ke mi preskaû pensis, ke mi son¸is. 

Sed tion Jonatano ne kredis, kiam mi vekis lin kaj çion rakontis. 

”Ne, Biskoto, tio ne estis son¸o,” li diris. ”Vi ne son¸is. Tiu estis la perfidulo\! ” 

45

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

6

Ankaû la horo de Tengo certe iam venos,” diris Jonatano. 

Ni kuÿis en la herbo çe la rivero, kaj estis tia mateno, 

kiam oni tute ne povas kredi, ke Tengo ekzistas aû io alia malbona en la mondo. La naturo estis tute serena kaj paca. La akvo iom murmuretis çirkaû la ÿtonoj sub la ponto. Nur tion oni aûdis. Estis mirinda sento, kuÿi surdorse kaj vidi nenion ol la blankajn nubetojn sur la çielo. Oni povis kuÿi tiel kaj bonsenti kaj kanti al si mem kaj esti senzorga. 

Kaj ¸uste nun Jonatano komencis paroli pri Tengo\! Mi tute

ne ÿatis memori lin, sed tamen mi diris:

”Kion signifas tio? Ke la horo de Tengo venos?” 

”Ke fine okazos al li same kiel okazas al çiuj tiranoj,” diris Jonatano. ”Ke li estos mortpremita kiel pediko kaj forigita por çiam.” 

”Mi esperas, ke tio baldaû okazos,” mi diris. 

Jonatano murmuris kvazaû por si mem. 

”Sed li estas forta, tiu Tengo. Kaj li havas Katlan.” 

Denove li ripetis tiun teruran nomon. Mi volis demandi lin pri tio, sed mi ne faris. PIi bone nenion scii pri Katla dum tia belega mateno. 

Sed poste Jonatano diris ion, kio estis eç pIi terura ol çio alia. 

”Biskoto, vi restos sola en la Rajdisto-bieno dum iom da

tempo, çar mi devos iri al la Dornrozo-valo.” 

46

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Kiel li kapablis diri ion tiel teruran? Kiel li povis kredi, ke mi restus en la Rajdisto-bieno eç unu minuton sen li? Eç se li pensus îeti sin rekte en la faûkon de Tengo, mi restos kun li. 

Tion mi diris al li. 

Tiam li rigardis min per stranga mieno kaj diris:

”Biskoto, mi havas nur unu fraton, kiun mi deziras protekti kontraû çiu malbono. Kiel vi povas postuli, ke vi iru kun mi, kiam mi bezonos çiun mian forton por io alia? lo, kio vere estas dan¸era.” 

Tio, kion li diris ne silentigis min. Mi estis malgaja kaj kolera, la furiozo eç bolis en mi, kaj mi kriis al li:

”Kaj vi, kiel vi povas postuli, ke mi restu sola en la Rajdisto-bieno kaj atendu vin, kaj eble vi neniam revenos?” 

Subite mi memoris kiel estis dum tiu tempo, kiam Jona-

tano estis mortinta kaj for de mi, kaj kiam mi kuÿis sur la kuireja sofo kaj ne certe sciis, çu mi revidos lin. Pensi pri tio estis kvazaû rigardi malsupren en nigran truon. 

Kaj nun li denove volis forlasi min, simple malaperi inter dan¸eroj, pri kiuj mi nenion sciis. Kaj se li ne revenus, ne estus savo tiun çi fojon. Tiam mi restus sola por çiam. 

Mi sentis kiel mi pIi kaj pIi koleris, kaj mi kriis eç pIi laû-

te kaj îetis al li tiom da malicaîoj, kiom mi kapablis elpensi. 

Estis malfacile por li trankviligi min, almenaû iom trankviligi, sed kompreneble çio estis laû lia volo finfine. Mi ja sciis, ke li çion komprenas pli bone ol mi. 

”Mia kara stultulo, tutcerte mi revenos,” li diris. Tio okazis vespere, kiam ni sidis çe la fajro en nia kuirejo kaj varmigis nin. Tiun vesperon antaû ol li foriris. 

Mi jam ne plu koleris, nur mal¸ojis, kaj tion Jonatano ri-

markis. Li estis al mi tre amoplena. Li donis al mi novbakitan 47

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

panon kun butero kaj mielo kaj rakontis fabelojn kaj anekdo-tojn, sed mi ne havis forton aûskulti. Mi meditis pri la rakonto pri Tengo. Mi kredis, ke ¸i eble estas la plej kruela el çiuj fabeloj. Mi demandis Jonatanon, kial li devas entrepreni ion, kio estas tiel dan¸era. Li same bone povus sidi hejme çe la fajro en la Rajdisto-bieno kaj ¸ui la trankvilon. Sed tiam Jonatano diris, ke ekzistas taskoj plenumendaj, eç kiam ili estas dan¸eraj. 

”Kial,” mi scivolis. 

”Alie oni ne meritus la nomon homo, oni estus nur mize-

ra fiulo,” diris Jonatano. 

Li rakontis al mi, kion li planis. Li intencis provi savi Orvaron el la Katla-kaverno. Orvaro estas eç pli grava ol Sofia, diris Jonatano, çar sen Orvaro certe la verdaj valoj de Nangijala ne plu ekzistos. 

Estis nun malfrue. La fajro estingi¸is sur la fajrejo, nokti¸is. 

Tagi¸is. Mi staris çe la barilo kaj rigardis, kiel Jonatano forrajdas kaj malaperas en la nebulo. Jes, estis nebule en la tuta Çerizo-valo tiun çi matenon. Kaj kredu min, estis kvazaû la koro krevis, dum mi staris tie kaj rigardis, kiel la nebulo lin prenis, kiel li malklari¸is kaj malaperis. Kaj mi staris sola. Tio estis neeltenebla. Mi preskaû frenezi¸is pro malgajo, kaj mi kuris al la stalo, ellasis Fjalaron kaj îetis min sur la selon kaj postrajdis Jonatanon. Mi devis lin vidi ankoraûfoje, antaû ol mi perdos lin, eble por çiam. 

Unue li rajdos al Tulipo-bieno por ricevi ordonojn de Sofia, tion mi sciis, kaj tien mi rajdis. Kiel frenezulo mi rajdis, kaj mi atingis lin ekzakte antaû la bieno. Nun mi preskaû hontis kaj volis min kaÿi, sed li jam vidis kaj aûdis min. 

48

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Kion vi volas?” li demandis. 

Jes, kion mi volis verdire? 

”Çu estas certe, ke vi revenos,” mi murmuris. Tio estis la sola, kion mi kapablis elpensi por diri. 

Tiam li rajdis proksimen al mi, kaj niaj çevaloj staris flanko çe flanko. Jonatano forviÿis per sia montrofingro ion de mia vango; povis esti larmoj. Jes, tion li faris kaj diris:

”Ne ploru, Biskoto\! Ni revidos unu la alian — tutcerte\! Kaj se ne eblos çi tie, okazos en Nangilima.” 

”Nangilima,” mi diris. ”Kio do estas tio?” 

”Pri tio mi rakontos alian fojon,” diris Jonatano. 

Mi ne komprenas, kiamaniere mi eltenis tiun tempon, kiam

mi estis sola en la Rajdisto-bieno, kaj kiel mi sukcesis pasigi la tagojn. Kompreneble mi prizorgis miajn bestojn. Preskaû çiam mi estis en la stalo çe Fjalaro. Kaj horojn mi sidis kaj parolis kun miaj kunikloj. Mi iom fiÿkaptis kaj banis min kaj celpafis per mia pafarko, sed çio ÿajnis al mi sensignifa, çar Jonatano ne estis kun mi. De tempo al tempo Sofia portis al mi man¸aîon, kaj ni parolis pri Jonatano. Mi çiam esperis, ke ÿi diros, ke nun li baldaû revenos hejmen, sed tion ÿi ne diris. Mi ankaû volis demandi ÿin, kial ÿi mem ne iris por savi Orvaron, anstataû sendi Jonatanon. Sed kial mi demandu? Mi ja sciis la respondon. 

Çar Tengo malamegis Sofian. 

”Sofia en la Çerizo-valo kaj Orvaro en la Dornrozo-valo ja estas liaj plej fortaj malamikoj, kaj vi povas esti certa, ke li bone konscias tion ,” estis dirinta Jonatano, kiam li klarigis al mi la aferon. 

”Orvaron li jam enkarcerigis en la Katla-kavernon, kaj plej 49

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

volonte li enîetus ankaû Sofian por malsat-mortigi ÿin. Li, la fiulo, promesis dek-kvin blankajn çevalojn kiel rekompenson al tiu, kiu liveros Sofian vivantan aû mortintan al li.” 

Tion Jonatano rakontis al mi. Tial mi bone komprenis, kial Sofia devis resti for de la Dornrozo-valo. Jonatano devis iri tien anstataû ÿi. Tengo sciis nenion pri li. Almenaû tion ili esperis. Sed tamen iu persono komprenis, ke Jonatano ne

estas nur ¸ardenservisto. Tiu, kiu estis çe ni dum la nokto. 

Tiu, kiun mi vidis apud la ÿranko. Kontraû li Sofia ne povis esti sufiçe singarda. 

”Tiu viro scias tro multe,” ÿi diris. Kaj ÿi deziris, ke mi tuj sendu al ÿi mesa¸on, se iu ankoraûfoje venus kaj spionus çir-kaû la Rajdisto-bieno. Mi atentigis, ke tute ne utilis traserçi la ÿrankon, çar ni translokigis la sekretajn paperojn al nova ka-

ÿejo. Nun ili estas en avenujo en la selejo. Ni metis ilin en grandan flartabakujon, kiu estas kaÿita sub la aveno. 

Sofia iris kun mi en la selejon kaj elfosis la ujon kaj enmetis novan mesa¸on. 

¯i estas bona kaÿejo, ÿi opiniis, kaj tion ankaû mi pensis. 

”Eltenu, se vi kapablas,” diris Sofia, kiam ÿi foriris. ”Mi scias, ke estas malfacile, sed vi devas elteni\! ” 

Kaj vere estis malfacile, precipe dum la vesperoj kaj nok-

toj. Mi son¸is terurigajn son¸ojn pri Jonatano, kaj timis pri li çiumomente, eç kiam mi ne dormis. 

Iun vesperon mi rajdis al la Oro Koko. Mi ne eltenis sidi

hejme en la Rajdisto-bieno. Estis tiel silente tie, ke miaj pensoj kvazaû aûdeblis. Kaj ne estis gajaj pensoj. 

Vi povas esti certa, ke çiuj fikse rigardis min, kiam mi en-paÿis la gastejon sen Jonatano. 

50

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Kio okazis?” demandis Joso. ”Nur la duonon de la Fratoj

Leonkoro mi vidas. Kie estas Jonatano?” 

Nun mi trovi¸is en tikla situacio. Mi memoris, pri kio Sofia kaj Jonatano atentigis. Kio ajn okazos, al neniu mi rakontu, kion Jonatano faras aû kien li iras. Ne al iu vivanta estaîo\! Do mi ÿajnigis, ke mi ne aûdis la demandon de Joso. Sed Huberto sidis tie çe sia tablo, kaj ankaû li estis scivolema. 

”Jes, kie estas Jonatano?” li demandis. ”Çu eble Sofia mal-dungis sian ¸ardenserviston?” 

”Jonatano çasas,” mi diris. ”Li estas en la montaro çasan-

te lupojn”. 

Ion mi ja devis diri, kaj mi mem opiniis, ke mi trovis bonan respondon, çar Jonatano iam rakontis, ke lupoj abundas kel-kloke inter la montoj. 

Sofia ne estis en la gastejo tiun vesperon, sed cetere preskaû la tuta vila¸anaro estis tie kiel kutime, kaj ili kantis siajn kantojn kaj amuzi¸is kiel kutime. Sed mi ne kunkantis. Al mi ne estis kiel kutime. Sen Jonatano mi ne sentis min bone, kaj mi ne restis tre longe. 

”Ne aspektu tiel malgaja, Karlo Leonkoro,” diris Joso, kiam mi foriris. 

”Certe Jonatano baldaû finos çasi, kaj tiam li revenos hejmen.” 

Ho, kiel mi ÿatis lin pro tiuj vortoj. Poste li frapetis mian vangon kaj donis al mi kelkajn bongustajn keksojn por kunporti hejmen. 

”Tiujn vi povos man¸eti, dum vi sidos hejme kaj atendos

Jonatanon,” li diris. Li estis bonkora, la Ora Koko. Pro tio mi sentis min iom malpli soleca. 

Mi rajdis hejmen kun miaj keksoj kaj sidis antaû la fajro kaj 51

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

man¸is ilin. Nun la tagoj estis varmaj, preskaû someraj. Tamen mi devis hejti nian grandan kamenon, çar la varmo de

la suno ankoraû ne trapenetris la dikajn murojn de nia domo. 

Estis al mi malvarme, kiam mi enliti¸is sur mian dormo-

benkon, sed mi baldaû endormi¸is. Kaj mi son¸is pri Jona-

tano. La son¸o estis tiel teruriga, ke ¸i vekis min. 

”Jes, Jonatano,” mi kriis. ”Mi venos,” mi kriis kaj eksaltis de la lito. En la malhelo çirkaûanta min ÿajnis e˛i¸i sova¸aj krioj, la krioj de Jonatano\! Li vokis min en la son¸o, li bezonis helpon\! Tion mi sciis. Mi ankoraû aûdis lin, kaj mi volis elkuri en la malhelan nokton por atingi lin, kie ajn li estus. Sed mi konstatis, kiel neebla tio estas. Kion mi kapablis fari? Neniu estis tiel senpova kiel mi\! Mi nur povis eniri mian liton denove, kaj tie mi kuÿis tremante kaj sentis min konfuzita kaj eta kaj timema kaj sola — la plej sola en la mondo. 

Kaj ne tre multe helpis, ke la mateno venis kaj hela, klara tago. Kompreneble nun estis pIi malfacile memori precize, 

kiel teruriga estis mia son¸o, sed ke Jonatano kriis por helpo, tion mi certe ne povis forgesi. Mia frato estis vokinta min. Çu ne estus mia devo ekiri por atingi lin? 

Dum horoj mi sidis çe miaj kunikloj kaj cerbumadis kion

mi faru. Mi povis paroli kun neniu, de neniu mi povis peti konsilon. Mi mem devis decidi. Al Sofia mi ne povis iri, ÿi malhelpus min. Tutcerte ÿi ne konsentus, ke mi iru. Tiel malsa¸a ÿi ne estis. Çar çu ne estis frenezaîo tio, kion mi volis fari? Kaj ankaû dan¸era? La plej dan¸era el çio, kion oni povus fari. Kaj mi tute ne estis sufiçe kura¸a. 

Mi ne scias, kiom longe mi sidis klini¸ante kontraû la staI-muro. Mi elÿiris çiujn herbo-tigojn çirkaû mi, sed tion mi rimarkis nur poste, ne dum mi sidadis suferante. La horoj pa-52

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

sis, eble mi ankoraû estus sidanta tie, se mi ne estus memor-inta la vortojn de Jonatano — kelkfoje oni devas fari tion, kio estas dan¸era, alie oni ne estas homo, sed nur mizera fiulo. 

Tiam mi decidis. Mi frapegis per la pugno kontraû la ka¸o

de la kunikloj tiel, ke ili eksaltis, kaj mi laûte diris, por ke la diraîo estu vera:

”Mi faros tion\! Mi faros tion\! Mi ne estas mizera fiulo.” 

Ho, mi sentis min bone post tiu decido. 

”Mi certas, ke mi pravas,” mi diris al la kunikloj, çar ne trovi¸is iu alia, kun kiu mi povis paroli. 

La kunikloj — nu — ili devos esti sova¸aj ekde nun. Mi prenis ilin el la ka¸o kaj portis ilin al la barilpordo kaj montris al ili la verdan, mirindan Çerizo-valon. 

”La tuta valo estas plenplena de herbo,” mi diris, ”kaj tie vi trovos amason da aliaj kunikloj, kun kiuj vi povos kunvivi. Mi pensas, ke por vi estos pIi agrabla tia vivo ol se vi estas en la ka¸o, sed estu singardaj kontraû vulpoj kaj kontraû Huberto\! ” 

Ili çiuj tri ÿajnis iomete surprizitaj kaj iom çirkaûsaltadis, kvazaû ili volis demandi, çu tio estas vera? Sed poste ili ekku-regis kaj subite malaperis fulmrapide inter la verdaj montetoj. 

Kaj mi ur¸e preparis min. Mi kunmetis çion, kion mi inten-

cis kunporti. Lanokovrilon por min çirkaûvolvi, kiam mi dormos. Silik-ÿtonon por fari fajron. Sakon da aveno por Fjala-ro. Kaj provizon de man¸aîo por mi mem. Mi havis nenion

por man¸i krom pano, sed estis la plej bongusta pano — la

rondformaj panoj de Sofia. Je sia vizito ÿi donis al mi amason da ili, kaj mi plenigis mian dorsosakon. Tio sufiços longe, mi 53

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

pensis, kaj kiam tio fini¸os, mi certe devos man¸i herbon, same kiel la kunikloj. 

Sofia promesis veni kun supo venontan tagon, sed tiam mi

jam longe estos for. Kompatinda Sofia, ÿi mem devos man¸i

sian supon\! Sed almenaû mi volis informi ÿin, kien mi iris. 

Tion ÿi devos scii, sed nur tiam, kiam estos tro malfrue — tro malfrue por malhelpi min. 

Mi prenis pecon da karbo el la forno kaj skribis per gran-

daj nigraj literoj sur la kuirejan muron:

”Iu vokis min en mia son¸o, kaj mi serços lin fore en la

malproksimo malantaû la montoj.” 

Laû tia stranga maniero mi skribis, çar mi pensis, se iu alia ol Sofia venos al la Rajdisto-bieno, iu, kiu venos por spioni, tiu ne komprenos la signifon de la skribaîo. Li eble pensos, ke mi provis verki poemon aû ion similan. Sed Sofia tuj kaptos la signifon: ”Mi forestas kaj serças Jonatanon\!” 

Mi ¸ojis kaj sentis min nekutime kura¸a kaj forta. Mi kan-

tis al mi mem:

”Iu vokis min en mia son¸o, kaj mi serças lin fore en la

malproksimo malantaû la mo-o-o-o-ntoj,” ho, kiel bone tio

sonis\! Çion çi mi ja rakontos al Jonatano, kiam mi renkontos lin. Tiel mi pensis. 

Se mi renkontos lin, mi poste pensis. Sed se ne …

Abrupte mi perdis mian kura¸on. Mi fari¸is eta mizera fi-

ulo denove. Timema mizerulo tia, kia mi çiam estis. Kaj laû-

kutime mi tiam sopiris al Fjalaro. Tuj mi devis iri al li. Li estis la sola, kiu iom helpis min, kiam mi estis malgaja kaj timema. Kiel ofte mi staris apud li en la stalfako, kiam mi ne plu havis la forton resti sola\! Kiel ofte jam estis konsolo, rigardi en liajn sa¸ajn okulojn kaj senti lian varmecon kaj la molecon 54

!(images/000001.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

de lia nazo. Sen Fjalaro mi ne povus travivi la foreston de Jonatano. 

Mi kuris al la stalo. 

Fjalaro ne estis sola en sia fako. Huberto staris tie. Jes, Huberto staris tie kaj karesis mian çevalon kaj ridaçis, kiam li vidis min. Mia koro ekbategis. 

Li estas la perfidulo, mi pensis. Mi pensis, ke mi de longe sentas tion, sed nun mi estis certa. Huberto estas la perfidulo, pro kiu alia kaûzo li venis al la Rajdisto-bieno kaj spionis? 

”Tiu viro scias tro multe,” Sofia diris, kaj Huberto estis tiu viro. Tion mi nun komprenis. 

Sed kion li vere sciis? Çu li çion sciis? Çu li ankaû sciis, kion ni kaÿis en la avenkesto? Mi provis ne montri mian timon. 

”Kion vi faras çi tie?” mi diris tiel kura¸e, kiel mi kapablis. 

”Kion vi faras çe Fjalaro?” 

”Nenion,” diris Huberto. ”Mi estis survoje al vi, sed mi aû-

dis vian çevalon heni, kaj mi ÿatas çevalojn. Li estas bela, via Fjalaro\!” 

55

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Min vi ne povas trompi, mi pensis, kaj mi demandis:

”Kion vi volas de mi?” 

”Doni al vi tion çi,” diris Huberto kaj donis al mi ion envolvita en blankan tukon. ”Vi aspektis tiel malgaja kaj malsata hieraû vespere, kaj mi supozis, ke eble mankis al vi man¸aîo en la Rajdisto-bieno, dum Jonatano estas for por çasi.” 

Nun mi ne sciis kion diri aû fari. Mi murmure dankis. Sed

mi ne povis akcepti man¸aîon de perfidulo\! Aû, çu tamen? 

Mi mallerte disvolvis la tukon kaj elprenis grandan pecon

da ÿafviando, tian sekigitan, fumaîitan, kiu tiel bone gustas. 

¯i bonodoris. Mi emis tuj ekman¸i ¸in. Sed anstataû tio mi prefere devis forigi Huberton, lin kun lia ÿafaîo. 

Tamen mi tion ne faris. Estis afero de Sofia okupi¸i pri per-fiduloj. Mi devis ÿajnigi, ke mi nenion scias kaj nenion komprenas. Krome mi tre ÿatis havi la ÿafaîon. Neniu provianto pIi bone taûgus ol ¸uste tio. 

Huberto restis apud Fjalaro. 

”Vi vere estas bela çevalo,” li diris. ”Preskaû tiel bela, kiel mia Blenda”. 

”Blenda estas blanka,” mi diris. ”Çu vi ÿatas blankajn çevalojn?” 

”Jes, mi aparte ÿatas blankajn çevalojn,” diris Huberto. 

Tiam vi certe ÿatus havi dek-kvin, mi pensis, sed mi ne diris tion. En tiu momento Huberto diris ion teruran. 

”Çu ni ne donu al Fjalaro iom da aveno? Ankaû li havu ion

bongustan.” 

Mi ne povis malhelpi lin. Li eniris la selejon, kaj mi postkuris. Mi volis krii: ”Çesu\!” sed mi ne kapablis eligi eç unu vorton. 

Huberto levis la kovrilon de la avenujo kaj prenis la çerpi-56

!(images/000007.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

lon, kiu kuÿis plej supre. Mi fermis la okulojn. Çar mi ne volis vidi lin trovi la flartabakujon. Sed subite mi aûdis, ke li ekblasfemis, kaj tiam mi malfermis la okulojn kaj vidis rateton salti de la rando de la kesto. Huberto provis piedbati ¸in, sed ¸i forkuris sur la stalplanko kaj malaperis en sekretan truon. 

”¯i mordis mian dikfingron, la bestaço,” diris Huberto. Li staris kaj rigardis sian dikfingron. Kaj mi kaptis la okazon. 

Rapidege mi plenigis la çerpilon per aveno kaj poste mi bat-fermis la kesto-kovrilon antaû la nazo de Huberto. 

”Nun certe Fjalaro ¸ojos,” mi diris. ”Kutime li ne ricevas avenon je tiu çi horo.” 

Sed vi certe ne ¸ojas, mi pensis, dum Huberto rapide adi-

aûis kaj pezpiede eliris tra la stalpordo. 

Çi-foje li ne metis la manojn sur la sekretajn mesa¸ojn. Sed necesis trovi novan kaÿejon. Mi longe cerbumis, kaj fine mi enfosis la skatoleton en la terpomo-kelon çe la pordo maldekstre. 

Kaj poste mi skribis novan enigmon al Sofia sur la kuire-

jan muron:

57

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Ru¸a barbo ÿatas havi blankajn çevalojn kaj scias tro mul-te. Atentu\!” 

PIi multe mi ne povis fari por Sofia. 

Je la sunlevi¸o venontmatene, antaû ol iu en la Çerizo-valo veki¸is, mi forlasis la Rajdisto-bienon kaj rajdis supren al la montoj. 

58

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

7

Mi rakontis al Fjalaro, kiel mi sentis min dum mia longa

rajdado inter la montoj. 

”Çu vi povas kompreni, kia aventuro tio estas por mi? Kon-

sideru, ke hejme mi preskaû çiam nur kuÿis sur kuireja sofo\! 

Kaj tute ne kredu, ke mi forgesas Jonatanon eç unu minuton. 

Çar alie mi ¸ojkrius tiel, ke resonus inter la montoj, nur çar çio estas tiel mirige bela\!” 

Jes, estis mirige. Jonatano komprenus, ke mi tion opiniis. 

Kiaj montoj\! Nekredeble, ke ekzistas tiel altaj montoj kaj ke ekzistas tiom multaj, klaraj lagetoj kaj torentaj riveretoj kaj akvofaloj kaj herbejoj plenaj de printempaj floroj meze inter la montoj\! Kaj tie mi sidis, Biskoto, sur mia çevalo kaj çir-kaûrigardis\! Mi ne sciis, ke ekzistas tia beleco en la mondo. 

Kaj çio tio kaûzis al mi kapturni¸on. 

Sed iom post iom çio ÿan¸i¸is. Mi trovis rajdvojeton. Cer-

te estis ¸i, pri kiu Jonatano parolis. Per turni¸oj kaj kurbi¸oj tra la montoj oni atingos per ¸i la Dornrozo-valon, li diris. Kaj sufiçe da sinuoj kaj kurbi¸oj estis, tutcerte. Baldaû mi turnis min for de la florherbejoj, la montoj fari¸is pIi sova¸aj kaj minacaj kaj la vojeto pli dan¸era. Kelkfoje ¸i abrupte supren-grimpis, kelkfoje ¸i krute malsuprenfalis, kelkfoje ¸i serpentumis sur mallar¸aj rokaj elstaraîoj apud gigantaj abismoj, tiel ke mi pensis, ke tio neniam bone fini¸os\! Sed Fjalaro evidente 59

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

konis tiajn dan¸erajn montajn vojetojn, jes li estis admirinda, mia Fjalaro\! 

Kiam vesperi¸is, ni estis lacaj, mi kaj mia çevalo. Tiam ni bivakis por la nokto sur eta verdaîo, kie Fjalaro povis paÿti¸i apud rivereto, kie ni ambaû povis trinki. 

Kaj poste mi faris subçielan fajron. Dum mia tuta vivo mi

sopiris sidi apud subçiela fajro, çar Jonatano rakontis, kia belega travivaîo tio estas. Kaj nun finfine\! 

”Nun, Biskoto, vi finfine sentos tion,” mi diris laûte al mi mem. 

Kaj mi kolektis sekajn brançetojn amase kaj ekflamigis fajron, kiu brulis kaj çien disîetis la fajrerojn, kaj mi sidis apud mia fajro kaj sentis, ke estas precize tiel belege, kiel diris Jonatano. ¯uste tiel estis, kiam mi sidis kaj rigardis en la fajron kaj man¸is mian panon kaj mordetis en mian fumaîitan ÿafviandon. ¯i estis tre bongusta, kaj mi bedaûris nur, ke mi ricevis ¸in de Huberto. 

Mi estis gaja, kaj mi iom kantis por mi mem en mia sole-

co. 

”Mia pano kaj mia fajro kaj mia çevalo\! Mia pano kaj mia

fajro kaj mia çevalo\!” Ion alian mi ne povis elpensi. 

Longe mi sidis tiamaniere, kaj mi meditis pri çiuj subçie-

laj fajroj, kiuj brulis en çiuj sova¸ejoj de la mondo ekde la pratempo kaj kiel ili estingi¸is antaû longe. Sed la mia brulis tie çi kaj nun\! 

Malheli¸is çirkaû mi. La montoj forte nigri¸is, ho, kiel rapide malheli¸is\! Mi ne ÿatis havi la dorson kontraû tiu malhelo. Mi havis la senton, ke iu povis ataki min de malantaûe. 

Cetere estis tempo por dormi, do mi îetis multe da brançetoj sur la fajron kaj diris bonan nokton al Fjalaro kaj envolvis min 60

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

en la kovrilon kiel eble plej proksime al la fajro. Kaj poste mi nur deziris, ke mi rapide endormi¸u kaj ne havu tempon ti-mi¸i. 

Sed male\! Kiel rapide mi ektimi¸is. Mi konas neniun, kiu

kapablas timi¸i tiel rapide kiel mi. La pensoj rotaciis en mia kapo: certe iu kaÿe atendis min en la malhelo, certe abundis tie çi inter la montoj je spionoj kaj soldatoj de Tengo, certe Jonatano mortis jam de longe, tiel la pensoj mueladis en mi, kaj mi ne dormis. 

Subite la luno levi¸is malantaû montopinto. Mi supozas, 

ke ne estis la kutima luno, sed ¸i aspektis simile kaj ekbrilis tiel, kiel mi neniam travivis antaûe. Sed mi ja neniam vidis lunbrilon super altaj montoj. 

Çio fari¸is ensorçita. Oni sentis sin en nereala mondo kon-sistanta el ar¸ento kaj nigraj ombroj. Estis bele, sed samtempe melankolie en stranga maniero. Kaj ankaû timige. Kom-

preneble estis hele, kie la luno brilis, sed inter la ombroj multaj dan¸eroj povis sin kaÿi. 

Mi kovris la okulojn per la kovrilo, çar nun mi ne plu vo-

lis vidi. Sed tiam mi anstataûe aûdis, jes, mi aûdis ion\! Mal-proksimajn hurladojn inter la montoj. Kaj poste plurajn hurladojn pIi proksime. Fjalaro henis, li timis. Kaj tiam mi komprenis, pri kio temis. Estis hurloj de lupoj. 

Iu, kiu estis tiel timema kiel mi, preskaû povis morti pro timo en tiu momento, sed kiam mi rimarkis, ke Fjalaro timas, mi provis kura¸igi min kaj diris: ”Fjalaro, lupoj timas fajron, çu vi ne scias tion?” 

Sed eç mi mem tute ne fidis al miaj vortoj kaj ÿajnis, ke

ankaû la lupoj neniam aûdis pri tio. Nun mi ilin vidis, nun ili 61

!(images/000011.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

alproksimi¸is, teruraj, grizaj estaîoj alkurantaj en la lunbrilo, hurlantaj pro malsato. 

Tiam ankaû mi hurlis. Mi ekkriegis. Neniam mi kriis tiel

orelÿire, kaj tio iom fortimigis ilin. 

Sed ne tro longe. Baldaû ili reaperis. Eç pIi proksimen. Ilia hurlado tute frenezigis Fjalaron. Kaj ankaû min. Mi sciis, ke nun ni mortos, Fjalaro kaj mi. 

Tio ja fakte ne estis io nova por mi, çar mi mortis jam unu fojon. Sed tiam mi volis, tiam mi sopiris morti, kaj nun mi ne volis. Nun mi volis vivi kaj esti kun Jonatano. Ho, Jonatano, se vi nur povus helpi min\! 

La lupoj nun estis tre proksimaj. Unu el ili estis pIi granda ol la aliaj kaj pIi malrespekta. Certe li estis la çeflupo. Estos li, kiu prenos min, tion mi sciis. Li çirkaûiris min kaj hurlis, hurlegis tiel, ke la sango glacii¸is en mi. Mi îetis brulantan bran-

çon kontraû li kaj laûte kriis, sed tio nur pli forte kolerigis lin. 

Mi vidis lian faûkon kaj liajn terurigajn dentojn, kiuj volis 62

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

kapti mian gor¸on. Nun, Jonatano, helpu\! Nun li eksaltis al mi\! 

Sed tiam\! Kio okazis tiam? Mezsalte li ekhurlis kaj falis teren antaû miaj piedoj. Senviva. Tute senviva\! Kaj meze en lia kapo trovi¸is sago. Kies arko pafis tiun sagon? Kiu savis mian vivon? Iu elpaÿis el la ombroj de malantaû roko. Neniu alia ol Huberto\! Jen li\! Li aspektis iom mokema, kiel kutime. Tamen mi volis kuri al li kaj çirkaûbraki lin. Tiel mi ¸ojis vidi lin. Sed nur sekundon. 

”Ÿajne mi alvenis en ¸usta momento,” li diris. 

”Jes, vere\!” mi diris. 

”Kial vi ne estas hejme en la Rajdisto-bieno?” li demandis. 

”Kion vi faras tie çi meze en la nokto?” 

Kaj vi mem, mi pensis, çar nun mi memoris, kiu li estas. Kia fia perfido okazos inter la montoj çi-nokte? Ho kial ¸uste perfidulo savis min? Kial mi devis esti danka ¸uste al Huberto, ne nur pro la ÿafviando, sed eç pro mia vivo\! 

”Kion vi mem faras tie çi meze en la nokto?” mi kolerete

demandis. 

”Pafas lupojn, çu vi ne tion vidas,” diris Huberto. ”Efekti-ve mi vidis vin tiam, kiam vi forrajdis matene, kaj mi pensis, ke mi gardos vin, por ke nenio dan¸era okazu al vi. Tial mi sekvis vin.” 

Jes, vi bone kapablas mensogi, mi pensis. Iam vi devos re-

sponsi al Sofia, kaj tiam vi pentos. 

”Kie estas Jonatano?” diris Huberto. ”Li, kiu eliris por çasi lupojn, devus esti tie çi por pafi kelkajn, çu ne?” 

Mi çirkaûrigardis. Çiuj lupoj malaperis. Certe ili timi¸is, kiam la çeflupo falis kaj mortis. Kaj eble ili ankaû funebris, çar mi aûdis plendajn hurlojn fore, inter la montoj. 

63

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Nu, kie estas Jonatano?” obstine demandis Huberto, kaj

tiam ankaû mi devis mensogi. 

”Li baldaû revenos,” mi diris. ”Li çaspersekutas luparon

tie,” mi diris kaj montris al la montaro. 

Hubert ridaçis. Mi bone rimarkis, ke li ne kredas min. 

”Çu vi tamen ne akompanos min hejmen al la Çerizo-va-

lo?” li demandis. 

”Ne, mi devas atendi Jonatanon,” mi respondis. ”Li certe

baldaû venos.” 

”Çu vere,” diris Huberto. ”Çu vere,” li ripetis kaj strange rigardis min. Kaj poste — poste li eltiris la trançilon, kiun li portis çe la zono. Mi ekkrietis, kion li intencas fari? Kiam li staris tie en la lunbrilo kun la trançilo en la mano, li pli timigis min ol çiuj lupoj inter la montoj. 

Tra mia kapo fulmis: Li volas mian morton. Li scias, ke mi scias, ke li estas la perfidulo, tial li sekvis min, kaj nun li volas min mortigi. 

Mi tremis en la tuta korpo. 

”Ne faru tion\!” mi kriis. ”Ne faru tion\!” 

”Kion ne fari?” Huberto volis scii. 

”Ne mortigu min\!” mi kriis. 

Tiam Huberto pali¸is pro kolero. Per unu salto li estis çe mi kaj tiel alproksimi¸is, ke mi preskaû dorsen falis pro timo. 

”Vi eta fripono, kion vi diras?” 

Li kaptis mian hararon kaj forte skuis min. 

”Stultulo,” li diris. ”Se mi volus vidi vin mortinta, mi povus lasi la lupon prizorgi tion.” 

Li tenis la trançilon sub mian nazon, estis akra trançilo, tion mi ja rimarkis. 

64

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Tion mi uzas, kiam mi senpeltigas lupojn,” li diris. ”Ne

por mortpiki stultajn knabaçojn.” 

Li piedbatis mian pugon, tiel ke mi antaûen falis. Kaj pos-te li komencis senpeltigi la lupon, daûre blasfemante. 

Mi rapide surçevali¸is. Çar nun mi volis for, ho, mi volis forrajdi de tiu loko\! 

”Kien vi rajdos?” kriis Huberto. 

”Mi intencas renkonti Jonatanon,” mi vokis, kaj eç mi mem

aûdis, kiel timplene kaj malforte tio sonis. 

”Jes, faru tion, stultulo,” kriis Huberto. ”Iru kaj perdu vian vivon\! Mi ne plu malhelpos.” 

Sed mi jam rapide forrajdis, kaj Huberto estis tute egala al mi. 

Antaû mi en la lunlumo la pado serpentumis supren tra la

montoj. Milda lunlumo estis, klara, preskaû kiel taglumo, tiel ke oni povis çion vidi. Kia bonÿanco\! Alie mi perdi¸us, çar trovi¸is fendegoj kaj abismoj, tiel ke oni kapturni¸is. Terura kaj samtempe bela estis çio\! Kvazaû mi rajdis en son¸o. Jes, tiu panoramo pIena de lunlumo certe nur povas ekzisti en

bela kaj sova¸a son¸o, mi pensis, kaj mi diris al Fjalaro:

”Kiu son¸as tion? Çu vi scias? Certe ne mi. Devas ekzisti iu alia, kiu kapablas son¸i tian timigan kaj supematuran belecon. Eble Dio?” 

Sed baldaû mi estis tiel laca kaj dormema, ke mi apenaû

kapablis sidi sur la selo. Ie mi devis ripozi dum la nokto. 

”Prefere tie, kie ne ekzistas lupoj ,” mi diris al Fjalaro, kaj mi pensas, ke li samopiniis. 

Kiu iam estis la unua, kiu trovis kaj iris tiujn montarajn padojn inter la valoj de Nangijala? Kiu ekpensis la direkton de tiu pado kondukanta al la Dornrozo-valo? Çu vere nece-65

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

sis, ke ¸i serpentumu laûlonge de tiaj mallar¸aj rokaj elstaraîoj kaj teruraj abismoj? Mi sciis, ke, se Fjalaro fuÿtretus etan paÿon, ni ambaû falus en la profundon, kaj poste por eterne neniu scius, kio okazis al Karlo Leonkoro kaj lia çevalo. 

I¸is pIi kaj pIi terura. Fine mi ne plu kura¸is teni la okulojn malfermitaj. Se ni falus en abismon, mi almenaû ne volus tion vidi. 

Sed Fjalaro ne erare paÿis. Kiam mi finfine kura¸is malfer-mi la okulojn, ni atingis etan maldensejon. Belan, etan, enar-baran verdejon, kiu havis la çielaltajn montojn çe unu flanko kaj abismon çe la alia. 

”Jen la loko, Fjalaro,” mi diris. ”Tie çi ni estas ÿirmataj kontraû lupoj.” 

Estis vere. Neniu lupo povis malsupren grimpi de la mon-

toj. Ili estis tro altaj. 

Kaj neniu lupo povis supren grimpi el la profundo. La kli-

foj estis tro krutaj. Se lupo venus, ¸i devus iri kiel ni laûlonge de la abismoj sur tiu aça padeto. Sed tiaj ruzaj lupoj ne ekzistas, tion mi decidis kredi. 

Kaj poste mi ekvidis ion ege bonan. Trovi¸is profunda fen-

dego en la monto. Kaverno oni povus diri, çar grandaj rokoj kovris ¸in kiel tegmento. En tiu kaverno ni sekure povis dormi eç kun tegmento super la kapoj. 

Iu jam bivakis sur tiu çi herbejo antaû mi. Restis cindro de bivakfajro. Volonte mi ÿatis fari fajron por ni. Sed mi ne trovis forton. Nun mi deziris nur dormi. Mi prenis Fjalaron çe la brido kaj kondukis lin en la kavernon. Estis profunda kaverno. Mi diris al Fjalaro:

”Jen estus loko por dek-kvin çevaloj similaj al vi.” 

Li henis. Eble li sopiris al sia stalo. Mi pardonpetis lin, ke 66

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

pro mi li devis elteni tiajn streçojn, kaj mi donis al li avenon, karesis lin kaj denove deziris al li ’bonan nokton’. Kaj poste mi envolvis min en mian lankovrilon en la plej malhela angulo de la kaverno kaj endormi¸is profunde, antaû ol miaj

pensoj ankoraûfoje timigis min. 

Mi ne scias, kiom longe mi dormis. Sed subite mi veki¸is

kaj sentis min tute maldorma. Mi aûdis voçojn, kaj mi aûdis çevalojn heni ekster mia kaverno. 

Sufiçis. La granda sova¸a timego rekaptis min. Kiu scias, 

tiuj, kiuj parolis ekstere, eble estas pIi teruraj ol lupoj? 

”Konduku la çevalojn en la kavernon, ke ni havu pIi da

spaco,” mi aûdis voçon diri, kaj tuj du çevaloj envenis klak-ante. Ili henis, kiam ili rimarkis Fjalaron, kaj Fjalaro henis saluton al ili, sed poste ili silentis kaj evidente amiki¸is en la malhelo. Ÿajnis, ke neniu el tiuj ekstere sur la herbejo konstatis, ke aûdi¸is fremda çevalo, çar tute kviete ili daûre parolis unu kun la alia. 

Kial ili venis? Kiuj ili estis? Kion ili faris çi tie inter la montoj nokte, tion mi devus ekscii. Miaj dentoj klaketis pro timo. 

Mi deziregis esti mil mejlojn for. Sed nun mi estis çi tie, kaj tute proksimaj al mi estis homoj, kiuj eble estis amikoj, sed same bone povis esti malamikoj, kaj mi devis eltrovi, kiuj ili estas, kiel ajn mi timegis. Mi komencis rampi surventre en la direkto al la parolantoj. La luno brilis rekte en la kaverno-enirejon, kaj radioj de lunbrilo penetris en mian kaÿejon, sed mi restis flanke en la malhelo kaj ÿovis min malrapide, malrapide pIi kaj pIi proksimen al la voçoj. 

Ili sidis ekstere en la lunbrilo kaj preparis bivakfajron, du personoj kun krudaj viza¸oj kaj nigraj kaskoj sur la kapoj. 

Neniam antaûe mi vidis iujn spionojn aû soldatojn de Tengo. 

67

!(images/000016.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Sed tuj mi estis certa pri ili. Mi sciis, 

ke antaû mi sidas du el la krueluloj, 

kiuj marÿis kun Tengo por detrui la

verdajn valojn de Nangijala. Kaj mi

ne volis esti kaptita de ili, prefere

kaptu min la lupoj\! 

Ili mallaûte parolis unu kun la alia, 

tamen mi komprenis çiujn vortojn, çar ili estis proksimaj

al mia kaÿejo. Ÿajne ili koleris kontraû iu, çar unu el ili diris:

”Mi fortranços de li la orelojn, se li ankaû çi-foje ne venos

¸ustatempe.” 

Kaj tiam la alia diris:

”Jes, restas multo al li por lerni. Ni devas sidi tie çi vane atendante nokton post nokto. Kia helpo estas li? Pafi leterko-lombojn, tio eble estas bona, sed Tengo volas havi pIi ol tion. 

Li volas havi Sofian en la Katla-kaverno, kaj se tiu ulo ne kapablas aran¸i tion, des pIi malbone por li.” 

Tiam mi komprenis, pri kiu ili parolis kaj kiun ili atendis —

estis Huberto. 

Iom trankvili¸u, mi pensis, atendu\! Li venos, post senpel-

tigo de sia lupo, kredu min\! Li aperos tie sur la vojeto, li, de kiu vi atendas, ke li kaptu Sofian por vi. 

Honto brulis en mi. Mi hontis, çar estis perfi-

dulo inter ni en la Çerizo-valo. 

68

!(images/000026.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

69

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Sed tamen mi volis vidi lin veni, çar tiam mi finfine havus pruvon. ¯is nun mi suspektis, sed baldaû mi estos certa kaj povos diri al Sofia: ”Tiu Huberto, forigu lin\! Alie baldaû venos fino por vi kaj por ni çiuj en la Çerizo-valo\! 

Kiel timige malagrable estas atendi, kiam oni ion timigan

atendas\! Perfidulo estas io timiga. Tion mi sentis en mia tuta korpo, dum mi kuÿis. Mi preskaû çesis timi la viraçojn apud la bivakfajro nur pro tio, çar mi baldaû vidos la perfidulon veni sur lia çevalo, precize tie, kie la vojeto kurbi¸as çirkaû la rokoj. Mi timegis tiun momenton, sed tamen mi streçe rigardis, tiel ke la okuloj doloris, rigardis tien, kie li devis aperi. 

La du viroj apud la bivakfajro rigardis samdirekten. Ankaû ili sciis, ke li venos. Sed neniu el ni sciis kiam. Ni atendis. Ili atendis apud sia fajro kaj mi kuÿante surventre en mia kaverno. La luno preteriris la kavernan enirejon, sed la tempo ÿajne haltis. Nenio okazis, ni nur atendis\! Atendis tiom longe, ke plej volonte mi volis eksalti kaj krii por çesigi la atendadon. 

Estis kvazaû çio atendis, la luno kaj la çirkaûaj montoj, kaj la tuta terura lunbrila nokto retenis la spiron kaj atendis la perfidulon. 

Kaj fine li venis. Malproksime sur la pado, meze en la kla-ra lunbrilo, rajdanto alproksimi¸is sur sia çevalo, jes nun li estis precize tie, kie mi sciis, ke li aperos. Kaj mi timtremis, kiam mi vidis lin — Huberto, çu eblas, ke vi faros tion, mi pensis. Miaj okuloj doloris tiel, ke mi devis fermi ilin. Aû mi fermis la okulojn, por ke mi ne vidu. Tiom longe mi atendis tiun fiulon, kaj kiam li nun finfine venis, mi preskaû ne havis forton rigardi lian viza¸on. Tial mi fermis la okulojn, kaj nur per la klakoj de la çevalhufoj mi komprenis, ke li alproksimi-

¸is. 

70

!(images/000013.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Finfine li atingis la maldensejon kaj bridis la çevalon. Kaj tiam mi malfermis la okulojn. Çar mi devis vidi kiel aspektas perfidulo, kiam li perfidas siajn kamaradojn. Jes, mi volis vidi Huberton, kiam li venis por perfidi la Çerizovalon kaj çiujn, kiuj vivas tie. 

Sed ne estis Huberto. Estis Joso\! La Ora Koko. 

71

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

8

Joso\! Neniu alia\! 

Mi bezonis iom da tempo por kompreni tion. Joso, li, 

kiu estis tiel afabla kaj gaja kaj ru¸vanga, kiu donis al mi keksojn kaj konsolis min, kiam mi estis malgaja — li estis la perfidulo. 

Kaj nun li sidis tie, çe la fajro ne malproksime de mi kune kun tiuj viroj de Tengo — Vedero kaj Kadero li nomis ilin —

kaj devis klarigi, kial li ne venis pIi frue. 

”Huberto çasas lupojn en la montaro çi-nokte, kaj mi de-

vis kaÿi min, tion vi certe komprenas?” 

Vedero kaj Kadero tamen malkontentis, kaj Joso daûrigis

la rakonton. 

”Huberto, vi ne forgesis lin, çu? Lin vi devus enÿlosi en la Katla-kavernon same kiel Sofian, çar ankaû li malamas Tengon.” 

”Do mi opinias, ke vi entreprenu ion en tiu afero,” Vede-

ro diris. 

”Çar vi ja estas nia kunlaboranto en la Çerizo-valo, aû eble ne?” demandis Kadero. 

”Jes, sendube, sendube,” certigis Joso. 

Li serveme humili¸is kaj kaîolis ilin, sed Vedero kaj Kade-ro ne ÿatis lin, tio estis evidenta. Supozeble neniuj ÿatas perfidulon, eç se oni bezonas lin. 

72

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

La orelojn li rajtis reteni, tiujn ili ne fortrançis de li. Sed ili faris ion alian. Ili bruligis la Katla-signon sur lin. 

”Çiuj tenganoj devas porti la Katla-signon, eç perfidulo kiel vi,” diris Vedero. ”Tial, por ke vi povu montri, kiu vi estas, se venos spionoj al la Çerizo-valo, kiuj ne konas vin.” 

”Kompreneble, kompreneble”. denove certigis Joso. 

Ili ordonis lin malfermi la jakon kaj la çemizon, kaj per fera stampilo, kiun ili ardigis en la fajro, ili brulmarkis la Katla-signon en la haûton de lia brusto. 

Joso kriegis, kiam la ardanta stampilo estis premata sur

lian bruston. 

”Bone sentu tion,” diris Kadero. ”Nun vi scios por çiam, ke vi estas unu el ni, eç se vi estas perfidulo.” 

EI çiuj miaj noktoj tiu çi estis la plej longa kaj plej malfacila, almenaû de kiam mi venis al Nangijala. Kaj la plej terura el çio estis, kuÿi tie çi kaj aûskulti Joson fanfaroni pri çio, kion li planis por detrui la Çerizo-valon. 

Sofian kaj Huberton li baldaû kaptos, li promesis. Ambaû. 

”Sed tio devas okazi tiamaniere, ke neniu suspektu, kiu

faris tion. Alie, kiel mi daûre povus esti via sekreta tengano en la Çerizo-valo?” 

Sekreta tengano vi ne plu longe restos, mi pensis. Çar jen estas iu, kiu senmaskigos vin, tiel ke vi pali¸os, vi ru¸vanga fiulo\! 

Sed poste li ion diris, tiu Joso, ion, kio preskaû krevigis mian koron. 

”Çu vi jam kaptis Jonatanon Leonkoron? Aû çu li ankoraû

libere vagas en la Dornrozo-valo? ” 

Vedero kaj Kadero ne ÿatis tiun demandon, tion mi vidis. 

73

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Ni sekvas liajn spurojn,” diris Vedero. ”Cent tenganoj ser-

ças lin tage kaj nokte.” 

”Kaj ni trovos lin, eç se ni devus traserçi çiujn domojn en la Dornrozo-valo,” diris Kadero. ”Tengo atendas lin.” 

”Tion mi komprenas,” opiniis Joso. ”Juna Leonkoro estas

pli dan¸era ol çiuj aliaj, tion mi ja diris al vi, çar li vere estas leono.” 

Mi fieris, dum mi kuÿis tie, ke Jonatano estas tia leono. Kaj kia konsolo scii, ke li estas vivanta. Sed mi ploris pro kolerego, kiam mi komprenis, kion faris Joso. Li perfidis ankaû Jonatanon. Nur Joso kapablis eltrovi la sekretan voja¸on de Jonatano al la Dornrozo-valo kaj informi Tengon pri ¸i. Estis la kulpo de Joso, ke cent viroj tage kaj nokte nun serças mian fraton por liveri lin al Tengo, kiam ili trovos lin. 

Sed tamen li vivas, imagu, ke li vivas\! Kaj li estas libera. Kial li krie petis helpon en la son¸o? Dum mi kuÿis tie, mi demandis min, çu mi iam ekscios pri tio. 

Sed ankaû multon alian mi eksciis kuÿante kaj aûskultan-

te Joson. 

”Tiu Huberto envias Sofian, çar ni elektis ÿin gvidantino en la Çerizo-valo,” diris Joso. ”Jes, çar Huberto opinias, ke li estas la plej lerta pri çio en la mondo”. 

Çu tio estis la kialo? Mi memoras, kiel koler-humora Hu-

berto estis, kiam li demandis: ”Kio rimarkinda estas pri Sofia?” Tio okazis, çar li estis îaluza, ne pro io alia. Oni povas envii, kaj tamen resti bona homo. Sed dekomence mi imagis

al mi, ke Huberto estas la perfidulo de la Çerizo-valo kaj çio, kion li poste diris kaj faris, mi trovis suspektinda. Jen pruvo, kiel facile estas erari pri homoj\! Bedaûrinda Huberto, li gardis min kaj savis mian vivon kaj donis al mi ÿafviandon kaj 74

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

por danki lin, mi nur kriis al li: ”Ne mortigu min\!” Ne mirige, ke li koleris\! Pardonu al mi, Huberto, mi pensis, pardonu al mi, tion mi vere diros al li, se mi revidos lin iam. 

Joso intertempe fari¸is pli memfida, li ÿajnis kontenta tie apud la fajro. Sed evidente de tempo al tempo la Katla-signo suferigis lin, çar li iom ¸emis kaj çiun fojon Kadero diris:

”Sentu tion\! Sentu nur\!” 

Mi scivolis, kiel aspektas tiu Katla-signo. Sed certe gi aspektas terurige; plej bone ne vidi ¸in. 

Joso daûre fanfaronis pri çio, kion li faris kaj çio, kion li intencis fari, kaj subite li diris la jenon:

”Leonkoro havas frateton, kiun li amas pli ol çion alian.” 

Tiam mi mallaûte ekploris kaj sopiris al Jonatano. 

”Kaj tiun etulon oni certe povos uzi kiel logaîon por kapti Sofian sur la hokon,” daûrigis Joso. 

”Vi stultulo, kial vi ne diris tion pli frue,” grumblis Kadero. ”Fraton, se ni havus lin, ni baldaû povus eltiri Leonkoron el lia kaÿejo. Çar kie ajn li sin kaÿas, li certe laû sekretaj vojoj ekscios, se ni kaptus lian fraton.” 

”Kaj tio aperigos lin,” diris Vedero. ”’Lasu mian fraton kaj prenu min anstataûe’, tion certe li dirus, se li vere amas sian fraton kaj volas gardi lin kontraû suferoj.” 

Nun mi eç ne plu povis plori, tiel mi timis. Sed Joso ÿveli¸is pro orgojlo kaj montris sin grava. 

”Tion mi aran¸os, kiam mi revenos hejmen,” li diris. ”Mi

povos ruze logi etan Karlon Leonkoron en embuskon, tio ne

estos malfacila, mi bezonos nur kelkajn keksojn. Kaj poste oni per trompo petos Sofian, ke ÿi venu por lin savi\! ” 

”Çu Sofia ne estas iom tro sa¸a por vi?” demandis Kadero. 

”Çu vere vi pensas, ke vi povos trompi ÿin?” 

75

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Ho jes, certe,” diris Joso. Kaj ÿi eç ne scios, kiu faris tion. 

Çar ÿi fidas min.” Nun li estis tiel kontenta, ke li klukis pro plezuro. 

”Tiam vi havos kaj ÿin kaj la etan Leonkoron. Kiom da

blankaj çevaloj Tengo donos al mi por ili, kiam li enmarÿos en la Çerizo-valon?” 

Tion ni vidos\! Çu vere Joso, vi iros hejmen por trompi etan Karlon Leonkoron\! Sed se li ne plu estos en la Çerizo-valo, kion vi faros? 

Meze en mia mizero unu penso ¸ojigis min: Kiel Joso el-

revi¸os, kiam li ekscios, ke mi malaperis\! 

Sed poste Joso diris: ”Eta Karlo Leonkoro, li estas bona

knabo, sed li certe ne estas leono. Pli timema malfortikulo ne ekzistas. Leporkoro estus por li pli konvena nomo\! ” 

Jes, tion mi mem sciis. Neniam mi povas esti kura¸a. Mia

nomo ne devus esti Leonkoro, kiel tiu de Jonatano. Sed tamen estis terure aûdi, ke Joso diris tion. Mi hontis kuÿante tie, kaj mi pensis, ke mi devas, devas provi esti kura¸a. Sed ne ¸uste nun, kiam mi estis tiel timema. 

Joso finfine çesis paroli. Ne restis al li pli da friponaîoj por prifanfaroni. Kaj li ekstaris. 

”Mi devas esti hejme antaû ol mateni¸os,” li diris. 

Ili admonadis lin ¸is la lasta momento. 

”Zorgu, ke la afero kun Sofia kaj tiu frateto bone sukcesos,” 

diris Vedero. ”Fidu min,” diris Joso. ”Sed ne faru ion malbo-nan al tiu knabo. Çar mi iom kompatas lin\!” 

Dankon, mi rimarkis tion, mi pensis. 

”Kaj ne forgesu la pasvorton, kiam Vi iros al la Dornrozo-

valo kun informoj,” diris Kadero. ”Se vi ÿatos eniri vivanta\!” 

”Çiu potenco al Tengo, nia liberiganto,” diris Joso. ”Ne, 

76

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

tion mi memoros nokte kaj tage. Kaj Tengo, li ne forgesos

tion, kion li promesis al mi, çu?” 

”Tengo neniam forgesas ion ,” diris Kadero. 

Kaj Joso rajdis for. Li malaperis sur la sama vojo, kie li venis, kaj Vedero kaj Kadero sidis kaj postrigardis lin. 

”Tiu,” diris Vedero, ”li estos io por Katla, post fino de nia laboro en la Çerizo-valo.” 

Li diris tion tiamaniere, ke oni tuj komprenis kion signifas, esti kaptita de Katla. Mi malmulton sciis pri Katla, sed tamen mi timtremis kaj preskaû kompatis eç Joson, malgraû tio, ke li estis tia fiulo. 

La fajro cindri¸is. Kaj mi komencis esperi, ke ankaû Vedero kaj Kadero foriros. Mia tuta korpo sopiregis vidi ilin malaperi. 

Mi same sopiris la liberecon kiel rato sidanta en kaptilo. Se mi nur povus eligi iliajn çevalojn el la kaverno, antaû ol iu eniros por preni ilin, tiam mi eble sukcesus min savi, mi pensis. 

Vedero kaj Kadero forrajdus kaj neniam scius, kiel facile ili estus povintaj kapti la frateton de Jonatano Leonkoro. 

Sed tiam mi aûdis Kaderon diri:

”Ni eniru en la kavernon por dormi iomete.” 

Jen la fino, mi pensis. Sed egale, ili venu kaj kaptu min, çar mi ne plu havas forton fari ion. 

Sed Vedero diris:

”Kial ni dormu? Baldaû estos mateno. Kaj por mi jam sufi-

ças tiuj çi montoj. Mi emas reiri al la Dornrozo-valo.” 

Kaj Kadero cedis. 

”Kiel plaças al vi,” li diris. ”Elkonduku la çevalojn\!” 

Kelkfoje, kiam dan¸ero forte minacas, oni savas sin kvazaû senpense. Mi îetis min malantaûen kaj rampis en la plej malhelan angulon de la kaverno, same kiel besteto estus farinta. 

77

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Mi vidis Vederon veni tra la enirejo, sed li tuj malaperis en la nigrecon de la kaverno, kaj mi ne plu vidis lin, nur aûdis lin kaj tio sufiçis. Li ankaû ne povis vidi min, sed mi miris, ke li ne aûdis la batadon de mia koro. Kiel tio batis, dum mi kuÿis tie kaj atendis, kio okazos, kiam Vedero trovos tri çevalojn anstataû du. 

Ili iom henis, kiam Vedero eniris. Çiuj tri\! Mi estus rekonin-ta la henon de Fjalaro inter miloj da henoj. Sed Vedero, tiu stultulo, li ne rimarkis diferencon; imagu, li eç ne rimarkis, ke estas tri çevaloj en la kaverno. Li elkondukis la proprajn du, kiuj staris pli proksime al la enirejo. 

Tuj kiam mi estis sola kun Fjalaro, mi rapidis al li kaj çir-kaûfermis lian nazon per miaj manoj. Bona, bona Fjalaro, silentu, mi petegis senvorte, çar mi sciis, ke, se li nun henus, ili aûdus tion ekstere kaj konstatus, ke io ne estas en ordo. Kaj Fjalaro ja estis sa¸a, kaj çion komprenis. La aliaj çevaloj henis ekstere, kvazaû ili volis adiaûi lin. Sed Fjalaro restis silenta kaj ne respondis. 

Mi vidis Vederon kaj Kaderon surseli¸i kaj mi ne kapablas

esprimi, kia gaja sento estis tio. Finfine mi povos eskapi el la kaptilo, mi supozis. 

Tiam Vedero diris:

”Mi forgesis mian silikÿtonon.” 

Kaj li deseli¸is kaj serçis çirkaû la fajro. 

Poste li diris:

”¯i ne trovi¸as tie çi. Eble mi perdis ¸in en la kaverno.” 

Tiamaniere la ratkaptilo denove krakege fermi¸is çirkaû

mi. Çar nun ili kaptis min. Vedero eniris la kavernon por serçi tiun diablan ÿtonon, kaj li tuj trovis Fjalaron. 

78

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Mi scias, ke oni ne mensogu, sed kiam temas pri vivo aû

morto, oni devas tion fari. 

Li havis malmolajn manojn, tiu Vedero, neniu antaûe kap-

tis min tiel forte. Tio dolorigis min, kaj mi ekkoleris; strange eç pli koleris ol timis. Eble pro tio mi mensogis tiel bone. 

”Kiom longe vi kuÿis tie kaj spionis,” kriegis Vedero, kiam li trenis min el la kaverno. 

”Ekde hieraû vespere, sed mi nur dormis,” mi diris kaj palpebrumis en la matena lumo, kvazaû mi îus veki¸is el la dor-mo. 

”Dormis,” diris Vedero. ”Çu vi intencas diri, ke vi ne aûdis niajn kantojn kaj kriojn çirkaû la bivaka fajro. Ne mensogu\!” 

Certe li pensis, ke li estis ruza, çar ili ne kantis eç unu tonon. Sed mi estis pli ruza. 

”Jes, eble mi iom aûdis de via kantado,” mi balbutis, kva-

zaû mi mensogis nur por kontentigi lin. Tiam Vedero kaj Kadero rigardis unu la alian, nun ili estis certaj, ke mi dormis kaj tute nenion aûdis. 

Sed tio ne tre multe helpis min. 

”Çu vi ne scias, ke çiun, kiu voja¸as tiun çi vojon, atendas mortpuno?” diris Vedero. 

Mi provis aspekti, kvazaû mi nenion sciis pri io ajn, nek pri mortpuno, nek pri io alia. 

”Mi nur volis rigardi la lunbrilon hieraû vespere,” mi murmuris. 

”Kaj por tio vi riskas vian vivon, vi vulpeto,” diris Vedero. 

”Kie do estas via hejmo, en la Çerizo-valo aû en la Dornrozo-valo?” 

”En la Dornrozo-valo,” mi diris. Çar Karlo Leonkoro lo¸is

79

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

en la Çerizo-valo, kaj mi pli volonte volis morti, ol sciigi ilin kiu mi estas. 

”Kiuj estas viaj gepatroj?” demandis Vedero. 

”Mi lo¸as çe … çe mia avo ,” mi diris. 

”Kio estas lia nomo?” Vedero demandis. 

”Mi nur nomas lin avo,” mi respondis kaj ÿajnigis esti eç pli stulta. 

”Kie en la Dornrozo-valo via avo lo¸as?” demandis Vede-

ro. 

”En … eta blanka domo,” mi balbutis. Çar mi pensis, ke la

domoj en la Dornrozo-valo certe estas blankaj same kiel en la Çerizo-valo. 

”Tiun avon kaj tiun domon montru al ni,” diris Vedero. 

”Surseli¸u\!” 

Kaj ni rajdis for. Kaj îus tiam la suno levi¸is malantaû la montoj de Nangijala. La çielo ekflamis kiel ru¸a fajro, kaj la montopintoj brilis. Ion pli belan, ion pli imponan mi neniam en mia vivo vidis. Kaj se Kadero kaj la nigra pugo de lia çevalo ne estus estintaj tuj antaû mi, mi estus kriinta pro ¸ojo. Sed tion mi ne faris, tion mi vere ne faris. 

La pado daûre kurbi¸is kaj serpentumis same kiel antaûe. 

Sed baldaû ¸i krute malsupreniris. Mi komprenis, ke ni nun alproksimi¸is al la Dornrozo-valo. Tamen mi apenaû volis

tion kredi, kiam mi subite vidis ¸in tuj sub mi. Ho, ¸i estis same bela kiel la Çerizo-valo, kiel ¸i situis en la matena brilo kun siaj dometoj kaj bienoj kaj siaj verdaj deklivoj kaj flo-rantaj dornrozaroj. Estis tutaj densejoj da dornrozoj. Aspektis strange de supre, preskaû kiel maro kun ru¸eta ÿaûmo sur

verdaj ondoj. Jes, Dornrozo-valo estis la ¸usta nomo por tia valo. 

80

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Sed en tiun valon mi neniam estus enveninta sen Vedero

kaj Kadero. Çar muro çirkaûis la tutan Dornrozo-valon, alta muro, kiun la homoj devis konstrui laû ordono de Tengo, çar li volis havi ilin kiel sklavojn en eterna sklaveco. Tion Jonatano rakontis al mi. Tial mi tion sciis. 

Vedero kaj Kadero forgesis pridemandi min, kiamaniere

mi sukcesis eliri la fermitan valon, kaj mi pre¸is al Dio, ke ili neniam faru tion. Çar kion mi respondu? Kiel kapablus iu ho-mo transpasi tiun muron — kaj eç kun çevalo? 

Tenganoj kun nigraj kaskoj kaj glavoj kaj lancoj garde iris sur la muro, proksime kaj fore, çie kien mi povis vidi. Kaj sa-me bone oni gardis la pordegon, jes, trovi¸is pordego en la muro ¸uste tie, kie la pado el la Çerizo-valo atingis la muron kaj fini¸is. 

Tie çi la homoj dum jarcentoj libere voja¸is inter la valoj. 

Nun nur ekzistas fermita pordo, kaj nur tenganoj rajtas trapasi. 

Vedero frapegis per sia glavo kontraû la pordon. Tiam lu-

keto malfermi¸is, kaj giganta viro montris sian kapon. 

”Pasvorton ,” li kriis. 

Vedero kaj Kadero flustris la sekretajn pasvortojn en lian orelon, por ke mi ne lernu. Sed ne necesis, çar ankaû mi konis la vortojn — çiu potenco al Tengo, nia Liberiganto\! 

Li çe la luko rigardis minkaj diris:

”Tiu ulo? Kiu estas li?” 

”Estas eta stultulo, kiun ni trovis inter la montoj,” diris Kadero. ”Sed tiel terure stulta li tamen ne estas, çar li sukcesis kaÿe trapasi vian pordegon hieraû vespere. Kion vi diras pri tio, çefgardisto? Mi proponas, ke vi pridemandu viajn soldatojn, kiamaniere ili prizorgas la gardadon dum la vesperoj.” 

81

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Tiu çe la luko koleri¸is. Li malfermis la pordegon. Sed li riproçis kaj blasfemis kaj ne volis lasi min eniri, nur Vederon kaj Kaderon. 

”Metu lin en la Katla-kavernon,” li kriegis. ”Tio estas la lo-ko por li.” 

Sed Vedero kaj Kadero obstinis — mi devas eniri, çar mi

devas pruvi, ke mi ne mensogis. Estas ilia devo al Tengo tion esplori, ili diris. 

Kaj kun Vedero kaj Kadero kiel eskortantoj mi rajdis tra la pordego. 

Tiam mi pensis, se mi ankoraû iam renkontos Jonatanon, 

li scii¸os, kiamaniere Vedero kaj Kadero helpis min eniri la Dornrozo-valon. Pri tio li longe ridos. 

Sed mi mem ne ridis. Çar mi sciis, kiel dan¸era estas mia

situacio. Mi devis trovi blankan dometon kun avo en ¸i, alie mi estos îetita en la Katla-kavernon. 

”Rajdu vi antaûe kaj montru la vojon,” diris Vedero. ”Çar

nun ni serioze parolos kun via avo\!” 

Mi instigis Fjalaron kaj ekrajdis laû iu pado, kiu etendi¸is laûlonge de la muro. 

Abundis blankaj domoj same kiel hejme en la Çerizo-valo. 

Sed mi vidis eç ne unu el ili, kiun mi kura¸is elekti, çar mi ne sciis, kiu lo¸is en ¸i. Mi ne kura¸is diri: ”Tie avo lo¸as,” çar imagu, ke Vedero kaj Kadero enirus kaj ne ekzistus eç iu ajn maljunulo. Almenaû neniu, kiu volus esti mia avo. 

Nun mi vere estis en kaptilo, kaj mi ÿvitis pro timo. Tiel facile mi antaûe mensogis pri iu avo, sed nun mi ne plu trovis sa¸a tiun ideon. 

Mi vidis homojn, kiuj laboris ekster la domoj, sed nenie

iun, kiu similis al avo, kaj mi sentis min pli kaj pli malfeliça. 

82

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Ankaû terure estis vidi, kiel fartas la homoj en la Dornrozo-valo, kiel pale kaj malsatege kaj malfeliçe çiuj aspektas, almenaû tiuj, kiujn mi vidis dum mi rajdis. Ili estis tute malsimi-laj al la homoj en la Çerizo-valo. Sed ni ja ne havis iun Tengon en nia valo, kiu sklavigis nin kaj forprenis de ni çiujn niajn vivrimedojn. 

Mi rajdis kaj rajdis. Vedero kaj Kadero jam senpacienci¸is, sed mi simple rajdis, kvazaû mi estus survoje al la fino de la mondo. 

”Çu ankoraû daûros longe?” demandis Vedero. 

”Ne tre,” mi diris, sed mi nek sciis, kion mi diris nek kion mi faris. Mi estis tute ekster mi pro timo kaj nur atendis, ke ili îetos min en la Katla-kavernon. 

Tiam okazis miraklo. Kredu tion aû ne\! Antaû blanka do-

meto, tuj apud la muro, sidis maljunulo sur benko kaj nutris siajn kolombojn. Eble mi ne estus kura¸inta fari tion, kion mi faris, se inter çiuj grizaj kolomboj ne estus estinta unu, kiu estis ne¸oblanka. Nur unu\! 

Larmoj venis en miajn okulojn. Tiajn kolombojn mi vidis

nur çe Sofia kaj unu fojon sur mia fenestrobreto antaû longe, longe en alia mondo. 

Kaj nun mi faris ion nekredeblan. Mi desaltis de Fjalaro, 

kaj per kelkaj paÿoj mi atingis la maljunulon. Mi îetis min inter liajn brakojn, kaj kun miaj brakoj çirkaû lia kolo mi flustris malespere:

”Helpu al mi\! Savu min\! Diru, ke vi estas mia avo\!” 

Mi timis kaj estis certa, ke li forpuÿos min, kiam li vidos Vederon kaj Kaderon en siaj nigraj kaskoj malantaû mi. Kial li mensogu pro mi kaj eble estus îetita en la Katla-kavernon pro tio? 

83

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Sed li ne forpuÿis min. Li tenis min firme inter siaj brakoj, kaj mi sentis liajn varmajn bonajn brakojn çirkaû mi kiel pro-tekton kontraû çiu malbono. 

”Knabeto,” li diris tiel laûte, ke Vedero kaj Kadero aûdu

tion, ”kie vi estis tiom longe? Kaj kion vi faris, vi malobeema knabo, ke vin soldatoj hejmen venigas?” 

Mia kompatinda avo, kiajn riproçojn li ricevis de Vedero

kaj Kadero\! Ili sakris kaj insultis dirante, ke, se li ne pli bone gardos siajn nepojn, sed lasas ilin sova¸e çirkaûvagi inter la montoj de Nangijala, tiam li baldaû ne plu havos nepon. Kaj li mem spertos ion, kion li neniam forgesos. Sed tiun çi fojon ili ne punos lin, ili diris. Kaj ili rajdis for. Iliaj kaskoj baldaû videblis nur kiel nigraj punktetoj malsupre en la valo. 

Tiam mi ekploris. Mi ankoraû kuÿis en la sino de mia avo

kaj ploradis. Çar la nokto estis tiel longa kaj suferiga, kaj nun

¸i alproksimi¸is al sia fino. Kaj mia avo permesis al mi plori. 

Li nur iom lulis min, kaj mi deziris, ho, kiel mi deziris, ke li estu mia vera avo, kaj mi provis tion klarigi al li spite al la plorado. 

”Jes, mi ÿatas esti via avo,” li diris. ”Sed mia vera nomo estas Matiaso. Kio estas via nomo?” 

”Karlo Leo … ” mi komencis. Sed tuj mi silentis. Kiel mi

povis esti tiel stulta, ke mi preskaû malkaÿis tiun nomon tie çi en la Dornrozo-valo? 

”Kara avo, mia nomo estas sekreta,” mi deklaris. ”Nomu

min Biskoto\!” 

”Çu vere, Biskoto,” diris Matiaso kaj iom ridetis. ”Eniru en la kuirejon, Biskoto, kaj atendu min tie,” li poste diris. ”Mi kondukos vian çevalon en la stalon.” 

Kaj mi eniris. Malkomforta kuirejeto kun nur unu tablo kaj 84

!(images/000017.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

ligna sofo kaj kelkaj se¸oj kaj fajrejo. Kaj granda ÿranko çe unu muro. 

Baldaû revenis Matiaso kaj tiam mi diris:

”Tian grandan ÿrankon ankaû ni havas en la kuirejo hejme

en la Çeriz … ” 

Mi silentis. 

”Hejme en la Çerizo-valo,” kompletigis Matiaso, kaj mi ti-

meme rigardis lin ankoraûfoje mi diris ion, kion mi ne rajtis diri. 

Matiaso nenion plu diris. Li proksimi¸is al la fenestro kaj rigardis eksteren. Longe li staris tie kaj çirkaûrigardis, kvazaû li volis esti certa, ke neniu estis en la proksimeco. Poste li turnis sin al mi kaj diris per mallaûta voço:

”Estas io aparta pri tiu çi ÿranko. Atendu kaj vi vidos\!” 

Li puÿis per la ÿultro la ÿrankon kaj flankenmovis ¸in. Malantaû ¸i trovi¸is luko en la muro. ¯in li malfermis, kaj malantaû ¸i estis çambreto, eta çambreto. Iu kuÿis sur la planko dormante. 

Estis Jonatano. 

85

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

9

Mi memoras kelkajn eventojn en mia vivo, kiam mi es-

tis tiel gaja, ke mi preskaû ne sciis kion fari. Unu fojon okazis, kiam mi estis tre juna kaj ricevis sledon kiel kristna-sko-donacon de Jonatano. Li longatempe ÿparis sian monon

por tiu sledo. Kaj tiun fojon, kiam mi venis al Nangijala kaj trovis Jonatanon çe la rivero. Kaj tiun unuan mirige belan vesperon en la Rajdisto-bieno, kiam mi estis tiel freneze gaja. Sed nenio, nenio superis la senton, kiam mi trovis Jonatanon sur la planko çe Matiaso. Imagu, ke oni povas fari¸i tiel gaja\! Estis kvazaû mia animo mem laûte ridegis en mi pro ¸ojo. 

Mi ne tuÿis Jonatanon. Mi ne vekis lin. Mi ne kriis pro ¸ojo aû dancis. Mi nur kuÿigis min apud lin tute silente kaj endormi¸is. 

Kiom longe mi dormis? Tion mi ne scias. La tutan tagon mi

opinias. Sed kiam mi veki¸is\! Jes, kiam mi veki¸is, tiam Jonatano sidis sur la planko apud mi. Li simple sidis tie kaj ridetis. Neniu aspektas tiel bonkore kiel Jonatano, kiam li ridetas. Mi kredis, ke li eble ne ÿatas, ke mi venis. Ke li eble jam forgesis, kiamaniere li krie petis helpon. Sed nun mi konstatis, ke li estas same gaja kiel mi. Tial ankaû mi devis rideti, kaj ni sidis tie rigardantaj unu la alian kaj diris nenion dum iom da tempo. 

”Vi kriis por peti helpon,” fine mi diris. 

Jonatano çesis rideti. 

86

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Kial vi kriis?” mi demandis. 

Tio ÿajne estis io, pri kio li ne povis pensi sen doloro. Apenaû li volis respondi al mi, tiel mallaûte li parolis. 

”Mi vidis Katlan. Mi vidis tion, kion faras Katla.” 

Mi ne volis turmenti lin per demandoj pri Katla, kaj cete-

re mi ja havis tiel multe por rakonti al li, plej unue pri Joso. 

Jonatano ne volis tion kredi. Lia viza¸o pali¸is, li preskaû ploris. 

”Joso, ne, ne\! Ne Joso\!” li kriis, kaj venis larmoj en la okulojn. 

Sed poste li ekstaris. 

”Ni devas tuj informi Sofian.” 

”Kiel ni faros tion?” mi demandis. 

”Unu el ÿiaj kolomboj estas tie çi,” li diris. ”Bianka, ÿi flugos reen çi vespere.” 

La kolombo de Sofia\! Jes, tion mi povus imagi\! Mi rakon-

tis al Jonatano, ke dank’ al tiu kolombo mi estas nun çe li kaj ne en la Katla-kaverno. 

”Certe estas miraklo,” mi diris, ”ke mi inter çiuj domoj en la Dornrozo-valo atingis ¸uste tiun, en kiu vi estas. Sed se mi ne estus vidinta Biankan ekster ¸i, … mi nun ne estus tie çi.” 

”Bianka, Bianka, dankon, ke vi sidis tie,” diris Jonatano. Sed li ne havis tempon aûskulti min plu. Nun ur¸is. Li gratis la lukon per la ungoj; sonis kiel eta skrapado de rato. Sed ne daûris longe, ¸is kiam la luko malfermi¸is kaj Matiaso enri-gardis. 

”Kaj eta Biskoto, li nur dormas kaj dormas … ,” Matiaso

komencis, sed Jonatano ne permesis lin daûrigi. 

”Alportu Biankan, mi petas,” li diris. ”Ÿi ekflugu tuj kiam krepuskos.” 

87

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Li klarigis kial. Li rakontis al Matiaso pri Joso. Kaj Matiaso skuis la kapon tiel, kiel maljunaj homoj faras, kiam ili mal-

¸ojas. 

”Joso\! Jes, mi sciis, ke devas esti iu el la Çerizo-valo,” li diris. ”Kaj pro tio nun Orvaro estas en la Katla-kaverno. Mia Dio, kiaj estas la homoj\!” 

Poste li malaperis por alporti Biankan, kaj li fermis la lukon. 

Estis bona kaÿejo, kiun Jonatano ricevis tie çe Matiaso. Eta sekreta çambro sen fenestro kaj pordo. La sola enirvojo estis tra la luko malantaû la ÿranko. Neniu meblo trovi¸is tie, nur matraco, sur kiu oni povis dormi. Kaj malnova stalo-lanterno, kiu iom heligis la malhelon. 

En la lumo de la lanterno Jonatano skribis mesa¸on al So-

fia:

”La eterne malbenita nomo de la perfidulo estas Joso, la

Ora Koko. Kaptu lin tuj. Mia frato nun estas çi tie.” 

”Pro tio Bianka alflugis tien çi hieraû vespere,” diris Jonatano. ”Por informi nin, ke vi malaperis por serçi min.” 

”Do, vidu, Sofia komprenis la enigmon, kiun mi skribis sur la kuirejan muron,” mi diris. ”Tiam, kiam ÿi alportis la supon.” 

”Kiun enigmon?” demandis Jonatano. 

”Mi serços lin fore en la malproksimo malantaû la mon-

toj.” 

Mi rakontis al li tion, kion mi skribis. ”Estis por ke Sofia ne fari¸u maltrankvila,” mi diris. 

Jonatano ridis. 

”Ne esti maltrankvila, çu vere vi tion opinias? Kaj mi? Kiel 88

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

trankvila estis mi, kiam mi eksciis, ke vi vagas ie inter la montoj de Nangijala.” 

Mi certe aspektis konsternita, çar li tuj konsolis min. 

”Eta kura¸a Biskoto, kiaj grandaj bonÿanco kaj feliço, ke

tamen vi estis tie\! Kaj eç pli grandaj bonÿanco kaj feliço, ke vi nun estas tie çi\!” 

Estis la unuan fojon, ke iu ju¸is min kura¸a, kaj venis al mi en la kapon, ke, se mi daûrigos laû sama maniero, eble mi

rajtos nomi min Leonkoro spite al amuzo de Joso. 

Sed mi memoris ion alian, kion mi skribis sur la muron

hejme. Pri iu kun ru¸a barbo, kiu volis havi blankajn çevalojn. 

Kaj mi petis Jonatanon al doni linion al la mesa¸o. 

”Tio pri la ru¸a barbo, diras Karlo, estas erara.” 

Mi ankaû rakontis al li, kiel Huberto savis min de la lupoj, kaj Jonatano diris, ke dum sia tuta vivo li estos danka al li pro tio. 

Krepuskis super la Dornrozo-valo, kiam ni iris por forsendi Biankan, kaj lumoj aperis en çiuj domoj kaj bienoj sur la deklivo malsupre de ni. Aspektis tiel kviete kaj pace, ke oni povis pensi, ke homoj sidas tie kaj man¸as sian bongustan vesperman¸on aû eble nur interparolas kaj ludas kun siaj infanoj aû kantas lulkantetojn al ili kaj ¸uas la vivon. Sed ni sciis, ke ne estas tiel. Ni sciis, ke ili havas preskaû nenion por man-

¸i, kaj ke ili tute ne estas trankvilaj kaj gajaj, sed malfeliçaj. La tenganoj starantaj sur la muro kun siaj glavoj kaj lancoj memorigis pri tiu fakto, se oni hazarde forgesis. 

En la fenestroj de Matiaso ne lumis kandeloj. Lia domo

estis malluma, kaj çio silentis, kvazaû ne estus vivanta homo tie. Sed ni estis tie, ne en la domo, sed ekstere. Matiaso gva-89

!(images/000019.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

tis çe la angulo de la domo, kaj Jonatano kaj mi kaÿe iris portante Biankan inter la dornroz-densaîo. 

Tiaj roz-densaîoj trovi¸is çirkaû la tuta Matias-bieno. 

Dornrozojn mi tre ÿatas, çar ili bonodoras. Ne forte bonodoras, nur tute dolçe. Sed mi pensis, ke la odoron de la dornrozoj mi certe neniam plu povos senti sen sperti korbaton kaj memori, kiel ni kaÿe iris inter la arbustoj, Jonatano kaj mi. Tre proksimaj al la muro ni estis, kie la tenganoj aûskultis kaj gvatis. Antaû çio ili serçis iun kun la nomo Leonkoro. 

Jonatano nigrigis sian viza¸on kaj kovris ¸in per kapuço. Li ne plu similis al Jonatano, tion mi vere devis diri. Sed tamen estis dan¸ere, kaj li riskis sian vivon çiufoje, kiam li eliris el sia kaÿejo en la sekreta çambreto. Cent viroj serçis lin tage kaj nokte, tion mi sciis, kaj pri tio mi informis lin, sed li simple respondis:

”Jes, lasu ilin tion fari\! ” 

Li mem intencis forsendi Biankan, li diris, çar li volis esti certa, ke neniu vidas ÿin, kiam ÿi ekflugas. 

La murgardistoj evidente havis çiu sian propran parton de

la muro por gardi. Sur la muro tuj malantaû la Matiaso-bie-no iu dikulo patrolis tien kaj reen la tutan tempon, kaj ni devis nin gardi kontraû li. 

90

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Matiaso staris çe la domangulo, tenante la stalo-lanternon, kaj ni interkonsentis pri jena signalo:

”Se mi tenos la lanternon malalte,” li diris, ”vi eç ne spiru, çar tiam Dika Dodiko estos tute proksima. Sed se mi tenos la lanternon alte, tiam li estos tie, kie la muro forkurbi¸as, kaj tie li kutimas paroli kun alia tengano. Tiam vi kaptu la okazon por forsendi Biankan.” 

Kaj tion ni faris. 

”Flugu, flugu,” flustris Jonatano, ”flugu mia Bianka, trans la montojn de Nangijala al la Çerizo-valo. Kaj gardu vin kontraû la sagoj de Joso\!” 

Mi ne scias, çu la kolomboj de Sofia vere komprenas ho-

man lingvon, sed mi deziras kredi, ke Bianka kapablis, çar ÿi metis la bekon çe la vango de Jonatano, kvazaû ÿi volis trankviligi lin, kaj poste ÿi ekflugis. Ÿi montri¸is kiel blanka lumeto en la krepusko, tiel dan¸ere blanka. Kiel facile tiu Dodiko povis ÿin vidi, dum ÿi flugis super la muro\! 

Sed li ne vidis ÿin. Li verÿajne staris parolante, tiel ke li nenion aûdis, nenion vidis. Matiaso gvatis, kaj li ne malaltigis la lanternon. 

Ni vidis Biankan malaperi, kaj mi tiris la brakon de Jona-

tano kaj petis lin, ke li rapide reiru en la kaÿejon. Sed Jonatano ne volis. Ankoraû ne. Estis tiel mirinda vespero, la aero estis freÿa kaj agrabla por spiri. Li tute ne emis enrampi en la sufokan çambreton. Neniu tion komprenis pli bone ol mi, kiu tiom longe kuÿis enfermite sur mia kuireja sofo hejme en la urbo. 

Jonatano sidis sur la herbo kun la brakoj çirkaû la genuoj kaj rigardis malsupren al la valo. Tute trankvila li estis. Oni 91

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

povis supozi, ke li intencas resti tie la tutan vesperon senkon-sidere, kiom da tenganoj marÿis sur la muro malantaû li. 

”Kial vi sidas tie?” mi demandis. 

”Çar mi ÿatas tion,” diris Jonatano. ”Çar mi ÿatas tiun çi valon dum la krepusko. Kaj freÿan aeron kontraû mia viza¸o mi ankaû ÿatas. Kaj ru¸etajn dornrozojn, kiuj odoras je some-ro.” 

”Ankaû mi,” mi diris. 

”Kaj mi ÿatas florojn kaj herbon kaj arbojn kaj kampojn kaj arbarojn kaj belajn lagetojn,” diris Jonatano. ”Kaj kiam la suno levi¸as, kaj kiam la suno subi¸as, kaj kiam la luno brilas kaj la steloj briletas, kaj ankoraû multon alian mi ÿatas, kion mi en la momento ne memoras.” 

”Tion ankaû mi ÿatas,” mi diris. 

”Tion çiuj homoj ÿatas,” aldonis Jonatano. ”Kaj se ili ne

postulas pli ol tion, çu vi povas klarigi al mi, kial ili ne rajtas

¸ui tion en kvieto kaj paco, sen ke iu tirano venas kaj çion detruas?” 

Al tio mi ne havis respondon, kaj tiam Jonatano opiniis:

”Pli bone, ke ni eniru nun\! ” 

Sed ni ne povis tuj kuri en la domon. Antaûe ni devis scii, kiel estas çe Matiaso kaj kie estas Dika Dodiko. 

Intertempe tute malheli¸is. Oni ne plu vidis Matiason, nur la lumon de la lanterno. 

”Li tenas ¸in alte. Neniu Dodiko tie,” diris Jonatano. ”Ve-nu\!” 

Sed ¸uste kiam ni komencis kuri, la lumo de la lanterno

fulmorapide malalti¸is, kaj ni abrupte haltis. Ni aûdis çevalojn galope alproksimi¸i, kaj poste ili malrapidis, kaj iu parolis kun Matiaso. 

92

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Jonatano kubutpuÿis min dorse. 

”Iru tien ,” li flustris, ”iru al Matiaso\! ” 

Li îetis sin en la dornroz-densaîon, kaj mi timeme kaj tremante iris al la lanterna lumo. 

”Mi nur volis spiri iom da aero,” mi aûdis Matiason diri. 

”Estas ja tiel bela vetero hodiaû vespere.” 

”Bela vetero,” respondis raûka voço. ”Atendas la mortpu-

no çiun, kiu restas ekstere post la sunsubiro, çu vi tion ne scias?” 

”Malobeema maljuna avo estas vi,” alia voço diris. ”Cete-

re, kie estas la bubaço?” 

”Jen li estas venanta,” diris Matiaso, çar nun mi atingis lin. 

Tiujn du sur la çevaloj mi tuj ekkonis. Estis Vedero kaj Kadero. 

”Çu vi ankoraûfoje emos iri al la montoj por rigardi la lumon de la luno hodiaû vespere?” demandis Vedero. ”Kio ce-

tere estas via nomo, knabaço, mi tute ne aûdis ¸in.” 

”Oni nomas min Biskoto,” mi diris. Tion mi kura¸is diri, 

çar tiun nomon neniu konis, nek Joso, nek iu alia, nur Jonatano kaj mi kaj Matiaso. 

”Kurioza nomo, Biskoto,” diris Kadero. ”Aûskultu, Bisko-

to, kial ni venis tien çi, vi pensas?” 

Mi sentis, ke la kruroj ne plu apogis min. Por îeti min en la Katla-kavernon, mi pensis. Kompreneble ili bedaûris, ke ili lasis min libera, kaj nun ili venis por preni min. Kion alian mi kredu? 

”Nu, aûskultu,” diris Kadero, ”ni çirkaûrajdas en la valo

vespere por kontroli, çu la homoj obeas al tio, kion ordonis Tengo. Sed via avo evidente ne intencas kompreni tion, eble 93

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

vi povas klarigi al li, kiel dan¸ere estos kaj por li kaj por vi, se vi ne restos en la domo post la sunsubiro.” 

”Kaj ne forgesu,” diris Vedero, ”ke ankoraûfoje vi ne eskapos sen puno, se ni trovos vin ie, kie vi ne rajtas esti. Çu via avo vivas aû mortas, tio egalas al ni. Sed vi, kiu estas juna, vi certe volas plenkreski kaj fari¸i tengano, çu ne?” 

Tengano, ne, mi preferus la morton, mi pensis, sed tion mi ne diris. Mia koro doloris pro Jonatano, kaj mi ne kura¸is kolerigi ilin. Do mi tute afable respondis: ”Jes, certe.” 

”Bone,” diris Vedero. ”Morgaû matene vi rajtos veni al la

Granda Kajo, kaj vi vidos Tengon, ’la Liberiganton de la Dornrozo-valo’. Morgaû li venos trans la Riveron de la Praaj Riveroj en sia ora barko kaj albordi¸os çe la Granda Kajo.” 

Ili pretigis sin por foriri. Sed Kadero bridis sian çevalon lastmomente. ”Aûskultu, maljunulo,” li kriis al Matiaso, kiu jam estis survoje en la domon. 

”Çu vi hazarde vidis belan, blondharan junulon kun la no-

mo Leonkoro?” 

Mi tenis la manon de Matiaso, kaj mi sentis, kiel li ektremis, sed li kviete respondis: ”Mi konas neniun Leonkoron.” 

”Do ne,” diris Kadero. ”Sed se vi hazarde renkontos lin, vi scios, kio okazos al tiu, kiu kaÿos lin aû helpos lin? Mortpuno\! Tion vi scias, çu?” 

Tiam Matiaso fermis la pordon malantaû ni. 

”Mortpuno, çiam mortpuno,” li diris. ”Nur pri tio tiaj ho-

moj pensas.” 

La sono de la çevalhufoj apenaû perdi¸is, kiam Matiaso

denove iris eksteren kun la lantero. Baldaû envenis Jonatano vundita per dornoj sur manoj kaj viza¸o, sed ¸oja, ke nenio 94

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

pli dan¸era okazis, kaj ke Bianka nun estis fluganta trans la montojn. 

Poste ni vesperman¸is en la kuirejo çe Matiaso. Kun la luko malfermita, tiel ke Jonatano rapide povus malaperi en sian kaÿejon, se iu venus. 

Sed unue ni iris en la stalon, Jonatano kaj mi, kaj mi man-

¸igis niajn çevalojn. Estis ¸ojige denove vidi ilin kune. Ili staris kun la kapoj proksime unu al la alia. Mi supozis, ke ili rakontis unu al la alia çion, kion ili travivis. Mi donis avenon al am-baû. Unue Jonatano volis haltigi min, sed poste li diris:

”Jes, donu tion al ili çi-foje\! Sed avenon oni ne plu donas al la çevaloj tie çi en la Dornrozo-valo.” 

Kiam ni eniris la kuirejon, Matiaso metis sur la tablon ujon da supo. 

”Ni ne havas ion alian, kaj plejparte estas akvo,” li diris. 

”Sed ¸i almenaû estas varma.” 

Mi çirkaûrigardis por trovi mian dorsosakon, mi memoris, 

kion mi havis en ¸i. Kaj kiam mi elprenis çiujn miajn panojn kaj mian fumaîitan ÿafviandon, tiam ili momenton çesis spiri, kaj iliaj okuloj ekbrilis. Estis agrabla sento aran¸i por ili preskaû feston. Mi trançis du grandajn trançaîojn de la fu-maîita ÿafviando, kaj ni man¸is supon kaj panon kaj ÿafviandon. Ni man¸is kaj man¸is. Dum longa tempo neniu ion di-

ris. Sed fine diris Jonatano:

”Bone, ni havas sufiçe por man¸i\! Mi preskaû forgesis la

senton de sateco.” Mi vere kontentis, ke mi venis al la Dornrozo-valo, tiu sento estis por mi pIi kaj pli agrabla. Kaj nun mi povis rakonti çion, kio okazis al mi, de kiam mi rajdis for de la hejmo, ¸is Vedero kaj Kadero helpis al mi eniri en la Dornrozo-valon. La plej multon mi jam rakontis, sed Jonatano vo-95

!(images/000027.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

lis tion aûdi plurfoje. Çefe pri Vedero kaj Kadero. Pri tio li ridis, ¸uste kiel mi atendis. Kaj ankaû Matiaso. 

”Tre inteligentaj ili ne estas, la tenganoj,” diris Matiaso. 

”Sed ili mem opinias, ke ili estas.” 

”Fakte, eç mi kapablis ilin trompi,” mi diris. ”Imagu, se ili tion scius\! Ke al tiu frateto, kiun ili tiel forte deziris kapti, ke

¸uste al li ili helpis eniri la Dornrozo-valon kaj simple lasis lin libere iri.” 

Kiam mi tion diris, mi ekcerbumis. Mi ne antaûe pensis pri tio, sed nun mi demandis:

”Kiamaniere vi sukcesis eniri la Dornrozo-valon, Jonata-

no?” 

Jonatano ekridis. 

”Mi ensaltis ,” li diris. 

”Kiel ensaltis … ne sur Grimo, çu?” mi demandis. 

”Jes,” diris Jonatano. ”Mi ne posedas alian çevalon.” 

96

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Mi jam vidis kaj sciis, kiajn saltojn Jonatano kapablis fari per Grimo. Sed supersalti la muron çirkaû la Dornrozo-valo, tio estis pli ol oni povas imagi. 

”Vi devas scii, ke la muro tiam ne estis tute finkonstruita,” 

diris Jonatano. 

”Ne çie. Ne ¸is sia plena alteco. Sed ¸i estis sufiçe alta, tion vi povas kredi.” 

”Jes, sed la gardistoj,” mi diris. ”Çu neniu vidis vin?” 

Jonatano mordis en sian panon, poste li ridis denove. 

”Jes, tuta aro çasis min, kaj Grimo ricevis eç sagon en la postaîon. Sed mi eskapis, kaj bonkora farmisto kaÿis min kaj Grimon en sia fojnejo. Kaj dum la nokto li kondukis min tien çi al Matiaso. Nun vi çion scias.” 

”Ne, vi tute ne çion scias,” diris Matiaso. ”Vi ne scias, ke la homoj tie çi en la valo kantas kantetojn pri tiu rajdado kaj pri Jonatano. Ke li venis tien çi, estis la sola ¸ojiga evento, kiu okazis en la Dornrozo-valo, de post kiam Tengo invadis kaj sklavigis nin. ”Jonatano nia savanto’, ili kantas, çar li liberigos la Dornrozo-valon, ili kredas. Ankaû mi tion kredas. Nun vi çion scias.” 

”Vi ankoraû ne çion scias,” diris Jonatano. ”Vi ne scias, ke Matiaso estas tiu, kiu gvidas la sekretan batalon en la Dornrozo-valo, nun, kiam Orvaro estas enkarcerigita en la Katla-kaverno. Matiason ili nomu ”Savanto’ kaj ne min\!” 

”Ne, mi estas tro maljuna,” opiniis Matiaso. ”Li tute pra-

vis, tiu Vedero. Çu mi vivas aû mortas estas egale.” 

”Tiel vi ne rajtas paroli,” mi diris. ”Çar nun vi estas mia avo.” 

”Nu, eble pro tio mi devas resti en la vivo. Sed por gvidi batalon mi ne plu taûgas. Por tio oni devas esti juna.” 

97

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Li ek¸emis. 

”Se nur Orvaro estus çi tie\! Sed li certe mizere vegetas en la Katla-kaverno, ¸is Katla prenos lin.” 



Mi vidis, ke la viza¸o de Jonatano pali¸is. 

”Ni vidos,” li murmuris, ”kiun Katla prenos finfine.” 

Poste li diris:

”Nun ni devas labori. Ankaû tion vi ankoraû ne scias, Bi-

skoto, ke en tiu çi dometo ni dormas dum la tagoj kaj laboras dum la noktoj. Venu kaj vidu\!” 

Li rampis antaû mi tra la luko en la kaÿejon, kaj tie li montris ion al mi. Li flankenÿovis la matracon, sur kiu ni dormis kaj forprenis kelkajn el la lar¸aj bretoj sub ¸i, kiuj kuÿis nefik-sitaj. Tiam mi vidis nigran truon, kiu iris rekte malsupren en la teron. 

”Tie çi komenci¸as mia subtera tunelo,” diris Jonatano. 

”Kaj kie ¸i fini¸as?” mi demandis, kvankam mi preskaû de-

venis la respondon. ”En la sova¸ejo çe la alia flanko de la mu-ro,” li diris. ”Tie ¸i fini¸os, kiam ¸i estos preta. Post ankoraû kelkaj noktoj, mi pensas, ¸i estos sufiçe longa.” 

Li enrampis la truon. 

”Sed ankoraû iom pli mi devas elfosi,” li diris. ”Çar vi ja komprenas, ke mi ne volas aperi el la tero tuj antaû la nazo de Dika Dodiko.” 

Poste li malaperis, kaj mi longe sidis tie atendante. Kiam li finfine revenis, li puÿis antaû si trogon plenan de tero. Li su-prenlevis ¸in al mi kaj mi trenis ¸in tra la luko al Matiaso. 

”Pli da tero por mia kampo,” diris Matiaso. ”Se mi nur ha-

vus iom da pizoj kaj fazeoloj por semi kaj planti, la malsatego baldaû fini¸us.” 

98

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Ho, çu vi kredas?” diris Jonatano. ”El çiu deko da fazeo-

loj en via kampo Tengo prenos naû. Çu vi forgesis tion?” 

”Vi pravas,” respondis Matiaso. ”Tiom longe kiel ekzistos

Tengo, ankaû ekzistos mizero kaj malsato en la Dornrozo-

valo.” 

Nun Matiaso kaÿe eliris por malplenigi la trogon sur sian

kampon, kaj mi devis stari çe la pordo por gvati. Fajfu, diris Jonatano, se vi rimarkos la plej etan dan¸eron. Specialan etan melodion mi fajfu, melodion, kiun Jonatano instruis al mi

antaû longe, kiam ni vivis sur la tero. Ni kutimis kune fajfi dum tiu tempo. Vespere kiam ni enliti¸is. Certe mi kapablis bone fajfi. 

Jonatano enrampis denove en sian truon por daûrigi la fo-

sadon, kaj Matiaso fermis la lukon kaj kaÿis ¸in per la ÿranko. 

”Bone enkapigu, Biskoto,” li diris, ”ke vi neniam lasu Jo-

natanon esti en la kaÿejo, se la luko ne estas fermita kaj la ÿranko ne staras surloke por kovri ¸in. Bone enkapigu, ke vi estas en lando, kie Tengo vivas kaj regas.” 

”Tion mi ne forgesos,” mi diris. 

Estis iom krepuske en la kuirejo. Nur sola kandelo brilis

sur la tablo, sed Matiaso estingis ¸in. 

”Malhela estu la nokto en la Dornrozo-valo,” li diris. ”Çar tie atendas tiom da okuloj por vidi tion, kion ili ne devus vidi.” 

Poste li prenis la trogon kaj malaperis, kaj mi staris çe la malfermita pordo por gvati. Kaj vere estis malhele, ¸uste kiel deziris Matiaso. Malhele estis en la domoj kaj malhela estis la çielo super la Dornrozo-valo. Neniu stelo brilis kaj neniu luno, çio estis nigra, kaj mi povis tute nenion vidi. Sed çiuj 99

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

okuloj de la nokto, pri kiuj Matiaso parolis, ili certe ankaû vidis nenion, mi pensis, kaj tio konsolis min. 

Mi sentis min malserena kaj soleca atendante tie, kaj mi

ankaû timis. Matiaso forestis tre longe. Mi maltrankvili¸is pli kaj pli dum çiu momento. Kial li ne revenis? Mi fikse rigardis en la malhelecon. Ÿajnis al mi, ke ne plu estis tiel malhele. 

Subite mi konstatis, ke pliheli¸is. Aû çu estis nur miaj okuloj, kiuj alkutimi¸is? Sed nun mi rimarkis la kialon. La luno eka-peris tra la nuboj. Tio estis la plej terura, kio povis okazi, kaj mi pre¸is al Dio, ke Matiaso revenu, dum ankoraû ekzistis

sufiçe da malhelo por sin kovri. Sed estis tro malfrue. Çar nun la luno jam aperis en sia plena brilo, kaj fluis rivero da lunlumo laûlonge de la valo. 

En tiu lumo mi vidis Matiason. De fore mi vidis lin veni

inter la dornroz-densaîoj portante sian trogon. Mi atente çir-kaûrigardis. Estis ja mia tasko gvati. Kaj tiam mi ankaû vidis ion alian, Dodikon, Dikan Dodikon, kiu malsupren grimpis

de la muro per ÿnur-ÿtupetaro. 

Estas malfacile fajfi, kiam oni timas. Ne sonis tre bele. Sed iel mi sukcesis fajfi tiun melodion, kaj rapide kiel lacerto Matiaso malaperis malantaû la plej proksima dornroz-densaîo. 

Tiam jam Dodiko atakis min. 

”Kial vi fajfas?” li kriegis. 

”Çar …, çar mi lernis tion hodiaû,” mi balbutis. ”Antaûe mi ne kapablis fajfi, sed imagu, ¸uste hodiaû mi subite kapablis. 

Çu vi volas aûdi tion?” 

Mi denove fajfis, sed Dodiko malpermesis al mi daûrigi. 

”Nu, silentu,” li ordonis. ”Mi ne scias, çu estas malperme-site fajfi, sed mi supozas, ke oni ne rajtas. Mi opinias, ke Ten-100

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

go ne ÿatas tion. Kaj cetere via pordo devas esti fermita, çu vi ne komprenas tion?” 

”Çu Tengo ne ÿatas, ke pordoj estas malfermitaj?” mi de-

mandis. 

”Ne enmiksu vin en tiajn aferojn,” diris Dodiko. ”Obeu al

mi\! Sed unue donu al mi çerpilon da akvo. Mi devas troti tien kaj reen sur la muro, ¸is mi preskaû mortos pro soifo.” 

Mi rapide pripensis; se li nun sekvus min en la kuirejon kaj ne trovus Matiason tie, kio tiam okazus? Kompatinda Matiaso, mortpuno por tiu, kiu estas ekstere dumnokte, jes, mi sufiçe aûdis pri tio. 

”Mi alportos por vi,” mi rapide diris. ”Restu çi tie, kaj mi alportos akvon al vi.” 

Mi enkuris, kaj en la malhelo mi palpserçis la akvujon. Mi ja sciis, en kiu angulo ¸i staris. Mi ankaû trovis la çerpilon, kaj mi plenigis ¸in per akvo. En tiu momento mi sentis, ke iu staris malantaû mi, jes, li staris tie en la mallumo tuj malantaû mia dorso, kaj neniam en mia vivo mi spertis ion pli timigan. 

”Lumigu kandelon,” ordonis Dodiko. ”Mi volas vidi, kiel

aspektas tia domaço.” 

Miaj manoj tremis, mia tuta korpo tremis, sed tamen mi

sukcesis lumigi la kandelon. 

Dodiko prenis la çerpilon kaj trinkis. Li trinkis kaj trinkis, kvazaû ne ekzistis fundo en li. Poste li îetis la çerpilon sur la plankon kaj suspekteme çirkaûrigardis per siaj etaj abomenaj okuloj. Kaj li demandis ¸uste tion, kion mi atendis jam la tutan tempon:

”Tiu maljuna Matiaso, kiu lo¸as tie çi, kie li estas?” 

Mi ne respondis. Mi ne sciis, kion respondi. 

101

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Çu vi ne aûdas, ke mi demandas al vi?” diris Dodiko. ”Kie estas Matiaso?” 

”Li dormas ,” mi diris. Ion mi devis elpensi. 

”Kie?” demandis Dodiko. 

Estis çambreto apud la kuirejo, kaj en tiu çambreto estis la lito de Matiaso, tion mi sciis. Sed mi ankaû sciis, ke li ne dormas tie nun. Tamen mi montris al la pordo de la çambreto kaj diris:

”Tie\!” 

Mi pepis tion tiel, ke ¸i apenaû estis aûdebla. Sonis mize-re, kaj Dodiko mokridis pri mi. 

”Vi ne tre bone mensogas,” li diris. ”Atendu, mi esploros\!” 

Li tute kontentis, li sciis, ke mi mensogas, kaj li tre volonte intencis okazigi mortpunon al Matiaso, por eble ricevi laû-

don de Tengo; mi ne scias. 

”Donu al mi la kandelon,” li diris, kaj mi donis ¸in al li. Mi volis forkuregi de tie, nur îeti min tra la pordo por trovi Matiason kaj instigi lin fu¸i, antaû ol estos tro malfrue. Sed mi absolute ne povis movi¸i. Mi staris tie senmove pro timo, ¸is mi preskaû vomis. 

Dodiko tion vidis, kaj li ¸uis tion. Li ne rapidis, tute ne, li kontente ridetis kaj intence malrapide agis, por ke mi eç pli suferu. Sed kiam li çesis rideti, li diris:

”Venu, vi knabaço, nun montru al mi, kie tiu Matias-ulo

dormas\!” 

Per la piedo li malfermbatis la pordon al la çambreto kaj

antaûen puÿis min, tiel ke mi falis super la alta sojlo. Poste li suprentiris min denove kaj staris antaû mi kun la kandelo en la mano. 

”Vi mensogulo, nun montru lin al mi,” li diris, kaj levis la 102

!(images/000024.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

kandelon, por pli bone heligi la mallumon en la çambreto. Mi ne kura¸is movi¸i aû levi la rigardon, kaj mi preferis ne plu ekzisti, ho, kiel mi malesperis\! 

Sed tiam, meze en mia mizero, tiam mi aûdis la koleran

voçon de Matiaso: ”Pri kio temas? Çu oni eç ne povas pace

dormi dum la noktoj?” 

Mire mi rigardis kaj vidis Matiason, jes, li sidis tie en sia lito en la plej malhela angulo de la çambreto kaj palpebrumis kontraû la lumo. Li estis vestita nur per sia çemizo, kaj li havis taûzitajn harojn, kvazaû li longe dormis. Kaj apud la malfermita fenestro la trogo klini¸is kontraû la muro. Verdire, çu li ne estis rapida kiel lacerto, mia nova avo\! 

Sed mi preskaû kompatis Dodikon. Neniam mi vidis

iun aspekti tiel idiote stulte kiel lin, kiam li staris tie, fikse rigardante Matiason. 

”Mi nur venis por peti pri iom da akvo,” li

grumbleme diris. 

”Akvo, jes tio estas bona ideo,” diris

Matiaso. ”Çu vi ne scias, ke Tengo

strikte malpermesis al vi akcepti ak-

von de ni? Li kredas, ke ni venenigos

vin. Se vi ankoraûfoje venos kaj ve-

kos min, tiam mi vere faros tion.” 

Mi ne komprenas, kiel li kura¸is

tiel paroli al Dodiko. Sed eble tio

estis la plej bona maniero alparoli

tenganon. Çar Dodiko nur gruntis

kaj malaperis por regrimpi al sia

muro. 

103

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

10

Neniam mi sciis, kiel aspektas absolute kruela homo, an-

taû ol mi vidis Tengon de Karmanjaka. 

Li transiris la Riveron de la Praaj Riveroj per sia ora barko. 

Tiam mi staris tie atendante kune kun Matiaso. 

Jonatano sendis min. Li volis, ke mi vidu Tengon. 

”Çar tiam vi pli bone komprenos, kial la homoj tie çi en la valo pene laboregas kaj malsategas kaj mortas kun unu sola penso kaj revo — denove vidi sian valon libera.” 

Alte inter la Montoj de la Praaj Montoj situis la fortikaîo de Tengo. Tie li lo¸is. Nur iam kaj tiam li transiris la riveron al la Dornrozo-valo, kaj li nur venis por terurigi la homojn, por ke neniu forgesu, kie oni estas kaj neniu tro multe ekrevu pri libereco, diris Jonatano. 

Unue mi apenaû ion vidis. Tiom da Tengo-soldatoj staris

antaû mi. Longaj vicoj por gardi Tengon, dum li estis en la Dornrozo-valo. Certe li timas, mi pensis, ke sago flugas si-blante el iu kaÿejo. Tiranoj çiam timas, tion Jonatano rakontis, kaj Tengo estas la plej terura el çiuj tiranoj. 

Ne, unue ni apenaû ion vidis, nek Matiaso nek mi. Sed

tiam mi komprenis, kion necesis fari. Ili staris tie — la soldatoj de Tengo, tre arogantaj kaj kun la gamboj vaste disetenditaj. 

Se mi kuÿigos min surventre malantaû tiu kun la plej etenditaj gamboj, mi povos trarigardi inter liaj kruroj. 

Sed mi ne sukcesis persvadi Matiason tion fari. 

104

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Çefe, ke vi vidas,” li diris, ”kaj ke vi neniam forgesos, kion vi hodiaû vidos.” 

Kaj mi vidis. Bela, granda, ora boato, kiu alproksimi¸is al ni sur la rivero kun nigre vestitaj viroj çe la remiloj. Multaj remiloj, pli ol mi kapablis nombri, kaj la remiloj brilis en la sunlumo çiufoje, kiam oni levis ilin el al akvo. La remistoj devis forte labori. Estis multaj kirlakvoj, kiuj fortiris la boaton. Eble estis la suçoforto de akvofalo pli malsupre en la rivero, çar mi aûdis bruon kiel de grandaj torentoj malproksimaj. 

”Vi aûdas la Karma-falon,” diris Matiaso, kiam mi deman-

dis lin. ”La kanto pri la Karma-falo estas nia lulkanto tie çi en la Dornrozo-valo, kiun la infanetoj aûskultas, kiam ili endormi¸as.” 

Mi pensis pri la infanoj en la Dornrozo-valo. Tie çi çe la bordo de la rivero ili en pli frua tempo çirkaûkuris ludante, kaj ili plaûdis en la akvo kaj ¸ojis. Nun ili ne plu povis tion fari. Pro la muro, la malesperiga muro, kiu enfermis çion. En tiu longa muro trovi¸is nur du pordegoj; tiu, tra kiu mi venis

— kiu nomi¸is la Granda Pordego — kaj tiu çe la rivero apud la kajo, kie la barko de Tengo nun estis alligita. La pordego estis malfermita por Tengo, kaj inter la kruroj de la soldato mi vidis la kajon kaj la nigran virçevalon de Tengo, kiu tie atendis, bela çevalo kun selo garnita per oro kaj rimenaro, kiu brilis de oro. Kaj mi vidis Tengon antaûenpaÿi kaj surseli¸i kaj veni rajdante tra la pordo. Subite li estis tute apud mi, tiel ke mi vidis lian brutalan viza¸on kaj liajn senkompatajn okulojn. 

Kruela kiel serpento, Jonatano diris, kaj tiel li aspektis, absolute kruela kaj sangosoifa. La vestaîo, kiun li portis, estis ru¸a kiel sango, ankaû lia kaskotufo estis ru¸a, kvazaû li trempis

¸in en sangon. Liaj okuloj fikse antaûen rigardis, li ne vidis la 105

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

homojn, kvazaû neniu alia ekzistis en la mondo — neniu alia ol Tengo de Karmanjaka. Jes, li estis timiga\! 

Çiuj en la Dornrozo-valo havis ordonon, veni al la vila¸a

placo. Tie Tengo parolos al ili. Kompreneble ankaû Matiaso kaj mi iris tien. 

Estis agrabla eta placo çirkaûita de belaj, malnovaj domoj. 

Nun çiuj homoj el la Dornrozo-valo staris sur la placo, ¸uste kiel Tengo ordonis. Ili staris tie silente atendante, sed kiel forte oni povis senti la indignon kaj mal¸ojon\! ¯uste tie çi sur la placo ili amuzi¸is en antaûaj tempoj. Tie çi ili certe dancis kaj ludis kaj kantis dum la someraj vesperoj aû eble simple sidis sur benko ekster la gastejo kaj parolis unu kun la alia sub la tilioj. 

Du malnovaj tilioj kreskis tie, kaj Tengo alrajdis kaj prenis lokon inter ili. Li restis sur la çevaldorso kaj rigide rigardis super la placon kaj la homojn, sed ke li vidis neniun, pri tio mi certis. Apud li estas konsilanto, fierulo, kiu nomi¸as Pjuko, informis min Matiaso. Pjuko havis blankan çevalon, preskaû same belan kiel la nigra de Tengo, kaj ili sidis tie sur siaj çevaloj kiel du potenculoj, nur fikse rigardante rekte antaûen. 

Longtempe ili tiel sidis. Çirkaû ili soldatoj gardestaris; tenganoj kun nigraj kaskoj kaj nigraj manteloj kaj kun nudaj glavoj. Ili ÿvitis, oni bone povis vidi, çar la suno jam alte staris sur la çielo, kaj estis varma tago. 

”Kion vi pensas, ke Tengo diros?” mi demandis Matiason. 

”Ke li malkontentas pri ni”respondis Matiaso. ”Li neniam

diras ion alian.” 

Efektive li mem ne parolis, Tengo. Por li ne konvenis paroli al sklavoj. Li parolis nur al Pjuko, kaj Pjuko devis informi nin, kiel malkontenta esas Tengo pri la homoj en la Dornrozo-106

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

valo. Ili tro maldiligente laboras, kaj ili protektas la malami-kojn de Tengo. 

”Leonkoron oni ankoraû ne trovis,” diris Pjuko. ”Nia favo-

ra moÿto malkontentegas pri tio.” 

”Jes, tion mi komprenas, tion mi komprenas,” mi aûdis iun

murmuri tuj apud mi. Tie staris malriçulo çifone vestita. Maljunulo kun tufaj haroj kaj griza tufa barbo. 

”La pacienco de nia favora moÿto baldaû elçerpi¸os,” vo-

kis Pjuko, ”kaj li forte kaj senindulge punos la Dornrozo-valon.” 

”Jes, li pravas, jes, li pravas ,” plendepepis la maljunulo apud mi, kaj mi komprenis, ke li devas esti idioto, iu, kiu ne estis tute mense sana. 

”Sed,” diris Pjuko, ”pro sia granda bonkoreco nia favora

moÿto ankoraû iom atendos, antaû ol li efektivigos la punon, kaj li eç ofertos premion. Dudek blankajn çevalojn tiu ricevos, kiu kaptos Leonkoron por li.” 

”Tiam mi kaptos tiun vulpon,” diris la maljunulo kaj ku-

butpuÿis min. ”Dudek blankajn çevalojn mi tiam ricevos de

nia favora moÿto, ho, estas bona pago por tia vulpeto.” 

Mi tiel koleris, ke mi emis ekbati lin. Eç se li estis idioto, li ne rajtis parali tiel stulte. 

”Çu vi ne kapablas honti?” mi flustris. 

Li ridis. 

”Ne, ne tre multe,” li reflustris. Nun li rigardis min rekte en la viza¸on, kaj mi rekonis liajn okulojn. Tiel belajn, brilantajn okulojn nur Jonatano havis. 

Vere li tute ne estis prudenta. Kiel li havis kura¸on, veni tien çi ¸uste antaû la nazon de Tengo? Sed kompreneble neniu kapablis rekoni lin. Eç ne Matiaso. 

107

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Nur kiam Jonatano frapis lian dorson kaj diris:

”Maljunulo, çu ni ne jam vidis unu la alian ie?” 

Jonatano çiam ÿatis sin maskovesti. Li kutimis ludi teatron por mi en la kuirejo vespere. Tiam, kiam ni vivis sur la tero, mi volas diri. Li vere kapablis multmaniere sin alivesti kaj fari amuzaîojn. Kelkfoje mi ridis tiel, ke mi havis stomakdoloron. 

Sed nun, tie çi, antaû Tengo, tio estis preskaû tro imperti-nenta. 

”Ankaû mi devas vidi, kio okazas,” li flustris, kaj nun li ne ridis, çar nenio priridinda ekzistis. 

Tengo ordonis çiujn virojn el la Dornrozo-valo sin vicigi

antaû li, kaj per sia senkompata montrofingro li montris tiujn, kiuj estu fortransportataj trans la riveron al Karmanjaka. Mi sciis, kion tio signifas, çar Jonatano rakontis tion al mi. Neniu el ili, al kiuj Tengo montris, revenus vivanta. Ili devos sklav-labori en Karmanjaka kaj altreni ÿtonegojn por la fortikaîo, kiun Tengo konstruigas sur montopinto de la Praaj

Montoj. Tio estos fortikaîo, kiun neniam malamiko povos

konkeri. Tie Tengo sidos en sia krueleco jaron post jaro, por ke li finfine sentu sin sekura. Sed necesis multaj sklavoj por konstrui tian fortikaîon, kaj sklav-labori ili devis, ¸is ili mortfalis. 

”Kaj tiam Katla ricevos ilin,” Jonatano estis dirinta. Kiam mi memoris tion, mi frostotremis spite al la varma sunbrilo. 

Kvankam por mi Katla tiam estis nenio alia ol terura nomo. 

Regis mortsilento sur la placo, kiam Tengo fingromontris. 

Nur birdeto sidis plej alte en la arbo super li kaj kantis kaj trilis plenvoçe, sen scii pri tio, kion Tengo estis faranta sub la tilio. 

Sed ankaû aûdi¸is la plorado. Estis mizere aûdi, kiel ili plo-108

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

ris, çiuj virinoj, kiuj perdos siajn edzojn kaj çiuj infanoj, kiuj neniam plu vidos siajn patrojn. Verdire çiuj ploris. Ankaû mi. 

Tengo, li ne aûdis la ploradon. Li sidis sur sia çevalo kaj montris kaj montris, kaj la diamanto sur lia montro-fingro ekfulmis çiufoje, kiam li kondamnis iun al morto. Estis terure, li mortigis homojn nur per sia montro-fingro\! 

Sed unu el tiuj, kiujn li elektis, ÿajne ekfrenezi¸is, kiam li aûdis siajn infanojn plori. Çar subite li elvici¸is, kaj antaû ol la soldatoj povis lin haltigi, li kuris al Tengo. 

”Tirano,” li kriis. ”Iam ankaû vi mortos, pensu pri tio\!” 

Kaj poste li kraçis sur Tengon. 

Tengo restis absolute senmove. Li nur signis per la mano, 

kaj la soldato, kiu staris plej proksime, levis sian glavon. Mi vidis, kiel ¸i ekbrilis en la sunlumo, sed en la sama momento Jonatano prenis min je la nuko kaj premis min kontraû sia brusto. Li kovris mian viza¸on, tiel ke mi ne vidis ion plu. Sed mi sentis, aû eble mi aûdis la plorsingulton en la brusto de Jonatano. Dum ni hejmeniris, li ploris. Tion li kutime ne faris. 

Çiuj funebris en la Dornrozo-valo tiun tagon. Çiuj mal¸ojis. 

Çiuj krom la soldatoj de Tengo. Male ili ¸ojis çiun fojon, kiam Tengo venis al la Dornrozo-valo, çar tiam li aran¸is orgiojn por siaj tenganoj. Apenaû seki¸is la sango de tiu kompatin-dulo, kiu estis mortigita sur la placo, kiam oni starigis tie grandajn ujojn da biero kaj rostis porkojn sur stangoj, tiel ke la odoro dense kovris la Dornrozo-valon. Çiuj tenganoj man-

¸is kaj trinkis kaj fanfaronis pri Tengo, kiu donis al ili tiom da bonaîoj. 

”Sed estas la porkoj de la Dornrozo-valo, kiujn ili voras, la 109

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

banditoj,” diris Matiaso, ”kaj la biero de la Dornrozo-valo, kiun ili trinkaças.” 

Tengo mem ne partoprenis la feston. Post la selektado de

la viktimoj, li reveturis trans la riveron. 

”Kaj nun li certe sidas kontenta en sia fortikaîo kaj opini-as, ke li per teroro paralizas la Dornrozo-valon,” diris Jonatano, kiam ni hejmeniris. ”Li certe pensas, ke nun ekzistas tie çi nur timigitaj servutuloj.” 

”Sed li eraras,” diris Matiaso. ”Tio, kion Tengo ne kom-

prenas, estas, ke li neniam povos subigi homojn, kiuj batalas por sia libereco, kaj kiuj komune agas tiel kiel ni.” 

Ni pasis dometon çirkaûitan de pomarboj, kaj Matiaso

diris:

”Tie lo¸is tiu, kiu îus estis mortigita.” 

Sur la ÿtupo ekster la domo sidis virino. Mi rekonis ÿin de la placo, mi memoris, kiel ÿi kriis, kiam Tengo montris al ÿia edzo. Nun ÿi sidis kun tondilo en la mano kaj fortondis siajn longajn, blondajn harojn. 

”Kion vi faras, Antonia?” demandis Matiaso. ”Kion vi faros per viaj haroj?” 

”Tendenojn por pafarkoj,” diris Antonia. 

Nenion plu ÿi diris. Sed neniam mi forgesos la esprimon en ÿiaj okuloj, kiam ÿi tion diris. 

Pro multaj agoj minacis mortpuno en la Dornrozo-valo. 

Sed la plej grava krimo estis posedi armilojn. Tio estis pli mal-permesita ol io alia. La soldatoj de Tengo kontrolante çirkaûiris en domoj kaj bienoj kaj serçis kaÿitajn arkojn kaj kaÿitajn glavojn kaj lancojn. Sed neniam ili trovis ion. Tamen ne ekzistas eç unu domo aû unu bieno, kie oni ne kaÿas armilojn por tiu batalo, kiu fine devos okazi, diris Jonatano. 

110

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Tengo promesis blankajn çevalojn kiel premion al tiuj, kiuj malkovris armilajn kaÿejojn. 

”Kiel stulte,” diris Matiaso. ”Çu vere li opinias, ke eç unu perfidulo trovi¸as en la Dornrozo-valo\!” 

”Ne, estas perfidulo nur en la Çerizo-valo,” diris Jonatano malgaje. Jes, mi ja sciis, ke estas Jonatano, kiu iris apud mi, sed estis malfacile tion kredi, çar li aspektis tute fremde kun longa barbo kaj çifonitaj vestoj. 

”Joso ne vidis tion, kion ni vidis de krueleco kaj subpre-

mo,” diris Matiaso. 

”Alie li ne kapablus agi tiel.” 

”Mi scivolas pri tio, kion Sofia faros,” diris Jonatano. ”Kaj mi tre ÿatus scii, çu Bianka alvenis vivanta.” 

”Ni devas esperi ke jes,” diris Matiaso. ”Kaj ke Sofia jam haltigis tiun Joson.” 

Kiam ni hejmenvenis al Matias-bieno, ni vidis Dikan Do-

dikon, kiu kuÿis sur la herbejo kaj ludis per îetkuboj kun tri aliaj tenganoj. Ili havis liberan tagon, mi imagis, çar ili kuÿis tie inter la dornroz-arbustoj dum la tuta posttagmezo. Ni povis ilin vidi tra la kuireja fenestro. Ili ludis îetkubojn kaj man¸is lardon kaj trinkis bieron, kiun ili portis de la placo —

tutajn sitelojn plenajn. Iom post iom ili ne plu kapablis ludi per îetkuboj. Tiam ili man¸is lardon kaj trinkis bieron. Poste ili nur drinkis, kaj fine ili faris nenion plu, nur rampis unu çirkaû la alia kiel skaraboj inter la arbustoj, ¸is ili çiuj kvar endormi¸is. Iliaj forîetitaj kaskoj kaj manteloj kuÿis sur la herbo. Neniu kapablas trinki bieron vestita per dika lana mantelo dum varma tago. 

”Sed se Tengo tion scius, ili estus vipataj,” diris Jonatano. 

111

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Poste li malaperis tra la pordo, kaj antaû ol mi povis ekti-mi, li jam revenis kun mantelo kaj kasko. 

”Kiamaniere vi uzos tiujn diablaîojn?” demandis Matiaso. 

”Tion mi ankoraû ne scias,” respondis Jonatano. ”Povas

esti, ke venos momento, kiam mi bezonos ilin.” 

”Ankaû povos veni momento, kiam vi estos kaptita pro ili,” 

grumblis Matiaso. 

Sed Jonatano rapide demetis siajn çifonaîojn kaj sian bar-

bon kaj surmetis kaskon kaj mantelon, kaj tie li staris aspekt-ante ¸uste kiel tengano. Estis terure\! Matiaso tremis kaj petegis lin, kaÿi la diablaîojn en la kaÿejon. 

Kaj tion Jonatano faris. 

Poste ni kuÿigis nin kaj dormis la ceteron de la tago. Pro tio mi ne scias, kio okazis, kiam Dika Dodiko kaj liaj kunuloj ve-ki¸is kaj esploris, kies kasko kaj kies mantelo malaperis. 

Ankaû Matiaso dormis, sed li veki¸is kaj aûdis kriojn kaj

blasfemojn el la dornroz-densaîo. Tion li poste rakontis. 

Dum la nokto ni plu laboris en la subtera tunelo. 

”Ankoraû tri noktojn, ne plu,” diris Jonatano. 

”Kaj kio okazos poste?” mi demandis. 

”Poste okazos tio, pro kio mi venis,” diris Jonatano. 

”Eble tio ne sukcesos, sed tamen mi devos provi, liberigi

Orvaron.” 

”Ne sen mi,” mi diris. ”Ankoraûfoje vi ne rajtos forlasi min. 

Kien ajn vi iros, mi sekvos.” 

Li longe rigardis min, kaj poste li ridetis. 

”Jes, se vi vere deziras tion, ankaû mi tion deziras ,” li diris. 

112

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

11

La soldatoj de Tengo forte vigli¸is post tiom da lardo kaj biero. Çiu el ili deziris tiujn dudek blankajn çevalojn, kaj ili komencis freneze serçi Jonatanon. Ili serçegis lin de mateno ¸is nokto, traserçis çiun domon en la valo. Çiu anguleto estis traserçita. Jonatano devis resti en la kaÿejo, ¸is kiam li preskaû sufoki¸is. 

Vedero kaj Kadero çirkaûrajdis kaj laûtlegis proklamon pri mia frato. Mi kaptis la okazon aûskulti pri ”la malamiko de Tengo, Jonatano Leonkoro, kiu sen permeso transpasis la muron kaj kies restadloko en la Dornrozo-valo ankoraû estas

nekonata. ” Ili ankaû priskribis lin. Li estis ”rimarkinde belaspekta junulo kun blondaj haroj kaj malhelbluaj okuloj kaj

svelta,” tiel ili diris, kaj tiel Joso priskribis lin, mi imagis. Kaj ankoraûfoje oni aûdis pri mortpuno por tiu, kiu protektas

Leonkoron kaj rekompenco al tiu, kiu perfidos lin. 

Dum Vedero kaj Kadero çirkaûrajdis kaj diskonigis tion, 

homoj venis al la Matias-bieno, por adiaûi Jonatanon kaj

danki lin pro çio, kion li faris por ili, kio verÿajne estis multe pli ol mi sciis. 

”Neniam ni forgesos vin,” ili diris kun larmoj en la okuloj, kaj ili kunportis panon por li, kvankam ili mem havis preskaû nenion por man¸i. 

”Tion vi bezonos, çar estas malfacila kaj dan¸era voja¸o, 

113

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

kiun vi entreprenos,” ili diris, kaj poste ili rapidis for por aûskulti Vederon kaj Kaderon ankoraûfoje. Nur por amuzo\! 

Soldatoj venis ankaû al Matias-bieno. Mi sidis timplene sur se¸o en la kuirejo, kiam ili enpasis, kaj mi ne kura¸is movi min. Sed Matiaso estis aûdaca. 

”Kion vi serças?” li demandis. ”Çu ankoraû tiun Leonko-

ron? Mi ne kredas, ke li ekzistas. Estas iu, kiun vi inventis por doni pretekston çirkaûiri kaj malordigi niajn hejmojn.” 

Kaj ekzakte tion ili faris. Ili komencis en la dormoçambro. 

Tie ili îetis çiujn litkovrilojn sur la plankon. Poste ili traserçis la ÿrankon, kiu staris tie. Çion, kio trovi¸is en ¸i, ili elîetis. Tio estis tute stulta ago. Çu vere ili pensis, ke Jonatano kaÿis sin en ÿranko?” 

”Çu vi ne ankaû volas rigardi en la ÿranketon de la nokto-

vazo?” demandis

Matiaso. Sed tiam ili koleri¸is. 

Kaj poste ili envenis en la kuirejon kaj atakis la ÿrankon, kaj mi sidis sur mia se¸o kaj sentis malamegon kreski en mi. ¯uste çi-vespere ni intencis forlasi la valon, Jonatano kaj mi, kaj mi pensis, se ili trovus lin nun, mi ne scius kion fari. Simple ne devus okazi io tiel kruela, ke ili kaptu Jonatanon dum liaj plej lastaj horoj en la Dornrozo-valo. 

La ÿranko estis plenigita per malnovaj vestoj kaj ÿaflano kaj similaj aîoj por obtuzigi la sonojn de la kaÿejo, kaj çiujn aîojn ili elîetis sur la plankon de la kuirejo. 

Kaj poste\! Poste mi volis krii, tiel ke la domo disfalus, jes, çar unu el ili metis la ÿultron kontraû la ÿranko por flankenÿo-vi ¸in. Sed neniu krio elvenis el mi. Mi sidis kvazaû ÿtonigita sur mia se¸o kaj fortege malamis lin; çion de li, liajn fortikajn manojn kaj dikan nukon kaj tiun verukon, kiun li havis sur la 114

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

frunto\! Mi malamis lin, çar mi sciis, ke nun li trovos la por-deton de la kaÿejo, kaj tio signifos finon de Jonatano. 

Sed tamen venis krio. De Matiaso. 

”Vidu\! Brulas\!” li kriis. ”Çu Tengo ordonis, ke vi ekbruligu niajn domojn?” 

Mi ne komprenis, kiel tio okazis, sed estis, kiel li diris. Forte brulis la ÿaflano sur la planko, kaj la soldatoj rapidis por estingi la fajron. Ili saltis kaj piedfrapis kaj blasfemis kaj bruis, kaj fine ili malplenigis la akvujon super çio. Tiel la fajro estingi¸is antaû ol ¸i tute povis flami¸i. Sed Matiaso tamen kverelis kaj koleris kontraû ili. 

”Çu vi havas pajlon en la kapo?” li diris. ”Oni tute ne disîetas lanon sur la plankon tuj apud fajrejo, kie fajro vigle flamas.” 

Li kun la veruko koleregis. 

”Silentu maljunulo\!” li diris. ”Alie mi konas multajn bonajn rimedojn por fermi vian buÿon\! ” 

Sed Matiaso ne estis timigita. 

”Çu almenaû vi ne reordigos la domon?” li vokis. ”Rigar-

du, ¸i aspektas kiel porkejo\!” 

Tiu postulo rapide forigis ilin. 

”Ordigu mem vian porkejon, maljunulo,” li kun la veruko

diris kaj elmarÿis kiel unua. La aliaj sekvis. Kaj la pordon ili lasis tute malfermita post si. 

”Kiel stultaj ili estas,” diris Matiaso. 

”Kia feliço, ke la lano ekbrulis,” mi diris. ”Kia bonÿanco por Jonatano\!” 

Matiaso blovis sur siajn fingropintojn. 

”Jes, kelkfoje etaj incendioj estas utilaj,” li diris. 

”Sed oni bruligas la fingrojn, kiam oni elprenas ardantan

115

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

karbon el la forno per la nudaj fingroj. Sed tio ne estis la fino de niaj zorgoj.” 

Ili serçis Jonatanon ankaû en la stalo, kaj poste li kun la veruko venis al Matiaso kaj diris:

”Vi havas du çevalojn, maljunulaço\! Neniu en la Dornro-

zo-valo rajtas havi pli ol unu, tion vi scias\! Ni sendos viron de la alia flanko vespere. Li prenos tiun kun la blanka marko. 

Tiun vi donu al Tengo.” 

”Sed estas la çevalo de la knabo,” diris Matiaso. 

”Çu vere? Sed nun ¸i tamen apartenas al Tengo.” 

Tion li diris, tiu soldato. Kaj mi ekploris. Çi tiun vesperon ni volis forlasi la Dornrozo-valon, Jonatano kaj mi. Nia longa, subtera trairejo estis preta. Kaj nur nun mi cerbumis, kiamaniere Grimo kaj Fjalaro povos veni kun ni. Ili ne kapablas rampi tra subtera trairejo. Kia stultulo mi estis, ke mi ne komprenis tion antaûe\! Ke ni devos postlasi niajn çevalojn çe Matiaso. Jam tio estis sufiçe malgajiga, sed kial la afero i¸is eç pli malgajiga? Tengo posedos Fjalaron. Mi ne komprenas, kial

mia koro ne rompi¸is, kiam mi aûdis tion. 

Li kun la veruko aperigis etan lignopecon el la poÿo kaj tenis ¸in sub la nazo de Matiaso. 

”Jen,” li diris. ”Skribu vian posedmarkon sur tiun\!” 

”Kial mi tion faru?” demandis Matiaso. 

”Çar tio signifas, ke vi kun ¸ojo donas çevalon al Tengo.” 

”Mine sentas tian ¸ojon,” diris Matiaso. 

Sed tiam la soldato minacis lin per nuda glavo. 

”Tion vi tutcerte sentas,” li diris. ”Vi sentas grandan ¸ojon, kaj jen la loko por via marko. Kaj vi donos la lignopecon al tiu, kiu alvenos de Karmanjaka por preni la çevalon, çar Tengo volas havi pruvon, ke vi libervole donis, çu vi komprenas, 116

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

maljunulo?” li diris kaj puÿis Matiason tiel, ke li preskaû falis. 

Kion Matiaso faru? Li skribis sian signon, kaj la soldatoj malaperis de la Matias-bieno por serçi Jonatanon aliloke. 

Estis nia la sta vespero çe Matiaso. Lastan fojon ni sidis çe lia tablo, kaj lastan fojon li regalis nin per supo. Ni çiuj tri mal¸ojis. Mi plej multe el çiuj. Mi ploris. Pro Fjalaro. Kaj pro Matiaso. Li fari¸is preskaû kiel vera avo al mi, kaj nun mi for-lasos lin. Mi ankaû ploris, çar mi estis tiel eta kaj timema kaj nenion ajn povis fari, kiam venis tiuj soldatoj, kiuj malbone traktis mian avon. 

Jonatano sidis silente kaj meditis, kaj subite li murmuris:

”Se mi nur scius la pasvortojn\!” 

”Kiujn pasvortojn?” mi demandis. 

”Oni devas diri pasvortojn, kiam oni eniras aû eliras tra la Granda Pordo, çu vi ne scias tion? ” li demandis. 

”Jes, mi tion scias,” mi diris. ”Kaj mi ankaû konas la pasvortojn — ’Çiu potenco al Tengo, nia Liberiganto’. Tion mi aûdis de Joso, çu mi ne diris tion?” 

Jonatano fikse rigardis min. Longan momenton li simple

rigardis, kaj poste li ekridis. 

”Biskoto, vin mi ÿatas,” li diris, ”çu vi tion scias?” 

Mi ne komprenis, kial li tiel ¸ojis pro la pasvortoj, çar li tamen ne trairos tiun grandan pordegon. Sed mi iom ¸ojis

meze en mia malfeliço, çar mi kapablis gajigi lin per tia eta informo. 

Matiaso eniris la dormoçambron por ordigi ¸in, kaj Jona-

tano postkuris lin. Ili mallaûte interparolis. Mi ne multon aû-

dis, nur ke Jonatano diris:

”Se mi malsukcesos, vi prizorgu mian fraton, çu ne?” 

117

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Poste li revenis al mi. 

”Aûskultu, Biskoto,” li diris. ”Mi prenos mian pakaîon kaj iros. Kaj vi atendos tie çi çe Matiaso, ¸is vi aûdos de mi. Tio eble daûros longe, çar mi devos aran¸i kelkajn aferojn.” 

Ho, kiel mi malÿatis tion\! Neniam mi eltenis atendadi Jo-

natanon. Precipe kiam mi devas timi dumtempe. Kaj nun mi

timis, çar kiu scias, kio eble okazos al Jonatano çe la alia flanko de la muro? Kion li intencis fari? Kio eble malsukcesos? 

”Ne tiel timu, Biskoto,” diris Jonatano. ”Vi estas Karlo Leonkoro nun, ne forgesu tion\!” 

Poste li rapide adiaûis Matiason kaj min kaj rampis en la

kaÿejon. Ni vidis lin malaperi malsupren en sian subteran

trairejon. Li svingis la manon. La lasta, kion ni vidis de li, estis lia mano, kiu svinge adiaûis nin. 

Kaj ni restis solaj, Matiaso kaj mi. 

”Dika Dodiko, li ne scias, kia speco de talpo tiu estas, kiu

¸uste nun subrampas lian muron,” diris Matiaso. 

”Ne, sed se li vidos tiun talpon, kiam ¸i elmetos la kapon el la tero,” mi diris. 

”Kaj îetos sian lancon\!” 

Mi tiel mal¸ojis. Mi kaÿe iris en la stalon al Fjalaro por serçi konsolon çe li lastan fojon. Sed li ne povis konsoli min, çar mi sciis, ke post tiu çi vespero mi neniam plu vidos lin. 

Estis malhele en la stalo. La fenestro estis eta kaj ne enla-sis tre multe da lumo, sed mi vidis, kiel bonvenige Fjalaro turnis la kapon, kiam mi venis tra la pordo. Mi iris al li en la stalfakon kaj metis miajn brakojn çirkaû lian kolon. Mi volis, ke li komprenu, ke ne estis mia kulpo tio, kio devos okazi. 

”Tamen eble estas mia kulpo,” mi diris kaj ploris. ”Se mi

estus restinta en la Çerizo-valo, tiam Tengo neniam kaptus 118

!(images/000004.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

vin. Pardonu al mi Fjalaro, pardonu\! Sed ne restis io alia por fari.” 

Mi pensis, ke li komprenas, ke mi mal¸ojas. Li ÿovis sian

molan nazon kontraû mia orelo. Estis kvazaû li volis, ke mi ne ploru. 

Sed mi ploris. Mi staris tie apud li kaj ploris kaj ploris, ¸is kiam ne plu restis larmoj en mi. Poste mi striglis lin, kaj poste li ricevis la restaîon de la aveno, jes, li devis kompreneble dividi kun Grimo. 

Teruraj pensoj trafulmis mian kapon, kiam mi striglis Fja-

laron. Mortu tiu viro, kiu prenos mian çevalon, mi pensis. 

Mortu li, antaû ol li transiros la riveron\! Estis terure deziri tion. Vere estis\! Kaj certe ne helpis. 

Tute ne, li certe jam estas sur la pramo, mi pensis, tiu pramo, per kiu ili fortransportas çiujn siajn ÿtelaîojn. Eble li jam albordi¸is. Eble li ¸uste nun trapasas tiun grandan pordegon, 119

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

kaj alvenos tien çi en la sekvanta momento. Ho, Fjalaro, se ni povus fu¸i ien, vi kaj mi\! 

Dum mi tiel meditis, iu malfermis la stalpordon, kaj mi

ekkriis, çar mi ege ektimis. Sed estis Matiaso. Li sin demandis, pri kio mi okupis min tiom longe. Mi estis kontenta, ke estis mallume en la stalo. Mi ne volis, ke li vidu, ke mi denove ploris. Tamen li tion komprenis, çar li diris:

”Knabeto, se mi nur povus ion fari\! Sed nun neniu avo po-

vas helpi. Ploru nur\!” 

En tiu momento mi vidis tra la fenestro malantaû li, ke iu lproksimi¸as al la Matias-bieno. Tengano\! Li, kiu prenos Fjalaron\! 

”Li venos,” mi kriegis. ”Matiaso, nun li venos\!” 

Fjalaro ekhenis. Li ne ÿatis miajn malesperajn kriojn. En la venonta momento la stalpordo estis abrupte malfermita, kaj li staris tie en sia nigra kasko kaj en sia nigra mantelo. 

”Ne,” mi kriis, ”ne, ne\!” 

Sed tuj li estis apud mi kaj çirkaûbrakis min. Tion Jonatano faris\! Çar estis li\! 

”Çu vi ne rekonas vian propran fraton?” li diris, çar mi

kontraûstaris. Li tiris min al la fenestro, por ke mi bone vidu lin. Tamen mi apenaû kredis, ke estas Jonatano. Oni tute ne kapablis rekoni lin. Çar li estis tiel malbela. Eç pIi malbela ol mi kaj tute ne iu ”mirinde belaspekta junulo”. La haroj pendis en malsekaj fasketoj çirkaû li kaj ne brilis kiel oro, kaj li havis pecon da maçtabako sub la supra lipo. Mi ne sciis, ke homo povas tiel malbeli¸i per tiel malmulte da rimedoj. Li aspektis vere stulte. Mi estus ridinta, se estus estinta tempo por tio. Sed evidente Jonatano eç ne sekundon volis perdi. 

120

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Rapide, rapide,” li diris, ”mi devas tuj foriri. Tiu ulo el Karmanjaka povos alveni çiumomente.” 

Li etendis la manon al Matiaso. 

”Donu al mi la lignopecon\!” li diris. ”Çar certe vi kun ¸ojo donas ambaû viajn çevalojn al Tengo, çu ne?” 

”Nu kompreneble,” diris Matiaso kaj donis la pecon en lian manon. Jonatano enpoÿigis ¸in. 

”Tion mi montros çe la pordego,” li diris. ”Tiel la çefgardisto scios, ke mi ne mensogas.” 

Rapidege çio okazis. Ni ur¸ege selis la çevalojn, dum Jo-

natano rakontis, kiel li pasis la Grandan Pordegon. Çar Matiaso volis tion aûdi. 

”Estis tute simple,” diris Jonatano. ”Mi donis la pasvortojn, kiujn Biskoto instruis al mi- ”Çiu potenco al Tengo, nia Liberiganto’ — kaj poste demandis la çefgardisto: ”De kie vi venas, kien vi iros, kaj kio estas via tasko?’ ”De Karmanjaka al la Matias-bieno por preni du çevalojn al Tengo’, mi respondis. ”Pasu\!’ li diris. ”Dankon’, mi diris. Kaj jen mi\! Sed mi devos eliri tra la pordego, antaû ol tiu anoncita tengano venos kaj volos eniri, çar alie fari¸os dan¸ere.” 

Pli rapide ol mi povis priskribi ni eligis la çevalojn el la stalo, kaj Jonatano surseli¸is sur Grimo. Fjalaron li tenis per la kondukrimeno. 

”Gardu vin bone, Matiaso,” li diris. ”¯is ni revidos unu la alian.” 

Kaj ili fortrotis. Tutsimple\! 

”Kio pri mi?” mi kriis. ”Kion mi faros?” 

Jonatano svingis la manon al mi. 

”Tion Matiaso rakontos al vi,” li revokis. 

121

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Kaj tie mi staris kaj rigardis post li kaj estis malgaja. Sed Matiaso klarigis al mi. 

”Çu vi ne komprenas, ke ili neniam lasos vin tra la Gran-

da Pordego?” li demandis. ”Vi devos rampi tra la tunelo tuj kiam malheli¸os. Tiam Jonatano estos tie çe la alia flanko kaj atendos vin.” 

”Çu vere tio estas certa?” mi demandis. 

lo eble okazos al li lastmomente.” Matiaso ¸emspiris. 

”Nenio estas certa en mondo, kie Tengo trovi¸as,” li diris. 

”Sed se la plano malsukcesos, vi devos reveni kaj resti çe mi.” 

Mi provis imagi al mi, kiel tio estus. Unue trarampi la trairejon tute sola. Jam tio estos terura. Kaj veni en la arbaron sur la alia flanko de la muro kaj ne trovi Jonatanon tie, kaj sidi tie en la malhelo kaj atendi kaj atendi kaj fine kompreni, ke çio estos fuÿita kaj poste rampi reen kaj vivi sen Jonatano\! 

Ni staris ekster la stalo, kiu nun estis malplena. Kaj subite min kaptis ideo. ”Kio okazos kun vi, Matiaso, kiam li venos, tiu ulo el Karmanjaka, kaj mankos çevalo en la stalo? ” 

”Jes, estos çevalo,” diris Matiaso. ”Çar nun mi rapidos por venigi mian propran, kiun mi enstaligis en la najbara bieno, dum Grimo estis çe mi.” 

”Jes, sed tiam li ja prenos vian çevalon ,” mi diris. 

”Li provu\!” diris Matiaso. 

Nur en la lasta momento Matiaso revenis kun sia çevalo, 

çar tuj poste aperis li, kiu estis sendita por preni Fjalaron. 

Unue li kriis kaj riproçis kaj koleris same kiel çiuj aliaj tenganoj, çar estis nur unu çevalo en la stalo kaj çar Matiaso ne konsentis fordoni ¸in. 

”Ne provu trompi min\!” diris Matiaso. ”Unu çevalon ni

rajtas havi, tion vi bone scias. La alian iu jam forprenis kaj pro 122

!(images/000003.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

tio ricevis mian posedmarkon. Çu estas mia kulpo, ke oni fu-

ÿis la aferon, tiel ke unu stultulo ne scias, kion faras la alia?” 

Kelkaj tenganoj koleri¸is, kiam Matiaso tiel arogante traktis ilin, sed kelkaj i¸is humilaj kaj obeemaj. Li, kiu venis por preni Fjalaron, tuj cedis. 

”Evidente okazis iu eraro,” li diris kaj foriris laû la pado kiel hundo kun la vosto inter la gamboj. 

”Matiaso, çu neniam vi timas?” mi demandis, kiam la ten-

gano ne plu videblis. 

”Jes, certe mi timas,” respondis Matiaso. ”Sentu, kiel mia koro batas,” li diris, kaj li prenis mian manon kaj metis ¸in kontraû sia brusto. ”Ni çiuj timas,” li diris. ”Sed kutime oni ne montru tion.” 

Poste venis la vespero kaj la malhelo. Estis la tempo por mi forlasi la Dornrozo-valon. Kaj Matiason. 

”Adiaû, knabeto\!” diris Matiaso. ”Ne forgesu vian avon\!” 

”Ne, neniam, neniam mi forgesos vin,” mi diris. 

Kaj mi estis sola en la subtera trairejo. Mi rampis tra la longa, malhela tunelo, kaj mi parolis kun mi mem la tutan

tempon por resti trankvila kaj ne tro timi. 

123

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Ne, ne gravas, ke estas tiel nigre kiel karbo, ne, vi tutcerte ne sufoki¸os, jes, iom da tero falas en vian nukon, sed tio ne signifas, ke la tuta tunelo falas sur vin, vi stultulo. Ne, ne, Dodiko ne povos vidi vin, kiam vi aperos; li ne estas kato, kiu kapablas vidi en la malhelo. Jes, certe Jonatano estos tie kaj atendos vin, aûskultu, li estos tie, vi ja aûdas kion mi diras. Li estos. Li estos.” 

Kaj li estis. Li sidis tie sur ÿtono en la malhelo, kaj iom fore staris Grimo kaj Fjalaro sub arbo. 

”Nu, Karlo Leonkoro,” li diris, ”nun vi finfine venas\!” 

124

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

12

Ni dormis sub piceo tiun nokton, kaj ni veki¸is frue en la matena krepusko. 

Kaj frostosentis. Almenaû mi frostosentis. Kuÿis nebulo

inter la arboj. Apenaû ni vidis Grimon kaj Fjalaron. Ili videblis kiel grizaj fantomçevaloj en la griza lumo kaj silento çir-kaû ni. Tute silente estis. Kaj iel malgajige. Mi ne scias, kial mi sentis çion tiel malgaje kaj solece kaj timige, kiam mi veki¸is tiun matenon. Mi nur scias, ke mi resopiris al la varma kuirejo çe Matiaso kaj timis tion, kio atendis nin. Tion, pri kio ni nenion sciis. 

Mi provis ne montri al Jonatano, kiel mi sentis min. Çar

eble li decidus sendi min reen al Matiaso, kaj mi ja volis esti kun li en çiuj malfacilaîoj, kiom ajn dan¸eraj ili fari¸us. 

Jonatano rigardis min kaj iom ridetis. 

”Ne aspektu tiel malfeliça, Biskoto,” li diris. ”Tio çi estas nenio. Fari¸os multe pli terure.” 

Jes, kia konsolo estis tio\! Sed subite la suno ekbrilis, kaj la nebulo malaperis. 

La birdoj ekkantis en la arbaro, çio mal¸ojiga kaj malkura-

¸iga forflugis samtempe, kaj la dan¸ero ne plu ÿajnis tiel minaca. Krome mi sentis min pli varma. La sunbrilo baldaû varmigis çion. Mi sentis, ke çio i¸as pli bona, preskaû tute bona. 

Certe ankaû Grimo kaj Fjalaro bonsentis. Ili estis liberigitaj el 125

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

sia malhela stalo kaj denove povis sin paÿti per freÿa, verda herbo. Tion ili ÿatas, mI pensis. 

Sed Jonatano fajfis por alvoki ilin, mallaûta fajfo nur estis, sed ili aûdis ¸in kaj venis. 

Nun li volis for, Jonatano. Al fora loko\! Tuj\! 

”Çar la muro staras tuj malantaû tiu avel-arbustaro,” li diris. ”Kaj mi ne havas emon subite rigardi en la okulojn de Dodiko.” 

Nia subtera tunelo fini¸is inter kelkaj avel-arbustoj tuj

apude. Sed la elirejo ne plu videblis. Jonatano kovris ¸in per brançetoj. Li indikis la lokon per kelkaj bastonetoj, por ke ni retrovu ¸in. 

”Ne forgesu, kiel aspektas tiu çi loko,” li diris. ”Memoru tiun çi grandan ÿtonon kaj la piceon, kie ni dormis kaj la avel-arbustaron, çar ankoraûfoje ni eble venos tiun çi vojon. Se ne… ” 

Poste li silentis. Kaj ni surseli¸is kaj silente rajdis for. 

Tuj poste kolombo venis fluganta super la pintoj de la ar-

boj. Unu el la blankaj kolomboj de Sofia. 

”Jen Paloma,” diris Jonatano, sed mi ne komprenas, kiama-

niere li povis rekoni ÿin de tia distanco. 

Ni longe estis atendintaj aûdi ion de Sofia. Nun finfine venis ÿia kolombo, nun, kiam ni jam estis ekster la muro. Ÿi flugis rekte al la Matias-bieno. Baldaû ÿi sidi¸os çe la kolombe-jo ekster la stalo, sed tiam nur Matiaso estos tie por legi ÿian mesa¸on. 

Tio çagrenis Jonatanon. 

”Se nur tiu kolombo estus veninta hieraû,” li diris. ”Tiam mi scius nun, kion mi devas scii.” 

126

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Sed nun ni devis rajdi for de la Dornrozo-valo kaj de la

muro kaj for de la tenganoj, kiuj çasis Jonatanon. 

”Ni devos trovi vojon malsupren al la rivero per çirkaûiro tra la arbaro,” diris Jonatano, ”kaj poste ni sekvos la bordojn al la Karma-falo.” 

”Kaj tie, Karlo, tie vi vidos akvofalon, tian, kian vi eç en son¸o neniam povus imagi.” 

”Ne povus imagi eç en son¸o\!” mi diris. ”Mi ja entute ne-

niam vidis altajn akvofalojn.” 

Mi vere ne multon vidis, antaû ol mi venis al Nangijala. 

Neniam vidis arbaron similan al tiu, kiun ni nun trarajdis. 

Estis vere fabela arbaro, malhela kaj densa, kaj ne ekzistis videbla pado. Oni devis rajdi inter la arboj, kiuj tuÿis niajn viza¸ojn per siaj humidaj brançetoj. Sed tamen tio plaçis al mi — vidi la sunon brili inter la trunkoj kaj aûskulti la birdojn kaj senti la odoron de humidaj arboj kaj herboj kaj de çevaloj. Sed plej bele estis, ke mi rajdis kun Jonatano. 

La aero estis freÿa kaj malvarmeta en la arbaro, sed dum la rajdado varmi¸is. Ni havos varmegan tagon, jam oni povis

tion konstati. 

Baldaû la Dornrozo-valo trovi¸is longe for malantaû ni, kaj ni rajdis profunde en la arbaro. Tie, en maldensejo kun altaj arboj çirkaûe, ni ekvidis grizan dometon meze en la malhela arbaro. Kiamaniere iu povis lo¸i tiel solece? Sed iu lo¸is tie. 

Venis fumo el la kamentubo kaj ekstere paÿtis sin kelkaj kaprinoj. 

”Çi tie Elfrida lo¸as,” diris Jonatano. ”Ÿi certe donos al ni iom da kaprina lakto, kiam ni petos ÿin.” 

Kaj ni ricevis lakton, tiom multe, kiom ni volis havi. Estis bone, çar ni jam longe rajdis kaj ankoraû nenion man¸is. Sur 127

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

la ÿtuparo antaû la pordo de Elfrida ni sidis kaj trinkis ÿian kaprinan lakton kaj man¸is de tiu pano, kiun ni havis en niaj dorsosakoj kaj kaprinan froma¸on, kiun Elfrida donis al ni kaj manplenon da sova¸aj fragoj, kiujn mi kolektis en la arbaro. 

Çio bone gustis, kaj ni sati¸is. 

Elfrida, ÿi estis eta, dika, bonkora maljunulino, kiu lo¸is tie sola kun la kaprinoj kaj griza kato kiel siaj solaj akompanan-toj. 

”Dank’ al Dio mi ne lo¸as malantaû iuj muroj,” ÿi diris. 

Ÿi konis multajn homojn en la Dornrozo-valo, kaj ÿi volis

scii, çu ili ankoraû vivas. Jonatano devis rakonti. Li estis malgaja, kiam li tion faris. Çar plejparte la novaîoj estis tiaj, ke ili dolorigis la bonkoran maljunulinon. 

”Kial la homoj tiel devas suferi en mizero en la Dornrozo-

valo,” diris Elfrida. ”Malbenita Tengo\! Kaj Katla\! Çio estus eltenebla, se nur li ne havus Katlan.” 

Ÿi tenis sian antaûtukon antaû la okuloj kaj ploris. Mi ne eltenis tion vidi. Mi iris por trovi pli da fragoj. Sed Jonatano restis kaj longe parolis kun Elfrida. 

Mi cerbumis, dum mi kolektis la fragojn. Kiu estas Katla, 

kaj kie estas Katla? 

Kiam mi ekscios tion? 

Ni fine atingis la riveron en la forta meztaga varmego. La suno pendis kiel fajra globo sur la çielo, kaj la akvo brilis kaj radiis kiel miloj da sunetoj. Ni staris alte sur la kruta bordde-klivo kaj vidis la riveron profunde sub ni. Kia vidaîo estis tio\! 

La Rivero de la Praaj Riveroj torentis al la Karma-falo, tiel ke la ÿaûmo kirli¸is kaj disÿprucis. ¯ia potenca akvo impetis tien, kaj ni aûdis la foran tondradon de la akvofalo. 

Ni volis iri malsupren al la akvo kaj freÿigi nin. Grimo kaj 128

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Fjalaro povis libere vagi en la arbaro por trovi rivereton, el kiu ili povis trinki. Sed ni volis nin bani en la rivero. Do, ni kuregis malsupren laû la kruta deklivo kaj jam komencis depreni la vestojn, dum ni kuris. 

Salikoj kreskis çe la rando de la bordo. Unu saliko elstreçis la trunkon super la rivero kaj trempis la brançetojn en la akvo. Ni rampis sur la trunkon, kaj Jonatano montris al mi, kiel mi tenu min je branço kaj mergu min en la akvokirlaîojn. 

”Sed firme alkroçu vin,” li diris, ”aû vi atingos la Karma-falon pli rapide ol estos bone por vi.” 

Kaj mi tenis min tiel forte, ke la fingro-artikoj blanki¸is. Mi balanci¸is en la akvo pendante je mia branço kaj lasis la akvon fluegi super mi. Pli plezurige mi neniam banis min, kaj neniam pli dan¸ere. Mi sentis la suçon de la Karma-falo tra la tuta korpo. 

Poste mi grimpis reen sur la trunkon. Jonatano helpis min, kaj ni sidis inter la foliaro de la saliko kvazaû en verda domo, kiu ÿvebis super la akvo. La rivero kirli¸is kaj saltis tuj sub ni, kvazaû ¸i volis denove logi nin en la akvon kaj kredigi al ni, ke ne estas dan¸ere. Sed nur necesis trempi la piedfingrojn en la akvon, por ke mi sentu la fortegan suçon, kiu volis porti min for. 

Dum mi sidis tie, mi hazarde rigardis supren al la deklivo, kaj mi ektimis. Venis rajdistoj tie — tenganoj portantaj longajn lancojn. Ili venis galope, sed pro la akvomu¸o ni ne povis audi la sonon de la çevalhufoj. 

Ankaû Jonatano vidis ilin, sed mi ne povis rimarki, ke li

timis. Ni silente sidis tie kaj atendis, ke ili preterpasu. Sed tion ili ne faris. Ili haltis, deseli¸is, kvazaû ili intencas ripozi. Mi demandis Jonatanon:

129

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Çu vi pensas, ke ili serças vin?” 

”Tute ne,” li diris. ”Ili venas de Karmanjaka kaj iros al la Dornrozo-valo. Ekzistas pendo-ponto super la rivero çe la

Karma-falo. Tengo plej ofte sendas siajn soldatojn tiun vojon.” 

”Sed ne necesas, ke ili haltu ¸uste tie çi,” mi opiniis. 

Pri tio Jonatano konsentis. 

”Mi vere ne volas, ke ili vidu min,” li diris, ”kaj tiel subite ekpensos pri Leonkoro.” 

Mi nombris ses ulojn sur la deklivo. Ili ekscite interparolis pri io kaj fingromontris al la akvo. Ni ne povis aûdi, kion ili diris. Sed subite unu el ili komencis instigi sian çevalon malsupren laû la deklivo al la rivero. Li venis rajdante preskaû rekte al ni, kaj mi ¸ojis, ke ni estas bone kaÿitaj en la arbo. 

La aliaj kriis post li:

”Ne faru tion, Perko\! Vi dronos kaj kun vi la çevalo\!” 

Sed tiu, kiun ili nomis Perko, nur ridis kaj kriis responde:

”Vi vidos\! Se mi ne sukcesos atingi tiun rokon kaj reveni, mi regalos vin çiujn per biero. Tion mi îuras.” 

Nun ni komprenis, kion li intencas fari. 

Roko elstaris el la akvo iom distance de la bordo. La toren-to kirli¸is çirkaû ¸i. Perko evidente hazarde ekvidis ¸in, kiam ili preterrajdis, kaj nun li intencis paradi sian aûdacon. 

”Tiu frenezulo,” diris Jonatano, ”çu li kredas, ke la çevalo povos na¸i kontraû la fluo tiom longe?” 

Perko jam demetis kaskon kaj mantelon kaj botojn, kaj li

sidis sur la dorso de la çevalo, vestita nur per çemizo kaj pantalono kaj provis devigi la çevalon iri en la riveron. Eta, bela, nigra çevalino estis ¸i. Perko kriis kaj blasfemis kaj instigis, sed la çevalino ne volis. Ÿi timis. Tiam li batis ÿin. Li ne havis 130

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

rajdbastonon. Li batis ÿin sur la kapon per la pugnoj kaj mi aûdis, ke Jonatano plorsingultis same kiel tiam sur la placo. 

Fine Perko tamen sukcesis. La çevalino henis kaj estis tute ekster si pro timego, sed îetis sin en la riveron, çar tiu frenezulo tion volis. Terure estis çion vidi, kaj vidi kiel ÿi luktis, kiam la torento ÿin prenis. 

”Ÿi drivos rekte al ni ,” diris Jonatano. ”Perko povas fari, kion li volas, sed li neniam sukcesos na¸igi ÿin al tiu roko.” 

Sed ÿi provis, ÿi vere provis\! Ho, kiel ÿi baraktis, kompatinda çevalino, kaj kiel ÿi teruri¸is, kiam ÿi sentis, ke la rivero estis pli forta ol ÿi. 

Eç Perko finfine komprenis, ke li riskis perdi sian vivon. 

Tiam li volis konduki ÿin reen al la bordo, sed li baldaû konstatis, ke tio ne eblas. Ne, çar la torento volis ion alian. La torento volis perforte tiri lin al la Karma-falo, kaj tion li meritis. Sed la çevalinon mi kompatis. Ÿi estis tute senpova nun. 

Ili drivis al ni, ¸uste kiel Jonatano diris. Baldaû ili preterpasos nin kaj malaperos. Mi povis vidi la timegon en la okuloj de Perko. Li sciis, kien la torento portos lin. 

Mi turnis la kapon por vidi, kie Jonatano estas, kaj mi ekkriis, kiam mi vidis lin. Çar li pendis de la branço super la akvo kiel eble plej proksime je ¸ia fino. Renversita, kun la gamboj kroçitaj çirkaû la trunko, li pendis, kaj ¸uste kiam Perko venis tuj sub lin, Jonatano kaptis lian hararon kaj alten tiris lin, tiel ke li povis atingi la brançon. 

Kaj poste Jonatano alvokis la çevalinon: ”Venu çevalineto, venu çi tien\!” 

Ÿi jam preterdrivis, sed ÿi faris furiozan provon atingi lin. 

Nun ÿi ne portis la pezulon Perko surdorse, tamen ÿi preskaû sinkis, sed iel Jonatano kaptis ÿian bridon kaj komencis tiri kaj 131

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

haûli. Estis lukto inter morto kaj vivo, çar la rivero ne volis perdi sian viktimon. ¯i volis preni kaj la çevalinon kaj Jonatanon. Mi furiozi¸is kaj kriis al Perko:

”Helpu, vi bovaço, helpu\!” 

Li estis grimpinta supren en la arbon, kie li komforte kaj sekure sidis proksime al Jonatano, sed la sola, kion tiu stul-tulaço kapablis fari por helpi, estis klini sin antaûen kaj krii:

”Simple lasu la çevalinon\! Du aliaj vagadas supre en la arbaro, mi prenos unu el tiuj. Nur lasu\!” 

Oni ege forti¸as, kiam oni koleras, mi iam aûdis, kaj pro tio oni certe povas aserti, ke Perko tamen helpis al Jonatano savi la çevalinon. 

Sed poste li furioze alkriis Perkon:

”Vi idioto, çu vi pensas, ke mi savis vian vivon, por ke vi poste ÿtelu mian çevalon? Çu vi ne hontas?” 

Eble Perko hontis, mi ne scias. Li diris nenion. Li eç ne demandis pri ni. Li nur pene supreniris la krutaîon kun sia kompatinda çevalino, kaj tuj poste la tuta grupo malaperis. 

Ni faris subçielan fajron super la Karma-falo tiun vesperon. 

Kaj mi certas, ke neniu fajro de iu ajn tempo aû de iu ajn mondo brulis sur bivakejo simila al tiu, kie ni ekbruligis la nian. 

Tio estis terura loko, timiga kaj bela kiel neniu alia loko en çielo aû sur tero, mi pensas. La montoj kaj la rivero kaj la akvofalo, çio estis nekredeble giganta kaj grandioza. Jes, estis kiel en son¸o, kaj mi diris al Jonatano:

”Oni ne povas kredi, ke çio çi estas reala. Estas kiel io el pratempa son¸o, çu ne?” 

Ni staris sur la ponto, tiu pendponto, kiun Tengo konstru-

igis super la abismo, kiu dividis la landojn Karmanjaka kaj 132

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Nangijala, kiuj frontis unu la alian de la du flankoj de la Rivero de la Praaj Riveroj. 

La rivero torentis profunde en la abismo sub la ponto, kaj poste ¸i sin îetis mu¸egante malsupren en la Karma-falo, kies abismo estis eç pli profunda kaj timiga. 

Mi demandis Jonatanon:

”Kiamaniere oni kapablas konstrui ponton super tiaj teru-

raj abismoj?” 

”Jes, tion ankaû mi dezirus scii,” li diris. ”Kaj kiom da ho-maj vivoj perdi¸is dum ¸ia konstruo? Kiom da homoj falis

malsupren kriante kaj malaperis en la Karma-falon. Ankaû

tion mi ÿatus scii.” 

Mi timtremis. Ÿajnis al mi, ke mi aûdas la kriojn ankoraû

resoni inter la krutaj flankoj de la abismo. 

Ni nun estis tute proksimaj al la lando de Tengo. Çe la alia flanko de la ponto mi vidis padon, kiu serpentumis supren

inter la montoj. La Montoj de la Praaj Montoj en Karmanja-

ka. 

”Se vi sekvos tiun padon, vi venos al la fortikaîo de Tengo,” 

diris Jonatano. 

Mi eç pli timtremis. Sed mi pensis, ke okazu kio ajn mor-

gaû — tiun çi vesperon mi tamen sidos çe subçiela fajro kune kun Jonatano la unuan fojon en mia vivo. 

Ni faris la fajron sur roko alte super la falo. Proksime al la ponto. Sed mi sidis tiel, ke mi turnis la dorson kontraû çio. Mi volis vidi nek la ponton al la lando de Tengo nek ion alian. Mi nur vidis la lumon de la fajro, kiu flagris inter la rokoj. Estis bele kaj ankaû iom strange timige. 

Kaj mi vidis la belan, karan viza¸on de Jonatano en la lumo de la fajro, kaj la çevalojn, kiuj staris ripozante iom pli fore. 

133

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Tio çi estas multe pli bela ol mia antaûa subçiela fajro,” mi diris. ”Çar nun mi sidas tie çi kun vi, Jonatano\!” 

Kie ajn mi estis, mi sentis min sekura, se nur Jonatano estis kun mi. Mi sentis min feliça, ke mi finfine povis ¸ui sub-

çielan fajron kune kun li, çar tiel ofte ni parolis pri tio, kiam ni vivis sur la tero. 

”La tempo de la subçielaj fajroj kaj de la fabeloj, çu vi memoras, ke vi tion diris?” mi demandis Jonatanon. 

”Jes, tion mi memoras,” li respondis. ”Sed tiam mi ne sciis, ke en Nangijala ekzistas tiel malbonaj fabeloj.” 

”Çu çiam devos esti tiel?” mi demandis. 

Li iom sidis silente kaj rigardis en la fajron. 

”Nu,” li tiam diris, ”post la fina batalo Nangijala verÿajne denove estos lando, kie la fabeloj estos belaj kaj la vivo facila kaj simpla, kiel ¸i estis antaûe.” 

La fajro ekflagris, kaj per la brilo mi vidis, kiel laca kaj malgaja li aspektas. 

”Sed la finbatalo, vi komprenas, Biskoto, nur povos esti

malbona fabelo pri morto kaj morto kaj morto. Tial Orvaro

devos gvidi tiun batalon, ne mi. Çar mi ne kapablas mortigi iun.” 

Jes tion mi scias, mi pensis. Kaj poste mi demandis lin:

”Kial vi savis la vivon de tiu Perko, çu tio estis bona?” 

”Mi ne scias, çu tio estis bona aû ne,” diris Jonatano. ”Sed ekzistas aferoj, kiujn oni devas fari, alie oni ne estas homo, sed nur mizera fiulo. Tion mi jam diris al vi.” 

”Sed imagu, se li estus konstatinta kiu vi estas,” mi diris, 

”kaj se ili estus kaptintaj vin.” 

”Jes, tiam ili estus kaptintaj Leonkoron kaj ne mizeran fiulon,” diris Jonatano. 

134

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Nia fajro finbrulis kaj ekmalheli¸is super la montoj. Unue venis krepusko, kiu çion mildigis kaj afabligis kaj moligis. Sed poste nigra, mu¸anta malhelo çirkaûis nin, en kiu oni aûdis nur la Karma-falon kaj ne vidis la plej etan lumeton ie ajn. 

Mi rampis kiel eble plej proksimen apud Jonatano. Ni si-

dis tie apogante nin kontraû la monto kaj en la malhelo interparolis. Mi ne timis, sed kaptis min stranga maltrankvilo. 

Jonatano diris, ke ni devus dormi. Sed mi sciis, ke mi ne povos dormi. Mi apenaû povis paroli pro tiu maltrankvilo. Ne pro la malhelo, sed pro io alia, kion mi ne komprenis, kvankam mi havis Jonatanon apud mi. 

Subite ekfulmis, kaj krakego de tondro ree˛i¸is inter la

montoj. Tuj super ni ekfuriozis ÿtormo, tondroÿtormo neimagebla. Krakegoj tondradis super la montoj kaj supersonis eç la bruegon de la Karma-falo. Akraj fulmoj çasis unuj la aliajn sur la çielo. Lumoj ekflagregis, kaj tuj poste la mallumo eç pli profundi¸is. Estis, kvazaû nokto el praaj tempoj englutis nin. 

Tiam venis fulmego, pli terura ol çiuj aliaj, kiu momente

ekflagris kaj îetis sian blindigan lumon super çion. 

Kaj en tiu lumego videblis Katla. JEN STARIS KATLA\! 

135

!(images/000021.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

136

!(images/000018.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

137

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

13

Jes, mi vidis Katlan, sed mi ne scias, kio okazis poste. Mi nur dronis kiel en nigran profundon kaj veki¸is nur, kiam la

fulmotondro de longe preterpasis kaj jam ekheli¸is super la montopintoj. Tiam mi kuÿis kun la kapo en la sino de Jonatano, kaj la timo kaptis min tuj, kiam mi memoris — tie malproksime çe la alia flanko de la rivero, tie Katla staris sur klifo alte super la Karma-falo. Mi plor¸emis kiam mi memoris tion, kaj Jonatano provis konsoli min. 

”Ÿi ne plu estas tie. Ÿi nun estas for.” 

Sed mi ploris kaj demandis lin:

”Kiamaniere povas ekzisti tia estaîo kiel Katla? Çu ÿi estas

… monstro aû kio?” 

”Jes, ÿi estas monstro,” diris Jonatano. ”Drakino el la pra-aj tempoj, tio ÿi estas kaj same kruela kiel Tengo mem.” 

”Kie li trovis ÿin?” mi demandis. 

”Ÿi venis el la Katla-kaverno laû onidiro,” klarigis Jonatano. 

”Tie ÿi endormi¸is iam en la pranokto. Poste ÿi dormis milojn kaj milojn da jaroj kaj neniu sciis, ke ÿi ekzistas. Sed iun matenon ÿi veki¸is — kaj tiun teruran matenon ÿi enrampis en la fortikaîon de Tengo disÿprucigante mortigan fajron kontraû çiu. Homoj falis dekstren kaj maldekstren laû ÿia vojo.” 

”Kial ÿi ne mortigis Tengon?” mi demandis. 

”Çar Tengo fu¸is por savi sian vivon tra la salonegoj de la 138

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

fortikaîo. Kiam ÿi alproksimi¸is, li prenis sian batalkornon por alvoki la soldatojn helpi, kaj kiam li blovis en la kornon … ” 

”Kio tiam okazis?” mi demandis. 

”Tiam Katla rampis al li kiel hundo. Kaj de post tiu tago ÿi obeas al Tengo. Kaj nur al Tengo. Lian batalkornon ÿi timas. 

Kiam li blovas en ¸in, ÿi sklave obeas.” 

Pli kaj pli heli¸is. La montopintoj transe en Karmanjaka

ardis kiel la fajro de Katla. Kaj tien ni nun baldaû estos survoje. Mi timis, ho, kiel mi timis\! Kiu sciis, kie Katla sin kaÿas? 

Kie ÿi trovi¸as? Kie ÿi lo¸as? Çu ÿi lo¸as en la Katla-kaverno, kaj kiel Orvaro povas esti tie? Tion mi demandis al Jonatano, kaj li informis min. 

Katla ne lo¸as en la Katla-kaverno. Tien ÿi neniam reiris

post sia pratempa dormo. Ne, Tengo katenis ÿin en kaverno

proksima al la Karma-falo. En tiu kaverno ÿi staras ligita per çenaro el oro, diris Jonatano, kaj tie ÿi devas resti, escepte kiam Tengo kunvenigas ÿin por timegigi tiujn homojn, kiujn li volas timigi. 

”Mi vidis ÿin en la Dornrozo-valo iam,” diris Jonatano. 

”Kaj tiam vi kriis?” mi demandis. 

”Jes, tiam mi kriis,” li respondis. 

La teruro kreskis en mi, pli kaj pIi. 

”Mi tiel timas, Jonatano, ke Katla mortigos nin.” 

Denove li provis trankviligi min. 

”Sed ÿi ja estas ligita. Ÿi ne povas movi sin pli foren ol la çenaro permesas. Ne pli longe ol ¸is tiu roko, kie vi vidis ÿin. 

Tie ÿi preskaû çiam staras kaj fiksrigardas malsupren en la Karma-falon.” 

”Kial ÿi tion faras?” mi demandis. 

”Mi ne scias,” diris Jonatano. ”Eble ÿi serças Karmon.” 

139

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Kiu estas Karmo?” mi demandis. 

”A˛, nur estas babilado de Elfrida,” diris Jonatano. ”Neniu iam vidis Karmon. Li ne ekzistas. Sed Elfrida asertas, ke li lo¸is en la Karma-falo iam en la praaj tempoj, kaj ke Katla malamis lin tiam, kaj ke ÿi neniam povas forgesi tion. Pro tio ÿi staras tie kaj minace rigardaças malsupren.” 

”Kiu estis li? Kiel li povis lo¸i en tia infera akvofalo?” mi demandis. 

”Li estis simila monstro,” diris Jonatano. ”Drakserpento, 

same longa kiel la rivero estas lar¸a, diris Elfrida. Sed tio estas nur unu el tiuj malnovaj fabeloj.” Sed eble li tamen ne estas fabela,” mi opiniis. 

Al tio li ne respondis, sed li diris:

”Çu vi scias, kion ankaû Elfrida rakontis, dum vi iris en la arbaron kaj plukis sova¸ajn fragojn? Ÿi diris, ke kiam ÿi estis malgranda, oni kutimis timigi la ìnfanojn per Karmo kaj Katla. La fabelon pri la drako en la Katla-kaverno kaj la drakserpento en la Karma-falo, tion ÿi aûdis plurfoje kiel infano kaj tre ÿatis ¸in ¸uste pro tio, ke ¸i estas tiel teruriga. Estis unu el tiuj praaj fabeloj, per kiuj oni çiam timigis infanojn, diris Elfrida.” 

”Çu Katla ne povis resti en sia kaverno,” mi demandis, ”kaj resti nur fabelo?” 

”¯uste tion ankaû Elfrida opiniis,” diris Jonatano. 

Mi timtremis kaj havis la senton, ke Karmanjaka estas lan-

do plena de monstroj, kaj mi ne volis iri tien. Sed nun mi devis. 

Unue ni tamen fortigis nin el la man¸osako, sed ni ÿparis

iom por Orvaro. 

140

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Çar en la Katla-kaverno nur regas malsatego, diris Jona-

tano. 

Grimo kaj Fjalaro trinkis pluvakvon, kiu kolekti¸is en la

rokfendoj. Estis malmulte da paÿtaîo por ili tie çi inter la montoj. Sed apud la ponto kreskis iom da herbo, tiel ke mi esperis, ke ili estos sufiçe sataj, kiam ni ekiros. 

Ni rajdis trans la ponton. Al Karmanjaka, la lando de Ten-

go kaj de la monstroj. Mi tiel timis, ke mi tremis. Tiu drakserpento, mi tute ne kredis, ke li ekzistas; sed imagu, se li tamen sin îetos el la profundo kaj fortiros nin de la ponto, por ke ni pereu en la Karma-falo. Kaj poste Katla, mi timis ÿin pli ol mi timis ion alian. Eble ÿi atendis nin nun sur la bordo de Tengo kun siaj kruelaj ÿirdentoj kaj sia mortiga fajro. Ho, kiel mi timis\! 

Sed ni iris trans la ponton kaj Katla ne estis videbla. Ÿi ne staris sur sia roko, kaj mi diris al Jonatano:

”Ne, ÿi ne estas tie\!” 

Sed tamen ÿi estis tie\! Ne sur la klifo, sed ÿia terura kapo aperis de malantaû granda roko çe la pado, kiu kondukas

supren al la fortikaîo de Tengo. Tie ni vidis ÿin. Kaj ÿi vidis nin. Tiam ÿi eligis krion, kiu povus krevigi la montojn. Elÿprucis fajro kaj fumo el ÿiaj naztruoj. Ÿi hurlegis pro kolerego kaj perforte skuis sian katenon kaj kriadis, kriegadis. 

Grimo kaj Fjalaro preskaû frenezi¸is pro timego, tiel ke ni apenaû povis bridi ilin. Kaj mia timego ne estis pli malforta. 

Mi petegis Jonatanon, ke ni reiru al Nangijala. Sed li diris:

”Ni ne povas perfidi Orvaron. Ne timu, Katla ne povas

atingi nin, kiom ajn ÿi tiras sian katenon.” 

”Tamen ni devas rapidi,” li diris, ”çar la krioj de Katla estas signalo, kiu estas aûdebla ¸is la fortikaîo de Tengo, kaj bal-141

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

daû ni havos svarmon da Tengosoldatoj çirkaû ni, se ni ne

fu¸os kaj kaÿos nin en la montaro. 

Ni rajdis. Sur açaj mallar¸aj, krutaj montpadoj ni rajdis tiel, ke la hufo-feroj disîetis fajrerojn. Zigzage inter la rokoj ni rajdis por misgvidi çiujn persekutantojn. Çiun momenton mi atendis aûdi galopantajn çevalojn malantaû ni kaj kriojn de Tengo-soldatoj, kiuj volos atingi nin per lancoj kaj sagoj kaj glavoj. Sed neniu venis. Kompreneble estis malfacile postkuri iun inter la multaj rokoj kaj montoj de Karmanjaka, kie fu-

¸anto facile povis eviti siajn persekutantojn. 

Post longa rajdado mi demandis Jonatanon:

”Kien ni nun estas survoje?” 

”Al la Katla-kaverno kompreneble,” li diris. ”Ni estas preskaû tie nun. Jen la Katla-monto rekte antaû via nazo.” 

Jes, tiel estis. Antaû ni situis malalta, plata monto kun flankoj, kiuj falis vertikale teren. Nur en nia direkto ili estis malpli krutaj. Tie ni facile povis grimpi, se ni volis. Kaj ni jes volis, çar ni devos transpasi la monton, diris Jonatano. 

”La enirejo situas sur la alia flanko çe la rivero,” li diris. 

”Kaj mi devos vidi, kio okazas tie.” 

”Jonatano, çu vi vere kredas, ke ni sukcesos eniri la Katla-kavernon?” mi demandis. 

Li iam rakontis al mi pri la grandega kupra pordego, kiu

baras la enirejon al la kaverno, kaj pri la tenganoj, kiuj gardas ekstere nokte kaj tage. Çu ni vere kapablos eniri la kavernon? 

Li ne respondis. Li simple diris, ke ni nun kaÿu la çevalojn, çar ili ne povas grimpi montojn. 

Ni kondukis ilin en ÿirmitan rokfendon tuj sub la Katla-

142

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

monto kaj lasis ilin tie, çevalojn kaj pakaîon kaj çion. Jonatano karesis Grimon kaj diris:

”Atendu tie çi, ni nur iros por esplor-rigardi.” 

Tiun esploradon mi tute ne ÿatis, çar mi ne volis disi¸i de Fjalaro. Sed ni devis fari tion. Ni bezonis longan tempon por atingi la altebenaîon, kaj mi estis laca, kiam ni finfine estis tie. 

Jonatano diris, ke ni povas iom ripozi, kaj mi tuj îetis min sur la teron. Tion ankaû Jonatano faris, kaj ni kuÿis tie sur la Katla-monto kun la vasta çielo super ni kaj la Katla-kaverno rekte sub ni. Jes, tio estis stranga penso, ke ie en la monto sub ni trovi¸as tiu teruriga kaverno kun çiuj siaj tuneloj kaj truoj, kie tiom da homoj forvelkis kaj mortis. Tie çi ekstere papilioj çir-kaûflirtis en la sunlumo, la çielo estis blua super ni kun etaj blankaj nuboj, kaj çirkaûis nin floroj kaj herbo. Çu ne estis strange, ke sur la tegmento de la Katla-kaverno kreskas floroj kaj herbo? 

Se tiom da homoj jam mortis en la Katla-kaverno, mi timis, ke eble Orvaro ankaû mortis, kaj mi demandis Jonatanon, çu tion li opinias. Sed li ne respondis. Li simple kuÿis kaj rigardis en la çielon pensante pri io, mi rimarkis. Fine li diris:

”Se estas vere, ke Katla dormis sian pradormon en la Kat-

la-kaverno, kiamaniere ÿi eliris, kiam ÿi veki¸is? La kupra pordego jam trovi¸is tie. Çiam Tengo uzis la Katla-kavernon kiel malliberejon.” 

”Dum Katla kuÿis en ¸i kaj dormis?” mi demandis. 

”Jes, dum Katla kuÿis en ¸i kaj dormis,” diris Jonatano. 

”Sen ke iu sciis tion.” 

Mi timtremis denove. Ion pli teruran mi ne kapablis ima-

gi al mi ol sidi malliberigita en la Katla-kaverno kaj subite vidi alrampantan drakon. 

143

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Sed Jonatano havis aliajn pensojn en la kapo. 

”Ÿi devas esti elirinta alian vojon,” li diris. ”Kaj tiun vojon mi devos trovi, eç se mi serços tutan jaron.” 

Tre longe ni ne povis ripozi, çar Jonatano estis maltran-

kvila. Restis nur mallonga distanco trans la monton ¸is la Katla-kaverno. Ni jam vidis la riveron profunde malsupre kaj

Nangijalan çe la alia flanko. Ho, kiel mi sopiris esti tie\! 

”Vidu, Jonatano,” mi diris, ”mi vidas la salikon, kie ni banis nin. Tie çe la alia flanko de la rivero\! ” 

Estis kvazaû ricevi saluton de trans la akvo, verdan saluteton el pli hela mondo. 

Sed Jonatano signis al mi silenti. Li timis, ke iu aûdos nin. 

Nun ni estis tute proksimaj. Tie çi la Katla-monto vertikale krutfalis, kaj en la montoflanko sub ni estis la kupra pordego al la Katla-kaverno, diris Jonatano, kvankam ni ne povis

¸in vidi de supre. 

Sed la gardistojn ni povis vidi. Tri tenganojn\! Tuj kiam mi vidis iliajn nigrajn kaskojn, la koro komencis bategi. 

Ni rampis surventre ¸is la roko-e¸o por kaÿrigardi malsup-

ren al ili. Ili nur bezonis levi la okulojn, por nepre vidi nin. Sed malpli kapablaj gardistoj ne povis ekzisti. Ili kontrolis nek tien nek tien çi. Ili nur sidis ludante per îetkuboj kaj ne ¸enis sin pri io alia, çar neniu malamiko kapablis penetri la kupropor-degon, do kial ili klopodu gardi? 

Subite ni vidis la pordegon malfermi¸i tie malsupre, kaj iu eliris el la kaverno — ankoraû unu tengano\! Li portis malple-nan man¸o-pelvon, kiun li îetis sur la teron. La pordego fermi¸is malantaû li, kaj ni aûdis, ke li ÿlosis ¸in, 

”Jen la lastan fojon mi nutris tiun porkon,” li diris. 

La aliaj ridis pri tio, kaj unu el ili diris:

144

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Çu vi informis lin, kia rimarkinda tago estas hodiaû — la lasta tago en lia vivo? Çu vi rakontis, ke Katla atendos lin vespere, kiam la malhelo falos?” 

”Jes, kaj çu vi scias, kion li respondis? ’Çu finfine?’ li diris. 

Kaj li petis, ke ni permesu lin sendi saluton al la Dornrozo-valo. Kaj kia estis la saluto? ”Orvaro mortos, sed neniam la libereco\!”’

”Ho\!” diris unu el la aliaj, ”tion li povos diri al Katla vespere, kaj li aûdos, kion ÿi respondos.” 

Mi rigardis al Jonatano. Li pali¸is. 

”Venu\!” li flustris. ”Ni devas forrapidi.” 

Ni rampis for de la e¸o kiel eble plej silente kaj rapide, kaj kiam ni sciis, ke neniu povas vidi nin, tiam ni kuris. La tutan vojon reen ni kuris kaj haltis nur, kiam ni denove estis çe Grimo kaj Fjalaro. 

Ni sidi¸is en la rokfendo apud la çevaloj, çar nun ni ne sciis kion fari. Jonatano estis tre malgaja, kaj mi povis nenion fari por konsoli lin, nur partopreni en lia malgajo. Mi komprenis, kiom multe li aflikti¸is pro Orvaro. Li pensis, ke li povus helpi lin, kaj nun li ne plu vidis eblecon. 

”Orvaro, mia amiko, kiun mi neniam renkontis,” li diris. 

”Çi vespere vi mortos, kaj kio okazos poste en la verdaj valoj de Nangijala?” 

Ni man¸is iom da pano, kiun ni dividis kun Grimo kaj Fja-

laro. Mi ankaû deziris trinki kelkajn glutojn da kaprina lakto, kiun ni rezervis. 

”Ankoraû ne, Biskoto,” diris Jonatano. ”Vespere, kiam mal-

heli¸os, tiam mi donos al vi çiun guton. Sed ne pli frue.” 

Dum longa tempo li sidis tie tute silente kaj senespere, sed 145

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

finfine li diris: ”Estos same kiel serçi najlon en pajlo-stako. 

Sed tamen ni devas provi.” 

”Provi kion?” mi demandis. 

”Trovi la elirejon, per kiu Katla eskapis,” li respondis. 

Tamen li eç mem ne kredis tion. 

”Se ni havus tutan jaron por tion fari,” li diris. ”Eble ni sukcesus\! Sed ni havas nur unu tagon.” 

¯uste kiam li tion diris, io okazis. Kelkaj sova¸aj arbustoj kreskis çe la fino de la fendo, kie ni sidis. Kaj el tiu arbustaro subite aperis timigita vulpo, kiu ÿteliris preter ni kaj malaperis tiel rapide, ke ni apenaû vidis ¸in. 

”De kie en la mondo venis tiu vulpo?” diris Jonatano. ”Tion mi devas eltrovi.” 

Li malaperis malantaû la arbustoj. Mi restis kaj atendis. 

Sed li forestis tiom longe, kaj li estis tiel silenta, ke mi fine maltrankvili¸is. 

”Kie vi estas Jonatano?” mi kriis. 

Kaj tiam mi ja ricevis respondon. Lia voço sonis ekscitita. 

”Çu vi scias, de kie ¸i venis, la vulpo? El la interno de la monto\! Çu vi komprenas, Biskoto, el la interno de la Katla-monto. Trovi¸as granda kaverno tie\!” 

Eble çio estis jam decidita en la pratempo de la fabeloj. 

Eble jam tiam Jonatano estis elektita kiel la savanto de Orvaro, por la Dornrozo-valo. Kaj eble ekzistis sekretaj fabelaj estaîoj, kiuj gvidis niajn paÿojn, sen ke ni sciis pri tio. Alie kiel Jonatano povis trovi vojon en la Katla-kavernon ¸uste tie, kie ni hazarde lasis niajn çevalojn? Same enigme kiel mi inter çiuj domoj en la Dornrozo-valo trovis la Matias-bienon kaj nenion alian. Tutcerte ni trovis la elirejon el la Katla-kaverno, kiun uzis Katla. Ne povis esti alie. Tio estis truo, kiu kondukis rekte 146

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

en la montoflankon. Ne tre granda. Sed sufiçe granda, ke ¸ismorte malsata, malgrasa drakino povis sin treni tra ¸i, diris Jonatano, kiam ÿi veki¸is post miloj da jaroj kaj konstatis, ke ÿia kutima vojo estis blokita per la kupra pordego. 

Kaj sufiçe granda por ni\! Mi rigardis en la malhelan truon. 

Kiom da dormantaj drakoj povus esti tie, kiuj veki¸us, se oni tie interne hazarde tretus sur ilin. Tion mi demandis al mi. 

Tiam mi sentis la brakon de Jonatano çirkaû miaj ÿultroj. 

”Biskoto,” li diris, ”mi ne scias, kio atendos nin en la malhelo, sed mi eniros nun.” 

”Ankaû mi ,” mi diris, kvankam mia voço iom tremis. 

Jonatano karesis mian vangon per la montrofingro tiel, kiel li faris iam kaj tiam. 

”Çu vi certas, ke vi ne preferas atendi çi tie çe la çevaloj?” 

”Çu mi ne diris, ke tien, kien vi iros, ankaû mi iros?” mi demandis. 

”Jes, tion vi diris,” respondis Jonatano, kaj lia voço sonis tre gaja. 

”Çar mi volas esti kun vi,” mi aldonis ”eç en subtera diablejo.” 

Tia diablejo estis la Katla-kaverno. Enrampi tiun nigran

truon estis kiel enrampi nigran son¸on, el kiu oni ne plu povos veki¸i, estis kiel iri el la sunlumo en eternan nokton. 

La tuta Katla-kaverno estas nenio alia ol malnova, mortinta draknesto, mi pensis, tratrempita pro malico jam ekde la pratempo. Tiam sendube elkovi¸is miloj da drak-ovoj, kaj kru-

elaj drakidoj elrampis amase de tie, kaj mortigis çion, kion ili renkontis. ¯uste tian malnovan drakneston Tengo decidis uzi kiel malliberejon. Mi timtremis, kiam mi pensis pri çio, kion li faris kontraû homoj tie çi. Mi sentis la aeron kvazaû densi¸i 147

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

pro sekigitaj, praaj malicaîoj, kaj mi aûdis strangajn flustrojn en la terura silento çirkaû ni. Oni aûdis flustrojn el la profundo de la kaverno, kaj ÿajnis al mi, ke ili rakontis pri çiuj suferoj kaj çiuj larmoj kaj çiu mortoturmento, kiuj okazis en la Katla-kaverno dum la regno de Tengo. Mi volis demandi Jonata-

non, çu ankaû li aûdis la flustrojn, sed mi rezignis. Çar verÿaj-ne mi nur imagis tion. 

”Nun, Biskoto, ni ekiros. Estos migrado, kiun vi verÿajne

neniam forgesos,” diris Jonatano. 

Kaj li pravis. Necesis, ke ni trairu la tutan monton por atingi la malliberejan kavon tuj çe la kupra pordego, kie Orvaro suferis. Estas tiu kavo, kiun homoj priparolas, kiam ili men-cias la Katla-kavernon, diris Jonatano, çar iun alian kavernon ili ne konas. Kaj ni ne sciis, çu eblos atingi ¸in tra la subtero. 

Sed ke la vojo estos longa, tion ni sciis, çar antaûe ni iris tiun distancon ekstere sur la monto. Estos sepoble pli terure palpserçi sian vojon tra malhelaj irejoj sen alia lumo ol tiu de la torçoj, kiujn ni kuportis. 

Timige estis vidi, kiel la torçlumo flagretis sur la muroj de la kaverno. ¯i kapablis lumigi nur etan parton de la nigra malheleco çirkaû ni, kaj pro tio çio ekster la lumo ÿajnis ankoraû pli dan¸era. Kiu scias, mi pensis, çu eble kuÿas amaso da drakoj kaj serpentoj kaj monstroj atendante nin en siaj malhelaj kavoj. Krome mi timis, ke ni perdos la vojon en la labirinto, sed Jonatano faris nigrajn karbomarkojn per la tor-

ço sur la kavern-murojn, dum ni antaûen iris, por ke ni trovu la vojon reen. 

”Migrado,” diris Jonatano, sed ni ne multe migris. Ni ram-

pis kaj ÿovis nin surventre antaûen kaj grimpis kaj na¸is kaj saltis kaj kroçi¸is al rokoj kaj luktis kaj laboris kaj suferis, tion 148

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

ni faris. Kia migrado\! Kaj kiaj kavernoj\! Kelkfoje ni venis al kaverno-salonegoj tiel vastaj, ke ni ne vidis la finon de ili, nur la e˛o sciigis nin, kiaj vastaj çambregoj ili estis. Kelkfoje ni devis trapasi lokojn, kie oni eç ne povis stari, sed devis rampi surventre kiel drako. Kelkfoje la vojo estis barita per sub-teraj riveroj, trans kiujn ni devis na¸i. Kaj pli terure — kelkfoje malfermi¸is çe niaj piedoj faûkoj de abismoj. En unu mi preskaû enfalis. Mi portis la torçon, kaj mi stumblis. Jonatano kaptis min îus antaû ol mi estus falinta en la profundon, sed mi perdis la torçon. Ni vidis ¸in fali, kiel strion de fajro pli kaj pli profunden, ¸is ¸i finfine malaperis. Kaj tiam ni restis en la mallumo. La plej densa kaj plej terura el çiuj mallumoj de la mondo. Mi ne kura¸is movi¸i aû paroli aû eç pensi, mi provis forgesi, ke mi ekzistas, kaj ke mi staras tie en la nigra malhelo çe la rando de abismo. Sed mi aûdis la voçon de Jona-

tano apud mi. Li sukcesis fine lumigi la alian torçon, kiun ni kunportis. Kaj dumtempe li parolis kun mi, parolis kaj parolis tute trankvile, por ke mi ne frenezi¸u pro timo, mi supozas. 

Kaj tiel ni pene antaûen iris, kiom longe mi ne scias, çar en la profundo de la Katla-kaverno ne ekzistis tempo. Ni havis la senton, kvazaû ni çirkaûvagadis en la labirinto por eterne, kaj mi ektimis, ke ni ne atingos la celon antaû ol estos tro malfrue. Eble jam estis vespero, eble ekstere jam estis nokto. 

Kaj Orvaro … eble li estis çe Katla nun\! 

Mi demandis Jonatanon, çu li kredas tion. 

”Mi ne scias,” li respondis. ”Sed se vi ne volas frenezi¸i, ne pensu pri tio nun\!” 

Poste ni eniris mallar¸an serpentuman pasejon, kiu ÿajne

neniam volis fini¸i: sed i¸is nur pli kaj pli mallar¸a. ¯i mal-149

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

lar¸i¸is kaj malalti¸is, ¸is oni apenaû plu povis sin antaûenÿo-vi, kaj fine ¸i estis nur truo, tra kiu oni devis rampi. 

Sed tuj post la truo ni subite trovi¸is en granda kaverno. 

Kiom granda ni ne povis koncepti, çar la lumo de la torço ne penetris tra longa distanco. Sed Jonatano kontrolis la e˛on. 

”Hohohoho,” li vokis, kaj ni aûdis la e˛on respondi ”hoho-

hoho’ plurfoje kaj el pluraj direktoj. 

Sed poste ni aûdis ion alian. Alian voçon, malproksime en

la malhelo. 

”Hohohoho,” ¸i imitis. ”Kion vi serças, vi, kiu venas laû

strangaj vojoj kun torço kaj lumo?” 

”Mi serças Orvaron” vokis Jonatano. 

”Orvaron vi trovas tie çi,” revokis la voço, ”kaj kiu estas vi?” 

”Mi estas Jonatano Leonkoro,” kriis Jonatano, ”kaj kun mi

venas mia frato, Karlo Leonkoro. Ni venas por savi vin, Orvaro.” 

”Tro malfrue,” aûdi¸is la voço, ”tro malfrue — sed tamen

dankon\!” 

Li apenaû finis la frazon, kiam ni aûdis la kupran pordon

grince malfermi¸i. Jonatano faligis la torçon ka jsurtretis ¸in, tiel ke ¸i estingi¸is. Poste ni staris senmove kaj atendis. 

Tra la pordo venis tengano kun lanterno en la mano. Tiam

mi silente ekploris. Ne, çar mi timis, sed pro Orvaro. Kial çio estu tiel kruela, ke oni venis por preni lin ¸uste en tiu çi momento? 

”Orvaro de la Dornrozo-valo, pretigu vin,” diris la tenga-

no. ”Post kelkaj minutoj vi estos kondukata al Katla. La nigraj eskortantoj jam estas survoje.” 

En la lumo de lia lanterno ni vidis grandan lignan ka¸on

150

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

konstruitan el krudaj latoj, en kiu Orvaro estis malliberigita kiel besto. 

La tengano starigis la lanternon sur la teron apud la ka¸o. 

”Vi rajtas havi lanternon çe vi dum via lasta horo, tion Tengo pro sia korfavoro decidis. Por ke vi realkutimi¸u al la lumo kaj povu vidi Katlan, kiam vi renkontos ÿin. Tion vi certe volas, çu?” 

Li gake ridis kaj poste malaperis tra la pordo. ¯i refermi¸is malantaû li per krakego. 

Tiam ni jam atingis la ka¸on, kaj ni vidis Orvaron en la

lumo de la lanterno. Estis mizera sceno. Li apenaû povis sin movi, sed tamen li rampis ¸is la krado kaj etendis siajn manojn al ni tra la latoj. 

”Jonatano Leonkoro,” li diris. ”Pri vi mi multon aûdis hej-me en la Dornrozo-valo. Kaj nun vi venas tien çi\!” 

”Jes, nun mi venas tien çi,” diris Jonatano, kaj mi aûdis, ke ankaû li ploris pro la mizero de Orvaro. Sed subite li ekprenis la trançilon, kiun li portis çe la zono kaj atakis la ka¸on. 

”Ektrançu, Biskoto\! Helpu\!” li diris. Kaj ankaû mi ektrançis per mia trançilo. Sed kion ni povis fari per du trançiloj? Ha-kilon kaj segilon ni bezonis. 

Sed ni trançis per la trançiloj, ¸is niaj manoj sangis. Ni trançis kaj ploris, ni sciis, ke ni venis tro malfrue. Orvaro an-kaû tion sciis, sed eble li tamen volis kredi, ke ne estas tiel, çar li tremspiris pro ekscito en sia ka¸o, kaj kelkfoje li murmuris:

”Rapidu\! Rapidu\!” 

Kaj tion ni faris, tiel ke la sango fluis. Ni sova¸e trançis, kaj çiun momenton ni atendis, ke la pordo malfermi¸os kaj la

nigraj eskortantoj eniros, kaj tio estus la fino por Orvaro kaj por ni kaj por la tuta Dornrozo-valo. 

151

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Ili venos por forkonduki ne nur unu personon, mi pensis. 

Katla havos tri çi vespere\! 

Mi sentis, ke mi ne eltenos. Miaj manoj tremis, tiel ke mi apenaû kapablis teni la trançilon. Kaj Jonatano kriis pro kolerego, li furiozis kontraû tiuj latoj, kiuj ne volis cedi kiel ajn li trançis. Li trançis kaj kriis kaj piedbatis ilin, denove kaj denove, ¸is finfine kun krako unu lato frakasi¸is, kaj poste ankoraû unu. Tio sufiçis. 

”Nun, Orvaro, nun,” diris Jonatano. Sed la respondo estis

nur tremspiro. Jonatano enrampis la ka¸on kaj eltiris Orvaron, kiu kapablis nek stari nek paÿeti. Tion ankaû mi apenaû kapablis en tiu momento, sed mi ÿanceli¸is antaûen kaj lumigis la vojon per la lanterno, kaj Jonatano trenis Orvaron al nia savtruo. Li nun estis laca kaj li anhelis, jes, ni çiuj tri anhelis kiel çasataj bestoj, kaj tiel ni sentis nin. Almenaû mi\! lamanie-re Jonatano sukcesis treni kun si Orvaron tra la tuta kaverno kaj sukcesis sin trapuÿi tra la truo kaj laû iu mirinda maniero kuntreni Orvaron, kiu nun estis pIi mortanta ol vivanta. 

Same kiel mi sentis min. Nun estis mia vico trarampi la tru-on. Sed antaû ol mi faris tion, ni aûdis la grincadon de la pordego, kaj en tiu momento çiuj fortoj elfluis el mi. Mi tute ne kapablis movi min. 

”Rapide, rapide, la lanternon,” flustris Jonatano, kaj mi donis ¸in al li, kvankam miaj manoj tremegis. La lanterno devis esti kovrita, plej malgranda lumstrio sufiçis por malkaÿi nin. 

La nigraj eskortantoj — nun ili jam estis en la kaverno, kaj ankaû tenganoj kun lanternoj en la manoj. La kaverno fari¸is terure bela. Sed en nia angulo estis malhele. Jonatano klinis sin al mi, ekprenis miajn brakojn kaj trenis min tra la truo en 152

!(images/000022.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

la malluman pasejon, kiu kondukis eksteren. Tie ni kuÿis spi-regante kaj aûdis la kriojn:

”Li fu¸is\! Li fu¸is\!” 

153

!(images/000025.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

14

Tiun nokton ni kondukis Orvaron tra la subtero. Jonatano

tion faris. Li trenis Orvaron tra la infero. Oni ne povas

nomi ¸in per aliaj vortoj. Mi havis fortojn nur por treni min mem, kaj apenaû tion. 

”Li fu¸is\! Li fu¸is\!” ili kriis, kaj kiam fari¸is silento, ni atendis la persekutantojn. Sed neniu venis. Tamen eç tengano kapablus elpensi, ke ekzistas elirejo el la Katla-kaverno, per kiu ni eskapis. Kaj trovi tiun elirejon ne povus esti malfacile. Sed ili certe estis malkura¸aj, la tenganoj; ili ja kura¸is grupe lukti kontraû malamikoj, sed neniu el ili riskis esti la unua, kiu rampas en mallar¸an pasejon, kie nekonata malamiko atendas. Ne, tutsimple ili estis tro malkura¸aj, kial alie ili lasis nin eskapi tiel facile? Neniu iam antaûe eskapis el la Katla-kaverno, kaj kiamaniere ili klarigu al Tengo la fu¸on de Orvaro? 

154

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Tion mi scivolis. Sed tio devas esti ilia problemo, diris Jonatano. Niaj propraj problemoj pli ol sufiçis por ni. 

Nur post kiam ni estis rampintaj tra la longa, mallar¸a pasejo, ni kura¸is halti kaj iom respiri. Tio estis necesa por Orvaro. Jonatano donis al li la kaprinan lakton, kiu estis acida, kaj panon, kiu estis malseka. Tamen Orvaro diris:

”Pli bonan man¸aîon mi neniam ricevis\!” 

Jonatano masa¸is liajn gambojn tre longe, por revivigi ilin, kaj Orvaro iom vigli¸is. Sed li ne kapablis piediri, nur rampi. 

Jonatano informis lin pri la vojoj, laû kiuj ni devos iri kaj demandis lin, çu li tamen volas daûrigi la fu¸on tuj la saman nokton. 

”Jes, jes, jes,” diris Orvaro. ”Mi rampos sur miaj genuoj

hejmen ¸is la Dornrozo-valo, se mi devos. Mi tute ne volas kuÿi tie çi, ¸is la sangohundoj de Tengo persekutos nin hurlante tra la kavernpasejoj.” 

Jam oni rimarkis, kiu li estas. neniu subigita malliberulo, sed ribelanto kaj batalanto por la libereco. Orvaro de la Dornrozo-valo\! Kiam mi vidis liajn okulojn en la lumo de la lanterno, mi komprenis, kial Tengo timis lin. Kiel ajn malforta li estis, li portis en si brulantan fajron, kaj verÿajne nur dank’ al tiu fajro li travivis tiun inferan nokton. Çar neniu nokto en la mondo povas esti pli terura. 

Longa kiel la eterno ¸i estis, kaj plena de teruraîoj. Sed kiam oni komplete elçerpi¸as, tiam oni ne havas fortojn okupi¸i pri io ajn. Eç ne kiam sangohundoj venas. Jes, certe mi aûdis la hundojn veni, hurlante kaj bojante, sed mi ne havis fortojn ektimi. Cetere ili baldaû silentis. Eç sangohundoj ne aûdacis penetri tiel profunde en la abismojn, kie ni rampis. 

Longe, longe ni tiel rampis, kaj kiam ni finfine eliris al la 155

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

taglumo apud Grimo kaj Fjalaro, ¸isvunde skrapitaj, sango-

ÿmiritaj kaj trempitaj de malsekeco, preskaû mortintaj pro el-

çerpi¸o, tiam la nokto jam fini¸is kaj estis mateno. Orvaro etendis siajn brakojn, kvazaû li volus çirkaûbraki la teron kaj la çielon kaj çion, kion li vidas, sed la brakoj falis malsupren. 

Li jam dormis. Ni çiuj tri profunde endormi¸is kaj nenion

rimarkis, ¸is preskaû vesperi¸is. Tiam mi veki¸is. Fjalaro puÿis min per sia nazego. Li eble opiniis, ke mi dormis sufiçe longe. 

Ankaû Jonatano veki¸is. 

”Ni devas eliri el Karmanjaka antaû ol malheli¸os,” li diris. 

”Poste ni ne plu trovos la vojon.” 

Li vekis Orvaron. Kaj kiam Orvaro revivi¸is kaj eksidis kaj çirkaûrigardis kaj memoris kaj komprenis, ke li ne plu estas en la Katla-kaverno, tiam venis larmoj en liajn okulojn. 

”Libera,” li murmuris, ”libera\!” Kaj li prenis la manojn de Jonatano kaj longe tenis ilin en la siaj. 

”Mian vivon kaj mian liberecon vi redonis al mi,” li diris, kaj li dankis ankaû al mi, kvankam mi nenion faris, sed plejparte nur malhelpis ilin. 

Orvaro eble nun sentis sin same kiel mi sentis min, kiam

mi liberi¸is de çiuj miaj suferoj kaj venis al la Çerizo-valo, kaj mi forte deziris, ke ankaû li, vivanta kaj libera, atingos sian valon. Sed ankoraû ni ne estis tie. Ankoraû ni estis en la montoj de Karmanjaka, kie nun verÿajne abundis Tengo-soldatoj, kiuj serçis lin. Estis nia bonÿanco, ke ili ne trovis nin, dum ni dormis en nia rokfendo. 

Ni sidis tie en la fendo kaj man¸is la reston de nia pano. De tempo al tempo Orvaro diris:

”Imagu tion, ke mi vivas. Mi estas libera kaj mi vivas\!” 

156

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Çar sole li restis vivanta el çiuj kaptitoj de la Katla-kaverno. Çiuj la aliaj unu post la alia estis oferitaj al Katla. 

”Sed oni povas fidi je Tengo,” diris Orvaro. ”Kredu min, li aran¸os, ke la Katla-kaverno ne restos malplena tre longe.” 

Denove liaj okuloj pleni¸is per larmoj. 

”Ho, vi mia Dornrozo-valo,” li diris, ”kiom longe vi anko-

raû ¸emos sub Tengo?” 

Li volis aûdi pri çio, kio okazis en la valoj de Nangijala dum lia mallibereco. Pri Sofia kaj pri Matiaso kaj pri çio, kion faris Jonatano, kaj Jonatano çion rakontis. Ankaû pri Joso. Mi preskaû kredis, ke Orvaro mortos antaû niaj okuloj, kiam li eksciis, ke estis pro Joso, ke li tiom longe suferis en la Katla-kaverno. Li paûzis longe, antaû ol li ordigis siajn pensojn kaj denove kapablis paroli, kaj tiam li diris:

”Mia vivo signifas nenion. Sed tio, kion Joso faris kontraû la Dornrozo-valo, tio neniam estos pardonebla.” 

”Pardonebla aû ne, li verÿajne jam ricevis sian punon,” diris Jonatano. ”Joson vi neniam plu vidos.” 

Sed Orvaro ekfuriozis. Li volis for, estis, kvazaû li volis komenci la batalon por libereco jam la saman vesperon, kaj li malbenis siajn gambojn, kiuj portis lin tiel malbone, Sed li provis kaj provis, kaj finfine li tamen sukcesis ekstari kaj resti staranta. Li sufiçe fieris, kiam li sukcesis tion montri al ni. Kaj certe li aspektis iom stranga, dum li staris kaj balanci¸is tien kaj reen, kvazaû la vento faligus lin. Oni devis rideti, kiam oni rigardis lin. 

”Orvaro,” diris Jonatano, ”de longa distanco oni povas vidi, ke vi estas malliberulo el la Katla-kaverno.” 

Kaj tio estis vera. Sangumitaj kaj malpuraj ni çiuj tri estis, precipe Orvaro. Liaj vestoj estis çifonitaj, kaj lian viza¸on oni 157

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

apenaû vidis pro la barbo kaj la hararo. Oni vidis nur liajn okulojn. Liajn strangajn, ardajn okulojn\! 

Fluis rivereto tra nia fendo, kaj en ¸i ni forlavis nian mal-purecon kaj çiun sangon. Denove kaj denove mi trempis mian viza¸on en la malvarman akvon. Tio bonfartigis\! Estis kvazaû ni forlavis de ni la tutan teruran Katla-kavernon. 

Poste Orvaro prunteprenis mian trançilon kaj fortrançis

amason de barbo kaj haroj, tiel ke li iom malpli similis al fu-

¸anta malliberulo. Kaj Jonatano elprenis el sia dorsosako tiujn tengo-kaskon kaj -mantelon, kiuj helpis lin eskapi el la Dornrozo-valo. 

”Jen, Orvaro, vestu vin per tiuj,” li diris. ”Tiam ili eble pensas, ke vi estas tengano kun du kaptitoj survoje ien kun ili.” 

Orvaro vestis sin per la kasko kaj la mantelo, sed li ne faris tion volonte. 

”Estas la unua kaj la lasta fojo, ke vi vidas min en tiaj vestoj,” li diris. ”Ili odoras je subpremo kaj krueleco.” 

”Ne gravas la odoro,” diris Jonatano, ”se nur ili helpos nin reiri hejmen al la Dornrozo- valo.” 

Ur¸is, ke ni ekiru. Post du horoj la suno subiros, kaj kiam malheli¸os inter la montoj, tiam neniu povos trovi la vojon sur la dan¸eraj padoj. 

Jonatano aspektis tre serioza. Li sciis kio atendas nin, kaj mi aûdis lin diri al Orvaro:

”La du sekvontaj horoj decidos pri la sorto de la Dornro-

zo-valo, mi pensas. ”Çu vi havas fortojn sidi sur la çevalo tiom longe?” 

”Jes, jes, jes” diris Orvaro, ”dum dek horoj, se necesos.” 

Jonatano donis al li Fjalaron por rajdi kaj helpis lin surseli¸i. Kaj tuj li fari¸is alia Orvaro. Li kvazaû kreskis en la selo 158

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

kaj forti¸is, jes Orvaro estis unu el tiuj kura¸aj kaj fortaj homoj same kiel Jonatano. Estis nur mi, kiu tute ne estis kura¸a. 

Sed kiam ni surseli¸is, kaj mi sidis tie kun la brakoj çirkaû Jonatano kaj apogis la frunton kontraû lia dorso, tiam ÿajne iom da forteco fluis de li en min, kaj mi malpli timis. Tamen mi ne povis ne pensi kiel multe pIi agrable estus, se ni ne çiam devus esti tiel fortaj kaj kura¸aj kiel nun. Imagu se ni iam denove povus esti kune, kiel dum la unuaj tagoj en la

Çerizo-valo. Ho, kiom da tempo pasis de tiam\! 

Poste ni komencis nian voja¸on. Ni rajdis en la direkto al la ponto laû la sunsubiro. Sed en la montaro de Karmanjaka estis multaj kaj erarigaj padoj. Neniu alia ol Jonatano povus trovi la ¸ustan vojon tra tia labirinto. Sed li sukcesis, bonÿan-ce por ni. 

Mi esplore rigardis por trovi tenganojn, ¸is la okuloj doloris. Sed mi vidis neniun — neniun pli ol Orvaron, kiu rajdis malantaû ni en siaj teruraj kasko kaj nigra mantelo. La timego trapikis min çiun fojon, kiam mi turnis la kapon kaj vidis lin, çar mi lernis timi tiujn kaskojn kaj çiujn, kiuj portas ilin. 

Ni rajdis kaj rajdis, kaj nenio okazis. Estis kviete kaj pace kaj bele survoje. Kvieta vespero en la montaro, tiel oni povus priskribi ¸in, mi pensis. Sed tiu priskribo estis tute erara. Iu ajn povos aperi en tiu silento kaj kvieto, kaj ni sentis nur mal-agrablan streçon. Eç Jonatano estis maltrankvila kaj çiam

gvatema. 

”Kiam ni nur estos transirintaj la ponton,” li diris ”tiam la plej grava dan¸ero estos malantaû ni . 

”Kiam ni atingos ¸in?” mi demandis. 

”Post malpli ol duona horo, se çio bone iros ”, diris Jonatano. 

159

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Sed ¸uste en tiu momento ni ekvidis ilin; trupon da tenga-

noj, ses virojn kun lancoj, sur nigraj çevaloj. Ili aperis tie, kie la pado kurbi¸as çirkaû la montoflanko kaj trotis rekte al ni. 

”Nun temas pri vivo aû morto,” diris Jonatano. ”Venu Or-

varo\!” 

Orvaro rapide antaûenrajdis por flanki nin, kaj Jonatano

transîetis siajn konduk-rimenojn al li, por ke ni aspektu kiel kaptitoj. Ili ankoraû ne rimarkis nin. Sed estis tro malfrue por fu¸i. Kaj cetere, kien fu¸i? La sola, kion ni povis fari, estis, daûrigi la rajdadon kaj esperi, ke la mantelo kaj la kasko de Orvaro trompos ilin. 

”Vivanta mi neniam cedos,” diris Orvaro. ”Mi deziras, ke

vi tion sciu, Leonkoro\! ” 

Kiel eble plej kviete ni rajdis kontraû niaj malamikoj. Pli kaj pli proksimen ni venis. Mi frostosentis sur la dorso, kaj mi havis tempon pensi, ke, se ni estos kaptitaj nun, ili prefere estu kaptintaj nin en la Katla-kaverno, por tiel eviti tutnok-tan, vanan turmentadon. 

Ni renkonti¸is. Ili bridis siajn çevalojn por preterpasi nin sur la mallar¸a pado. Kaj tiu, kiu gvidis, estis malnova kona-tulo. Neniu alia ol Perko. 

Sed Perko ne rigardis nin. Li rigardis nur al Orvaro. Kaj

kiam ili preterrajdis unu la alian, li demandis:

”Çu vi aûdis, çu oni jam trovis lin?” 

”Ne, mi nenion aûdis,” diris Orvaro. 

”Kien vi iras?” demandis Perko. 

”Mi kondukas du kaptitojn,” respondis Orvaro, kaj Perko

ne ricevis pli da informo. 

Kaj ni daûrigis la rajdadon tiel rapide kiel ni kura¸is. 

160

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Singarde turnu vin, Biskoto, kaj raportu, kion ili faras,” 

diris Jonatano. Mi faris tion, kion li diris. 

”Ili forrajdas,” mi diris. 

”Dank’ al Dio,” diris Jonatano. 

Sed li ¸ojis tro frue. Çar nun mi vidis, ke ili haltis kaj obser-vis nin. 

”Ili ekpripensas,” diris Jonatano. 

Jes, evidente, ili tion faris. 

”Haltu momenton,” kriis Perko. ”Haltu, mi volas rigardi vin kaj viajn kaptitojn pli proksime.” 

Orvaro kunpremis la dentojn. 

”Ek, Jonatano,” li diris. ”Ne haltu\! Alie ni estos mortintoj.” 

Kaj ni ekgalopegis. 

Tiam Perko kaj la tuta trupo turnis sin. Jes ili turnis sin kaj sekvis nin tiel rapide, ke la kolharoj de iliaj çevaloj flirtis. 

”Nun, Grimo, montru kion vi kapablas,” vokis Jonatano. 

Kaj ankaû vi, mia Fjalaro, mi pensis, kaj ¸uste en tiu mo-

mento mi forte deziris, ke estu mi, kiu rajdas lin. 

Pli rapidajn çevalojn ol Grimo kaj Fjalaro neniu posedis, 

ho, ili flugis laû la pado, ili sciis, ke nun temas pri vivo aû morto. La persekutantoj sekvis nin. Ni aûdis la klakadon de la hufoj, foje proksime, foje fore, sed çiam obstine. Ili ne rezignis, çar nun Perko konstatis, kiun li çasas, kaj tian predon neniu tengano volas malhavi. Tio estus io, liveri tian valoran kaptaîon al Tengo en lian fortikaîon\! 

Ili preskaû atingis nin, kiam ni galopis trans la ponton, kaj kelkaj lancoj sible falis çirkaû ni. Sed ili ne trafis nin. 

Nun ni estis çe la Nangijala-flanko, kaj laû Jonatano la plej granda dan¸ero devus esti malantaû ni. Sed tion mi ne povis konstati. Male\! Ili daûrigis la pelçason laûlonge de la rivero. 

161

!(images/000000.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Alte sur la riverbordo serpentumis la pado, kiu kondukas al la Dornrozo-valo, kaj sur tiu ni furioze galopis. Tien ni estis survoje alian someran vesperon, ÿajne antaû miloj da jaroj. 

Tiam ni venis rajdante en la krepusko, Jonatano kaj mi, malrapide rajdante survoje al nia unua subçiela fajro. Tiel oni devus voja¸i laû riveroj, ne kiel nun, tiel ke la çevaloj preskaû mortfalas. 

Plej furioze rajdis Orvaro. Çar nun li rajdis hejmen — al la Dornrozo-valo. Jonatano ne povis resti flanke de li. Kaj Perko nun komencis proksimi¸i al ni. Mi ne komprenis kial, ¸is mi finfine konstatis, ke estas pro mi. Pli rapida rajdanto ol Jonatano ne ekzistas. Neniu atingus lin, se li estus sola sur la çevalo. Sed nun li devis konsideri min la tutan tempon, kaj tio malhelpis lin. 

Tiu çi rajdado decidos pri la sorto de la Dornrozo-valo, 

Jonatano estis dirinta. Kaj nun dependis de mi, kiamaniere ¸i fini¸os. Kia terura penso\! Kaj gi fini¸os malbone, pri tio mi pli kaj pli konvinki¸is. Çiun fojon, kiam mi turnis min kaj rigar-162

!(images/000002.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

dis malantaûen, tiuj nigraj kaskoj estis iom pli proksimaj. Foje ili estis kaÿitaj malantaû monteto aû kelkaj arboj, sed poste ili senkompate denove aperis pli kaj pli proksime. 

Jonatano nun sciis, same bone kiel mi, ke ni ne kapablos

savi nin. Ne ambaû. Kaj estis necese, ke Jonatano eskapu. Ne okazu, ke li estos kaptita pro mi. Tial mi diris:

”Jonatano, faru kiel mi nun diros. Faligu min malantaû

kurbi¸o, kiam ili tion ne vidos. Kaj atingu Orvaron\!” 

Unue li surprizi¸is, tion mi rimarkis. Sed ne tiel, kiel mi surprizi¸is pri mi mem. 

”Çu vi vere kura¸as?” demandis Jonatano. 

”Ne, sed mi tamen volas fari tion,” mi diris. 

”Eta, kura¸a Biskoto,” li diris. ”Mi revenos por preni vin. 

Tuj kiam Orvaro estos sekura çe Matiaso, mi revenos.” 

”Çu vi promesas tion?” mi diris. 

”Jes, kompreneble, kion vi pensas?” li diris. 

Ni nun atingis la salikon, kie ni banis nin, kaj mi diris:

”Mi kaÿos min en nian arbon. Trovu min tie\! ” 

Ne estis tempo por diri pli, çar nun ni estis kaÿitaj malan-163

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

taû deklivo, kaj Jonatano bridis la çevalon, tiel ke mi povu ÿovi min malsupren. Poste li denove ekrapidis. Kaj mi tuj flan-kenruli¸is en kaveton. Tie mi kuÿis kaj spektis la preterton-drantajn persekutantojn. Mi ekvidis la stultan viza¸on de Perko. Li minace grimacis, kvazaû li estus sova¸a besto — kaj lian vivon Jonatano savis\! Sed nun Jonatano jam atingis Orvaron, kaj mi vidis ilin kune malaperi, kaj mi ¸ojis. Rajdu vi, Perko, mi pensis, se vi opinias, ke tio helpas\! Orvaron kaj Jonatanon vi ne pluvidos. 

Mi restis kuÿanta en la kaveto ¸is Perko kaj liaj soldatoj ankaû malaperis. Tiam mi kuris al la rivero kaj al mia arbo. 

Estis agrable enrampi en la verdan brançaron kaj komforte

sidi en brançoforko. Çar nun mi estis laca. 

Eta remboato balanci¸is tuÿante la bordon ¸uste apud la

arbo. ¯i verÿajne malligi¸is de ie pli supre laû la rivero. Çar ¸i ne estis ÿnurfiksita. Tiu, kiu perdis ¸in, certe nun mal¸ojas, mi pensis. Mi sidis tie kaj pripensis diversajn aferojn kaj çirkaûrigardis. La mu¸antan akvon mi rigardis kaj la rokon de Perko, sur kiu li meritis forlasite sidi nun, tiu kanajlo. Kaj mi vidis la Katla-monton çe la alia flanko de la rivero kaj demandis min, kiel iu homo kapablis enkarcerigi aliajn homojn en tiajn terurajn kavernojn. Mi ankaû pensis pri Orvaro kaj Jonatano kaj deziris tiel forte, ke doloris en mi, ke ili eskapu en nian subteran pasejon antaû ol Perko atingos ilin. Kaj mi demandis min, kion Matiaso diros, kiam li trovos Orvaron en la kaÿe-jo. Kielmulte li ¸ojos pri çio çi, mi meditis. 

Sed ekkrepuski¸is, kaj nur nun mi komprenis, ke eble mi

devos resti tie çi la tutan nokton. Certe Jonatano ne povos reveni antaû ol malheli¸os. Estis timige malagrable, la time-164

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

go rampis super min kune kun la krepusko, kaj mi sentis min soleca. 

Tiam mi subite vidis virinon sur çevalo alte sur la riverbordo. Estis neniu alia ol Sofia. Verdire estis Sofia, neniam mi pli

¸ojis vidi ÿin ol en tiu momento. 

”Sofia,” mi kriis. ”Sofia, jen estas mi\!” 

Kaj mi grimpis el la arbo kaj svingis la brakon. Sed pasis iom da tempo, antaû ol mi komprenigis al ÿi, ke vere estas mi. 

”Çu vere, Karlo,” ÿi vokis, ”kiamaniere vi alvenis tien çi? Kaj kie estas Jonatano? Atendu momenton, mi venos malsupren

al vi, çar ni devas trinkigi niajn çevalojn.” 

Kaj tiam mi vidis malantaû ÿi du virojn, ankaû sur çevaloj. 

Mi rekonis unu el ili, estis Huberto. La alia estis kaÿita, sed kiam li iom antaûenrajdis, mi vidis lin. Estis Joso. 

Sed ne povis esti Joso — mi opiniis, ke mi eble fari¸is freneza kaj vidis fantomojn. Ne eblis, ke Sofia venis tien çi kun Joso\! Kio okazis erare? Çu ankaû Sofia frenezi¸is, aû çu mi son¸is, ke Joso estas perfidulo? Ne, ne, mi ne son¸is, li estas perfidulo\! Kaj mi ne vidis fantomojn, çar jen Joso, ververe li\! 

Kio nun okazos? Kio nun okazos? 

Li venis en la krepusko rajdante malsupren al la rivero, kaj li vokis de longa distanco:

”Nu, eta Karlo Leonkoro, ni renkonti¸as ankoraûfoje\!” 

Ili venis çiuj tri. Mi staris atendante ilin apud la akvo kun nur unu sola penso en la kapo: Helpu min\! Kio nun okazos? 

Ili deseli¸is, kaj Sofia kuris al mi kaj çirkaûbrakis min. Ÿi estis tiel gaja, ke la okuloj brilis. 

”Çu vi denove eliris por çasi lupojn?” diris Huberto ridante. 

Sed mi staris tie silente kaj nur fiksrigardis. 

”Kien vi estas survoje?” mi finfine sukcesis diri. 

165

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Joso montros al ni, kie ni plej bone povos trapasi la mu-

ron,” diris Sofia. 

”Kiam la tago de la batalo venos, ni devos tion scii.” 

”Jes, tion ni devos scii,” diris Joso. ”Ni devas havi pretan planon antaû ol ni atakos.” 

Bolis en mi. Sendube vi havas vian planon preta. Mi ja sciis, kial li venis. Li logos Sofian kaj Huberton en kaptilon. Al tuja pereo li logos ilin, se neniu malhelpos lin. Sed iu ja devos malhelpi lin, mi pensis. Kaj poste mi komprenis, ke estas mi, kiu devas tion fari senprokraste. Devas okazi ¸uste nun, kiel ajn mi malÿatas tion fari. Sed kiamaniere mi komencu? 

”Sofia, kiel fartas Bianka?” fine mi demandis. 

Tiam Sofia rigardis min malgaje. 

”Bianka neniam revenis de la Dornrozo-valo,” ÿi diris. ”Sed çu vi scias ion pri Jonatano?” 

Ÿi ne volis paroli pri Bianka. Sed mi eksciis tion, kion mi volis scii. Bianka estis mortpafita. Tial Sofia venis tien çi kun Joso. Nian mesa¸on ÿi neniam ricevis. 

Joso ankaû volis aûdi, çu mi sciis ion pri Jonatano. 

”Mi esperas, ke li ne estas kaptita,” li diris. 

”Ne, li ne estas,” mi diris kaj rigardis al Joso firme en la okulojn. ”Li îus savis Orvaron el la Katla-kaverno.” 

Tiam Joso pali¸is en sia ru¸floranta viza¸o kaj fari¸is muta. 

Sed Sofia kaj Huberto ¸ojkriis, ho, kiel ili ¸ojkriis\! Sofia denove çirkaûbrakis min, kaj Huberto diris:

”Estas la plej bona novaîo, kiun vi povis diri.” 

Ili volis scii, kiel çio tio okazis. Sed Joso ne volis scii tion. Li subite volis hasti. ”Poste ni aûdos pri tio,” li diris. ”Ni devos atingi nian celon antaû ol malheli¸os.” 

166

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Jes, çar la soldatoj de Tengo certe jam embuskas nin, mi

pensis. 

”Venu, Karlo,” diris Sofia, ”ni kune rajdos sur mia çevalo, vi kaj mi.” 

”Ne,” mi diris, ”vi ne rajdu ien ajn kun tiu perfidulo.” 

Mi fingromontris al Joso. Kaj mi pensis, ke li mortigos min. 

Li ekprenis min çirkaû la kolo per siaj grandaj manoj kaj el-siblis:

”Kion vi diras? Ankoraû unu vorton, kaj vi ne plu vivos.” 

Sofia persvadis lin liberigi min. Sed ÿi ne ÿatis tion kion mi faris. 

”Karlo, estas fie nomi homon perfidulo, kiam tio ne estas

vero. Sed verÿajne vi estas tro juna por kompreni tion, kion vi îus diris.” 

Kaj Huberto, li iomete ridis. 

”Mi pensis, ke estas mi, kiu estas la perfidulo. Mi, kiu scias tro multe kaj ÿatas blankajn çevalojn, aû kion ajn vi skribis sur la kuirejan muron hejme?” 

”Jes, Karlo, vi elîetas akuzojn çiudirekten,” Sofia severe diris. ”Vi devas çesi tion\!” 

”Mi petas pardonon, Huberto,” mi diris. 

”Nu, kaj Joso?” demandis Sofia. 

”Mi ne petas pardonon pro tio, ke perfidulon mi nomas

perfidulo,” mi diris. Sed ili simple ne volis kredi min. Estis terure, kiam mi komprenis tion. Ili volis antaûeniri kun Joso. 

Ili iris al sia propra pereo, kion ajn mi provis fari por haltigi ilin. 

”Li gvidas vin en kaptilon,” mi kriis. ”Mi tion scias\! Mi tion scias\! Demandu lin pri Vedero kaj Kadero, kiujn li kutimas 167

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

renkonti en la montaro\! Kaj demandu lin, kiamaniere li perfidis Orvaron\!” 

Joso denove volis ataki min, sed li regis sin. 

”Çu ni fine povos ekiri?” li demandis, ”aû çu ni endan¸e-

rigu çion nur pro la mensogoj de tiu knabo?” 

Li îetis al mi rigardon plenan de malamo. 

”Kaj vin mi iam ÿatis,” li diris. 

”Iam ankaû mi ÿatis vin,” mi respondis. 

Mi povis vidi, kiel li timis sub sia kolerego. Li vere ur¸i¸is nun, li devis kaptigi Sofian kaj enkarcerigi ÿin antaû ol la vero evidenti¸os. Alie lia propra vivo estos en dan¸ero. 

Kia malÿar¸o devis esti por li, ke Sofia ne volis aûdi la veron. Ÿi fidis je Joso, ÿi çiam fidis lin. Kaj mi, kiu akuzis unu personon post la alia, kial ÿi kredu min? ”Nu, Karlo, ni iru\!” 

ÿi diris, ”mi pridiskutos tion kun vi poste.” 

”Ne estos iu ’poste’, se vi sekvos Joson,” mi vokis. 

Mi ploris. Nangijala neniel perdu Sofian, kaj jen mi staris kaj ne kapablis savi ÿin. Çar ÿi ne volis esti savita. 

”Nun, Karlo, ni iru\!” ÿi obstine ripetis. 

Sed ¸uste tiam mi rememoris ion. 

”Joso,” mi kriis ”malfermu la çemizon, kaj montru, kion vi havas sur via brusto\! ” 

La viza¸o de Joso mortpali¸is, tiel ke eç Sofia kaj Huberto devis rimarki tion, kaj li metis la manon sur la bruston, kvazaû li volis protekti ion. 

Silenti¸is momente. Sed poste Huberto diris per raûka vo-

ço:

”Joso, faru kiel la knabo diras\!” 

Sofia staris silente kaj longe rigardis Joson. Sed li ne kura¸is 168

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

rigardi ÿin. ”Ur¸as,” li diris kaj iris al sia çevalo. La rigardo de Sofia severi¸is. 

”Ne tiom ur¸as,” ÿi diris. ”Mi estas via çefo, Joso, montru al mi vian bruston\!” 

Estis terure vidi Joson en tiu momento. Li staris spiregan-ta, paralizita kaj timigita kaj ne sciis çu fu¸i aû resti. Sofia aliris lin, sed li forpuÿis ÿin per la kubuto. Tion li ne estu de-vinta fari. Ÿi forte kaptis lin kaj malfermÿiris lian çemizon. 

Kaj tie sur lia brusto estis la Katla-signo. Drakokapo, kaj ¸i brilis kiel sango. Tiam Sofia eç pli pali¸is ol Joso. 

”Perfidulo,” ÿi kriis. ”Estu malbenita pro tio, kion vi faris kontraû la valoj de Nangijala\!” 

Finfine revivi¸is Joso. Li ekblasfemis kaj kuregis al sia çevalo. Sed Huberto estis tie antaû li kaj malhelpis lin. Tiam li turnis sin kaj panike çirkaûrigardis por serçi alian eskapvojon. 

Li ekvidis la remboaton. Per unu salto li estis en ¸i kaj antaû ol Sofia aû Huberto eç atingis la bordon, la torento portis lin ekster ilian atingopovon. 

Tiam li ridis, kaj terura rido estis tio. 

”Mi punos vin, Sofia,” li kriis. ”Kiam mi venos kiel regan-to super la Çerizo-valo, tiam mi forte punos vin.” 

Vi kompatinda frenezulo, vi neniam revenos al la Çerizo-

valo, mi pensis. Al la Karma-falo vi venos, ¸is tie kaj ne plu. 

Li provis remi, sed furiozaj ondoj kaj kirl-akvoj kaptis la boaton kaj îetis ¸in inter si por frakasi ¸in. La ondoj fortiris de li la remilojn. Kaj mu¸anta ondo kaptis lin kaj îetis lin en la akvon. Tiam mi ploris kaj volis savi lin, kvankam li estis perfidulo. Sed por Joso ne plu estis savo, tion mi sciis. Estis tiel terure kaj tiel mal¸ojige, stari tie en la krepusko kaj vidi kaj scii, ke Joso estas tute sola kaj senhelpa tie inter la sova¸aj 169

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

akvo-kirlaîoj. Ni vidis lin ankoraû unu fojon aperi sur ondo-kresto. Poste li malaperis. Kaj ni ne plu vidis lin. 

Malheli¸is, kiam la Rivero de la Praaj Riveroj kaptis Joson kaj forportis lin al la Karma-falo. 

170

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

15

La tago de la batalo fine venis, la tago, kiun çiuj atendis. 

Stormis super la Dornrozo-valo tiun tagon, tiel forte, ke

arboj klini¸is kaj rompi¸is. Sed certe ne estis tia ÿtormo, pri kiu Orvaro parolis, kiam li diris:

”La ÿtormo de la libereco venos, kaj ¸i rompos la preman-

tojn same kiel arboj rompi¸as kaj falas. ¯i tondrados antaûen kaj forpelos nian sklavecon kaj fine liberigos nin\! ” 

Tiel li parolis en la kuirejo de Matiaso. Tien homoj sekre-te venis por aûskulti kaj vidi lin, jes lin kaj Jonatanon ili volis vidi. 

”Vi du, vi estas nia konsolo kaj nia espero, vi estas çio, kion ni havas,” ili diris. Kaj ili kaÿe venis al la Matias-bieno vespere, kvankam ili sciis, kiel dan¸ere estas. 

”Çar ili volas aûdi pri la ÿtormo de la libereco same kiel infanoj volas aûdi fabelojn,” diris Matiaso. 

La tago de la batalo estis la sola afero, pri kio ili pensis kaj al kio ili sopiris. Kaj tio estis tre komprenebla. Post la fu¸o de Orvaro, Tengo agis pli kruele ol antaûe. Çiun tagon li trovis novan manieron suferigi kaj puni la Dornrozo-valon, kaj pro tio oni malamis lin eç pli forte ol antaûe kaj for¸is pli kaj pli da armiloj en la valo. 

Kaj de la Çerizo-valo venis por helpi pli kaj pli da batalantoj por libereco. Sofia kaj Huberto starigis milito-tendaron en la plej profundaj kaÿejoj de la arbaro tie, kie lo¸is Elfrida. 

171

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Kelkfoje dum la noktoj Sofia rampis tra la subtera irejo, kaj en la kuirejo de Matiaso ili elpensis siajn planojn por la batalo, ÿi kaj Orvaro kaj Jonatano. 

Mi kuÿis tie kaj aûskultis ilin. Mi havis mian dormlokon sur la kuireja sofo nun, çar devis esti loko por Orvaro en la kaÿe-jo, kaj çiun fojon, kiam Sofia venis, ÿi diris:

”Jen mia savanto\! Mi esperas, ke mi ne forgesis danki vin, Karlo?” 

Kaj tiam Orvaro çiufoje diris, ke mi estas la heroo de la

Dornrozo-valo, sed mi pensis pri Joso en la malhela akvo kaj nur sentis min malgaja. 

Sofia ankaû aran¸is, ke ni havu panon en la Dornrozo-va-

lo. Oni transportis ¸in trans la montaron per ÿar¸transportiloj de la Çerizo-valo kaj ÿovis ¸in kontrabande tra la subtera irejo. Matiaso çirkaûiris kun dorsosako kaj kaÿe disdonis ¸in. 

Antaûe mi ne sciis, ke homoj povas fari¸i tiel feliçaj pro nur iom da pano. Nun mi tion vidis, çar mi iris kun Matiaso dum liaj vagadoj por disdoni la panon. Kaj mi vidis, kiel la homoj en la valo suferas kaj aûdis ilin paroli pri la tago de la batalo, kiun ili tiel multe sopiras. 

Mi mem timis tiun tagon, sed finfine ankaû mi preskaû

sopiris ¸in. Çar estis neelteneble daûre atendi. Kaj ankaû dan-

¸ere, diris Jonatano. 

”Oni ne povas teni sekrete tiel multon tiom longe,” li diris al Orvaro. ”Nia revo de libereco povus facile frakasi¸i.” 

Li certe pravis. Nur necesis, ke iu tengano trovu la subteran irejon aû ke okazu novaj domesploradoj, tiel ke Jonatano kaj Orvaro estus trovitaj en la kaÿejo. Mi timtremis eç je la penso pri tio. 

Sed la tenganoj evidente estis kaj blindaj kaj surdaj, alie ili 172

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

certe rimarkus ion. Se ili aûskultus nur iomete, ili certe povus aûdi, kiel tiu ÿtormo de libereco ekmu¸is — tiu ÿtormo, kiu baldaû skuos la tutan Dornrozo-valon. Sed ili nenion rimarkis. 

La nokton antaû la tago de la batalo mi kuÿis sur mia sofo kaj ne povis dormi. Pro la mu¸o de la ÿtormo ekstere kaj pro la maltrankvilo en mi. Morgaû je tagi¸o komenci¸os la batalo. 

Tion ili nun decidis. Orvaro kaj Jonatano kaj Matiaso sidis çe la tablo kaj parolis pri tio, kaj mi kuÿis suI la sofo kaj aûskultis. 

Plej ofte oni aûdis Orvaron. Li parolis kaj parolis, kaj liaj okuloj ardis. Li sopiris la matenon pli ol iu alia sopiris. 

Mi komprenis el iliaj vortoj, ke la batalo okazos jene: Unue la pordegogardistoj çe la Granda Pordego kaj çe la Rivera Pordego estu venkitaj, tiel ke oni povos malfermi la pordegojn por Sofia kaj Huberto, kiuj tiam enrajdos kun siaj batalantoj

— Sofia tra la Granda Pordego kaj Huberto tra la Rivera Pordego. 

”Kaj poste ni kune venkos aû mortos,” diris Orvaro. 

Çio devos rapide okazi, li diris. La valo devos esti liberigita de çiuj tenganoj, kaj la pordegoj devos esti ÿlositaj, antaû ol Tengo venos kun Katla. Çar kontraû Katla ne efikas armiloj. Ÿi povas esti venkita nur per mortmalsatigo. 

”Nek lancoj, nek sagoj, nek glavoj venkos ÿin ,” li diris. ”Kaj unu sola tuÿeto de ÿia fajro sufiças por paralizi aû mortigi.” 

”Sed se Katla estas çe Tengo tie en la montoj, çu helpos

liberigi la Dornrozo-valon?” mi demandis. ”Kun ÿi li ja denove povos subigi nin same kiel la unuan fojon.” 

”Li donis al ni muron por protekti nin, ne forgesu tion,” 

diris Orvaro. ”Kaj pordegojn, kiujn oni povos fermi kontraû monstroj\! Tiel bonkora li estas\!” 

173

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Kaj cetere, mi ne plu bezonas timi Tengon,” diris Orvaro. 

Jam la saman vesperon li kaj Jonatano kaj Sofia kaj kelkaj aliaj enpenetros en la fortikaîon de Tengo. Ili subigos lian gardista-ron kaj pereigos lin tie, antaû ol li scii¸os pri la ribelado en la valo. Kaj poste Katla restos katenita en sia kavo, ¸is ÿi tiel malforti¸os kaj malsati¸os, ke oni kapablos ÿin mortigi. 

”Ne ekzistas iu alia maniero forigi la monstron,” diris Orvaro. 

Poste li denove klarigis, kiel rapide oni devos forigi çiujn tenganojn kaj tiam diris Jonatano:

”Forigi? Vi intencas diri mortigi?” 

”Jes, kion alian mi intencu?” demandis Orvaro. 

”Sed mi ne kapablas mortigi iun ajn,” diris Jonatano, ”tion vi scias, Orvaro\!” 

”Eç ne, se temas pri via vivo?” demandis Orvaro. 

”Ne, eç ne tiam,” respondis Jonatano. 

Orvaro ne povis kompreni tion, kaj ankaû Matiaso apenaû

komprenis. 

”Se çiu estus kiel vi,” diris Orvaro, ”tiam la malbono regus eterne\!” 

Sed tiam mi diris, ke, se çiu estus kiel Jonatano, tiam ne ekzistus malbono. Poste mi ne plu parolis dum la tuta vespero. Nur kiam Matiaso venis kaj metis çirkaû mi la kovrilon, mi flustris al li:

”Mi timas, Matiaso\!” 

Kaj Matiaso karesis min kaj diris:

”Ankaû mi\!” 

Jonatano tamen devis promesi al Orvaro, ke li çirkaûrajdos en la bataltumulto sur sia çevalo, por doni al aliaj homoj ku-ra¸on fari tion, kion li mem ne povis aû ne volis fari. 

174

!(images/000008.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”La homoj en la Dornrozo-valo devos vidi vin,” diris Orva-

ro. ”Ili devos vid nin ambaû.” 

Tiam Jonatano diris:

”Nu, se mi devos, mi faros.” 

Sed mi vidis en la brilo de la sola kandeleto, kiu lumis tie en la kuirejo, kiel pala li estas. 

Ni devis lasi Grimon kaj Fjalaron en la arbaro çe Elfrida, kiam ni revenis de la Katla-kaverno. Sed estis decidite, ke Sofia kondukos ilin kun si, kiam ÿi rajdos tra la granda pordego en la tago de la batalo. 

Tio, kion mi faros, ankaû estis decidita. Mi faros nenion, nur atendos, ¸is çio estos farita. Tion Jonatano diris. Mi sidos tute sola hejme en la kuirejo kaj atendos. 

Neniu multe dormis tiun nokton. Kaj venis la mateno. 

Jes, venis la mateno kaj la tago de la batalo, ho, kiel doloris mia koro tiun tagon\! Mi vidis pIi ol sufiçe da sango kaj aûdis la kriojn, çar oni batalis sur la deklivo malsupre de la 175

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Matias-bieno. Tie mi vidis Jonatanon çirkaûrajdi, la ÿtormo forte flirtigis liajn harojn, kaj çirkaû li estis nur bataltumulto kaj hakantaj glavoj kaj siblantaj lancoj kaj flugantaj sagoj kaj krioj kaj krioj. Kaj mi diris al Fjalaro, se Jonatano mortus, tiam ankaû mi volos morti. 

Jes, mi havis Fjalaron çe mi en la kuirejo. Mi ne informis iun pri tio, sed mi devis havi lin çe mi. Sola mi ne povis esti, tio ne eblis. Ankaû Fjalaro rigardis tra la fenestro al tio, kio okazis sur la deklivo ekstere. Iam li henis. Mi ne scias, çu li volis eksteren al Grimo, aû çu li timis, kiel mi. 

Mi timis … timis, timis\! 

Mi vidis Vederon fali sub la lanco de Sofia kaj Kaderon

morti per la glavo de Orvaro. Ankaû Dodiko kaj pluraj aliaj falis dekstre kaj maldekstre. Kaj Jonatano rajdis tie meze en la batalo, çiam la ÿtormo flirtigis liajn harojn, kaj lia viza¸o pIi kaj pIi pali¸is, kaj pIi kaj pIi mi sentis angoron. 

Kaj venis la fino\! 

Multaj krioj aûdi¸is en la Dornrozo-valo tiun tagon, sed

aûdi¸is unu, kiu ne similis al iu alia. 

Meze dum la batalo sonegis batalkorno tra la ÿtormo, kaj

aûdi¸is la krio: ”Katla venas\!” 

Kaj poste venis la krio. La malsatkrio de Katla, kiun çiuj tiel bone konis. Glavoj kaj lancoj kaj sagoj teren falis. La batalantoj ne plu kapablis batali, çar ili sciis, ke ne plu estos savo. 

Nur la mu¸o de la ÿtormo kaj la batalkorno de Tengo kaj la krioj de Katla nun aûdi¸is en la valo, kaj la fajro de Katla el-

ÿprucis kaj mortigis çiujn, al kiuj Tengo fingromontris. Li montris kaj montris, kaj lia kruela viza¸o estis malhela pro diableco, kaj nun venis la fino por la Dornrozo-valo. Tion mi sciis\! 

176

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Mi ne volis vidi tion, mi ne volis vidi … ne vidi ion ajn. Nur Jonatanon\! Mi devis scii, kie li estas. Kaj mi vidis lin tuj ekster la Matias-bieno. Tie li sidis sur Grimo, li estis pala kaj tute senmova, kaj la ÿtormo kirlis en liaj haroj. 

”Jonatano” mi kriis, ”Jonatano, çu vi aûdas min?” 

Sed li ne aûdis min. Mi vidis lin sproni sian çevalon, kaj flugi malsupren laû la deklivo, sagorapide, pli rapide neniu rajdis en la çielo aû sur la tero, tion mi scias. Li flugis kontraû Tengo … kaj li flugis preter li … kaj poste reaûdi¸is la batalkorno. 

Sed nun estis Jonatano, kiu blovis en ¸in. Li estis forÿirinta

¸in el la mano de Tengo, kaj li blovis en ¸in tiel, ke ¸i vaste sonegis. Por ke Katla sciu, ke ÿi havis novan estron nun. 

Poste tute silenti¸is. Eç la ÿtormo kvieti¸is. Çiuj silentis kaj atendis. Tengo sidis, freneza pro timego, sur sia çevalo kaj atendis. Katla ankaû atendis. Ankoraûfoje Jonatano blovis en la kornon. 

Tiam Katla kriis kaj furioze turnis sin kontraû tiu, kiun ÿi antaûe absolute obeis. 

”La momento de Tengo certe iam venos,” Jonatano iam

diris, tion mi memoris. 

Tiu momento nun venis. 

Tiel fini¸is la tago de la batalo en la Dornrozo-valo. Multaj oferis siajn vivojn por la libereco. Jes, ilia valo nun estis libera. Sed tiuj, kiuj kuÿis mortintaj, ne sciis pri tio. 

Matiaso mortis, mi ne plu havis avon. Huberto mortis, li

estis la unua, kiu mortfalis. Li eç ne trapasis la Riveran Pordegon, çar tie li renkontis Tengon kaj liajn soldatojn. Sed an-taû çio li renkontis Katlan. ¯uste tiun tagon Tengo venis kun Katla, por puni la Dornrozo-valon pro la fu¸o de Orvaro. 

177

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Tengo ne sciis, ke estas la tago de la batalo. Sed kiam li konstatis tion, li certe ¸ojis, ke Katla estas kun li. 

Sed li estis mortigita nun, Tengo, same mortigita kiel la aliaj. 

”Nia turmentanto ne plu ekzistas” diris Orvaro. ”Niaj in-

fanoj vivos en libereco kaj estos feliçaj. Baldaû la Dornrozo-valo estos sama kiel ¸i estis antaûe.” 

Sed mi pensis, ke kiel antaûe, neniam estos la Dornrozo-

valo. Ne por mi. Ne sen Matiaso. 

Orvaro ricevis vundon per glavo en la dorso, sed estis kva-zaû li ne sentis ¸in aû ne atentis pri ¸i. Liaj okuloj ankoraû ardis, kiam li parolis al la homoj en la valo. 

”Ni denove estos feliçaj,” li diris fojon post fojo. 

Multaj ploris en la Dornrozo-valo tiun tagon. Sed ne Or-

varo. 

Sofia vivis, ÿi eç ne estis vundita. Kaj nun ÿi reiros hejmen al la Çerizo-valo, ÿi kaj ÿiaj batalantoj, tiuj kiuj ankoraû vivis. 

Ÿi venis al la Matias-bieno, por adiaûi nin. 

”Tie çi lo¸is Matiaso,” ÿi diris kaj ploris. Poste ÿi çirkaûbrakis Jonatanon. ”Baldaû venu hejmen al la Rajdisto-bieno,” ÿi diris. ”Mi pensos pri vi çiun momenton, ¸is mi revidos vin.” 

Kaj poste ÿi rigardis min. 

”Vi, Karlo, çu vi akompanos min?” 

”Ne,” mi diris, ”ne, mi akompanos Jonatanon.” 

Mi tre timis, ke Jonatano forsendos min kun Sofia, sed tion li ne faris. 

”Mi deziras, ke Karlo restu kun mi,” li diris. 

Sur la deklivo malsupre de la Matias-bieno kuÿis Katla, kiel granda, terura bulego, silenta kaj sata de sango. De tempo al tempo ÿi rigardis Jonatanon, kiel hundo rigardas por ekscii 178

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

kion volas ¸ia mastro. Ÿi nun ne tuÿis iun, sed tiom longe kiel ÿi kuÿis tie, la timego daûre kovris la valon. Neniu kura¸is esti gaja. La Dornrozo-valo nek povas ¸ojkrii pro sia libereco nek funebri siajn mortintojn, dum Katla trovi¸as tie çi, diris Orvaro. Kaj unu sola persono ekzistis, kiu povis rekonduki ÿin al ÿia kavo. Estis Jonatano. 

”Çu vi helpos al la Dornrozo-valo lastan fojon?” demandis

Orvaro. ”Se vi kondukos ÿin tien kaj katenos ÿin, mi faros la ceteron, kiam la tempo venos.” 

”Jes,” diris Jonatano, ”unu lastan fojon mi helpos al vi, Orvaro.” 

Kiamaniere oni devus rajdi laûlonge de rivero, tion mi bone scias. Oni rajdas malrapide kaj rigardas la riveron flui malsupre kaj la akvon ÿan¸brili kaj la brançojn de la salikoj danci en la vento. Sed oni ne rajdu kun drako tuj malantaû si. 

Sed tion ni faris. Kaj ni aûdis la pezajn paÿojn de ÿiaj pie-degoj malantaû ni. Bump, bump, bump, bump sonis tiel timi-

ge dum ÿi iris, ke Grimo kaj Fjalaro preskaû frenezi¸is. Ni apenaû povis ilin bridi. De tempo al tempo Jonatano blovis en la kornon. Ankaû tio estis terura sono, kaj Katla certe ne ÿatis tion. Sed ÿi devis obei, kiam ÿi aûdis gin. Tio estis la sola, kio konsolis min dum nia rajdado. 

Ni diris eç ne unu vorton unu al la alia, Jonatano kaj mi, ni nur rajdis tiel rapide kiel ni kapablis. Antaû ol venis la nokto kaj la malhelo, Jonatano devis kateni Katlan en ÿian kavon, kie ÿi mortos. Poste ni neniam plu vidos ÿin, kaj ni forgesos, ke ekzistas lando kiel Karmanjaka. La Montoj de la Praaj

Montoj povos stari tie eterne, sed ni neniam plu rajdos tiun vojon, tion Jonatano promesis al mi. 

179

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

Kvieti¸is dum la vespero, neniu ÿtormo, sed kvieta, varma

vespero. Kaj estis tiel bele, baldaû la suno subiris. ¯uste en tia vespero oni devus rajdi laûlonge de riveroj sen timi, mi pensis. 

Sed mi ne montris tion al Jonatano, ke mi timas. 

Fine ni estis çe la Karma-falo. 

”Karmanjaka, vi vidas nin nun la lastan fojon,” diris Jo-

natano, kiam ni rajdis trans la ponton. Kaj poste li blovis en la kornon. 

Katla vidis sian rokon sur la alia flanko de la rivero. Ÿajnis, ke ÿi volas iri tien, çar aûdi¸is fervora siblo el ÿi. Rekte çe la tarsoj de Grimo ÿi siblis. Pli bone, se ÿi ne estus farinta tion. 

Çar tiam jeno okazis: Grimo flankensaltis tute timigita kaj puÿi¸is kontraû la pontoapogilo. Kaj mi ekkriis, çar mi pensis, ke Jonatano kap-antaûen falus en la Karma-falon. Tion li ne faris. Sed la korno flugis el lia mano kaj malaperis profunde en la mu¸antan akvon. 

La kruelaj okuloj de Katla çion vidis, kaj nun ÿi sciis, ke ÿi ne plu havas mastron. Tiam ÿi kriegis, kaj fajro elfluis el ÿiaj naztruoj. 

Ho, kiel ni rajdis por savi niajn kompatindajn vivojn\! Kiel ni rajdis\! Kiel ni rajdis\! Trans la ponton kaj poste laû la pado supren al la fortikaîo de Tengo kun Katla siblanta malantaû ni. 

Tiu pado zigzagis supren tra la Montoj de la Praaj Montoj. 

Kaj eç ne en son¸o io povis esti tiel terura, kiel fu¸i tie de roko al roko kun Katla malantaû si. Ni havis ÿin tiel proksime çe la piedoj, ke ÿia fajro preskaû lekis nin. Elîeti¸is flamo terure proksime al Jonatano. Dum terura momento mi pensis, ke li

estis bruligita, sed li kriis:

180

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Ne haltu\! Rajdu\! Rajdu\!” 

Kompatindaj Grimo kaj Fjalaro, Katla ekscitis ilin tiel, ke ili preskaû krevi¸is por eskapi de ÿi. Supren laû la pado tra çiuj kurbi¸oj ili kuregis tiel, ke la ÿaûmo ÿprucis çirkaû ili, pli kaj pli rapide, ¸is iliaj fortoj komencis elçerpi¸i. Sed tiam Katla iom postrestis kaj ÿi kriis furioze pro tio. Ÿi estis sur sia propra tereno nun, kaj tie neniu eskapu. Sia bump, bump, bump aûdi¸is pli kaj pli rapide, kaj mi sciis, ke ÿi fine venkos. Pro sia obstina krueleco. 

Longe, longe ni tiel rajdis, kaj ni ne plu esperis je iu savo. 

Ni venis supren en la montaron nun. Ankoraû ni estis iom

antaû Katla, kaj ni vidis ÿin rekte sub ni sur la mallar¸a roko-breto super la Karma-falo. Kaj tie ÿi momente restis. Çar tio estis ÿia roko. Estis tie, kie ÿi kutime staris kaj fiksrigardis en la profundecon. Kaj tion ÿi faris ankaû nun. Kvazaû kontraû-

vole ÿi haltis kaj rigardadis malsupren en la falon. Fajro kaj fumo elîeti¸is el ÿiaj naztruoj, kaj ÿi malpacience stamfis tien kaj reen. Sed subite ÿi memoris nin, kaj rigardaçis supren al ni per ardantaj okuloj. 

Vi kruela bestaço, mi pensis, vi kruela, kruela, kial vi ne restas sur via roko? 

Sed mi sciis, ke ÿi venos. Ÿi venos …

Ni atingis la grandan rokon, kie ni vidis ÿian teruran kapon la unuan fojon, kiam ni venis al Karmanjaka. Kaj nun niaj

çevaloj subite ne plu havis fortojn. Estas timige malagrable, kiam çevalo kolapsas. Sed tio nun okazis. Grimo kaj Fjalaro simple kolapsis sur la pado. Kaj se ni antaûe ankoraû esperis miraklon por savi nin, nun nenio restis krom malespero. 

Ni estis perditaj, tion mi sciis. Kaj ankaû Katla sciis tion. 

Diabla triumfo montri¸is en ÿiaj okuloj\! Ÿi staris senmove 181

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

sur sia roko kaj rigardaçis supren al ni. Ÿajnis al mi, ke ÿi mokridis. Ÿi ne plu rapidis. Estis kvazaû ÿi pensis: Mi venos, kiam mi venos. Sed vi povos kalkuli je mi\! 

Jonatano rigardis min tiel bonkore, kiel li kutimis. 

”Pardonu al mi Biskoto, ke mi faligis la kornon,” li diris. 

”Sed vere ne estis mia kulpo.” 

Mi volis diri al Jonatano, ke mi neniam, neniam, neniam

havis ion ajn por pardoni al li, sed mi estis muta pro timo. 

Katla ankoraû restis staranta malsupre. Fajro kaj fumo ve-

nis en blovetoj el ÿiaj naztruoj kaj ÿiaj piedoj denove ekstam-fis. Ni staris protektitaj malantaû la granda roko, por ke ÿiaj fajroîetoj ne atingu nin. Mi alkroçigis min al Jonatano, ho, kiel forte mi alkroçigis min, kaj li rigardis min kun larmoj en la okuloj. 

Sed subite li furiozis. Li klinis sin antaûen kaj kriis al Katla tie malsupre:

”Vi ne tuÿu Biskoton\! Aûskultu tion, vi monstro, vi ne tuÿu Biskoton, çar … ” Li çirkaûprenis la rokon kvazaû li estus giganto, kiu kapablis timigi ÿin. Sed li ne estis giganto, kaj li ne povis timigi Katlan. Sed la roko kuÿis malfirme sur la rando de la krutaîo. 

”Nek lancoj nek sagoj nek glavoj venkos Katlan ,” Orvaro

diris. Li ankaû estus povinta diri, ke eç roko ne tion faras, kiel ajn granda ¸i estas. 

Katla ne estis mortigita per la roko, kiun Jonatano rulis sur ÿin. Sed ¸i rekte trafis ÿin. Kaj kun krio, kiu povus faligi montojn, ÿi falis malantaûen en la Karma-falon. 

182

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

16

Ne, Jonatano ne mortigis Katlan. Karmo faris tion. Kaj

Katla mortigis Karmon. Antaû niaj okuloj. Ni vidis tion. 

Neniu alia ol Jonatano kaj mi vidis du monstrojn el al pratempo periigi unu la alian. Ni vidis ilin lukti unu kontraû la alia en la Karma-falo ¸ismorte. 

Kiam Katla ekkriis kaj malaperis, ni unue ne povis tion kre-di. Ne estis kredeble, ke ÿi vere malaperis. Tie, kie ÿi subakvi-

¸is, ni vidis nur kirli¸antan ÿaûmon. Nenion pli. Neniun Katlan. 

Sed poste ni vidis la serpentan drakon. Li levis sian verdan kapon el la ÿaûmo, kaj lia vosto kirlis la akvon, ho, li estis terura, giganta serpento, same longa kiel la rivero estis lar¸a, 

¸uste kiel diris Elfrida. 

Drakserpento en la Karma-falo, pri kiu ÿi aûdis fabelojn, 

kiam ÿi estis knabineto, li ne estis pli fabela ol Katla. Li ekzistis kaj estis monstro same terura kiel Katla. Lia kapo balanci¸is çiudirekten, li serçis … kaj tiam li vidis Katlan. Ÿi levi¸is el la profundo kaj subite estis meze en la akvokirlaîoj, kaj siblan-te la serpento îetis sin super ÿin kaj volvis sin çirkaû ÿin. Ÿi ÿprucis sian mortofajron kontraû li, sed li çirkaûpremis ÿin tiel forte, ke la fajro estingi¸is en ÿia brusto. Tiel ili mortvun-dis unu la alian denove kaj denove. Ili ambaû batis kaj mordis kaj volis mortigi. Mi supozis, ke ili sopiris tion ek de la pratempo, jes, ili batis kaj mordis furiozege, îetis siajn teru-183

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

rajn korpojn unu kontraû la alia en la kirli¸anta akvo. Katla kriegis inter la mordoj, sed Karmo atakis tute silente, kaj nigra draksango kaj verda serpentosango elfluis en la blankan ÿaûmon kaj farbis ¸in malhele kaj venene. 

Kiom longe ili batalis? Mi ne scias. Ÿajnis al mi, ke mi staris tie sur la pado dum miloj da jaroj kaj vidis nenion alian ol la du furiozajn monstrojn en ilia lasta batalo. 

Longa kaj terura batalo estis tio, sed finfine ¸i çesis. Venis trança krio de Katla, estis ÿia mortkrio, poste ÿi silentis. Tiam Karmo ne plu havis kapon. Sed lia korpo daûrigis la premon çirkaû ÿi, kaj kunvolvitaj ili subakvi¸is malsupren en la profundon, kaj poste ne plu estis iu Karmo aû iu Katla, ili estis for kvazaû ili neniam ekzistis. La ÿaûmo denove estis blanka kaj la venena monstro-sango forlavita de la fortaj akvoj de la Karma-falo. Çio estis kiel antaûe, kiel ekde la pratempo. 

Ni staris tie sur la pado kaj tremspiris, kvankam çio estis finita. Paroli ni ne kapablis dum longa tempo. Sed fine Jonatano diris:

”Ni devas for de tie çi\! Rapide\! Baldaû malheli¸os, kaj mi ne volas esti en Karmanjaka, kiam la nokto falos.” 

Kompatindaj Grimo kaj Fjalaro. Mi ne scias, kiel ni persvadis ilin ekstari kaj kiel ni sukcesis foriri de tiu loko. Ili estis tiel elçerpitaj, ke ili apenaû povis levi la hufojn. 

Sed ni forlasis Karmanjakan kaj lastan fojon rajdis trans la ponton. Poste la çevaloj ne plu havis fortojn por eç unu paÿo. 

Tuj kiam ni atingis la alian finon de la ponto ili falis kaj restis kuÿantaj. Estis kvazaû ili pensis, ni helpis vin atingi Nangijalan, kaj tio devas sufiçi\! 

”Ni faros nian subçielan fajron çe nia antaûa loko,” diris Jonatano. Li aludis pri la klifo, kie ni estis dum la nokto de la 184

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

fulmotondro, kiam mi vidis Katlan la unuan fojon. Mi timtremis ankoraû, kiam mi pensis pri tio, kaj mi prefere tranoktus aliloke. Sed ni ne kapablis pluiri momente. 

Unue ni devis trinkigi niajn çevalojn, antaû ol ni povis dormi. Ni donis akvon al ili, sed ili ne volis trinki. Ili estis tro lacaj. Tiam mi ektimis. 

”Jonatano, estas strange pri ili,” midiris. ”Çu vi pensas, ke ili fartos pli bone post la dormo?” 

”Jes, çio estos pli bona poste,” diris Jonatano. 

Mi karesis Fjalaron, kiu kuÿis kun fermitaj okuloj. 

”Kian tagon vi havis, kompatinda Fjalaro,” mi diris. ”Sed

morgaû çio estos bona. Tion diris Jonatano.” 

Ni faris fajron ¸uste tie, kie ni faris la unuan. Kaj la fulmotondro-klifo vere estis la plej bona loko, kiun oni povis elekti por subçiela fajro, se oni nur povus forgesi, ke Karmanjaka estis tiel proksima. Malantaûe ni havis altajn montoflankojn. Ili ankoraû estis varmaj pro la suno kaj ÿirmis nin kontraû çiuj ventoj. Antaû ni la klifo vertikale falis en la Karma-falon, kaj la flanko pli proksima al la ponto ankaû estis kruta deklivo malsupren al verda herbejo, kiu nun videblis kiel eta, verda makulo fore, fore sub ni. 

Ni sidis çe nia fajro kaj vidis la krepuskon fali sur la Montojn de la Praaj Montoj kaj sur la Riveron de la Praaj Riveroj. 

Mi estis laca, kaj mi opiniis, ke mi neniam travivis pli longan kaj pli malfacilan tagon. De la sunlevi¸o ¸is la sunsubiro ne ekzistis io alia ol sango, timo kaj morto. Aventuroj okazas, kiuj devus ne okazi, iam diris Jonatano, kaj dum tiu çi tago jam okazis pli ol sufiçe da ili. La tago de la batalo — ¸i vere estis longa kaj malfacila, sed nun ¸i fini¸is. 

Tamen la mal¸ojo ne fini¸is. Mi pensis pri Matiaso. Fortege 185

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

mi funebris pri li, kaj dum ni sidis çe la fajro, mi demandis Jonatanon:

”Kie estas Matiaso nun, vi pensas?” 

”Li estas en Nangilima ,” respondis Jonatano. 

”Nangilima, pri tio mi neniam aûdis,” mi diris. 

”Jes, vi aûdis pri ¸i,” diris Jonatano. ”Çu vi ne memoras tiun matenon, kiam mi forlasis la Çerizo-valon kaj vi tiel timis? Çu vi ne memoras, kion mi tiam diris: ’Se mi ne revenos, ni vidos unu la alian en Nangilima.’ Kaj tie estas Matiaso nun.” 

Poste li rakontis pri Nangilima. Jam de longe li ne rakon-

tis ion al mi, ni ne havis tempon. Sed nun, kiam li sidis çe la fajro kaj parolis pri Nangilima, estis kvazaû li sidis sur la rando de la sofo hejme en la urbo. 

”En Nangilima … en Nangilima” diris Jonatano per tiu vo-

ço, kiun li çiam uzis dum li rakontis. ”En Nangilima ankoraû estas la tempo de la subçielaj fajroj kaj de la fabeloj.” 

”Kompatinda Matiaso, do estas aventuroj tie, kiuj devus ne okazi,” mi diris. Sed Jonatano klarigis, ke en Nangilima ne estas la tempo de kruelaj fabeloj, sed gaja tempo plena de ludoj. La homoj ludas tie, jes ili ankaû laboras kompreneble kaj helpas unuj al la aliaj pri çio, sed ili multe ludas kaj kantas kaj dancas kaj rakontas fabelojn, li diris, kelkfoje ili timigas la infanojn per kruelaj kaj terurigaj fabeloj pri monstroj kiel Karmo kaj Katla kaj pri kruelaj viroj kiel Tengo. Sed poste ili ridas pri tio. 

”Çu vi timas?” ili demandas la infanojn. Estas ja nur fabeloj. Tiaj aferoj neniam ekzistis. Almenaû ne en niaj valoj. 

Matiaso tre bonfartas en Nangilima, diris Jonatano. Li po-

sedas malnovan bienon en la Pomo-valo. Estas la plej bela

bieno en la plej bela kaj plej verda el çiuj valoj de Nangilima. 

186

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Baldaû estos la tempo pluki la pomojn en lia ¸ardeno,” 

diris Jonatano. ”Tiam ni devus esti tie por helpi lin. Li estas tro maljuna por grimpi sur ÿtupetarojn.” 

”Mi preskaû deziras, ke ni povus iri tien,” mi diris. Çar ÿajnis esti tiel agrable en Nangilima, kaj mi tre sopiris al Matiaso. 

”Çu?” diris Jonatano. ”Nu, ni povus lo¸i çe Matiaso. En

Matias-bieno en la Pomo-valo de Nangilima.” 

”Rakontu al mi pri tio,” mi diris. 

”Ho, estus bonege,” diris Jonatano. ”Ni çirkaûrajdus en la arbaroj, kaj ni farus subçielajn fajrojn diversloke — se vi nur scius, kiaj estas la arbaroj çirkaû la valoj de Nangilima\! Kaj profunde en la arbaroj oni trovas klarajn lagetojn. Ni povus fari subçielan fajron çe alia lago çiun vesperon kaj resti for dum tagoj kaj noktoj kaj poste reveni hejmen al Matiaso.” 

”Kaj helpi lin pri la pomoj,” mi diris. ”Sed tiam Sofia kaj Orvaro devus prizorgi la Çerizo-valon kaj la Dornrozo-valon sen vi, Jonatano.” 

”Jes, kial ne,” diris Jonatano. ”Sofia kaj Orvaro ne plu bezonas min, ili mem povas çion reordigi en siaj valoj.” 

Sed poste li silentis kaj ne rakontis plu. Ni ambaû silentis, kaj mi estis laca kaj tute ne gaja. Ne estis konsolo aûdi pri Nangilima, kiu situis tiel longe for. 

La krepusko pli kaj pli densi¸is, kaj la montoj pli kaj pli nigri¸is. ¯randaj nigraj birdoj ÿvebis super ni kaj morne kriis. 

Çio aspektis morna. La Karma-falo mu¸is, mi tedi¸is aûskulti

¸in. Tio memorigis min pri tio, kion mi volis forgesi. Trista, trista çio estis, kaj neniam mi denove estos gaja, mi imagis. 

Mi pli proksimi¸is al Jonatano. Li sidis senmova, apogan-

ta sin kontraû la montoflanko, kaj lia viza¸o estis pala. Li as-187

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

pektis kiel fabela princo, sed pala kaj elçerpita princo li estis. 

Kompatinda Jonatano, ankaû vi ne estas gaja, mi rimarkis, ho, se mi nur povus gajigi vin iomete\! 

Dum li sidis tie silente, Jonatano subite diris:

”Biskoto, estas io, pri kio mi devas paroli kun vi\!” 

Tuj mi ektimis, çar kiam li parolis tiel, li çiam havis ion malgajigan por diri. 

”Kion vi devas rakonti al mi?” mi demandis. 

Li karesis mian vangon per la fingro. 

”Ne timu Biskoto …, sed çu vi memoras tion, kion Orvaro

diris? La plej eta tuÿo de la fajro de Katla sufiças por paralizi aû mortigi homon. Çu vi memoras tion?” 

”Jes, sed kial vi parolas pri tio nun?” mi demandis. 

”Çar … ,” diris Jonatano. ”Çar eta flamo de la fajro de Kat-la tuÿis min, kiam ni fu¸is de ÿi.” 

Mia koro estis peza en mia brusto pro mal¸ojo kaj timo la

tutan tagon, sed mi ne ploris. Nun la larmoj elverÿi¸is kiel krio. 

”Çu vi denove mortos, Jonatano?” mi kriis. Kaj Jonatano

diris:

”Ne\! Sed tion mi deziras. Çar mi neniam plu povos movi

min.” 

Li klarigis al mi, kiel kruela estas la fajro de Katla. Se ¸i ne mortigas, ¸i faras ion multe pli teruran. ¯i detruas ion en la homo tiel ke li paralizi¸as. En la komenco oni ne rimarkas tion, sed gi alÿteli¸as malrapide kaj senkompate. 

”Nun mi kapablas movi nur ankoraû la brakojn” li diris. 

”Kaj baldaû mi eç ne kapablos tion.” 

”Sed çu vi ne pensas, ke tio forpasos,” mi diris plorante. 

188

!(images/000012.png)

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Ne, Biskoto, tio neniam forpasos,” diris Jonatano. ”Nur se mi povus iri al Nangilima\!” 

Se nur li povus iri al Nangilima, ho, nun mi komprenis\! Li intencis lasi min denove, tion mi komprenis. Jam unu fojon li malaperis al Nangijala sen mi …

”Sed ankoraûfoje ne,” mi kriis. ”Ne sen mi\! Vi ne rajtas

malaperi al Nangilima sen mi\! ” 

”Çu vi volas veni kun mi?” li demandis. 

”Jes, kion vi pensas,” mi respondis. ”Çu mi ne diris al vi, ke kien vi iros, mi akompanos vin? ” 

”Tion vi diris, kaj tio estas mia konsolo,” diris Jonatano. 

”Sed estas malfacile atingi Nangiliman.” 

Li restis silenta, kaj poste li diris:

”Çu vi memoras tiun tagon, kiam ni saltis? Tiun teruran

tagon, kiam estis fajro, kaj ni saltis el la fenestro en la korton. 

Tiam mi venis al Nangijala, çu vi memoras?” 

”Certe mi memoras tion\!” mi diris kaj eç pli forte ploris. 

”Kial vi demandas? Çu vi ne scias, ke mi rememoras pri tio çiun momenton?” 

189

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Jes, tion mi scias,” respondis Jonatano kaj denove karesis mian vangon. Kaj poste li diris:

”Mi pensas, ke eble ni povus salti denove. De la klifo. Tien malsupren sur la herbejon.” 

”Tiam ni mortos,” mi diris. ”Sed çu ni tiam venos al Nan-

gilima?” 

”Jes, estu tutcerta pri tio,” diris Jonatano. 

”Tuj kiam ni tuÿos la teron, ni vidos la lumon de Nangili-

ma. Ni vidos la matenan lumon super la valoj de Nangilima, jes, çar tie estas nun mateno.” 

”Ha, ha, do ni povos salti rekte al Nangilima,” mi ¸ojis kaj ridis la unuan fojon de post longa tempo. 

”Tion ni povos,” diris Jonatano. ”Kaj tuj kiam ni alvenos, ni vidos la padon al la Pomo-valo rekte antaû ni. Kaj Grimo kaj Fjalaro jam atendas nin tie. Necesos nur surseli¸i kaj rajdi for.” 

”Kaj vi tute ne estos paralizita tiam?” mi demandis. 

”Ne, tiam mi liberi¸os de çio malbona, kaj mi estos plena

de ¸ojo\! Kaj ankaû vi, Biskoto, ankaû vi estos gaja. La pado al la Pomo-valo iras tra arbaro. Çu vi povas imagi rajdi tie en la matena sunbrilo, vi kaj mi?” 

”Bone,” mi diris kaj ridis ankoraûfoje. 

”Kaj ni ne rapidos,” diris Jonatano. ”Ni povos bani nin en lageto, se ni volos. Tamen ni atingos la Pomo-valon antaû ol Matiaso pretigos la supon.” 

”Kiel li ¸ojos, kiam ni venos,” mi diris. Sed poste estis kvazaû mi ricevis baton de klabo. Grimo kaj Fjalaro, kiamanie-re ni kondukos ilin al Nangilima? 

”Kiel vi povas diri, ke ili jam atendas nin tie? Ili kuÿas apud ni dormante.” 

190

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Ili ne dormas, Biskoto\! Ili jam mortis. Pro la fajro de Katla. Vi vidas nur iliajn ÿelojn tie. Kredu min, Grimo kaj Fjalaro jam staras çe la pado al Nangilima kaj atendas nin.” 

”Ni rapidu,” mi diris, ”tiel ke ili ne atendu tro longe.” 

Tiam Jonatano rigardis min ridetante. 

”Mi tute ne kapablas rapidi,” li diris. ”Mi ne povas movi

min, çu vi forgesas tion?” 

Kaj tiam mi komprenis, kion mi devos fari. 

”Jonatano, mi portos vin sur la dorso,” mi diris. ”Vi iam

faris tion por mi. Kaj nun mi faros tion por vi. Tio estas justa.” 

”Jes, tio estas justa,” diris Jonatano. ”Sed çu vi kura¸os, Biskoto Leonkoro? ” 

Mi iris al la rando de la klifo kaj rigardis malsupren. Jam estis tro melhele. Mi apenaû vidis la herbejon. Sed estis tiel profunde, ke mi sentis kapturni¸on. Se ni saltos malsupren, ni ambaû tutcerte atingos Nangiliman. Neniu restos sola por funebri kaj plori kaj timi. 

Sed ne estas ni, kiuj devos salti, mi devos fari tion. 

Estis malfacile atingi Nangiliman, Jonatano diris, kaj nun mi komprenis kial. 

Kiamaniere mi kura¸os, kiamaniere mi kura¸os? 

Nu, se vi ne kura¸os nun, mi pensis, vi estas eta mizera

fiulo, kaj vi neniam estos io alia ol eta mizera fiulo. 

Mi reiris al Jonatano. 

”Jes, mi kura¸as,” mi diris. 

”Brava, eta Biskoto,” li diris. ”Ni faru\!” 

”Unue mi volas sidi apud vi dum iom da tempo,” mi diris. 

”Ne tro longe,” diris Jonatano. 

191

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

”Ne, nur ¸is estos tute malhele,” mi diris. ”Tiel ke mi nenion vidos.” 

Kaj mi sidis apud li kaj tenis lian manon kaj sentis, ke li estas forta kaj profunde bonkora kaj ke nenio estas vere minaca, se li estas kun mi. 

Tiam venis la nokto, kaj la malhelo falis super Nangijala, super la montoj kaj la rivero kaj la tero. Kaj mi staris çe la rando kun Jonatano, kiu forte kroçis sin per siaj brakoj çirkaû mia kolo, kaj mi sentis, kiel li de malantaûe spiris kontraû mia orelo. Li spiris tute trankvile, ne kiel mi … Jonatano, mia frato, kial mi ne estas tiel kura¸a kiel vi? 

Mi ne vidis la abismon antaû mi, sed mi sciis, ke ¸i estas tie. Kaj necesis nur, ke mi faru unu paÿon en la mallumon, kaj çio fini¸os. Okazos tute rapide. 

”Biskoto Leonkoro,” diris Jonatano, ”çu vi timas?” 

”Ne … jes, mi timas\! Sed tamen mi faros, Jonatano, mi fa-

ras nun … nun … kaj poste mi neniam plu timos. Neniam plu

ti … ” 

”Ho, Nangilima\! Jes, Jonatano, jes, mi vidas la lumon\! Mi

vidas la lumon\!” 

192

LA FRATOJ LEONKORO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-105-4

193





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Antau’parolo de Astrid Lindgren 
	+ Antau’parolo 
	+ 1 
	+ 2 
	+ 3 
	+ 4 
	+ 5 
	+ 6 
	+ 7 
	+ 8 
	+ 9 
	+ 10 
	+ 11 
	+ 12 
	+ 13 
	+ 14 
	+ 15 
	+ 16

