LA FARAONO


eLIBRO

eLIBRO

Boleslaw Prus

La faraono

Tria libro

I N K O

1

LA FARAONO

eLIBRO

Boleslaw Prus

LA FARAONO 3

El la pola tradukis Kabe

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-118-6

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

SEPTEMBRO 2001

2

LA FARAONO

eLIBRO

ÇAPITRO UNUA

Çu la profetoj de la subtera templo de Sfinkso vidis la no-

van monar˛on de Egipto apud la piramidoj, çu ili sciigis

tion al la re¸a palaco kaj kiel? oni ne scias. Sed kiam Ramzes estis proksimi¸anta al la rivero, la respektinda çefpastro Herhor ordonis veki la palacajn servistojn, kaj kiam la sinjoro estis sur Nilo, çiuj pastroj, generaloj kaj civilaj altranguloj jam kolekti¸is en la granda salono. 

Çe la levi¸o de la suno Ramzes en la fronto de la malgran-

da taçmento enrajdis en la palacan korton, kie la servistoj

falis antaû li sur la viza¸ojn, kaj la gvardio levis la glavojn çe sono de trumpetoj kaj tamburoj. 

Salutinte la armeon, lia sankteco iris en la banejon kaj ba-

nis sin en parfumita akvo. Poste li permesis ordigi siajn diajn harojn; kiam la frizisto demandis lin plej humile, çu li ordonas razi la kapon kaj barbon, la estro respondis:

—Superflue. Mi ne estas pastro, sed soldato. 

Post momento çi tiuj vortoj transiris en la aûdiencan salo-

non, post unu horo trakuris la palacon, tagmeze ili jam estis disportitaj en la tuta Memfiso, kaj vespere estis jam konataj en çiuj temploj de la ÿtato, de Tami-nhor kaj Sabne-˘etam

norde ¸is Suunu kaj Pilak sude. 

Aûdante la novaîon, la nomar˛oj, nobeloj, soldatoj, popolo

kaj eksterlanduloj frenezi¸is de ¸ojo, sed la sankta pastraro tiom pli fervore funebris la mortintan faraonon. 

3

LA FARAONO

eLIBRO

Elirinte el la banejo, lia sankteco surmetis mallongan çemi-

zon kun nigraj kaj flavaj strioj, sur ¸in flavan brustÿirmilon, sur la piedojn sandalojn, ligitajn per rimenoj, kaj sur la kapon kaskon kun pinto. Poste li alligis ÿtalan asirian glavon, kiun li portis en la batalo apud Sodaj Lagoj, kaj çirkaûita de granda sekvantaro de generaloj, kun bruo kaj tinto eniris en la aû-

diencan salonon. 

Tie iris renkonte al li la çefpastro Herhor, akompanata de

la sanktaj çefpastroj Sem, Mefres kaj aliaj. Ilin sekvis: la grandaj ju¸istoj de Memfiso kaj Teboj, dekkelko da najbaraj no-

mar˛oj, granda kasisto, kaj la superaj intendantoj de la do-

moj: de greno, brutoj, vestoj, sklavoj, oro kaj ar¸ento, kaj multaj aliaj altranguloj. 

Herhor sin klinis antaû Ramzes kaj diris kortuÿita:

—Sinjoro\! Al eterne vivanta via patro plaçis foriri al la dioj, kie li ¸uas la eternan feliçon. Sur vin hodiaû falas la devo zorgi pri la nia ÿtato. Saluton do al vi, sinjoro kaj estro de la mondo, kaj vivu eterne lia sankteco la faraono ˘am-sam-merer-

amen-Ramesses-neter-hog-an\!…

La çeestantoj kun entuziasmo ripetis la ekkrion. Oni supo-

zis, ke la nova estro montros emocion aû embarason. Sed je

¸enerala mirego, la sinjoro nur sulkigis la brovojn kaj respondis:

—Konforme al la volo de mia patro kaj al la le¸oj de Egip-

to mi prenas en miajn manojn la regadon kaj mi estros por la gloro de la ÿtato kaj por la feliço de la popolo …

Subite la sinjoro sin turnis al Herhor kaj fikse rigardante

liajn okulojn, demandis:

—Sur la tiaro de via ekscelenco mi vidas la oran serpenton. 

Kial vi surmetis la simbolon de la re¸a povo? 

4

LA FARAONO

eLIBRO

Morta silento ekregis en la kunveno. La plej maltima homo

en Egipto supozus neniam, ke la juna sinjoro komencos la

regadon per tia demando al la plej potenca persono en la tuta regno, eble pli potenca ol la mortinta faraono. 

Sed post la juna sinjoro staris dekkelko da generaloj, en la korto brilis la sentimaj regimentoj de la gvardio, kaj Nilon jam estis transiranta la armeo de Sodaj Lagoj, ebria de la triumfo, amanta sian çefon. 

La potenca Herhor pali¸is kiel vakso kaj ne povis eligi vo-

çon el la kunpremita laringo. 

—Mi demandis vian ekscelencon — trankvile ripetis la fa-

raono — je kia rajto sur via tiaro estas la re¸a serpento? 

—Tio estas la tiaro de via avo, la sankta Amenhotep — mal-

laûte respondis Herhor. — La plej alta kolegio ordonis al mi surmeti ¸in en gravaj cirkonstancoj. 

—Mia sankta avo — diris la faraono — estis patro de la re-

¸ino kaj kiel favoron li ricevis la rajton ornami sian tiaron per la ureuso. Sed, kiel mi scias, lia ceremonia vesto trovi¸as inter la relikvoj de la templo de Amon. 

Herhor jam ekregis sin mem. 

—Bonvolu rememori, via sankteco — klarigis li — ke la tu-

tan tagon Egipto restis sen estro. Iu ja devis veki kaj kuÿigi la dion Ozirison, doni benojn al la popolo kaj honori la re¸ajn antaûulojn. Por tiel malfacila momento la plej alta kolegio ordonis al mi surmeti la sanktan relikvon, por ke ne malfruu la regado de la ÿtato kaj la servado al la dioj. Sed nun, kiam ni havas rajtan kaj potencan estron, mi demetas la miraklan relikvon …

Dirinte çi tion, Herhor demetis de la kapo la tiaron, orna-

mitan per la ureuso, kaj transdonis ¸in al la çefpastro Mefres. 

5

LA FARAONO

eLIBRO

La minaca viza¸o de la faraono sereni¸is kaj li direktis si-

ajn paÿojn al la trono. 

Subite la sankta Mefres baris al li la vojon kaj sin klininte al la tero, diris:

—Bonvolu, sankta sinjoro, aûskulti plej humilan peton …

Oni ne vidis humilecon en lia voço, nek en la okuloj, kiam

rekti¸inte li daûrigis:

—Jen restas la vortoj de la plej alta kolegio de çiuj çefpastroj …

—Diru — respondis la faraono. 

—Via sankteco scias, — daûrigis Mefres — ke faraono, kiu

ne posedas çefpastrajn sanktigojn, ne povas fari la plej altajn oferojn, nek vesti kaj senvestigi la miraklan Ozirison. 

—Mi komprenas — interrompis la sinjoro. — Mi estas fa-

raono, kiu ne posedas la rangon de çefpastro. 

—Kaj tial — daûrigis Mefres — la plej alta kolegio humile

petas vian sanktecon, ke vi bonvolu elekti çefpastron, kiu povas anstataûi vin en la plenumado de la religiaj ceremonioj. 

Aûskultante la kategorian paroladon, la çefpastroj kaj ci-

vilaj altranguloj tremis kaj maltrankvile movi¸is, la generaloj kvazaû nevole ordigis la glavojn. Sed la sankta Mefres rigardis ilin kun nekaÿata malestimo kaj ree fiksis siajn malvar-

majn okulojn sur la viza¸o de la faraono. 

Sed ankaû nun la sinjoro de la mondo ne estis embarasita. 

—Bone — respondis li — ke via ekscelenco rememorigis al

mi la gravan devon. La milita metio kaj la aferoj de la ÿtato ne permesos al mi plenumi la ceremoniojn de nia sankta religio, mi do devas elekti por ili anstataûanton …

Dirante tion, la sinjoro komencis çirkaûrigardi en la çam-

bro. Maldekstre de Herhor staris la sankta Sem. La faraono

6

LA FARAONO

eLIBRO

fikse rigardis lian kvietan kaj honestan viza¸on kaj subite demandis:

—Kiu kaj kio vi estas, ekscelenco? 

—Mia nomo estas Sem, mi estas çefpastro de la templo de

Ptah en Pi-Bastis. 

—Vi estos mia anstataûanto en la religiaj devoj — diris la

sinjoro, montrante lin per la fingro. 

Murmureto de admiro traflugis inter la çeestantoj. Eç post

plej longa konsiderado kaj interkonsili¸oj malfacile estus

elekti pli indan pastron por tiel alta posteno. 

Herhor pali¸is ankoraû pli forte, kaj Mefres kunpremis la

bluajn lipojn kaj duone kovris la okulojn per la palpebroj. 

Post momento la nova monar˛o sidi¸is sur la trono, kiu

anstataû piedoj havis skulptitajn figurojn de re¸oj kaj princoj de naû popoloj. 

Baldaû Herhor, sur ora plado, donis al la sinjoro blankan

kaj ru¸an kronon, çirkaûitan per ora serpento. La faraono silente metis ¸in sur la kapon, kaj la çeestantoj falis sur la viza-

¸ojn. 

Tio ne estis ankoraû la solena kronado, sed nur akcepto de

la povo. 

Kiam la pastroj estis incensintaj la faraonon kaj kantintaj

himnon al Oziriso, ke li verÿu sur lin çiujn benojn, oni permesis al la civilaj kaj militistaj altranguloj kisi la malsupran ÿtupon de la trono. Poste la sinjoro prenis oran kuleron kaj, ripetante la pre¸ojn, kiujn voçe diris la sankta Sem, li incensis la statuojn de la dioj, kiuj staris en du vicoj, çe ambaû flankoj de lia re¸a se¸o. 

—Kion mi devas fari nun? —demandis la monar˛o. 

—Vin montri al la popolo — respondis Herhor. 

7

LA FARAONO

eLIBRO

Tra orita, lar¸e malfermita pordo kaj tra marmora ÿtupa-

ro lia sankteco eniris sur la terason, kaj levinte la manojn, li turnis sin al la kvar partoj de la mondo. Eksonis trumpetoj kaj sur la supro de la pilonoj oni pendigis flagojn. Kiu ajn estis sur la kampo, en la korto aû en la strato, falis sur la viza¸on; la bastono, levita super la dorso de la bruto aû sklavo, mallevi¸is, kaj çiuj ÿtataj krimuloj, kondamnitaj en tiu çi tago, ricevis pardonon. 

Revenante de la teraso, la monar˛o diris:

—Kion ankoraû mi devas fari? 

—Atendas vian sanktecon la man¸o kaj la ÿtataj aferoj —

diris Herhor. 

—Mi do povas ripozi — respondis la faraono. — Kie estas

la restaîoj de mia sankta patro? 

—Oni transdonis ilin al la enbalzamigistoj — murmuretis

Herhor. 

La okuloj de la faraono pleni¸is per larmoj kaj la lipoj ek-

tremis. Sed tuj li ekregis sin kaj silente rigardis la plankon. 

Estus nekonvene, se la servistoj vidus la emocion de tiel potenca sinjoro. Volante turni la atenton de la sinjoro al alia temo, Herhor diris:

—Çu via sankteco bonvolos akcepti la respektegon de la

re¸ino patrino? 

—Mi?… mi devas akcepti la respektegon de mia patrino? —

demandis la faraono per sufokita voço. 

Kaj volante nepre trankvili¸i, li aldonis kun rideto:

—Via ekscelencio forgesis, kion diris la sa¸ulo Eney?… Eble

la sankta Sem ripetos al ni liajn belajn vortojn …

—”Memoru, — citis Sem — ke ÿi naskis vin kaj nutris per

çiuj rimedoj …” 

8

LA FARAONO

eLIBRO

—Daûrigu … daûrigu\!… — insistis la sinjoro, penante ekre-

gi sin. 

—”Se vi forgesus pri tio, ÿi levos siajn manojn al la dio, kaj li favore aûskultos ÿian plendon. Ÿi longe portis vin sub sia koro, kiel grandan ÿar¸on, kaj naskis vin, kiam pasis monatoj. Poste ÿi portis vin sur la dorso kaj dum tri jaroj metis sian mamon en vian buÿon. Tiel ÿi edukis vin, ne sentante abomenon al via malpureco. Kaj kiam vi iris en la lernejon kaj oni ekzercis vin en la skriboj, çiutage ÿi stari¸is antaû via instruisto kun pano kaj biero de sia domo.”1

La faraono profunde ekspiris kaj diris pli trankvile:

—Vi do vidas, ke ne konvenas, ke mia patrino salutu min. 

Mi, mi devas iri al ÿi …

Kaj li trapasis longan vicon de salonoj, kies muroj estis kovritaj per marmoro, alabastro kaj ligno, hele kolorigitaj, skulptitaj kaj oritaj, kaj post li lia grandega sekvantaro. Proksimi¸inte al la antaûçambro de la patrino, li faris signon, ke oni lasu lin sola. 

Li trairis la antaûçambron, momenton haltis antaû la por-

do, poste li ekfrapis kaj mallaûte eniris. 

En la çambro kun nudaj muroj, en kiu anstataû mebloj

estis simpla lito kaj breçita kruço kun akvo, çio kiel signo de la funebro, sidis sur ÿtono la patrino de la monar˛o, la re¸ino Nikotris. Ÿi estis nudpieda, en dika çemizo; ÿia frunto estis malpurigita per nila koto, ÿi havis cindron en la implikitaj haroj. 

Ekvidinte Ramzeson, la respektinda sinjorino klini¸is, por

fali al liaj piedoj. Sed la filo kaptis ÿin inter siajn brakojn kaj diris kun ploro:

1 Aûtentika. 

9

LA FARAONO

eLIBRO

—Se vi, patrino, vin klinas antaû mi ¸is la tero, mi antaû vi devos mallevi¸i sub la teron …

La re¸ino karese premis lian kapon al sia brusto, viÿis al li la larmojn per la maniko de sia dika çemizo, kaj levinte la

manojn supren murmuretis:

—Çirkaûu çiuj dioj … la spiritoj de via patro kaj avo çirkaûu vin per siaj zorgoj kaj benoj … Ho Izido, neniam mi avaris al vi oferojn, sed hodiaû mi donas la plej grandan … Mi donas

al vi mian amatan filon … Çi tiu mia re¸a filo fari¸u sendivi-da via filo, kaj lia gloro kaj potenco pligrandigu vian dian heredaîon …

La sinjoro multfoje çirkaûprenis kaj kisis la re¸inon, fine li sidigis ÿin sur la lito, kaj li mem sidi¸is sur la ÿtono. 

—Çu la patro lasis al mi ordonojn? — demandis li. 

—Li nur petis, ke vi ne forgesu lin, kaj al la plej alta kolegio li diris la jenajn vortojn: ”Mi lasas al vi posteulon, kiu estas leono kaj aglo en unu persono; obeu lin, kaj li levos

Egipton al potenca senlima.” 

—Çu vi pensas, ke la pastroj obeos al mi? 

—Memoru — diris la patrino — ke la emblemo de la fara-

ono estas la serpento. Kaj la serpento estas sa¸o, kiu silentas kaj mordas morte en neatendita momento … Se vi prenos la

tempon kiel liganon, vi venkos çion. 

—Herhor estas terure maltima … Hodiaû li kura¸is surmeti

la tiaron de la sankta Amenhotep … Kompreneble mi ordo-

nis al li demeti ¸in, kaj mi forigos lin de la regado … Lin kaj kelkajn anojn de la plej alta kolegio …

La re¸ino ekskuis la kapon. 

—Egipto estas via, — diris ÿi, — kaj la dioj donis al vi gran-10

LA FARAONO

eLIBRO

dan sa¸on. Sen tio mi terure timus malkonsenton kun Her-

hor …

—Mi ne malkonsentas kun li, mi lin forpelas. 

—Egipto estas via, — ripetis la patrino — sed mi timas la

batalon kontraû la pastroj. Vere, via patro, tro malsevera, ku-ra¸igis çi tiujn homojn, sed oni ne devas alkonduki ilin al la malespero per la severeco. Cetere, pripensu: kiu anstataûos al vi ilian konsilon?… Ili scias çion, kio estis, estas kaj estos sur la tero kaj çielo; ili vidas la plej kaÿitajn homajn pensojn kaj direktas la korojn, kiel la vento la foliojn. Sen ili vi ne nur ne scios, kio okazas en Tiro kaj Ninivo, sed eç en Memfiso kaj

Teboj. 

—Mi ne forpuÿas la sa¸on, sed mi volas la obeon, —

respondis la faraono. — Mi scias, ke ilia sa¸o estas granda, sed

¸i devas esti kontrolata kaj direktata, por ke ¸i ne ruinigu la ÿtaton … Diru vi mem, patrino: kion dum tridek jaroj ili faris el Egipto?… La popolo suferas mizeron aû ribelas, ni havas

malmulte da soldatoj, la trezorejo estas malplena, kaj dume, kelke da monatoj de ni, kvazaû ÿvelanta kuko kreskas Asirio

kaj jam hodiaû trudas al ni traktatojn\!…

—Faru, kiel vi volas. Sed memoru, ke la emblemo de la fa-

raono estas la serpento, kaj la serpento estas la silento kaj sa¸o. 

—Vi diras la veron, patrino, sed kredu al mi, ke iafoje la

kura¸o valoras pli multe ol la prudento. Jam hodiaû mi sci-

as, ke la pastroj intencis tutajn jarojn konduki la militon kontraû Libio. Mi finis ¸in en la daûro de dekkelko da tagoj kaj nur tial, ke çiutage mi faris ian paÿon frenezan, sed decidan. 

Se mi ne estus kurinta renkonte al ili en la dezerton, kio ja 11

LA FARAONO

eLIBRO

estis granda malprudento, hodiaû ni havus Libianojn apud

Memfiso …

—Mi scias, vi persekutis Tieęnnan, kaj Tifono surprizis

vin — diris la re¸ino. — Ho senkonsidera infano … vi ne pen-

sis pri mi\! 

La sinjoro ekridetis. 

—Estu trankvila via koro — respondis li. — Kiam la farao-

no batalas, çe lia dekstra kaj maldekstra mano stari¸as Amon. 

Kaj kiu egalas lin?…

Ankoraû unu fojon li çirkaûprenis la patrinon kaj foriris. 

12

LA FARAONO

eLIBRO

ÇAPITRO DUA

La grandega sekvantaro de lia sankteco restis ankoraû en

la atendejo, sed kvazaû fendita en du partojn. De unu

flanko Herhor, Mefres kaj kelkaj pli maljunaj pastroj, de la alia çiuj generaloj, civilaj oficistoj, kaj plejmulto da junaj pastroj. 

La agla okulo de la faraono tuj rimarkis la dividon de la altranguloj, kaj en la koro de la juna estro ekflamis ¸oja fiero. 

”Kaj jen, ne eltirante la glavon, mi akiris venkon\!…” pensis li. 

La altranguloj pli kaj pli malkaÿe fori¸is de Herhor kaj Me-

fres. Neniu dubis, ke ambaû çefpastroj, ¸is hodiaû plej potencaj en la ÿtato, ne posedas la favoron de la faraono. 

Nun la sinjoro transiris en la man¸oçambron, kie antaû çio

mirigis lin la nombro de la servantaj pastroj kaj de la pladoj. 

—Mi devas man¸i çion çi? — demandis li, ne kaÿante sian

miron. 

La pastro, zorganta pri la kuirejo, klarigis al la faraono, ke la man¸oj, kiujn ne uzos lia sankteco, iros ofere al la dinastio. 

Kaj dirante tion, li montris la vicon de statuoj, starantaj

apud la muroj. 

La sinjoro ekrigardis la statuojn, kiuj havis tian aspekton, kvazaû oni nenion donadus al ili, kaj poste la pastrojn, kies 13

LA FARAONO

eLIBRO

viza¸oj estis freÿaj, kvazaû ili man¸us çion, kaj li postulis bieron kaj soldatan panon kun ajlo. 

La supera pastro ÿtoni¸is de mirego, sed li ripetis la postulon al la malsupera. Çi tiu ÿanceli¸is, sed ripetis la postulon al servaj knaboj kaj knabinoj. La knaboj, ÿajnis, ne kredis al la propraj oreloj, sed tuj ili diskuris en la tuta palaco. 

Post kvaronhoro ili revenis timigitaj, murmuretante al la

pastroj, ke nenie estas soldata pano kaj ajlo. 

La faraono ekridetis kaj ordonis, ke de nun neniam man-

ku en la kuirejo simplaj man¸oj. Poste li man¸is kolombon, 

pecon da fiÿo, tritikan bulkon kaj trinkis iom da vino. 

Li konfesis en la animo, ke la man¸o estis preparita bone

kaj la vino estis bonega. Sed li ne povis forpeli la penson, ke la kortega kuirejo devas engluti eksterordinarajn sumojn. 

Bruliginte incenson por la honoro de la antaûuloj, la mo-

nar˛o iris en la re¸an kabineton por aûskulti la raportojn. 

Herhor venis la unua. Li sin klinis antaû la sinjoro multe pli profunde, ol li faris tion salutante la monar˛on, kaj kun granda emocio gratulis lin pri la venko super Libianoj. 

—Via sankteco — diris li — sin îetis sur Libianojn, kiel Ti-

fono sur la mizerajn tendojn de vagantoj en la dezerto. Vi

gajnis grandan batalon kun tre malgrandaj perdoj kaj per unu svingo de via glavo vi finis la militon, kies finon ni, simplaj homoj, ne povis antaûvidi. 

La faraono sentis, ke lia malamikeco al Herhor komencas

malforti¸i. 

—Kaj tial — daûrigis la çefpastro — la plej alta kolegio pe-

tegas vian sanktecon, ke vi destinu por la bravaj regimentoj dek talentojn da rekompenco … Kaj vi mem, çefa militestro, 

permesu aldoni al via nomo la epiteton: ”Venka\!…” 

14

LA FARAONO

eLIBRO

Kalkulante je la juneco de la faraono, Herhor iom troigis la flaton. La sinjoro baldaû trankvili¸is kaj subite demandis:

—Kian epiteton vi donus al mi, se mi neniigus la asirian

armeon kaj plenigus niajn templojn per la trezoroj de Nini-

vo kaj Babilono?…

”Li do çiam pensas pri tio\!…” — diris al si la çefpastro. 

La faraono, kvazaû por konfirmi liajn dubojn, ÿan¸is la te-

mon de la interparolado kaj demandis:

—Kiom da soldatoj ni havas? 

—Çi tie, apud Memfiso?…

—Ne, en la tuta Egipto. 

—Via sankteco havis dek regimentojn … — diris la çefpas-

tro. — La respektinda Nitager çe la orienta limo havas dek

kvin … Dek estas en la sudo, çar Nubio komencas boli … Kvin

staras garnizone en la tuta lando. 

—Kune kvardek — diris ila faraono post pripenso. 

—Kiom da saldatoj tio estas? 

—Çirkaû sesdek mil …

La sinjoro salte levi¸is de la se¸o. 

—Sesdek, anstataû cent dudek?… — ekkriis li. — Kion tio

signifas?… Kion vi faris kun mia armeo?…

—Ni ne havis sufiçajn rimedojn por pli granda nombro …

—Ho dioj\!… — diris la faraono, kaptante sin je la kapo. —

Post unu monato atakos nin Asirianoj\!… Ni ja estas senarmi-

gitaj …

—Kun Asirio ni havas provizoran traktaton — intermetis

Herhor. 

—Virino povus tiel respondi, sed ne milita ministro — eks-

plodis la sinjoro. — Kion valoras traktato, post kiu ne staras 15

LA FARAONO

eLIBRO

armeo?… La duono de la armeo, kiun posedas la re¸o Assar, 

povus frakasi nin hodiaû. 

—Volu trankvili¸i, sankta sinjoro. Çe la unua sciigo pri la

perfido de Asirianoj, ni havus duonmilionan armeon,.. 

La faraono ridis antaû lia nazo. 

—Kian?… De kie?… Vi frenezi¸is, pastro. Vi fosas en la pa-

pirusoj, sed mi sep jarojn servas en la armeo kaj preskaû çiutage partoprenas en ekzercoj kaj manovroj. Kiamaniere post

kelke da monatoj ni havos duonmilionan armeon?…

—Alkuros çiuj nobeloj …

—Mi ne bezonas viajn nobelojn\!… La nobeloj ne estas sol-

datoj. Por duonmiliona armeo oni bezonas almenaû cent

kvindek regimentojn, kaj ni, kiel vi mem diras, posedas nur

kvardek … Kie do la homoj, kiuj hodiaû paÿtas la brutojn, plugas la teron, knedas potojn aû drinkas kaj faras nenion, kie ili lernos la militan metion?… Egiptanoj estas mizera materialo

por soldatoj; mi scias tion, mi ja vidas ilin çiutage … Libiano, Greko, ˘eto, ankoraû infano, uzas la pafarkon kaj ÿtonîetilon kaj perfekte svingas la bastonegon; post unujara lernado li

jam scias bone marÿi. Sed Egiptano apenaû post trijara laboro komencas marÿi kiel soldato. Vere estas, ke post du jaroj li jam kutimas al la glavo kaj lanco, sed eç kvar jaroj ne sufiças al li por trafe îeti sagojn … Do post kelke da monatoj vi povus havi ne armeon, sed duonmilionan bandon, kiun tuj frakasos

alia bando, la asiria. Çar kvankam la asiriaj regimentoj estas malbone ekzercitaj, sed la asiria soldato scias îeti ÿtonojn kaj sagojn, haki kaj piki, kaj antaû çio li havas la atakemon de sova¸a besto, kiu tute mankas al la delikata Egiptano. Ni

rompas la malamikon per tio, ke niaj disciplinitaj kaj ekzercitaj soldatoj estas kiel murrompiloj: oni devas mortigi duo-16

LA FARAONO

eLIBRO

non de soldatoj por detrui la kolonon. Sed sen ekzercita ko-

lono ne ekzistas egipta armeo. 

—Sa¸an veron diras via sankteco — respondis Herhor al la

spireganta faraono. — Nur la dioj tiel konas la aferojn … Mi ankaû scias, ke la fortoj de Egipto estas malgrandaj, ke por krei ilin necesaj estas multaj jaroj da laboro … Jen kial mi volas fari traktaton kun Asirio. 

—Vi ja jam faris …

—Provizoran. Sargon, vidante la malsanon de via patro, kaj

timante vian sanktecon, prokrastis la aferon ¸is via suriro sur la tronon. 

La faraonon ree ekregis kolero. 

—Kio?… — ekkriis li. — Ili do, efektive pensas preni Feni-

cion?… Kaj ni supozas, ke mi subskribos la honton de mia re-

gado?… Malbonaj spiritoj ekregis vin çiujn\!…

La aûdienco estis finita. Çi tiun fojon Herhor falis sur la

viza¸on, kaj revenante de la sinjoro, meditis en sia animo:

”Lia sankteco aûskultis la raporton ¸is la fino, li do ne for-

îetas miajn servojn … Mi diris al li, ke li devas subskribi la traktaton kun Asirio, la plej malfacila afero do estas finita …

Li ÿan¸os sian opinion, antaû ol Sargon venos duan fojon …

Sed li estas leono, eç ne leono, sed furioza elefanto, çi tiu junulo … Tamen li ja nur tial fari¸is faraono, ke li estas nepo de çefpastro\!… Li ankoraû ne komprenis, ke la samaj manoj, kiuj levis lin tiel alten …” 

En la vestiblo la nobla Herhor haltis, pensis momenton, 

fine anstataû reveni hejmen, iris al la re¸ino Nikotris. 

En la ¸ardeno estis nek virinoj, nek infanoj; el la dissemi-

taj palacetoj flugis ¸emoj: la virinoj, apartenantaj al la domo 17

LA FARAONO

eLIBRO

de la mortinta faraono, ploris tiun, kiu foriris al la Okcidento. 

Ilia çagreno, ÿajnas, estis sincera. 

Dume en la kabineton de la sinjoro venis la plej alta ju-

¸isto. 

—Kion diros al mi via ekscelenco? — demandis la sinjoro. 

—Antaû kelke da tagoj okazis io eksterordinara en Teboj —

respondis la ju¸isto. — Iu kamparano mortigis la edzinon kaj tri infanojn kaj li mem dronigis sin en sankta lageto. 

—Çu li estis freneza? 

—Ÿajnas, ke li faris tion de malsato. 

La faraono ekmeditis. 

—Stranga okazo — diris li — sed mi volus aûdi ion alian. 

Kiaj krimoj estas la plej oftaj en la lasta tempo? 

La plej alta ju¸isto ÿanceli¸is. 

—Parolu sentime — diris la sinjoro malpacience — kaj ne-

nion kaÿu de mi. Mi scias, ke Egipto falis en marçon, mi vo-

las ¸in eltiri, mi do devas scii çion malbonan …

—La plej oftaj … la plej ordinaraj krimoj estas ribeloj … Sed nur la popolaço ribelas … — rapidis aldoni la ju¸isto. 

—Mi aûskultas — intermetis la sinjoro. 

—En Kosem — daûrigis la ju¸isto — ekribelis regimento de

masonistoj kaj ÿtonistoj, al kiuj oni ne donis ¸ustatempe la necesajn aferojn. En Seęm kamparanoj mortigis la skribiston, kiu kolektis la impostojn … En Melcatis kaj Pi-hebit kamparanoj detruis la domojn de la feniciaj farmantoj … Apud

Kasa ili ne volis rebonigi kanalon, pretendante, ke por ilia laboro devas pagi al ili la ÿtata trezorejo … Fine, en la porfiraj minejoj la kondamnitoj batis la gardistojn kaj volis forkuri al la maro …

18

LA FARAONO

eLIBRO

—Çi tiuj novaîoj tute ne surprizas min — respondis la fa-

raono. — Sed kion vi pensas pri ili? 

—Antaû çio oni devas puni la kulpajn …

—Kaj mi pensas, ke antaû çio oni devas doni al la labo-

ristoj, kion ili rajte postulas — diris la sinjoro. — Malsata bovo kuÿi¸as sur la tero, malsata çevalo ÿanceli¸as sur la piedoj kaj

¸emas … Do çu oni povas postuli, ke malsata homo laboru kaj

ne plendu? 

—Via sankteco do …

—Pentuer elektos esploran komitaton — interrompis la fa-

raono. — Dume mi ne volas, ke oni punu …

—Sed tiam eksplodos ¸enerala ribelo\!… — ekkriis la teru-

rita ju¸isto. 

La faraono apogis la barbon sur la manoj kaj meditis. 

—Bone\! — diris li post momento. — La tribunaloj faru sian

devon, sed delikate … Pentuer komencu la esploron ankoraû

hodiaû … Vere — aldonis li post momento — pli facile estas

decidi¸i en la batalo, ol en la senordo, kiu ekregis Egipton. 

Post la foriro de la plej alta ju¸isto la faraono alvokis Tutmozison. Li ordonis al li en sia nomo saluti la armeon, reve-nantan de Sodaj Lagoj, kaj disdoni dudek talentojn al la oficiroj kaj soldatoj. 

Poste la sinjoro ordonis, ke venu Pentuer, kaj dume akcep-

tis la grandan kasiston. 

—Mi volas scii, kia estas la stato de la trezorejo? 

—Ni havas — respondis la altrangulo — en la nuna mo-

mento la valoron de dudek mil talentoj en la grenejoj, staloj, provizejoj kaj kestoj. Sed la impostoj alflugas çiutage. 

—Ankaû la ribeloj çiutage — respondis la faraono. —Kaj

kiaj estas entute la enspezoj kaj elspezoj? 

19

LA FARAONO

eLIBRO

—Por la armeo ni elspezas çiujare dudek mil talentojn …

Por la kortego de via sankteco du ¸is tri mil talentojn çiumo-nate …

—Kaj poste?… Kio ankoraû?… Kaj la publikaj laboroj?…

—En la nuna momento ili estas farataj senpage — diris la

granda kasisto, mallevante la kapon. 

—Kaj la enspezoj?…

—Ni elspezas tiom, kiom ni havas … — murmuretis la ka-

sisto. 

—Ni do havas kvardek aû kvindek mil talentojn jare — re-

spondis la faraono. — Kie estas la resto?…

—Kiel garantiaîo çe la Fenicianoj, çe bankieroj kaj komer-

cistoj, fine çe la sanktaj pastroj …

—Bone — respondis la sinjoro. — Sed ekzistas ja la netuÿe-

bla trezorejo de la faraonoj en oro, plateno, ar¸ento kaj juveloj. Kiom ¸i valoras?…

—Jam antaû dek jaroj ¸i estis tuÿita kaj elspezita …

—Kiel?… Por kio?…

—Por la bezonoj de la kortego — respondis la kasisto —

por donacoj al la nomar˛oj kaj temploj …

—La kortego havis enspezojn de la kurantaj impostoj, kaj

çu la donacoj povis elçerpi la trezorejon de mia patro?…

—Oziriso-Ramzes, la patro de via sankteco, estis malava-

ra sinjoro kaj faris grandajn donacojn …

—Kiajn?… Kiel grandajn?… Mi volas fine scii tion … —pa-

rolis malpacience la faraono. 

—Precizaj kalkuloj estas en la ar˛ivoj, mi memoras nur la

¸eneralajn nombrojn …

—Parolu\!…

—Ekzemple al la temploj — respondis la kasisto ÿanceli-

20

LA FARAONO

eLIBRO

¸ante — Oziriso-Ramzes donis dum sia feliça regado çirkaû

cent urbojn, cent dudek ÿipojn, du milionojn da brutoj, du

milionojn da sakoj da greno, cent dudek mil çevalojn, okdek

mil sklavojn, çirkaû ducent mil barelojn da biero kaj vino, tri milionojn da panoj, tridek mil vestojn, tricent mil kruçojn da mielo, oleo kaj incenso … Kaj krom tio mil talentojn da oro, tri mil da ar¸ento, dek mil talentojn da fandita bronzo, kvincent talentojn da malhela bronzo, ses milionojn da floraj kronoj, mil ducent statuojn de dioj kaj tricent mil juvelojn …

Aliajn nombrojn mi ne memoras, sed çio estas enskribita …1

La faraono kun rido levis la manojn supren kaj post mo-

mento li terure ekkoleris kaj batante la tablon per la pugno, ekkriis:

—Plenmano da pastroj uzis tiom da biero, pano, kronoj kaj

vestoj, posedante proprajn enspezojn\!… Grandegajn enspe-

zojn, kiuj kelkcenton da fojoj superas la bezonojn de çi tiuj sanktuloj …

—Via sankteco bonvolis forgesi, ke la pastroj subtenas de-

kojn da miloj da malriçuloj, kuracas saman nombron da mal-

sanuloj kaj nutras kaj armas dekkelkon da regimentoj per la

rimedoj de la temploj. 

—Por kio ili bezonas regimentojn?… La faraonoj ja uzas ilin

nur dum la milito. El la malsanuloj çiuj preskaû pagas por si, aû per mono aû per laboro. Kaj la malriçuloj?… Ili ja laboras por la temploj: portas akvon por la dioj, partoprenas en la solenoj kaj, antaû çio, ludas rolon en la farado de la mirakloj. 

Tio estas ili, kiuj antaû la pordoj de la temploj retrovas la sa-

¸on, vidadon kaj aûdadon; iliaj vundoj resani¸as, iliaj piedoj kaj manoj reakiras la kapablon movi¸i, kaj la popolo, vidan-1 La donacoj de Ramzes III al la temploj estis multe pli grandaj. 

21

LA FARAONO

eLIBRO

te tiajn miraklojn, tiom pli fervore pre¸as kaj tiom pli malavare oferas al la dioj … La mizeruloj estas kvazaû bovinoj kaj ÿafinoj de la temploj: ili alportas puran profiton …

—Kaj tial — ekkura¸is intermeti la kasisto — la pastroj ne

elspezas çion, sed amasigas kaj pligrandigas sian kapitalon …

—Por kio? 

—Por ia subita bezono de la ÿtato …

—Kiu vidis la kapitalon? 

—Mi mem — diris la al trangulo. — La trezoroj, kolektikaj

en Labirinto, ne malgrandi¸as, sed kreskas de generacio al generacio, por ke …

—Por ke — interrompis la faraono — Asirianoj havu de kie

preni, kiam ili invados Egipton, tiel bone administratan de la pastroj\!… Mi dankas vin, granda kasisto — aldonis li. — Mi

sciis, ke la financa situacio de Egipto estas malbona. Sed mi ne supozis, ke la ÿtato estas ruinigita … En la lando ribeloj, ni ne havas armeon, la faraono estas en mizero … Sed la trezorejo de Labirinto pligrandi¸as de generacio al generacio\!…

Se çiu dinastio, nur dinastio, farus tiom da donacoj al la temploj, kiom faris mia patro, Labirinto jam posedus deknaû mil talentojn da oro, çirkaû sesdek mil talentojn da ar¸ento, kaj kiom da greno, brutoj, tero, sklavoj kaj urboj, kiom da vestoj kaj juveloj, tion ne povus kalkuli eç la plej bona matematiki-sto\!…

La granda kasisto adiaûis la sinjoron. Sed la faraono ankaû

ne estis kontenta; çar post mallonga konsidero ÿajnis al li, ke li tro malkaÿe parolis kun siaj oficistoj. 

22

LA FARAONO

eLIBRO

ÇAPITRO TRIA

La soldatoj, starantaj garde en la antaûçambro, anoncis

Pentueron. La pastro falis antaû la faraono sur la viza¸on

kaj demandis pri ordonoj. 

—Mi ne volas ordoni, sed peti vin — diris la sinjoro. — Vi

scias, oni ribelas\!… Ribelas la kamparanoj, metiistoj, eç malliberuloj … Çie ribeloj, de maro ¸is la minejoj … Mankas nur unu afero, ke ribelu miaj soldatoj kaj proklamu faraonon …

ekzemple Herhoron\!…

—Vivu eterne, via sankteco\! — respondis la pastro. — Ne

ekzistas en Egipto homo, kiu ne oferus sian vivon por vi kaj benus vian nomon. 

—Ha, se ili scius, — diris la estro kun kolero — kiel malri-

ça kaj senforta estas la faraono, çiu nomar˛o volus esti sinjoro de sia nomeso\! Mi pensis, ke heredinte la duoblan kro-

non, mi ion signifos … Sed jam en la unua tago mi konvin-

ki¸is, ke mi estas nur ombro de la antaûaj monar˛oj de Egip-

to\! Çar kio povas esti faraono sen mono, sen armeo kaj, an-

taû çio, sen fidelaj servistoj?… Mi estas kiel la statuoj de la dioj, kiujn oni incensas kaj al kiuj oni faras oferojn … Sed la statuoj estas senfortaj kaj per la oferoj sin grasigas la pastroj

… Sed vi ja apartenas al ilia partio\! 

—Dolore estas por mi, — respondis Pentuer — ke via sank-

teco parolas tiel en la unua tago de sia regado. Se la novaîo disvasti¸us en Egipto …

23

LA FARAONO

eLIBRO

—Al kiu mi devas paroli pri tio, kio doloras min? — inter-

rompis la sinjoro. — Vi estas mia konsilanto kaj vi savis min, aû almenaû volis min savi, ne por rakonti al çiuj, mi supozas, kio fari¸as en mia re¸a koro, kiun mi malfermas al vi … Sed

vi estas prava. 

La sinjoro promenis en la çambro kaj post momento diris

per multe pli trankvila tono:

—Mi nomis vin estro de la komitato, kiu devas esplori la

kaûzojn de la sençesaj ribeloj en mia ÿtato. Mi volas, ke oni punu nur la kulpajn kaj estu justa al la malfeliçaj …

—Subtenu vin Dio per sia favoro\!… — murmuretis la pas-

tro. — Mi faros, kion vi ordonas. Sed la kaûzojn de la ribeloj mi konas sen esploro …

—Parolu …

—Multfoje mi parolis pri tio al via sankteco: la laboranta

popolo estas malsata, havas tro da laboro kaj pagas tro grandajn impostojn … Kiu antaûe laboris de la levi¸o ¸is la subi-ro de la suno, hodiaû devas komenci unu horon antaû la le-

vi¸o kaj fini unu horon post la subiro. Antaû ne longe, çiun dekan tagon, la laboristo povis viziti la tombojn de la gepatroj, paroli kun iliaj ombroj kaj fari oferojn. Sed hodiaû neniu iras tien, çar neniu havas tempon. Antaûe la kamparano man¸is çiutage tri tritikajn panojn, hodiaû li ne havas sufiçe eç por hordea. Antaûe, la laboroj çe kanaloj, akvobaroj kaj

ÿoseoj estis kalkulataj al la impostoj; hodiaû oni devas apar-te pagi la impostojn, kaj la publikajn laborojn plenumi sen-

page. Jen la kaûzo de la ribeloj. 

—Mi estas la plej malriça nobelo en la ÿtato\! — ekkriis la faraono. — Iu ajn posedanto de bieno donas al siaj brutoj kon-

venan man¸on kaj ripozon; sed mia brutaro estas çiam mal-

24

LA FARAONO

eLIBRO

sata kaj laca\!… Kion do mi devas fari, diru vi, kiu petis min, ke mi plibonigu la sorton de la kamparanoj? 

—Vi ordonas al mi, sinjoro, paroli?…

—Mi petas … ordonas … fine, kiel vi volas … Sed parolu

sa¸e. 

—Benata estu via regado, vera filo de Oziriso\! — respondis

la pastro. — Jen kion oni devas fari … Antaû çio, ordonu, sinjoro, ke oni pagu por la publikaj laboroj, kiel antaûe …

—Kompreneble. 

—Poste, proklamu, ke laboro sur la kampoj daûru nur de

la levi¸o ¸is la subiro de la suno … poste faru, ke la popolo ripozu çiun sepan tagon; ne çiun dekan, sed çiun sepan. Poste, malpermesu al la sinjoroj doni la kamparanojn kiel prunt-garantion kaj al la skribistoj bati kaj turmenti ilin laû sia bon-trovo. Fine, donu dekonon aû almenaû dudekonon de la te-

roj al la kamparanoj kiel propraîon, por ke neniu povu ¸in

repreni aû okupi kiel garantiaîon. Donu, sinjoro, al la kamparanoj dezertajn sablojn, kaj post kelke da jaroj elkreskos tie

¸ardenoj …

—Vi bele parolas — intermetis la faraono — sed vi diras, 

kion vi vidas en via koro, ne en la mondo. La homaj planoj, 

eç la plej bonaj, ne çiam konformi¸as al la natura irado de la aferoj …

—Via sankteco, mi jam vidis tiajn ÿan¸ojn kaj iliajn rezul-

tatojn — respondis Pentuer. — En kelkaj temploj oni faris diversajn provojn: pri la kuracado, instruado, edukado de be-

stoj kaj kreskaîoj, fine, pri plibonigado de la homoj. Kaj jen kio okazadis: kiam oni donis al kamparano maldiligenta kaj

malgrasa bonan man¸on kaj ripozon çiun sepan tagon, li fa-

ri¸is grasa, laborema kaj fosis pli da tero, ol antaûe. Laboris-25

LA FARAONO

eLIBRO

to pagata estas pli gaja kaj faras pli multe da laboro, ol sklavo, eç batata per feraj vergoj. Homoj sataj naskas pli multe da infanoj ol lacaj kaj konsumataj de la laboro; la idoj de la liberaj homoj estas sanaj kaj fortaj, kaj la idaro de sklavoj estas malsanema, malgaja kaj havas inklinon al ÿtelo kaj mensogo. 

Fine, oni konvinki¸is, ke la tero kulturata de la posedanto, donas unu fojon kaj duonon pli multe da greno kaj legomoj, 

ol tero, kulturata de sklavoj. Mi diros al via sankteco ion ankoraû pli strangan; kiam al la plugistoj ludas muziko, la homoj kaj bovoj laboras pli bone, pli rapide kaj malpli laci¸as, ol sen muziko\!… Çion çi oni konstatis en niaj temploj. 

La faraono ridetis. 

—Mi devas enkonduki la muzikon ankaû en miajn bienojn

— diris li. — Sed se la pastroj konstatis tiel strangajn aferojn, pri kiuj vi rakontas al mi, kial ili ne agas tiamaniere kun la kamparanoj en siaj bienoj?…

Pentuer mallevis la kapon. 

—Çar — respondis li sopirante — ne çiuj pastroj estas sa-

¸uloj kaj havas noblajn korojn …

—Jes, jes — ekkriis la sinjoro. — Kaj nun diru al mi vi, kiu estas filo de kamparano kaj scias, ke inter la pastroj ekzistas friponoj kaj malsa¸uloj, diru, kial vi ne volas servi al mi en la batalo kontraû ili?… Vi ja komprenas, ke mi ne plibonigos la sorton de la kamparanoj, se antaûe mi ne instruos al la pastroj la obeon al mia volo …

Pentuer tordis siajn manojn. 

—Sinjoro — respondis li — sendia kaj dan¸era estas la ba-

talo kontraû la pastraro\!… Pli ol unu faraono komencis ¸in, 

kaj … ne povis fini …

—Çar ne helpis lin sa¸uloj, kiel vi … — eksplodis la sinjoro. 

26

LA FARAONO

eLIBRO

— Kaj vere, neniam mi komprenos: kial sa¸aj kaj honestaj

pastroj kuni¸as kun la bando de friponoj, kiaj estas la plimulto de çi tiu klaso?…

Pentuer skuis la kapon kaj komencis paroli malrapide:

—De tridek mil jaroj la sankta pastraro zorgas pri Egipto

kaj ¸i faris la landon tia, kia ¸i estas: mirindaîo de la tuta mondo. Kaj kial la pastroj, malgraû la mankoj, sukcesis tion fari?… Çar ili estas la lumingo, en kiu brulas la lumo de la sa¸o. La lumingo povas esti malpura, eç malbonodora. Tamen ¸i konservas la dian fajron, sen kiu inter la homoj regus mallumo kaj sova¸eco. Vi parolas, sinjoro, pri la batalo kontraû la pastraro — daûrigis Pentuer. — Kia povas esti ¸ia rezultato por mi?… Se vi malgajnos, mi estos malfeliça, çar vi ne plibonigos la sorton de la kamparanoj. Kaj se vi gajnos. … o, ne ¸isvivu mi tion\!… Çar se vi rompus la lumingon, kiu scias, çu vi ne estingus la fajron de la sa¸o, kiu de jarmiloj flamas super Egipto kaj super la mondo … Jen, mia sinjoro, la kaû-

zoj, kial mi ne volas min miksi je la batalo kontraû pastraro

… Mi sentas, ke ¸i proksimi¸as, kaj mi suferas, ke tia vermo, kiel mi, ne povas malhelpi ¸in. Sed mi ne partoprenos en ¸i, çar mi devus perfidi aû vin, aû Dion, kiu estas la kreinto de la sa¸o …

Aûskultante lin, la faraono promenis en la çambro, medi-

tante. 

—Faru — diris li sen kolero — kiel vi volas. Vi ne estas soldato, mi do ne povas riproçi al vi la mankon de kura¸o … Sed vi ne povas esti mia konsilanto … Tamen mi petas vin, aran¸i ju¸ejon por esplori la ribelojn, kaj kiam mi alvokos vin, parolu, kion ordonas al vi la sa¸o …

Pentuer ekgenuis kaj adiaûis la sinjoron. 

27

LA FARAONO

eLIBRO

—En çiu okazo — aldonis la faraono — sciu, ke mi ne vo-

las estingi la dian lumon … Kulturu la pastroj la sa¸on en siaj temploj, sed ili ne detruu mian armeon, ne faru malhonorajn

traktatojn kaj … ne ÿtelu — diris li jam ekscitita — la re¸ajn trezorojn … Eble ili pensas, ke mi, kvazaû almozulo, starados çe iliaj pordoj, por ke ili bonvolu liveri al mi rimedojn por relevi la staton, ruinigitan per ilia malsa¸a kaj malnobla regado?… Ha, ha\!… Pentuer … eç la diojn mi ne petus pri tio, kio estas mia potenco kaj mia rajto. Vi povas foriri. 

La pastro, ne turnante sin, eliris kaj ankoraû en la pordo

falis sur la viza¸on. 

La sinjoro restis sola. 

”La mortemaj homoj estas kvazaû infanoj — pensis li. —

Herhor ja estas sa¸a, scias, ke Egipto en okazo de milito bezonas duonmilionan armeon, ke çi tiun armeon oni devas

ekzerci, kaj malgraû tio li malgrandigis la nombron de regi-

mentoj kaj la nombron de soldatoj en çiu. La granda kasisto

ankaû estas sa¸a, tamen ÿajnas al li afero tute natura, ke çiuj trezoroj de la faraonoj transiris en Labirinton\!… Fine Pentuer … Kia stranga homo\!… Li volas donacadi al la kamparanoj

man¸on, teron kaj sençesajn festojn … Bone, sed çio çi mal-

grandigos miajn enspezojn, kiuj sen tio estas jam tro mal-

grandaj. Sed se mi dirus al li: helpu min repreni de la pastroj la re¸ajn trezorojn, li nomus tion malpia kaj diris, ke mi volas estingi la lumon en Egipto\!… Stranga homo … Li volonte

konsentus renversi la tutan ÿtaton por la bono de la kampa-

ranoj, sed li ne kura¸us preni çefpastron çe nuko kaj konduki lin en malliberejon. Kun plej granda trankvilo li ordonas al mi rezigni duonon de miaj enspezoj, sed mi estas certa, ke li ne kura¸us elporti kupran utelon el Labirinto …” 

28

LA FARAONO

eLIBRO

La faraono ekridetis kaj ree komencis mediti:

”Çiu deziras esti feliça; sed se vi volas fari, ke çiuj estu feli-

çaj, iu kaptos vin je la manoj, kiel homo, al kiu oni volas elÿiri malsanan denton … Kaj tial la monar˛o devas esti decidema

… Kaj tial mia sankta patro agis malbone, malzorgante la

kamparanojn kaj senlime konfidante al la pastroj … Pezan

heredaîon li lasis al mi, sed … ne fleksi¸os sub ¸i miaj ÿultroj

… Apud Sodaj Lagoj ankaû estis malfacila afero … Pli malfa-

cila, ol çi tie … Çi tie estas nur babiluloj kaj alarmantoj, tie estis homoj armitaj kaj deciditaj morti … Unu batalo pli lar¸e malfermas niajn okulojn, ol dekoj da jaroj de trankvila regado … Kiu diros al si: mi rompos la baron\! — rompos ¸in. Sed

kiu ÿanceli¸os, devos cedi …” 

Falis la krepusko. En la palaco oni ÿan¸is la gardistojn kaj en la pli malproksimaj çambroj oni ekbruligis torçojn. Nur en la çambron de la faraono neniu kura¸is eniri sen ordono. 

La sinjoro, laca de la sendormo, de la hieraûa voja¸o kaj

hodiaûaj okupoj, falis sur la apogse¸on. Ÿajnis al li, ke jam centojn da jaroj li estas faraono, kaj li ne povis kredi, ke de la horo, kiam li estis apud la piramidoj, ne pasis ankoraû unu

tago. 

”Unu tago?… Ne eble\!…” 

Poste venis al li la penso, ke eble en la koro de la heredin-to lo¸as animoj de la antaûaj faraonoj. Sendube estas tiel, çar alie de kie estus en li la sento de maljuneco aû antikveco?…

Kaj kial la regado ÿajnus al li simpla afero, kvankam ankoraû antaû kelke da monatoj li tremis pensante, ke li ne scios regi. 

”Unu tago?… — ripetis li en sia animo. — Sed mi estas jam

mil jarojn en çi tiu loko\!…” 

Subite li ekaûdis sufokitan voçon:

29

LA FARAONO

eLIBRO

—Mia filo\!… filo\! 

La faraono salte levi¸is de la se¸o. 

—Kiu estas çi tie? — ekkriis li. 

—Mi estas, mi … Çu vi jam forgesis pri mi …

La estro ne povis sin orienti, de kie venas la voço. De su-

pre, de malsupre, aû eble de la granda statuo de Oziriso, kiu staris en la angulo. 

—Fila mia — ree parolis la voço — respektu la volon de la

dioj, se vi volas ricevi ilian benitan helpon … Ho, respektu la diojn, çar sen ilia helpo la plej granda potenco estas kvazaû cindro kaj ombro … Ho, respektu la diojn, se vi volas, ke la maldolço de viaj eraroj ne venenu al mi la çeeston en la feli-

ça lando de Okcidento …

La voço eksilentis. La sinjoro ordonis alporti torçojn. Unu

pordo de la çambro estis fermita, çe la alia staris gardistoj. 

Neniu fremda povis eniri. 

Kolero kaj maltrankvilo ÿiris la koron de la faraono. Kio

estis tio? Çu vere parolis al li la ombro de la patro, aû çu la voço estis nur nova trompo de la pastroj? 

Sed se la pastroj povas paroli al li de malproksime, malgraû la dikaj muroj, ili povas ankaû sekrete aûskulti. Kaj tiam li, la sinjoro de la mondo, estas kvazaû sova¸a besto, persekutata

de çiuj flankoj. 

Estas vere, ke en la palaco estis ordinara afero aûskulti çe la pordoj. Sed la faraono pensis, ke almenaû lia kabineto estas libera, kaj ke la trokura¸o de la pastroj haltas çe la pordo de la plej alta povo. 

Sed se tio estis spirito?…

La sinjoro ne volis vesperman¸i kaj iris dormi. Ÿajnis al li, ke li ne ekdormos; sed la laci¸o superis la eksciton. 

30

LA FARAONO

eLIBRO

Post kelke da horoj vekis lin sonoriloj kaj lumo. Estis jam

noktomezo, kaj la astrologo venis prezenti al la sinjoro raporton pri la situacio de la steloj. La faraono aûskultis ¸is la fino kaj diris:

—Çu vi ne povus, respektinda profeto, en la estonteco pre-

zenti la raportojn al la nobla Sem?… Li ja anstataûas min en la aferoj, kiuj koncernas la religion …

La pastron astrologon forte mirigis la indiferenteco de la

faraono al la çielaj aferoj. 

—Via sankteco bonvolas forpuÿi la konsilojn, kiujn la ste-

loj donas al la monar˛oj?…

—Donas? ripetis la faraono. — Diru do, kiaj estaj iliaj pro-

mesoj por mi? 

La astrologo sendube atendis tian demandon, çar li res-

pondis sen pripenso:

—La horizonto estas por momento vualita … La sinjoro de

la mondo ne trovis ankoraû la vojon de la vero, kiu instruas ekkoni la volon de la dioj. Sed pli aû malpli baldaû trovos ¸in, kaj sur ¸i longan kaj feliçan vivon, plenan de gloro, regadon …

—Bone\!… Mi dankas vin, sankta viro. Nun kiam mi scias, 

kion mi devas serçi, mi obeos la konsilojn, kaj vin mi ree petas, ke de nun vi komuniki¸u kun la respektinda Sem. Li es-

tas mia anstataûanto, kaj se vi legos ion interesan en la steloj, li komunikos al mi matene …

La pastro forlasis la dormoçambron, balancante la kapon. 

—Oni interrompis mian dormon\!… — diris la sinjoro kun

malkontenta mieno. 

—La plej respektinda re¸ino Nikotris — diris subite la ad-

31

LA FARAONO

eLIBRO

jutanto — antaû unu horo ordonis al mi peti aûdiencon de via sankteco …

—Nun?… Noktomeze? — demandis la sinjoro. 

—Jes. Ÿi diris, ke noktomeze via sankteco veki¸os …

La faraono pensis momenton kaj diris al la adjutanto, ke li

atendos la re¸inon en la ora salono. Li pensis, ke tie neniu povos aûskulti ilin. 

La sinjoro îetis mantelon sur siajn ÿultrojn, surmetis nelaçitajn sandalojn kaj ordonis bone lumigi la oran salonon. Pos-

te li eliris, ordonante, ke la servistoj ne akompanu lin. 

La patrinon li jam trovis en la salono, en funebraj vestoj el dika tolo. Ekvidinte la faraonon, la respektinda sinjorino volis ree fali sur la genuojn, sed la filo levis ÿin kaj çirkaûprenis. 

—Çu okazis io grava, patrino, ke vi interrompas vian ripo-

zon en tiel malfrua horo? — demandis li. 

—Mi ne dormis … mi pre¸is … — respondis ÿi. — Ho mia

filo, vi bone divenis, ke la afero estas grava\!… Mi aûdis la dian voçon de via patro …

—Vere? — diris la faraono, sentante, ke la kolero plenigas

lin. 

—Via senmorta patro — daûrigis la re¸ino — diris al mi

plena de mal¸ojo, ke vi suriras eraran vojon … Vi malrespekte forpuÿas la çefpastran rangon kaj malestime agas kun la diaj servistoj. 

”Kiu restos çe Ramzes — diris via dia patro — se li malkon-

tentigos la diojn kaj se forlasos lin la sankta pastraro?… Diru al li … diru al li — ripetis la respektinda ombro — ke tiamaniere li pereigos Egipton, sin mem kaj la dinastion …” 

—Oh, oh\!… — ekkriis la faraono — jen kiel ili minacas min

tuj en la unua tago de mia regado\!… Mia patrino, la hundo

32

LA FARAONO

eLIBRO

plej laûte bojas, kiam ¸i timas, do la minacoj estas malbona antaûdiro, sed nur por la pastroj\!…

—Sed tion diris via patro … — ripetis la çagrenita re¸ino. 

—La senmorta patro kaj sankta Amenhotep — respondis la

faraono — konas mian koron kaj vidas la plorindan staton de

Egipto. Kaj çar mia koro volas relevi la ÿtaton, forigante la trouzon, ili do ne povus min malhelpi plenumi miajn intencojn …

—Vi do ne kredas, ke la spirito de via patro donas al vi konsilojn? — demandis la re¸ino pli kaj pli terurita. 

—Mi ne scias. Sed mi havas la rajton supozi, ke la voçoj de

la spiritoj, sonantaj en diversaj anguloj de nia palaco, estas ia artifiko de la pastroj. Nur la pastroj povas min timi; neniam la dioj kaj spiritoj … Do ne la spiritoj timigas nin, patrino …

La re¸ino ekmeditis kaj oni povis vidi, ke la vortoj de la filo forte ÿin impresas. Ÿi vidis multajn miraklojn dum sia vivo, kaj kelkaj ankaû al ÿi ÿajnis suspektindaj. 

—En tia okazo — respondis ÿi, sopirante — vi ne estas sin-

garda, mia filo\!… Posttagmeze estis çe mi Herhor, tre nekon-

tenta de la aûdienco çe vi … Li diris, ke vi volas forigi la pastrojn de la korto …

—Por kio mi bezonas ilin?… Por ke mia kuirejo kaj kelo

havu grandajn elspezojn?… Aû eble por ke ili aûskultu, kion

mi parolas, kaj rigardu, kion mi faras?…

—La tuta lando indignos, kiam la pastroj konigos, ke vi es-

tas malpia … — intermetis la re¸ino. 

—La lando jam indignas, sed la pastroj estas kulpaj pri tio

— respondis la faraono. — Kaj pri la pieco de la Egipta popolo mi komencas havi tute novan opinion … Se vi, patrino, konus

la nombron de procesoj pri malpiaîoj al la dioj en Malsupra

33

LA FARAONO

eLIBRO

Egipto, kaj pri ÿteloj en la Supra, vi konvinki¸us, ke por nia popolo la pastraj aferoj jam çesis esti sanktaj. 

—Tio estas la influo de la fremduloj, kiuj plenigas Egipton

— ekkriis la re¸ino. — Precipe de Fenicianoj …

—Indiferente estas, kies; Egipto ne rigardas plu la statuojn kaj pastrojn, kiel superhomajn estaîojn … Kaj se vi aûskultus, patrino, kion diras la nobeloj, oficiroj kaj soldatoj, vi komprenus, ke venis la tempo meti la re¸an povon en la loko de la

pastra, se oni ne volas, ke çiu povo falu en la lando. 

—Egipto estas via — sopiris la re¸ino. — Via sa¸o estas eks-

terordinara, faru do, kion vi volas … Sed agu singarde, ho singarde\!… La skorpiono, eç mortigita, povas vundi la nesingar-

dan venkinton …

Ÿi çirkaûprenis lin, kaj la sinjoro revenis en sian çambron. 

Li vidis jam klare, ke inter li kaj la pastroj komençi¸is batalo, aû ¸ustadire io abomena, kio ne meritis eç la nomon de batalo kaj kontraû kio li, militestro, ne povis trovi en la unua momento efikan rimedon. 

Çar kie estas la malamiko? Kontraû kiu devas marÿi lia fi-

dela armeo?… Çu kontraû la pastroj, kiuj falas antaû li sur la viza¸on? Çu kontraû la steloj, kiuj diras, ke la faraono ne suriris ankoraû la vojon de la vero? Kontraû kio kaj kontraû kiu batali?…

Eble la voçojn de la spiritoj, sonantaj en la mallumo? Çu la propran patrinon, kiu terurigita petegas lin, ke li ne dispelu la pastrojn?…

La faraono tordi¸is sur la lito, sentante sian senfortecon. 

Subite venis al li jena penso: ”Mi ne atentu la malamikon, kiu disfluas, kiel koto en la mano\!… Oni babilu en la malplenaj

salonoj … oni koleru kontraû mia senpieco … Mi donados la

34

LA FARAONO

eLIBRO

ordonojn, kaj kiu kura¸os ne plenumi ilin, estos mia malami-

ko, kaj kontraû li mi uzos la policon, tribunalon kaj arme-

on …” 

35

LA FARAONO

eLIBRO

ÇAPITRO KVARA

Tiel da en la monato Hator, post tridek kvar jaroj de rega-

do, mortis la faraono Mer-amen-Ramzes XII, la sinjoro

de la du mondoj, la estro de la eterneco, la disdonanto de la vivo kaj de çia ¸ojo. 

Li mortis, çar li sentis, ke lia korpo fari¸as malforta kaj sen-utila. Li mortis, çar li sopiris al la eterna patrujo, kaj la regadon de la tera ÿtato li deziris konfidi al pli junaj manoj. Fine, li mortis, çar li tiel deziris, çar tia estis lia volo. La dia spirito forflugis, kvazaû akcipitro, kiu longe rondflugante super la tero, perdi¸as fine en la blua spaco. 

Kiel lia vivo estis çeesto de senmorta estaîo en la lando de la vanteco, same lia morto estis nur unu el la momentoj de

superhoma estado. 

La sinjoro veki¸is çe la levi¸o de la suno kaj apogita sur du profetoj, çirkaûita de pastroj, iris en la kapelon de Oziriso. 

Kiel çiutage, li revivigis la dion, lavis kaj vestis lin, faris oferon kaj levis la manojn por la pre¸o. 

Dume la pastroj kantis:

˘oro I. Honoro al vi, kiu levi¸as sur la horizonto kaj trakuras la çielon. 

˘oro II. La vojo de via sankteco estas la feliço de tiuj, sur kies viza¸ojn falas viaj radioj …

˘oro I. Çu vi povus iri, kiel vi iras, sen halto, ho suno?…

˘oro II. Granda migrulo de la spaco, vi kiu ne havas sin-

36

LA FARAONO

eLIBRO

joron kaj por kiuj centoj da milionoj da jaroj estas nur unu palpebrumo …

˘oro I. Vi subiras, sed vi daûras. Vi multobligas la horojn, noktojn kaj tagojn, kaj vi mem daûras laû viaj propraj le¸oj

…

˘oro II. Vi lumigas la teron, oferante vin mem per viaj pro-

praj manoj, kiam en la figuro de Ra vi levi¸as sur la horizonto. 

˘oro I. Ho stelo, kiu aperas, granda per via lumo, vi mem

formas viajn membrojn …

˘oro II. Kaj naskita de neniu, vi naskas vin mem sur la ho-

rizonto. 

En tiu momento la faraono ekparolis:

”Ho vi, radianta sur la çielo\! Permesu al mi eniri en la eternecon, kuni¸i kun la respektindaj kaj perfektaj ombroj de la supera lando. Kun ili mi rigardu viajn brilojn matene kaj vespere, kiam vi kuni¸as kun via patrino Nut. Kaj kiam vi turnos vian viza¸on al la okcidento, levi¸u miaj manoj por la pre¸o, por honori la vivon, ekdormantan post la montoj.”1

Tiel kun la manoj levitaj al la çielo, parolis la sinjoro, çir-kaûita de la nubo de la incensoj. Subite li eksilentis, kaj falis posten en la brakojn de la asistantaj pastroj. 

Li ne vivis plu. 

La novaîo pri la morto de la faraono kiel fulmo trakuris la

palacon. La servistoj forlasis siajn okupojn, la estroj çesis kontroli la sklavojn, oni alarmis la gvardion kaj okupis çiujn enirojn. 

En la çefa korto komencis kolekti¸i la amaso: kuiristoj, çe-

valistoj, kelistoj, virinoj de lia sankteco kaj iliaj infanoj. Unuj 1 Himno aûtentika. 

37

LA FARAONO

eLIBRO

demandis, çu tio estas vera, aliaj miris, ke la suno lumas ankoraû sur la çielo, kaj çiuj kune kriis ¸is perdo de la spiro:

—”Ho sinjoro\!… Ho nia patro\!… Ho amata\!… Çu eble estas, 

ke vi jam forlasis nin?… Ho jes, li jam iras al Abidos\!… Al la okcidento, al la okcidento en la teron de la justuloj\!… La loko, kiun vi amis, ¸emas kaj ploras\!…” 

Terura krio eksonis en çiuj kortoj, en la tuta parko. ¯i re-

saltis de la orientaj montoj, la vento portis ¸in sur siaj flugiloj trans Nilon, kaj ¸i ektimigis la urbon Memfison. 

Dume la pastroj pre¸ante metis la korpon de la mortinto

en riça, fermita portilo. Ok pastroj stari¸is çe la teniloj, kvar prenis en la manojn ventumilojn el strutaj plumoj, aliaj incenson kaj prepari¸is eliri. 

En çi tiu momento alkuris la re¸ino Nikotris, kaj ekvidinte

la korpon jam en la portilo, sin îetis al la piedoj de la mortinto. 

—”Ho mia edzo, ho mia frato, ho mia amata\!… — kriis ÿi, 

dronante en la larmoj. — Ha amata, restu kun ni, restu en via domo, ne foriru de la loko sur la tero, en kiu vi estas …” 

—”En paco, en paco, al la okcidento — kantis la pastroj —

ho granda monar˛o, iru en paco al la okcidento …” 

—”Ho ve\! — diris la re¸ino — vi rapidas al la rivero, por

transiri sur la alian bordon\! Ho pastroj, ho profetoj ne rapi-du, lasu lin; vi ja revenos hejmen, sed li iros en la landon de la eterneco …” 

—”En paco, en paco, al la okcidento\!… — kantis la pastra

˛oro. — Se plaços al Dio, kiam venos la tago de la eterneco, ni ree ekvidos vin, ho sinj oro, çar vi jen iras en la landon, kiu kunigas çiujn homojn.”2

2 Aûtentika. 

38

LA FARAONO

eLIBRO

La respektinda Herhor donis signon. La servistinoj super-

forte forÿiris la re¸inon de la piedoj de la faraono kaj kondukis ÿin en ÿian çambron. 

La portilo, portata de la pastroj, ekmovi¸is; la estro estis vestita kaj çirkaûita, kiel dum la vivo. Dekstre kaj maldekstre, antaû kaj post li iris: generaloj, kasistoj, ju¸istoj, grandaj skribistoj, portantoj de la hakilo kaj sago, kaj, antaû çio granda amaso da pastroj de çiuj rangoj. 

En la korto la servistoj falis sur la viza¸on, ¸emante kaj plorante, la armeo prezentis la armilojn kaj eksonis trumpetoj, kvazaû por saluti re¸on vivantan. 

Kaj efektive la sinjoro kvazaû vivanta estis portata al la rivero. Kiam oni atingis Nilon, la pastroj starigis la portilon sur orita ÿipo, sub purpura baldakeno, kiel dum lia vivo. 

Tie oni superÿutis la portilon per floroj, kontraû ¸i oni starigis la statuon de Anubis, kaj la re¸a ÿipo ekiris al la alia bordo de Nilo. La estron adiaûis la ploroj de la servistoj kaj kortegaj virinoj. 

Du horojn de la palaco, trans Nilo kaj trans la kanaloj, 

fruktoportaj kampoj kaj palmaj arbaroj, inter Memfiso kaj

”Plata Altaîo de Mumio” kuÿis stranga kvartalo. Çiuj ¸iaj konstruaîoj estis destinitaj por la mortintoj, kaj lo¸ataj nur de kolÿitoj kaj paraÿitoj, kiuj enbalzamigadis la kadavrojn. 

La kvartalo estis kvazaû vestiblo de la vera tombejo, pon-

to, kiu kunigis la vivantan socion kun la loko de la eterna ripozo. Tien estis alportataj la mortintoj kaj estis farataj el ili mumioj; tie familioj marçandis kun la pastroj pri la prezo de la enterigo. Tie estis preparataj la sanktaj libroj kaj zonoj, çerkoj, mebloj, vazoj kaj statuoj por la mortintoj. 

—Kiu venis? — oni demandis de interne. 

39

LA FARAONO

eLIBRO

—Oziriso Mer-amen-Ramzes, la sinjoro de du mondoj, ve-

nas al vi kaj postulas, ke vi preparu lin al la eterna voja¸o —

respondis la pastro. 

—Çu estas eble, ke estingi¸is la suno de Egipto?… Ke mor-

tis tiu, kiu mem estis la spiro kaj vivo?…

—Tia estis lia volo — respondis la pastro. — Akceptu do la

sinjoron kun konvena respekto kaj faru al li çiujn servojn, por ke ne frapu vin punoj en çi tiu kaj en la estonta vivo. 

—Ni faros, kiel vi deziras — respondis la voço. 

Nun la pastroj lasis la portilon apud la pordo kaj rapide

foriris, por ke ne falu sur ilin la malpura spiro de la kadavroj, amasigitaj en çi tiu loko. Restis nur la civilaj oficistoj, koman-dataj de la granda ju¸isto kaj kasisto. 

Post sufiçe longa momento de atendado, la pordego mal-

fermi¸is, kaj eliris el ¸i dekkelko da homoj. Ili havis pastrajn vestojn kaj kovritajn viza¸ojn. 

Vidante ilin, la ju¸isto diris:

—Ni transdonas al vi la korpon de sinjoro via kaj nia. Faru

kun ¸i, kion ordonas nia sankta religio, malzorgu nenion, por ke la granda mortinto ne estu per via kulpo maltrankviligita en la alia mondo. 

La kasisto aldonis:

—Uzu oron, ar¸enton, malakiton, turkisojn, jaspisojn, sme-

raldojn kaj plej multekostajn parfumojn por çi tiu sinjoro, por ke nenio manku al li kaj por ke li havu çion de la plej bona kvalito. Tion diras al vi mi, la kasisto. Kaj se trovi¸us malnoblulo, kiu anstataû noblaj metaloj volus meti mizerajn falsa-

îojn, kaj anstataû multekostaj ÿtonoj fenician vitron, li memoru, ke oni dehakos al li la manojn kaj elÿiros la okulojn. 

40

LA FARAONO

eLIBRO

—Estos farite, kiel vi postulas — respondis unu el la vua-

litoj. 

La aliaj levis la portilon kaj eniris kun ¸i en la kvartalon de la mortintoj, kantante:

—Vi iras en paco al Abidos\!… Atingu en paco la teban ok-

cidenton\!… Al la okcidento, al la okcidento, al la tero de la justuloj\!…

La pordego fermi¸is, kaj la plej alta ju¸isto kaj la oficistoj, akompanantaj lin, revenis al la rivero kaj palaco. 

Dume la vualitoj transportis la portilon en grandegan kon-

struaîon, kie oni enbalzamigadis la kadavrojn de la re¸oj kaj de tiuj altranguloj, kiuj akiris specialan favoron de la faraono. Ili haltis en la vestiblo, kie staris ÿipeto sur malgrandaj radoj, kaj komencis elpreni la mortinton el la portilo. 

—Rigardu\! — ekkriis unu el la vualitoj — çu ili ne estas ÿtelistoj?… La faraono ja mortis en la kapelo de Oziriso, li do devis esti en solena vesto … Kaj jen çi tie: anstataû oraj braceletoj — kupraj, la çeno ankaû estas kupra kaj en la ringoj estas falsitaj ÿtonoj … Mi dezirus scii, kiu tiel servis lin, la pastroj aû la skribistoj? 

—Certe la pastroj … Friponoj, seki¸u viaj manoj\!… Kaj tiaj

friponoj kura¸as admoni nin, ke oni donu al la mortinto çion de la plej bona kvalito …

—Ne ili postulis, sed la kasisto …

—Ili çiuj estas ÿtelistoj …

Parolante tiel, ili demetis de la mortinto la re¸ajn vestojn, surmetis al li negli¸an robon, broditan per oro kaj transportis la kadavron en la ÿipeton. 

—Ni danku la diojn — diris unu el la vualitoj — ke ni jam

41

LA FARAONO

eLIBRO

havas novan sinjoron. Çi tiu faros ordon kun la pastraro …

Kion ili prenis per la manoj, tion ili redonos per la buÿo …

—Oni diras, ke tio estos severa estro — respondis alia. —

Li estas en bonaj rilatoj kun Fenicianoj, amas la societon de Pentuer kiu ja ne devenas de la pastroj sed de tiaj mizeruloj, kiel ni … Kaj la armeo, oni diras, lasus sin bruligi kaj dronigi por la nova faraono\!…

—Kaj en la lastaj tagoj li glore venkis la Libianojn …

—Kie li estas, çi tiu nova faraono? — demandis alia. — En

la dezerto\!… Mi timas, ke antaû lia reveno okazos al li ia malfeliço …

—Kion oni povas fari al li, se post li staras la armeo\! Mi ne

¸isvivu bonan enterigon, se la juna sinjoro ne faros kun la

pastroj, kiel la bubalo kun tritiko …

—Vi malsa¸ulo — intermetis alia, kiu silentis ¸is nun. — La

faraono venkos la pastrojn?…

—Kial ne?…

—Çu vi vidis iam leonon, kiu disÿiris piramidon?…

—Kion vi babilas\! 

—Aû bubalon, kiu ¸in renversis? 

—Kompreneble, ¸i ne povas tion fari. 

—Kaj la ventego? 

—Çu la diablo inspiris al vi hodiaû la demandojn?…

—Bone, mi diras al vi, ke leono, bubalo aû vento pli facile

renversos piramidon, ol la faraono venkos la pastraron … Eç

se la faraono estus leono, bubalo kaj vento en unu persono …

—Vi, malsupre\!… — oni kriis de supre. — Çu la mortinto

jam estas preta? 

—Jam … Jam … nur lia makzelo refalas — oni respondis el

la vestiblo. 

42

LA FARAONO

eLIBRO

—Indiferente … Rapide donu lin çi tien, çar Izido post unu

horo devas iri en la urbon. 

Post momento la ora ÿipeto kun la kadavro estis per ÿnu-

roj levita supren, sur la eksteran balkonon. 

El la vestiblo oni eniradis en grandan salonon, blue kolo-

rigitan kaj ornamitan per flavaj steloj. Sur la tuta longo de la salono al unu el la muroj estis alkroçita kvazaû balkono, ark-forma, kies ekstremoj levi¸is unu eta¸on, la mezo unu kaj

duonon. 

La salono prezentis la çielan firmamenton, la balkono la

vojon de la suno sur la çielo, kaj la faraono devis esti Oziriso, aû la suno, kiu iras de la oriento al la okcidento. 

Malsupre staris amaso da pastroj kaj pastrinoj, kiuj, aten-

dante la solenon, parolis pri indiferentaj aferoj. 

—Preta\!… — oni kriis de la balkono. 

La interparoladoj eksilentis. Supre trifoje eksonis bronza

lado kaj sur la balkono aperis la orita ÿipeto de la suno, en kiu veturis la mortinto. 

”Jen li aperas en nubo, por apartigi la çielon de la tero, kaj poste kunigi ilin …

Sençese kaÿita en çiu objekto, li estas la sola vivanta, en kiu eterne ekzistas çiuj aferoj …” 

La ÿipeto iom post iom levi¸is al la mezo de la arko kaj fine haltis sur la supro. 

Tiam sur la malsupra ekstremo de la arko aperis pastrino, 

alivestita, kiel la diino Izido, kun la filo Horus, kaj same malrapide komencis supreniri. Tio estis la bildo de la luno, kiu sekvas la sunon. 

Nun la ÿipeto de la supro de la arko komencis mallevi¸i al

la okcidento, kaj malsupre ree eksonis la ˛oro:

43

LA FARAONO

eLIBRO

”Dio, enkorpigita en çiuj objektoj, spirito Ÿu en çiuj dioj. Li estas la korpo de la vivanta homo, kreinto de la arbo, kiu portas fruktojn, li estas la kaûzo de la fruktigaj superakvoj. Sen li nenio vivas en la tera spaco.”3

La ÿipeto malaperis sur la okcidenta ekstremo de la balko-

no, Izido kun Horus haltis sur la supro de la arko. Tiam al la ÿipeto alkuris aro da pastroj: ili elprenis la kadavron de la faraono, metis ¸in sur marmora tablo, kvazaû Ozirison por ri-

pozo post la taga laboro. 

Nun al la mortinto proksimi¸is paraÿito, alivestita kiel la

dio Tifono. Sur la kapo li havis teruran maskon kaj vilan flavru¸an perukon, sur la dorso haûton de apro, kaj en la mano

ÿtonan etiopian trançilon. 

Li komencis rapide detrançi plandojn de la mortinto. 

—Kion vi faras al la dormanto, frato Tifono? — demandis

lin Izido de la balkono. 

—Mi skrapas la piedojn de mia frato Oziriso, por ke li ne

malpurigu la çielon per la tera polvo — respondis la paraÿi-

to, alivestita kiel Tifono. 

Fortrançinte la plandojn, la paraÿito prenis kurban metal-

fadenon, metis ¸in en la nazon de la mortinto kaj komencis

eltiri la cerbon. Poste li distrançis la ventron kaj tra la truo rapide eltiris la intestojn, koron kaj pulmojn. 

Dume la helpantoj de Tifono alportis kvar grandajn ur-

nojn, ornamitajn per la kapoj de la dioj: Hape, Emset, Du-

amutf kaj Kebhsneuf, kaj en çiun el la urnoj metis iun internan organon de la mortinto. 

—Kion vi faras tie, frato Tifono? — demandis duan fojon

Izido. 

3 Aûtentika. 

44

LA FARAONO

eLIBRO

—Mi purigas mian fraton Ozirison de la teraj aferoj, por ke

li fari¸u pli bela — respondis la paraÿito. 

Apud la marmora tablo estis baseneto, kies akvo estis sa-

turita per sodo. La paraÿitoj, puriginte la kadavron, îetis ¸in en la baseneton, en kiu ¸i devis malseki¸i sepdek tagojn. 

Dume Izido, trairante la tutan balkonon, proksimi¸is al la

çambro, en kiu la paraÿito îus malfermis kaj purigis la re¸ajn restaîojn. Ÿi demandis terurita:

—Kie estas mia frato?… kie mia dia edzo?…

Subite ektondris, eksonis trumpetoj kaj bronzaj ladoj, kaj

la paraÿito, alivestita kiel Tifono, eksplodis de rido kaj ekkriis:

—Bela Izido, kiu kun la steloj gajigas la noktojn, ne ekzis-

tas plu via edzo\!… Neniam plu la radianta Oziriso sidi¸os sur la orita ÿipeto, neniam plu la suno sin montros sur la firmamento … Mi faris tion, mi Set, kaj mi kaÿis lin tiel profunde, ke neniu dio, eç çiuj kune retrovos lin\!…

Çe tiuj vortoj la diino disÿiris la vestojn, komencis ¸emi kaj elÿiri siajn harojn. Ree eksonis la trumpetoj, tondroj kaj sonoriloj, inter la pastroj kaj pastrinoj levi¸is murmureto, poste krio, malbenoj kaj fine çiuj îetis sin sur Tifonon, kriante:

—Malbenita spirito de la mallumo\!… Vi, kiu ekscitas la

ventojn de la dezerto, boligas la maron, kovras la teran lu-

mon\!… Falu en senfundaîon, el kiu ne povus vin liberigi eç la patro de la dioj … Malbenita, malbenita Set\!… Via nomo estu

teruro kaj abomeno\!…

Tiel malbenante, çiuj îetis sin kun pugnoj kaj bastonoj sur

Tifonon; la malbela dio komencis forkuri kaj fine malaperis

el la salono. 

Ree tri sonoj de la bronza lado, kaj la soleno estis finita. 

—Sufiçe\! — ekkriis la plej maljuna pastro al la aro, kiu jam 45

LA FARAONO

eLIBRO

efektive komencis interbatali. — Vi, Izido, povas iri en la urbon, la ceteraj al aliaj mortintoj, kiuj atendas nin … Ne malzorgu la simplajn mortintojn, çar ni ne scias, kiel oni pagos al ni por çi tiu …

—Certe ne multe\! — intermetis la paraÿito. — Oni diras, ke

en la trezorejo restis nenio, kaj Fenicianoj minacas, ke ili çesos pruntedoni, se ili ne ricevos novajn rajtojn …

—La morto ekstermu viajn Fenicianojn\!… Baldaû oni devos

almozpeti de ili hordean panon; çion ili jam proprigis al si …

—Sed se ili ne donos monon al la faraono, ni ricevos ne-

nion por la enterigo …

Iom post iom eksilentis la interparoladoj kaj la çeestantoj

forlasis la bluan salonon. Restis nur gardistoj çe la baseneto kun la restaîoj de la faraono. 

La tuta soleno, prezentanta la mortigon de Oziriso \(la su-

no\) per Tifono \(la dio de la mallumo kaj krimo\) servis, por

distrançi kaj purigi la restaîojn de la faraono, kaj tiel prepari ilin por la enbalzamigo. 

Sepdek tagojn la mortinto kuÿis en la akvo, saturita per

sodo, kredeble kiel rememoraîo, ke la malbona Tifono droni-

gis la korpon de la frato en Sodaj Lagoj. Dum la tuta tempo, matene kaj vespere, la pastrino, alivestita kiel Izido, venis en la bluan salonon. Tie, ¸emante kaj elÿirante al si la harojn, ÿi demandis la çeestantojn: çu oni vidis ÿian dian edzon kaj fraton? 

Kiam pasis la tempo de la funebro, Horus, la filo kaj po-

steulo de Oziriso, aperis en la salono kaj li, fine, rimarkis la banujon. 

—Eble çi tie oni devus serçi la restaîojn de mia patro kaj

frato? — demandis Horus. 

46

LA FARAONO

eLIBRO

Ili komencis serçi, trovis kaj, kun granda ¸ojo de la pastroj, çe sonoj de la muziko elprenis la korpon de la faraono el la fortiga bano. 

Oni enmetis la korpon en ÿtonan tubon, tra kiu dum kel-

ke da tagoj pasis varmega aero, kaj sekiginte oni transdonis al la enbalzamigistoj. 

Nun komenci¸is la plej gravaj ceremonioj, kiujn sur la fa-

raono plenumis la plej altaj pastroj de la kvartalo de mortintoj. 

La korpon de la mortinto, turninte la kapon al la sudo, oni

lavis per sanktigita akvo, kaj ¸ian internon per palma vino. 

Sur la planko, surÿutita per cindro, sidis larmistinoj, kaj elÿirante al si harojn, gratante al si viza¸ojn, ploris la mortinton. 

Çirkaû la funebra lito kolekti¸is pastroj, alivestitaj kiel dioj: Izido, nuda, kun la krono de la faraonoj, la junula Horus, 

Anubis kun ÿakala kapo, Tot, kun birda kapo kaj kun tabule-

toj en la mano, kaj multaj aliaj. 

Sub la kontrolo de çi tiu respektinda aro, specialistoj ko-

mencis plenigi la internon de la mortinto per forte odorantaj herboj, segaîoj, kaj eç ili verÿis tien odorajn arbajn sukojn, seninterrompe pre¸ante. Poste, anstataû liaj propraj, oni metis al li vitrajn okulojn, enkadrigitajn en bronzo. 

Oni surÿutis la tutan korpon per soda pulvoro. 

Nun elpaÿis alia pastro, kaj klarigis al la çeestantoj, ke la korpo de la mortinto estas la korpo de Oziriso kaj liaj ecoj estas la ecoj de Oziriso: la miraklaj ecoj de lia maldekstra tempio estas la ecoj de la tempio de la dio Tumu; lia dekstra okulo estas la okulo de la dio Tumu, kies radioj trapenetras la mallumon. Lia maldekstra okulo estas la okulo de Horus, 

kiu ekstermas çiujn vivantajn kreaîojn; la supra lipo estas Izi-47

LA FARAONO

eLIBRO

do, la malsupra — Neftis. La kolo de la mortinto estas diino, la manoj estas diaj animoj, la fingroj estas çielaj serpentoj, la filoj de la diino Selkit. Liaj flankoj estas du plumoj de Amon, la dorso estas la spino de Sibu, la ventro estas la flanko de Nue.4

Alia pastro diris:

—”Oni donis al mi buÿon por paroli, piedojn por paÿi, ma-

nojn por faligi malamikojn. Mi revivi¸as, mi ekzistas, mi malfermas la çielon; mi faras tion, kion oni ordonis al mi en

Memfiso.”5

Dume sur la kolo de la mortinto oni pendigas bildon de

skarabo, faritan el multekosta ÿtono, kun surskribo:

”Ho mia koro, kiun mi ricevis de mia patrino; ho mia koro, 

kiun mi havis, kiam mi estis sur la tero, ne levi¸u kaj ne atestu kontraû mi en la tago de la ju¸o.”6

Nun çiun manon kaj piedon, çiun fingron de la mortinto

oni çirkaûvolvis per rubandoj, sur kiuj estis skribitaj pre¸oj kaj îuroj. Sur la brusto kaj kolo oni metis tutajn manuskrip-tojn de ”La libro de la mortintoj” kun la sekvantaj meditoj, kiujn la pastroj voçe legis super la mortinto:

”Mi estas tiu, kontraû kiu neniu dio starigas barojn. 

Kiu li estas? 

Li estas Tum sur la ÿildo, li estas Ra sur la ÿildo, kiu levi¸as en la okcidento de la çielo. 

Mi estas Hieraûo kaj mi konas la Morgaûon. 

Kiu li estas? 

4 Maspero. 

5 Aûtentika. 

6 Aûtentika. 

48

LA FARAONO

eLIBRO

Hieraûo estas Oziriso, Morgaûo estas Ra, en la tago, kiam

li detruos la malamikojn de la Sinjoro, kiu estas super çio, kaj kiam li oferos sian filon Horuson. Per aliaj vortoj: en la tago, kiam la çerkon de Oziriso renkontos lia patro Ra, Li venkos

la diojn, laû la ordono de Oziriso, la sinjoro de la monto

Amenti. 

Kio ¸i estas? 

Amenti estas kreaîo de la animoj de la dioj, laû la ordono

de Oziriso, la sinjoro de la monto Amenti. Per aliaj vortoj: Amenti estas la ekscito, kaûzita de Ra; çiu dio, kiu venas tien, batalas. Mi konas grandan dion, kiu lo¸as tie. 

Mi estas el mia lando, mi venas el mia urbo, mi detruas la

malbonon, forigas tion, kio restas ne bona, kaj forpuÿas de mi la malpuraîon. Mi atingas la landon de la çielanoj, mi eniras tra potenca pordego. 

Ho, vi, kunuloj, donu al mi la manon, çar mi estos unu el

vi.”7

Kiam çiu membro de la mortinto jam estas çirkaûvolvita

per la rubandoj, kaj armita per amuletoj, kiam li jam posedas sufiçan provizon da meditoj, kiuj permesos al li orienti sin en la lando de la dioj, oni devas zorgi pri dokumento, kiu malfermos al li la pordegon de tiu lando. 

Çar inter la tombo kaj çielo la mortinton atendas kvardek

du teruraj ju¸istoj, kiuj sub prezido de Oziriso esploras lian teran vivon. Nur kiam la koro de la mortinto, metita sur pesilon de la justeco, montri¸os egala al la diino de la vero, kaj kiam la dio Dutes, notanta sur tabuletoj agojn de la mortinto, ju¸os ilin bonaj, nur tiam Horus prenas la animon je la

mano kaj kondukas antaû la tronon de Oziriso. 

7 ”La libro de la mortintoj”. 

49

LA FARAONO

eLIBRO

Por ke la mortinto povu sin senkulpigi antaû la tribunalo, 

oni devas envolvi lian mumion en papiruson, sur kiu estas

skribita lia ¸enerala konfeso. Dum la envolvado la pastroj diras laûte kaj klare, por ke la mortinto nenion forgesu:

—”Estroj de la vero, mi alportas al vi nur la veron. Al ne-

niu homo mi faris perfide malbonon, neniun el miaj proksi-

muloj mi faris malfeliça … Neniam mi estis maldeca, neniam

mi diris maldecan vorton en la domo de la vero. Mi ne estis

intima kun la malbono. Mi ne faris malbonon. Kiel estro mi

ne ordonis al miaj subuloj labori super iliaj fortoj. Neniu per mia kulpo fari¸is timema, mizera, suferanta, malfeliça. Mi

faris nenion, kion malestimus la dioj. Mi ne turmentis la sklavojn. Mi ne lasis ilin malsataj. Mi ne igis ilin plori. Mi ne mortigis. Mi ne ordonis fortigi perfide. Mi ne mensogis. Mi ne

rabis trezorojn de la temploj. Mi ne malgrandigis la enspe-

zojn, oferitajn al la dioj. Mi ne ÿtelis panon, nek zonojn de la mumioj. Mi ne pekis kontraû la pastro de mia distrikto. Mi ne forprenis, nek malgrandigis lian havon. Mi ne forÿiris infanon de la brusto de ¸ia patrino. Neniam mi agis brute. Mi ne uzis falsan pesilon. Mi ne kaptis birdojn. Mi ne malhelpis levi¸on de la akvo. Mi ne deturnis fluon de la kanaloj. Mi ne estingis fajron en nekonvena momento. Mi ne ÿtelis la oferojn de la

dioj, kiujn ili elektis. Mi estas pura … Mi estas pura … Mi estas pura …”8

Kiam la mortinto, dank’al ”La Libro”, jam sciis, kiel agi en la eterna lando, kaj, antaû çio, kiam li sciis, kiel senkulpigi sin antaû la tribunalo de la kvardek du dioj, tiam la pastroj armis 8 Çapitro 75-a de ”La libro de la mortintoj”. Tio estas unu el la plej altideaj dokumentoj, kiujn lasis al ni la antikva mondo

50

LA FARAONO

eLIBRO

lin ankaû per la antaûparolo de çi tiu libro kaj klarigis al li

¸ian grandan gravecon. 

Por tiu celo la enbalzamigistoj, çirkaûantaj la freÿan mu-

mion de la faraono, foriris, kaj venis la çefa pastro de la distrikto kaj murmuretis al la mortinto en la orelon:

—”Sciu, ke posedante çi tiun libron, vi apartenos al la vi-

vantaj kaj akiros grandan influon çe la dioj. Sciu, ke dank’al

¸i neniu kura¸os kontraûstari al vi. La dioj mem proksimi¸os al vi kaj çirkaûprenos vin, çar vi apartenos al ilia rondo. 

Sciu, ke la libro permesos al vi ekscii, kio estis en la komenco. Neniu homo publikigis ¸in, neniu okulo ¸in vidis, ne-

niu orelo ¸in aûdis. La libro estas la vero mem, sed neniu kaj neniam konis ¸in. Estu ¸i videbla nur por vi kaj por tiu, kiu

¸in al vi donis. Ne aldonu al ¸i komentariojn, kiujn povus

dikti via memoro aû via fantazio. ¯i estas skribita tuta en la çambro, kie oni enbalzamigas la mortintojn. Tio estas granda mistero, kiun konas neniu ordinara homo, neniu en la

mondo. 

La libro estos via nutraîo en la malsupra lando de la spiri-

toj, ¸i liveros al via animo rimedojn por restadi sur la tero, donos al vi vivon eternan kaj faros, ke neniu havos povon super vi.”9

Oni riçe vestis la re¸ajn restaîojn, metis oran maskon sur

la viza¸on, ringojn kaj braceletojn sur la krucitajn brakojn. 

Sub la kapon oni metis eburan apogilon, sur kiu ordinare

dormas Egiptanoj. Fine, oni fermis la korpon en tri çerkoj; pa-pera, kovrita per surskriboj, orita cedra kaj marmora. La du unuaj estis plene adaptitaj al la korpo de la mortinto; eç la skulptita viza¸o estis simila, sed ridanta. 

9

”La libro de la mortintoj”, çapitro 148-a. 

51

LA FARAONO

eLIBRO

Post trimonata restado en la kvartalo de la mortintoj, la

mumio de la faraono estis preta al la solena enterigo. Oni ree transportis ¸in en la re¸an palacon. 

52

LA FARAONO

eLIBRO

ÇAPITRO KVINA

Dum sepdek tagoj, dum kiuj la respektindaj restaîoj

malseki¸is en la soda akvo, Egipto portis funebrajn ves-

tojn. 

La temploj estis fermitaj, oni ne faris procesiojn. Eksilentis çiu muziko, oni ne aran¸is festojn, la dancistinoj fari¸is ploristinoj, kaj anstataû danci, ÿiris siajn harojn, kio ankaû alportis al ili profiton. 

Oni ne trinkis vinon, oni ne man¸is viandon. La plej gran-

daj altranguloj estis en dikaj vestoj, nudpiede. Neniu sin razis \(ekster la pastroj\), la plej fervoraj eç ne lavis sin, sed ÿmiris siajn viza¸ojn per koto, kaj ÿutis cindron sur la harojn. 

De Mediteraneo ¸is la unua katarakto de Nilo, de la libia

dezerto ¸is la duoninsulo Sinai, regis silento kaj mal¸ojo. Estingi¸is la lumo de Egipto, foriris al la okcidento kaj forlasis siajn servistojn la sinjoro, kiu donadis ¸ojon kaj vivon. 

En la alta societo plej modaj estis la interparoladoj pri la

¸enerala mal¸ojo, kiu ekregis eç la naturon. 

—Çu vi ne rimarkis — parolis altrangulo al altrangulo — ke

la tagoj estas pli mallongaj kaj pli mallumaj? 

—Mi ne kura¸is tion diri al vi — respondis la alia — sed

efektive estas tiel. Mi eç rimarkis, ke malpli da steloj lumas nokte kaj ke la plena luno daûras malpli longe, kaj ke la nova luno pli longe ol ordinare. 

53

LA FARAONO

eLIBRO

Paÿtistoj diras, ke la brutoj ne volas man¸i en la paÿtejoj, ili nur blekas …

—Mi aûdis de çasistoj, ke la plorantaj leonoj ne atakas plu

kapreolojn, çar ili ne man¸as viandon. 

—Teruraj tempoj\!… Venu al mi hodiaû vespere, kaj ni trin-

kos glason da funebra fluidaîo, kiun elpensis mia kelisto. 

—Mi scias, sendube vi havas la nigran sidonan bieron?…

—La dioj gardu nin trinki en la nuna tempo gajigajn trin-

kaîojn\! Tio, kion elpensis mia kelisto, ne estas biero … Pli ¸ustadire mi komparus ¸in kun vino, saturita per muskato kaj

bonodoraj herboj. 

—Tre konvena trinkaîo en la tempo, kiam nia sinjoro res-

tas en la kvartalo de mortintoj, kiu çiam spiras odoron de la muskato kaj bonodoraj herboj. 

Tiel dum sepdek tagoj çargreni¸is la altranguloj. 

Unua ektremo de ¸ojo trakuris Egipton en la momento, 

kiam el la kvartalo de la mortintoj oni konigis, ke la korpon de la sinjoro oni elprenis el la soda bano kaj ke la enbalzamigistoj kaj pastroj jam komencis la ceremoniojn. 

En tiu tago oni unuafoje tondis la harojn, forigis la koton

de la viza¸oj, kaj kiu sentis deziron, lavis sin. Efektive, ne ekzistis plu kaûzo mal¸oji: Horus trovis la restaîojn de Oziriso; la estro de Egipto, dank’al la arto de la enbalzamigistoj, retrovis la vivon, kaj dank’al la pre¸oj de la pastroj kaj al ”La libro de la mortintoj” fari¸is egala al la dioj. 

De tiu momento la mortinta faraono Mer-amen-Ramzes

estis oficiale nomata Oziriso; neoficiale oni nomis lin tiel tuj post la morto. 

Gajeco de la Egipta popolo komencis forigi la funebron, 

54

LA FARAONO

eLIBRO

precipe inter la soldatoj, metiistoj kaj vila¸anoj. Inter la simpla popolo la ¸ojo eksplodis iafoje en nekonvena formo. 

Famoj komencis rondiri, oni ne scias de kie, ke la nova fa-

raono, kiun la popolo jam amis instinkte, volas plibonigi la sorton de la vila¸anoj, laboristoj, eç sklavoj. 

Kaj tial \(kia skandalo\!\) okazis, ke la masonistoj, lignaîistoj kaj potistoj, anstataû trinki trankvile kaj paroli pri familiaj aferoj, kura¸is en drinkejoj ne nur plendi pri la impostoj, sed eç indigni kontraû la povo de la pastroj. La vila¸anoj, anstataû pre¸i dum libera tempo kaj honori la antaûulojn, parolis unuj al aliaj: kiel bone estus, se çiu el ili posedus kelke da bedoj da tero kiel propraîon kaj povus ripozi çiun sepan tagon\! 

Senutile estus paroli pri la soldatoj, precipe pri la fremd-

landaj regimentoj. Ili imagis, ke ili estas la plej eminenta klaso de Egipto, aû se ili ne estas, ili baldaû estos, post sukcesa milito, kiu devis eksplodi. 

Kontraûe, la nomar˛oj, nobeloj, kaj precipe la çefpastroj

solene portis la funebron je la mortinta sinjoro, kvankam oni jam povis ¸oji, kiam la faraono fari¸is Oziriso. 

¯ustadire la nova estro faris ankoraû malbonon al neniu, 

la kaûzo do de la mal¸ojo de la altranguloj estis nur famoj, la samaj, kiuj ¸ojigis la simplan popolon. La nomar˛oj kaj nobeloj sentis agacon çe la penso, ke ilia kamparano povus resti senokupa kvindek tagojn en la jaro, kaj kio estas pli malbona, posedi kiel propraîon teron, eç se ¸i sufiçus nur por konstrui tombon. La pastroj pali¸is kaj kunpremis la dentojn, rigardante la administradon de Ramzes kaj manieron, kiel li agis

kun ili. 

Efektive, en la palaco de la re¸o farigis grandaj ÿan¸oj. 

55

LA FARAONO

eLIBRO

La faraono transportis sian lo¸ejon en flankan konstruaîon, 

en kiu preskaû çiujn çambrojn okupis generaloj. En la subtera eta¸o li lo¸igis grekajn soldatojn, supre gvardiistojn, en la çambroj çe la muro Etiopianojn. Çirkaû la palaco staris garde Azianoj, kaj apud la çambroj de lia sankteco la skadrono, kiu kun Ramzes persekutis Teęnnan en la dezerto. 

Pli malbone estis, ke lia sankteco, malgraû la lasta ribelo de Libianoj, redonis al ili sian favoron, punis neniun, kontraûe, donacadis al ili sian konfidon. 

Estas vere, ke la pastroj, kiuj estis en la çefa palaco, restis tie kaj plenumis la religiajn ceremoniojn, direktatajn de Sem. 

Sed çar la pastroj ne akompanis la faraonon çe la matena, 

taga kaj vespera man¸o, ilia nutraîo fari¸is tre simpla. 

Vane la sanktaj viroj rememorigis, ke ili devas nutri repre-

zentantojn de deknaû dinastioj kaj multe da dioj. La trezoris-to, divenante la intencojn de la faraono, respondis al la pastroj, ke al la dioj kaj antaûuloj sufiços floroj kaj parfumoj, kaj ke la profetoj mem, kiel ordonas la moraleco, devas man¸i

hordean panon kaj trinki akvon aû bieron. Kiel argumentoj

por sia mal¸entila teorio la trezoristo citis la ekzemplon de la çefpastro Sem, kiu vivis kiel pentofaranto; fine la trezoristo ripetis, ke lia sankteco kun la generaloj man¸as nur soldatan nutraîon. 

La palacaj pastroj komencis silente konsideri, çu ne pli

prudente ili agos, se ili forlasos la avaran re¸an domon, kaj translo¸i¸os en la proprajn domojn apud la temploj, kie iliaj devoj estos malpli ÿar¸aj kaj la malsato ne tordos iliajn internaîojn. 

Kaj eble ili senprokraste farus tion, se la plej respektindaj Herhor kaj Mefres ne ordonus al ili resti sur la posteno. 

56

LA FARAONO

eLIBRO

La situacio de Herhor çe la nova sinjoro ankaû ne povis esti nomata tre feliça. La ministro, antaû nelonge çiopova, kiu iam preskaû ne forlasadis la re¸ajn çambrojn, sidis nun sola en sia palaco kaj ofte dum tutaj dekadoj ne vidis la faraonon. Li estis ankoraû la milita ministro, sed li preskau çesis doni ordonojn. 

Çiujn militajn aferojn la faraono plenumis mem. Li mem le-

gis la raportojn de la generaloj, mem solvis neklarajn demandojn, kaj liaj adjutantoj prenis el la milita ministrejo la necesajn dokumentojn. 

Lia ekscelenco Herhor estis vokata al la monar˛o preskaû

nur por ricevi riproçojn. 

Tamen çiuj altranguloj devis konfesi, ke la nova faraono

multe laboras. 

Çiutage Ramzes XIII veki¸is antaû la levi¸o de la suno, sin

banis kaj bruligis incenson antaû la statuo de Oziriso. Tuj

poste li aûskultis raportojn de la plej alta ju¸isto, de la plej alta skribisto de la grenejoj kaj staloj de la tuta lando, fine de la intendanto de siaj palacoj. La lasta plej multe suferis; preskaû ne estis tago, en kiu la sinjoro ne diris al li, ke la kortego kostas tro multe kaj estas tro multenombra. 

Efektive, en la re¸a palaco lo¸is kelkcento da virinoj de la mortinta faraono kun konvena nombro da infanoj kaj servistoj. La intendanto, sençese admonata, çiutage forpelis dekkelkon da personoj kaj limigis elspezojn al la ceteraj. Post unu monato, çiuj kortegaj sinjorinoj kun ploro kaj krio kuris en la lo¸ejon de la re¸ino Nikotris, petegante helpon. 

La respektinda re¸ino tuj iris al la monar˛o; falinte sur la viza¸on, ÿi petis, ke li ekkompatu la virinojn de sia patro kaj ne lasu ilin morti de mizero. 

La faraono aûskultis kun sulkigita frunto kaj ordonis al la

57

LA FARAONO

eLIBRO

intendanto çesigi la ÿparadon. Sed samtempe li diris al la plej respektinda sinjorino, ke post la enterigo de la patro la virinoj estos forigitaj el la palaco kaj dissenditaj en la bienojn. 

—Nia kortego — diris li — kostas çirkaû tridek mil talen-

tojn jare, tio estas duonon pli multe, ol la tuta armeo. Tian sumon mi ne povas elspezi, ne ruinigante min kaj la ÿtaton. 

—Faru, kiel vi volas — respondis la re¸ino. — Egipto estas

via. Sed mi timas, ke la dispelitaj korteganoj fari¸os viaj malamikoj. 

Aûdante tion, la sinjoro prenis la patrinon je la mano, kon-

dukis ÿin al la fenestro kaj montris arbaron de lancoj de la soldatoj, kiuj ekzerci¸is en la korto. 

Çi tiu ago de la faraono havis neatenditan rezultaton. En la okuloj de la re¸ino, kiuj antaû unu momento estis plenaj de

larmoj, ekbrilis fiero. Subite ÿi klinis sin kaj kisis la manon de la filo, parolante per kortuÿita voço:

—Vere, vi estas la filo de Izido, kaj mi faris bone, cedante vin al la diino … Egipto fine havas estron\!…

De tiu tempo la respektinda sinjorino neniam kaj en neniu

afero protektis iun al la filo. Kaj kiam oni petis pri tio, çiam ÿi respondis:

—Mi estas servistino de lia sankteco kaj mi konsilas al vi

plenumi sen kontraûstaro la ordonojn de lia sankteco. Çio, 

kion li faras, venas de la inspiro de la dioj. Kaj kiu povus kontraûstari al la dioj?…

Post la matenman¸o la faraono sin okupis pri la militaj kaj

financaj aferoj, kaj je la tria horo posttagmeze, akompanata de granda sekvantaro, li veturis al la armeo, kies tendaro estis apud Memfiso, kaj rigardis la ekzercojn. 

58

LA FARAONO

eLIBRO

Efektive, la plej grandaj ÿan¸oj fari¸is en la militaj aferoj de la ÿtato. 

En la daûro de kvin monatoj lia sankteco formis du novajn

regimentojn, aû pli ¸uste revivigis tiujn, kiuj estis nuligitaj dum la antaûa regado. Li forigis la oficirojn drinkemajn kaj ludemajn, kaj tiujn, kiuj turmentis la soldatojn. 

En la oficejojn de la milita ministrejo, kie antaûe laboris

nur pastroj, li enkondukis siajn plej kapablajn adjutantojn, kiuj baldaû prenis en siajn manojn gravajn dokumentojn pri

la armeo. Li ordonis fari liston de çiuj viroj en la regno, kiuj iam apartenis al la milita klaso, sed de dekkelko da jaroj plenumis neniujn oficojn kaj mastrumis en siaj bienoj. Li fondis du novajn oficirajn lernejojn por infanoj, komencante de dek jaroj, kaj renovigis la antaûan moron, ke la milita junularo ricevadu la matenman¸on nur post trihora marÿo, en vicoj

kaj kolonoj. 

Fine, neniu taçmento havis la rajton lo¸i en kamparoj; çiu

devis esti en la kazernoj aû en la tendaro. Çiu regimento havis sian placon por la ekzercoj, kie tutan tagon oni uzis ÿton-

îetilojn, aû arkpafis al ÿildoj, starigitaj en interspaco de cent

¸is ducent paÿoj. 

Estis ankaû proklamita ordono al la familioj de la milita

klaso, ke la viroj ekzerci¸u en la îetado de ÿtonoj, sub direkto de la oficiroj kaj dekestroj de la regula armeo. Senprokraste oni plenumis la ordonon, kaj Egipto, jam du monatojn post

la morto de Ramzes XII, havis aspekton de tendaro. 

Eç la kamparaj kaj urbaj infanoj, kiuj ¸is nun ludis je skribistoj kaj pastroj, imitante la plena¸ulojn, komencis ludi je soldatoj. Sur çiu placo kaj en çiu ¸ardeno, de la mateno ¸is la 59

LA FARAONO

eLIBRO

vespero, fajfis ÿtonoj kaj sagoj, kaj la tribunaloj estis superÿu-titaj per plendoj pri korpaj vundoj. 

Aliformita estis Egipto kaj malgraû la funebro, regis en ¸i

granda movado, kaj çio sub la influo de la nova estro. 

Kreskis la fiero de la faraono kaj li estis kontenta, vidante, kiel la tuta ÿtato konformi¸as al lia re¸a volo. 

Sed venis momento, kiam eç li fari¸is mal¸oja. 

En la sama tago, kiam la enbalzamigistoj elprenis la kor-

pon de Ramzes XII el la soda bano, la granda trezoristo, pre-zentante la kutiman raporton, diris al la faraono:

—Mi ne scias, kion fari … Ni havas en la trezorejo du mil

talentojn, kaj por la enterigo de la mortinta sinjoro oni bezonas almenaû unu mil …

—Kiel, du mil?… — ekmiris la estro. — Kiam mi prenis en

la manojn la regadon, vi diris, ke ni havas dudek mil …

—Ni elspezis dekok …

—En du monatoj?…

—Ni havis grandegajn elspezojn …

—Tio estas vera — respondis la faraono — sed çiu tage al-

fluas novaj impostoj …

—La impostoj — respondis la trezoristo — mi ne scias kial, 

ree malgrandi¸is kaj ne alfluas en tia kvanto, kiel mi kalkulis. 

Sed ili ankaû estas elspezitaj … Via sankteco bonvolu ne forgesi, ke ni havas kvin novajn regimentojn; do çirkaû ok mil

homoj forlasis siajn okupojn kaj vivas je la konto de la ÿta-to …

La faraono ekmeditis. 

—Ni devas — diris li — fari novan prunton. Interkonsen-

tu kun Herhor kaj Mefres, por ke la temploj donu al ni mo-

non. 

60

LA FARAONO

eLIBRO

—Mi parolis pri tio. La temploj donos al ni nenion. 

—La profetoj ofendi¸is\!… — ekridetis la faraono. —En tia

okazo ni devas alvoki la idolanojn … Sendu al mi Dagonon. 

Antaû la subiro de la suno venis la fenicia bankiero. Li fa-

lis sur la viza¸on antaû la sinjoro kaj donacis al li oran poka-lon, inkrustitan per juveloj. 

—Nun mi jam povas morti\!… — ekkriis Dagon — kiam mia

plej favora estro sidi¸is sur la tronon …

—Sed antaû ol vi mortos — diris la faraono al la genuanta

Feniciano — penu trovi por mi kelke da miloj da talentoj. 

La Feniciano rigidi¸is aû eble ÿajnigis grandan konfuzon. 

—Via sankteco prefere ordonu al mi serçi perlojn en Nilo

— respondis li — çar mi tuj pereos kaj mia sinjoro ne suspektos min pri malbonaj intencoj … Sed trovi tian sumon hodi-

aû\!…

Ramzes XIII ekmiris. 

—Kiel? — demandis li — do Fenicianoj ne havas plu mo-

non?…

—Sangon kaj vivon nian kaj de niaj infanoj ni donos al via

sankteco — respondis Dagon. — Sed monon … Kie ni prenos

monon?… Iam la temploj pruntis al ni por dekkvin aû dudek

procentoj jare. Sed de la tempo, kiam via sankteco, ankoraû

kiel kronprinco, estis en la templo de Hator, tie apud Pi-Bast, la pastroj tute rifuzis al ni krediton … Se ili povus, ili hodiaû elpelus nin el Egipto, kaj ankoraû pli volonte ekstermus …

Ah, kion ni suferas dank’al ili … La kamparanoj laboras, kiel ili volas kaj kiam ili volas, kaj kiel imposton ili donas, kio falas de ilia buÿo … Se oni batas iun, li ribelas, kaj kiam malfeli-

ça Feniciano sin turnas al la tribunalo, aû li perdas, aû devas 61

LA FARAONO

eLIBRO

terure pagi … Niaj horoj sur çi tiu tero estas kalkulitaj\!… —

konkludis Dagon kun larmoj. 

La faraono mal¸oji¸is. 

—Mi esploros la aferon — respondis li — kaj la tribunaloj

estos justaj. Sed dume mi bezonas kvin mil talentojn …

—Kie ni prenos ilin, sinjoro? — ¸emis Dagon. — Montru al

ni via sankteco açetantojn, kaj ni vendos la tutan nian havon, por plenumi viajn ordonojn … Sed kie estas la açetantoj?…

Eble nur la pastroj, kiuj taksos niajn riçaîojn je ridinda prezo kaj ne pagos kontante …

—Serçu en Tiro, Sidono — intermetis la sinjoro. — Çiu el

çi tiuj urboj ja povus prunti al ni ne nur kvin, sed eç cent mil talentojn …

—Tiro, Sidono\!… — ripetis Dagon. — Hodiaû la tuta Feni-

cio kolektas la oron kaj juvelojn, por page liberigi sin de Asirianoj … En nia lando jam vagas senditoj de la re¸o Assar kaj diras, ke se nur çiujare ni pagos malavare, la re¸o kaj satrapoj ne nur ne premegos nin, sed eç liveros al ni pli grandajn gajnojn, ol tiuj, kiujn ni havas nun dank’al la favoro de via sankteco kaj Egipto …

La monar˛o pali¸is kaj kunpremis la dentojn. La Fenicia-

no rimarkis tion kaj rapide aldonis:

—Fine, por kio mi konsumas la tempon de via sankteco per

mia malsa¸a babilado?… Estas çi tie, en Memfiso, princo Hi-

ram … Li povas pli bone klarigi çion al mia sinjoro, çar li estas sa¸ulo kaj membro de la plej alta konsilantaro de niaj urboj …

Ramzes vivi¸is. 

—Donu çi tien plej rapide Hiramon, — respondis li. — Çar

62

LA FARAONO

eLIBRO

vi, Dagon, parolas kun mi ne kiel bankiero, sed kiel funebra ploristino. 

La Feniciano ankoraû unu fojon ekfrapis la plankon per la

frunto kaj demandis:

—Çu la respektinda Hiram ne povus tuj veni çi tien?… Ve-

re, estas jam malfrue … Sed li tiel timas la pastrojn, ke li preferus nokte prezenti sian respektegon al via sankteco …

La faraono ekmordis la lipojn, sed konsentis. Li eç sendis

kun la bankiero Tutmozison, por ke tiu konduku Hiramon en

la palacon tra sekretaj eniroj. 

63

LA FARAONO

eLIBRO

ÇAPITRO SESA

Çirkaû la deka vespere venis Hiram, en nigra vesto de

memfisa bazara vendisto. 

—Kial via nobleco tiel kaÿas vin?… — demandis la faraono, 

malagrable impresita. — Çu mia palaco estas malliberejo aû

domo de pestuloj?. 

—Ah, nia estro\! — suspiris la maljuna Feniciano. — De la

momento, kiam vi fari¸is la sinjoro de Egipto, krimuloj estas tiuj, kiuj kura¸as vidi vin kaj ne komunikas tion, pri kio vi bonvolis paroli …

—Al kiu vi devas ripeti miajn vortojn?… — demandis la sin-

joro. 

Hiram levis la okulojn kaj manojn supren. 

—Via sankteco konas viajn malamikojn\!… — respondis li. 

—Ne grave — diris la faraono. — Via nobleco scias, por kio

mi alvokis vin? Mi volas pruntepreni kelke da miloj da talentoj …

Hiram eksiblis kaj tiel ÿanceli¸is sur siaj piedoj, ke la sinjoro permesis al li sidi¸i en sia çeesto, kio estis plej granda honoro. 

Komforte sidi¸inte kaj ripozinte, Hiram diris:

—Por kio via sankteco devas pruntepreni, se vi povas havi

grandajn trezorojn?…

—Mi scias, kiam mi prenos Ninivon — interrompis la fa-

64

LA FARAONO

eLIBRO

raono. — Malproksimaj tempoj, kaj la monon mi bezonas

hodiaû …

—Mi ne parolas pri la milito — respondis Hiram. —Mi pa-

rolas pri afero, kiu tuj donos al la trezorejo grandan sumon kaj konstantan jaran profiton …

—Kiamaniere? 

—Via sankteco permesu kaj helpu nin elfosi kanalon, por

kunigi Mediteraneon kun Ru¸a maro …

—Vi ÿercas, maljuna homo … — ekkriis li. — Kiu povus ple-

numi tian laboron kaj kia dan¸ero por Egipto?… La maro ja

superverÿus nin …

—Kiu maro?… Çar sendube nek Ru¸a, nek Mediteranea —

respondis trankvile Hiram. — Mi scias, ke egiptaj pastroj in-

¸enieroj esploris la aferon kaj elkalkulis, ke tio estas tre bona afero, la plej bona en la mondo … Sed … ili mem preferas ¸in fari, aû pli ¸uste ili ne volas, ke ¸in faru la faraono. 

—Kiajn pruvojn vi havas? — demandis Ramzes. 

—Mi ne havas pruvojn, sed mi sendos al via sankteco pas-

tron, kiu klarigas al vi la tutan aferon per planoj kaj kalkuloj …

—Kiu li estas?…

Hiram konsideris momenton kaj diris:

—Çu mi havas la promeson de via sankteco, ke neniu sci-

os pri tio, ekster ni?… Li faros al vi pli grandajn servojn, sinjoro, ol mi mem … Li konas multe da sekretoj kaj multe da …

friponaîoj de la pastroj …

—Mi promesas. 

—Lia nomo estas Samentu … Li estas granda sa¸ulo, sed …

li bezonas multe da mono kaj estas tre ambicia … Kaj çar la

çefpastroj humiligas lin, li diris al mi, ke se via sankteco de-65

LA FARAONO

eLIBRO

ziros, li faligos la pastraron … Li konas multe da sekretoj …

Tre multe\!…

Ramzes profunde ekmeditis. Li komprenis, ke la pastro

estas granda perfidulo, sed li taksis ankaû, kiel grandajn servojn li povas fari al li. 

—Bone — diris la faraono — mi pripensos pri Samentu. Kaj

nun ni supozu unu momenton, ke oni povas konstrui tiun ka-

nalon: kian utilon mi havos de ¸i? 

Hiram levis la maldekstran manon kaj komencis kalkuli

sur ¸iaj fingroj:

—Antaû çio — diris li — Fenicio pagos al via sankteco kvin

mil talentojn da tributoj, kiujn ¸i ÿuldas al vi … Due, Fenicio pagos al via sankteco por la rajto plenumi la laborojn … Trie, kiam komenci¸os la laboroj, ni pagos jare mil talentojn da

imposto kaj krom tio tiom da talentoj, kiom da dekoj da la-

boristoj liveros al ni Egipto. Kvare, por çiu egipta in¸eniero ni donos al via sankteco unu talenton jare … Kvine, kiam la laboroj estos finitaj, via sankteco ludonos al ni la kanalon por cent jaroj, kaj ni pagos por tio mil talentojn jare. Çu tio estas malgrandaj profitoj? — demandis Hiram. 

—Kaj nun, kaj hodiaû — diris la faraono, — çu vi donus al

mi la kvin milojn da tributo? 

—Se hodiaû estos farita la kontrakto, ni donos dek mil kaj

ni aldonos tri mil, por pagi antaûe imposton por tri jaroj …

Ramzes ekmeditis. Pli ol unu fojon Fenicianoj proponis al

la egiptaj monar˛oj la konstruon de çi tiu kanalo, sed çiam ili renkontis neflekseblan kontraûstaron de la pastroj. La egiptaj sa¸uloj klarigis al la faraonoj, ke la kanalo kaûzos subakvigon de Egipto per la ondoj de Mediteraneo kaj Ru¸a Maro. Sed

66

LA FARAONO

eLIBRO

aliflanke Hiram certigis, ke tio ne okazos kaj ke la pastroj scias pri tio\!…

—Vi promesas — diris la faraono post longa momento —

vi promesas pagi po mil talentoj jare dum cent jaroj. Vi diras, ke çi tiu kanalo, elfosita en la sabloj, estas la plej bona afero en la mondo. Mi tion ne komprenas kaj mi konfesas, Hiram, 

ke mi suspektas …

—Sinjoro — respondis li — mi diros al vi çion, sed mi îure

petegas vin per via krono … per la ombro de via patro … ke

vi malkovru la sekreton al neniu … ¯i estas la plej granda mistero de laąldeaj kaj egiptaj pastroj, eç de Fenicio … De ¸i

dependas la estonteco de la mondo\!…

—Oh, oh … Hiram\!… — respondis la faraono kun rideto. 

—Al vi, re¸o — daûrigis la Feniciano — la dioj donis sa¸on, 

energion kaj noblecon, vi do estas nia … Al vi sola el la teraj monar˛oj oni povas konfidi la sekreton, çar vi sola povas plenumi grandajn aferojn … Kaj tial vi akiros tian potencon, kian atingis neniu homo …

La faraono eksentis en la koro dolçon de la fiero, sed li ekregis sin. 

—Ne laûdu min — diris li — pro tio, kion mi ankoraû ne fa-

ris; sed diru al mi, kiajn profitojn alportos la kanalo al Fenicio kaj al mia regno? 

Hiram sidi¸is pli komforte en la apogse¸o kaj komencis pa-

roli per mallaûta voço:

—Sciu, nia sinjoro, ke oriente, sude kaj norde de Asirio kaj Babilono estas neniuj dezertoj, nek marçoj, lo¸ataj de monstroj, sed grandegaj … grandegaj landoj kaj regnoj … landoj tiel grandegaj, ke la piedistaro de via sankteco, fama per siaj mar-67

LA FARAONO

eLIBRO

ÿoj, devus iri preskaû du jarojn senhalte al la oriento, por atingi iliajn limojn …

Ramzes levis supren la brovojn, kiel homo, kiu permesas

al iu mensogi, sed scias pri la mensogo. 

Hiram iom levis la ÿultrojn kaj daûrigis:

—Oriente kaj sude de Babilono, sur la bordo de granda

maro lo¸as preskaû cent milionoj da homoj, kiuj havas po-

tencajn re¸ojn, pastrojn pli sa¸ajn ol la egiptaj, antikvajn librojn, lertajn metiistojn … Çi tiuj popoloj ne nur scias fabriki teksaîojn, meblojn kaj vazojn, same belajn, kiel Egiptanoj, sed de nememoreblaj tempoj havas subterajn kaj surterajn

templojn, pli grandajn, pli belajn kaj pli riçajn, ol la egiptaj …

—Daûrigu … Daûrigu\!… — intermetis la sinjoro. Sed sur la

viza¸o oni ne povis legi, çu lin interesas la priskribo, aû çu in-dignigas lin la mensogo. 

—En tiuj landoj estas perloj, multvaloraj ÿtonoj, oro, kupro

… plej mirindaj grenoj, floroj kaj fruktoj … fine, estas arbaroj, en kiuj tutajn monatojn oni povas vagi inter arboj, pli dikaj, ol la kolonoj en viaj temploj, pli altaj, ol la palmoj … La lo¸antaro estas simpla kaj kvieta … Se via sankteco sendus tien sur ÿipoj du siajn regimentojn, vi povus akiri teron, pli grandan, ol la tuta Egipto, pli riçan, ol la trezorejo de Labirinto … Morgaû, se via sankteco permesos, mi sendos al vi specimenojn

de tiaj teksaîoj, arboj kaj bronzaîoj … Mi sendos ankaû du

grajnojn de tieaj miraklaj balzamoj; al homo, kiu englutis ilin, malfermi¸as la pordegoj de la eterneco kaj li povas ¸ui la feli-

çon, kiu apartenas nur al la dioj. 

—Sendu, mi tre petas vin, la specimenojn — interrompis la

faraono. — Kaj la balzamoj … lasu ilin\!… Ni sufiçe ¸uos la

eternecon kaj diojn post la morto …

68

LA FARAONO

eLIBRO

—Kaj malproksime, tre malproksime, oriente de Asirio —

daûrigis Hiram — sin etendas ankoraû pli grandaj landoj, kiuj havas ducent milionojn da lo¸antoj …

—Kiel facilaj estas por vi la milionoj\!… — ekridetis la sin-

joro. 

Hiram metis la manon sur la koro. 

—Mi îuras — diris li — per la ombroj de miaj antaûuloj kaj

per mia honoro, ke mi diras la veron\!…

La faraono faris movon: tiel granda îuro mirigis lin. 

— Daûrigu … daûrigu … — diris li. 

—Tiuj landoj — daûrigis la Feniciano — estas tre strangaj. 

Lo¸as ilin popoloj kun oblikvaj okuloj kaj flava haûto. Çi tiuj popoloj havas sinjoron, kiu estas nomata filo de la Çielo kaj regas ilin per sa¸uloj, kiuj tamen ne estas pastroj kaj ne havas tian povon, kiel la viaj en Egipto … Çi tiuj popoloj similas Egiptanojn … Ili respektas la mortintajn antaûulojn kaj tre zorgas pri iliaj kadavroj. Ili uzas skribon, kiu ne multe diferencas de via pastra … Sed ili portas longajn vestojn el tek-saîoj, tute nekonataj çe vi, havas sandalojn, similajn al malgrandaj benketoj, kaj la kapojn ili kovras per pintaj skatoloj

… La tegmentoj de iliaj domoj ankaû estas pintaj kaj iliaj randoj estas turnitaj supren … Çi tiuj eksterordinaraj popoloj

havas grenon, pli fruktoportan ol la egipta tritiko, kaj faras el

¸i trinkaîon, pli fortan ol la vino. Ili posedas ankaû kreskaîon, kies folioj donas forton al la membroj, gajecon al la spirito kaj eç permesas vivi sen dormo. Ili havas paperon, kiun ili scias ornami per diverskoloraj pentraîoj, kaj argilon, kiu bruligita brilas kiel vitro kaj sonoras kiel metalo … Morgaû, çar via

sankteco permesis, mi sendos la specimenojn …

69

LA FARAONO

eLIBRO

—Mirindaîon vi rakontas, Hiram\!… — Sed kian rilaton tio

havas al la kanalo, kiun vi volas fosi?…

—Mi respondos mallonge — diris la Feniciano. — Kiam la

kanalo estos preta, la tuta fenicia kaj egipta ÿiparo transveturos en Ru¸an Maron, de tie pli malproksimen kaj post kelke

da monatoj atingos tiujn riçajn landojn, kiujn preskaû neeble estas atingi tra la kontinento. Kaj çu via sankteco — daûrigis li kun brilantaj okuloj — ne vidas la trezorojn, kiujn ni trovos tie?… Oron, multvalorajn ÿtonojn, grenojn, lignon?… Mi îuras al vi — daûrigis li ekscitita — ke tiam pli facile estos havi oron ol kupron, ligno estos pli malkara ol pajlo, kaj sklavo ol bovino … Permesu nur, sinjoro, elfosi la kanalon kaj dunge

donu al ni kvindek mil soldatojn …

Ramzes ankaû ekflamis. 

—Kvindek mil soldatojn — ripetis li. — Kaj kiom vi donos

por ili? 

—Mi jam diris al via sankteco … Mil talentojn çiujare por

la rajto plenumi la laborojn, kaj kvin mil por la laboristoj, kiujn ni mem pagos kaj nutros …

—Kaj kiujn vi morte turmentos per la laboro?…

—Gardu nin la dioj\!… — ekkriis Hiram. — Tio ne estas bo-

na afero, se pereas laboristoj … La soldatoj de via sankteco ne laboros pli multe çe la kanalo, ol hodiaû çe la fortikaîoj kaj ÿoseoj … kaj kia gloro por vi, estro\!… kiaj enspezoj por la trezorejo\!… Kia utilo por Egipto\!… La plej malriça kamparano

povos havi lignan kabaneton, kelkon da brutoj, meblojn, eble eç sklavon … Neniu faraono levis la ÿtaton tiel alten kaj plenumis tiel grandegan aferon\! Çar kio estos la senvivaj kaj sen-utilaj piramidoj kompare kun la kanalo, kiu faciligos la trans-portadon de la trezoroj de la tuta mondo?…

70

LA FARAONO

eLIBRO

—Jes — aldonis la faraono — kaj kvindek mil soldatoj çe la

orienta limo …

—Kompreneble\!… — ekkriis Hiram. — Vidante tiajn for-

tojn, kiuj kostos nenion al via sankteco, Asirio ne kura¸os

etendi la manon kontraû Fenicio …

La plano estis brila kaj promesis tiajn profitojn, ke Ramzes sentis kapturnon. Sed tuj li ekregis sin. 

—Hiram — diris li — belajn promesojn vi faras … Tiel be-

lajn, ke mi timas, çu post ili vi ne kaÿas malpli sukcesajn rezultatojn. Kaj tial mi devas bone pripensi kaj demandi kon-

silon de la pastroj. 

—Memvole ili neniam konsentos\!… — ekkriis la Feniciano. 

— Tamen … \(la dioj pardonu al mi blasfemon\), mi estas cer-

ta, ke se la plej alta ÿtata povo transiris hodiaû en la manojn de la pastroj, post kelke da monatoj ili alvokus nin por çi tiu konstruo …

Ramzes ekrigardis lin kun malvarma malestimo. 

—Maljunulo — diris li — al mi lasu la zorgon pri la obeo de

la pastroj, kaj vi mem donu pruvojn, ke tio, kion vi diris, estas vera. Mi estus sentaûga re¸o, se mi ne povus forigi la malhel-pojn, kiuj kreskas inter mia volo kaj la aferoj de la ÿtato. 

—Vere, vi estas granda monar˛o, sinjoro nia — murmuretis

Hiram, sin klinante ¸is la tero. 

Estis jam malfrua nokto. La Feniciano adiaûis la faraonon

kaj kun Tutmozis forlasis la palacon. En la sekvinta tago li sendis per Dagon kesteton kun specimenoj el la nekonataj

landoj. 

La sinjoro trovis en ¸i statuetojn de dioj, indiajn teksaîojn kaj ringojn, malgrandajn pecojn da opio, kaj en dua fako

plenmanon da rizo, teajn foliojn, porcelanajn kalikojn orna-

71

LA FARAONO

eLIBRO

mitajn per pentraîoj kaj dekkelkon da desegnaîoj, faritaj sur papero per kolorigiloj kaj ˛ina inko. 

Li rigardis çion plej atente kaj konfesis, ke tiajn objektojn li vidis neniam: nek rizon, nek paperon, nek bildojn de homoj, kun pintaj çapoj kaj oblikvaj okuloj. 

Li ne dubis plu pri la ekzistado de nova lando, en kiu çio

estis alia, ol en Egipto: la montoj, arboj, domoj, pontoj, ÿipoj …

”Kaj tia lando ekzistas sendube de jarcentoj — pensis li —

niaj pastroj scias pri ¸i, konas ¸iajn riçaîojn, sed ne diras pri

¸i eç unu vorton … lli do estas perfiduloj, kiuj volas malriçi-gi la faraonojn kaj limigi ilian povon, por poste depuÿi ilin de la trono … Sed … ho miaj antaûuloj kaj posteuloj, — diris li en sia animo — vin mi alvokas kiel atestantojn, ke mi metos finon al çi tiuj friponaîoj. Mi relevos la sa¸on, sed mi ekstermos la mensogon kaj donacos ripozon al Egipto …” 

Pensante tiel, la sinjoro levis la okulojn kaj rimarkis Dagonon, kiu atendis ordonojn. 

—Via kesto estas tre interesa — diris li al la bankiero — sed

… ne tion mi volis de vi. 

La Feniciano proksimi¸is senbrue, ekgenuis antaû la farao-

no kaj murmuretis:

—Se via sankteco bonvolos subskribi la kontrakton kun la

nobla Hiram, Tiro kaj Sidono metos çe viaj piedoj çiujn siajn trezorojn …

Ramzes sulkigis la brovojn. Ne plaçis al li la konduto de Fenicianoj, kiuj kura¸is proponi al li kondiçojn. Li respondis malvarme:

—Mi pripensos kaj donos respondon al Hiram. Vi povas

foriri, Dagon. 

72

LA FARAONO

eLIBRO

Post la foriro de la Feniciano, Ramzes ree meditis. 

Reakcio komencis veki¸i en lia animo. 

”Çi tiuj komercistoj — diris li en sia koro — rigardas min, 

kiel unu el la siaj … Ili eç kura¸as montri al mi de malproksime sakon da oro, por devigi min subskribi la traktaton\!… Mi dubas, çu iu faraono permesis al ili tian intimecon. Mi devas ÿangi tion. La homoj, kiuj falas sur la viza¸on antaû la senditoj de Assar, ne povas diri al mi: ”Subskribu, kaj vi ricevos …” 

Malsa¸aj feniciaj ratoj, kiuj ÿtelveninte en la re¸an palacon, opinias ¸in sia porka stalo\!…” 

Ju pli longe li pensis, ju pli detale li rememoris la kondu-

ton de Hiram kaj Dagon, des pli forta kolero ekregis lin. 

”Kiel ili kura¸as … kiel ili kura¸as proponi al mi kondi-

çojn …” 

—Tutmozis, çi tien\!… — ekkriis li. 

La favorato tuj aperis. 

—Kion vi ordonas, mia sinjoro? 

—Sendu malsuperan oficiron al Dagon kun sciigo, ke li çe-

sas esti mia bankiero. Li estas tro malsa¸a por tiel alta posteno …

—Por kiu via sankteco destinas çi tiun honoron? 

—En la nuna momento mi ne scias … Oni devos trovi iun

inter la egiptaj aû grekaj komercistoj … En la ekstrema oka-

zo ni nin turnos al … la pastroj. 

La novaîo trakuris çiujn re¸ajn palacojn kaj ne pasis ankor-

aû unu horo, kiam ¸i jam atingis Memfison. En la tuta urbo

oni rakontis, ke Fenicianoj falis en malfavoron de la faraono, kaj çe la vespero la popolo jam komencis rompi butikojn de

la malamataj fremduloj. 

73

LA FARAONO

eLIBRO

La pastroj ekspiris libere. Herhor eç faris viziton al la sankta Mefres kaj diris al li:

—Mia koro sentis, ke la sinjoro sin deturnos de tiuj çi ido-

lanoj, kiuj trinkas sangon de la popolo. Mi pensas, ke oni devas montri al li nian dankemon …

—Kaj eble malfermi la pordojn de niaj trezoroj?… — de-

mandis seke la sankta Mefres. — Ne rapidu, via ekscelenco …

Mi jam deçifris çi tiun junulon, kaj ve al ni, se ni permesos al li komandi nin. 

—Kaj se li rompus kun Fenicianoj?…

—Li mem gajnus, çar li ne pagus al ili la ÿuldojn — diris

Mefres. 

—Laû mia opinio — respondis Herhor post pripenso —

nun estas momento por reakiri la favoron de la juna faraono. 

Flamema en la kolero, li scias tamen esti dankema … mi sper-

tis tion …

—Kiom da vortoj, tiom da eraroj\!… — interrompis la ven-

¸ema Mefres. — Unue, çi tiu princo ne estas ankoraû farao-

no, çar li ne estis kronita en la templo … Due, li neniam estos vera faraono, çar li malrespektas la çefpastrajn benojn …

Fine, ni ne bezonas lian favoron, sed li la favoron de la dioj, kiujn li ofendas çiutage\!…

Mefres, spiregante de kolero, ripozis momenton kaj daûri-

gis:

—Li estis unu monaton en la templo de Hator, aûskultis la

plej altan sa¸on, kaj tuj poste li komencis la rilatojn kun la Fenicianoj. Li eç vizitadis la templon de Astarte kaj prenis de tie pastrinon, kio ofendas la principojn de çiuj religioj … Poste li publike mokis mian piecon kaj konspiris kun homoj, same

senkonsideraj, kiel li mem, kaj per Fenicianoj ÿtelis la ÿtatajn 74

LA FARAONO

eLIBRO

sekretojn … Kaj kiam li suriris la tronon … mi eraras, kiam li suriris la unuan ÿtupon de la trono, li montras sian abomenon al la pastroj, ribeligas la kamparanojn kaj soldatojn kaj rekomencas rilatojn kun siaj amikoj Fenicianoj … Çu vi forgesis, nobla Herhor, pri çio çi?… Kaj se vi memoras, çu vi

komprenas la dan¸erojn, kiuj minacas nin de tiu junulaço?…

Li ja havas en sia mano direktilon de la ÿtata ÿipo, kiu iras inter akvoturnoj kaj ÿtonegoj. Kiu do povas garantii, ke çi tiu frenezulo, kiu hieraû alvokis al si Fenicianojn, kaj hodiaû malpaci¸is kun ili, ne faros morgaû ion, kio kondukos la ÿtaton al pereo?…

—Do?… — demandis Herhor, fikse rigardante liajn okulojn. 

—Do ni havas neniun motivon montri al li nian dankemon, 

aû pli ¸ustadire malfortecon. Kaj çar li nepre volas monon, ni ne donos monon\!…

—Kaj poste? — demandis Herhor. 

—Poste li regos la ÿtaton kaj pligrandigos la armeon sen

mono — respondis la incitita Mefres. 

—Kaj … se lia malsata armeo volos rabi la templojn?… —

daûrigis Herhor. 

—Ha\!… hal … ha\!… — eksplodis Mefres. 

Subite li fari¸is serioza kaj sin klinante, diris per ironia tono:

—Tio estas la afero de via ekscelenco … Homo, kiu kiel vi

tiel longe administris la ÿtaton, devis sin prepari al tiu dan-

¸ero. 

—Ni supozu — parolis malrapide Herhor — ni supozu, ke

mi trovus rimedon kontraû la dan¸eroj, kiuj minacas la ÿta-

ton. Sed çu via ekscelenco, kiu estas la plej alta çefpastro, çu vi povus antaûgardi de ofendo la templojn kaj pastraron?…

75

LA FARAONO

eLIBRO

Momenton ili rigardis unu la alian. 

—Vi demandas, çu mi povos? — diris Mefres. — Çu mi po-

vos?… Kia demando\!… La dioj metis en mian manon tondron, 

kiu detruos çiun malpiulon. 

—Pst\!… — murmuretis Herhor. — Estu tiel …

—Kun la konsento, aû sen la konsento de la plej alta kole-

gio — aldonis Mefres. — Kiam la ÿipo renversi¸as, oni ne ha-

vas tempon diskuti pri la remistoj. 

Ili disiris malgajaj. En la sama tago vespere alvokis ilin la faraono. 

Ili venis en la ordonita horo, çiu aparte. Ambaû sin klinis

profunde antaû la sinjoro kaj çiu stari¸is en alia angulo, ne rigardante la kunulon. 

”Çu ili malpaci¸is?… — pensis Ramzes. — Tio ne estus mal-

feliço.” 

Post momento eniris la sankta Sem kaj profeto Pentuer. 

Ramzes sidi¸is sur estrado, montris al la kvar pastroj malaltajn taburetojn kontraû si kaj diris:

—Sanktaj pastroj\! Mi ne alvokis vin nun por konsiloj, çar

çiuj miaj ordonoj koncernis ekskluzive la militajn aferojn …

—Tio estas la rajto de via sankteco — intermetis Herhor. 

—Mi faris ankaû, kion mi povis en tiel mallonga tempo, 

por pligrandigi la defendajn fortojn de la ÿtato. Mi fondis du novajn oficirajn lernejojn kaj revivigis kvin nuligitajn regimentojn …

—Tio estis via rajto — diris Mefres. 

—Pri aliaj militaj plibonigoj mi ne parolas, çar vin, homojn sanktajn, tiaj aferoj ne interesas …

—Vi estas prava, sinjoro — diris samtempe Mefres kaj Her-

hor. 

76

LA FARAONO

eLIBRO

—Sed restas alia afero — daûrigis la faraono, kontenta de

la jesado de la altranguloj, kies opinion li atendis. — Proksimi¸as la tago de la enterigo de mia dia patro, sed la trezorejo ne posedas sufiçajn rimedojn …

Mefres levi¸is de la tabureto. 

—Oziris-Mer-amen-Ramzes — diris li — estis justa sinjoro, 

kiu certigis al sia popolo longan pacon, kaj gloron al la dioj. 

Permesu do via sankteco, ke la enterigo de çi tiu pia faraono estu farita je la elspezoj de la temploj. 

Ramzeson mirigis kaj kortuÿis la respektego al lia patro. 

Momenton li silentis, kvazaû ne povante trovi respondon, 

fine li diris:



—Mi estas tre danka al vi pro la respektego al mia patro, 

egala al la dioj. Mi permesas tian enterigon kaj ankoraû unu fojon dankas vin. 

Li interrompis, apogis la kapon sur la mano kaj meditis, 

kvazaû batalante kontraû si mem. Fine li levis la kapon: lia viza¸o vivi¸is, la okuloj brilis. 

—Mi estas kortuÿita — diris li — per çi tiu pruvo de via sim-patio, sanktaj pastroj. Se la memoro pri mia patro estas tiel kara por vi, sendube vi ne povas esti malbonvolaj kontraû

mi …

—Çu via sankteco dubis pri tio? — intermetis la çefpastro

Sem. 

—Vi diras la veron — daûrigis la faraono — malprave mi

suspektis vin … Sed mi volas tion rebonigi, mi do estos sin-

cera kun vi …

—Benu vian sanktecon la dioj\!… — diris Herhor. 

—Mi do estos sincera. Mia dia patro, pro la a¸o, malsano, 

eble ankaû pro la pastraj okupoj, ne povis dediçi tiom da for-77

LA FARAONO

eLIBRO

toj kaj tempo al la ÿtataj aferoj, kiom mi povas. Mi estas juna, forta, libera, mi volas regi kaj mi regos mem. Kiel çefo devas konduki la armeon je sia propra respondeco kaj laû sia propra plano, tiel mi administros la ÿtaton. Jen estas mia klara volo, kiun mi ne forlasos. Sed mi komprenas, ke eç se mi estus plej sperta, mi ne povus regi sen fidelaj servistoj kaj sa¸aj konsilistoj Kaj tial iafoje mi demandos pri via opinio en diversaj aferoj …

—Por tio ni ja estas la plej alta konsilantaro çe la trono de via sankteco — intermetis Herhor. 

—Bone — daûrigis la faraono — mi profitos viajn servojn, 

eç de la nuna momento, tuj …

—Ordonu, sinjoro — diris Herhor. 

—Mi volas plibonigi la sorton de la egipta popolo. Sed çar

en tiaj aferoj tro rapida agado povas esti malutila, por ko-

menci mi donacos al ili bagatelon: post ses tagoj de laboro sepan tagon de ripozo. 

—Tiel estis dum la regado de la dek ok dinastioj … Tio es-

tas le¸o tiel malnova, kiel Egipto — diris Pentuer. 

—La ripozo çiun sepan tagon donos al çiu laboristo kvin-

dek tagojn jare, tio estas, forprenos de lia sinjoro kvindek dra˛mojn. Kaj je unu miliono da laboristoj la ÿtato perdos

çirkaû dek mil talentojn jare … — diris Mefres. — Ni jam fa-

ris la kalkulon en la temploj\!… — aldonis li. 

—Jes — vive respondis Pentuer — estos malprofito, nur en

la unua jaro. Çar kiam la popolo refortigos sin per la ripozo, en la sekvantaj jaroj ili reakiros çion kun superaîo …

—Vi diras la veron — respondis Mefres — tamen en çiu

okazo oni devas havi dek mil talentojn por la unua jaro. Mi

pensas, ke eç dudek mil talentoj ne estus tro multe …

78

LA FARAONO

eLIBRO

—Vi estas prava, respektinda Mefres — respondis la fara-

ono. — Por la ÿan¸oj, kiujn mi volas enkonduki en mian reg-

non, dudek, eç tridek mil talentoj ne estos tro granda sumo. 

Jen kial — rapide aldonis li — mi bezonos vian helpon, sank-

taj viroj …

—Çiun intencon de via sankteco ni estas pretaj subteni per

niaj pre¸oj kaj procesioj — diris Mefres. 

—Bone, vi pre¸u kaj instigu al tio la popolon. Sed krom tio

donu al la ÿtato tridek mil talentojn — respondis la faraono. 

Le çefpastro silentis. La sinjoro atendis momenton, fine li

turnis sin al Herhor:

—Via ekscelenco silentas? 

—Vi mem diris, nia estro, ke la trezorejo ne havas rimedojn

por la enterigo de Oziris-Mer-amen-Ramzes. Mi do ne povas

eç diveni, kie ni povus preni tridek mil talentojn?…

—Kaj la trezorejo de Labirinto?…

—Tio estas diaj trezoroj, kiujn oni povus tuÿi nur en la mo-

mento de plej granda bezono de la ÿtato — respondis Mefres. 

Ramzes ekbolis de kolero. 

—Ni lasu la kamparanojn — diris li, batante per la pugno

la dorson de la se¸o — mi mem bezonas çi tiun sumon\!…

—Via sankteco — respondis Mefres — povas en la daûro de

unu jaro akiri pli ol tridek mil talentojn, kaj Egipto dufoje pli multe …

—Kiel?…

—Tre simple — diris Mefres. — Ordonu, monar˛o, forpeli

Fenicianojn el la lando …

Ÿajnis, ke la sinjoro sin îetos sur la trokura¸an çefpastron: li pali¸is, liaj lipoj tremis kaj la okuloj eliris el la kavoj. Sed tuj li diris per mirige trankvila tono:

79

LA FARAONO

eLIBRO

—Sufiçe … Se nur tiajn konsilojn vi scias doni al mi, mi vi-

vos sen ili … Fenicianoj ja havas niajn subskribojn, ke ni fidele pagos al ili la ÿuldojn\!… Çu vi forgesis pri tio, Mefres?…

—Via sankteco pardonu al mi, sed en la nuna momento

okupis min tute aliaj pensoj. Viaj antaûuloj, sinjoro, ne nur sur papirusoj, sed sur bronzo kaj ÿtonoj skulptis, ke la donacoj, faritaj de ili al la dioj kaj temploj, apartenas kaj eterne apartenos al dioj kaj temploj. 

—Kaj al vi — diris la faraono. 

—Tiom al ni — respondis la obstina çefpastro — kiom la

regno apartenas al vi, monar˛o. Ni nur gardas la trezorejojn kaj pligrandigas ilin, sed ni ne havas la rajton malÿpari ilin …

La sinjoro, spiregante de kolero, forlasis la kunvenon kaj

iris en sian kabineton. Terure klare aperis antaû liaj okuloj lia situacio. 

Li ne dubis plu pri la malamo de la pastroj al si. Tio estis la samaj malhumilaj altranguloj, kiuj en la pasinta jaro ne donis al li la memfisan korpuson kaj nur tiam faris lin vic-re¸o, kiam ÿajnis al ili, ke li humili¸is, forlasante la palacon. La samaj, kiuj kontrolis çiun lian movon, sendis pri li raportojn, sed al li, la kronprinco, diris nenion pri la traktato kun Asirio. La samaj, kiuj trompis lin en la templo de Hatar, kaj apud Sodaj Lagoj mortigis la kaptitojn, al kiuj li promesis la pardonon. La faraono rememoris la salutojn de Herhor, la rigardojn de Mefres kaj la tonon de la voço de ambaû. El sub la ÿajno

de ¸entileco çiumomente elglitis ilia fiero kaj malÿato al li …

Li bezonas monon, kaj ili promesas al li pre¸ojn, ili eç kura¸as paroli, ke li ne estas la sola estro de Egipto. 

La juna sinjoro senvole ekridetis; li rememoris la dungatajn 80

LA FARAONO

eLIBRO

paÿtistojn, kiuj diras al la posedanto de la brutaro, ke li ne havas rajton fari kun ¸i, kion li volas\!…

Sed krom la ridinda flanko de la afero, estis ankaû la flanko grava. En la trezorejo estis eble mil talentoj, kiuj laû la ¸isnu-na normo de la elspezoj povis sufiçi por sep ¸is dek tagoj. Kaj poste?… Kiel kondutos la oficistoj, servistoj kaj, antau çio, la armeo, ne nur ne ricevante la salajron, sed malsataj?…

La çefpastroj konas la situacion de la faraono; se ili ne rapidas helpi lin, ili do volas lin pereigi … Pereigi en la daûro de kelke da tagoj, eç antaû la enterigo de lia patro. 

Ramzes rememoris okazon de sia infaneco. 

Li estis en la pastra lernejo, kiam por la festo de la diino Mut oni venigis la plej faman arlekenon en Egipto. 

La artisto ÿajnigis malfeliçan heroon. Kiam li ordonis, oni

ne obeis lin; lian koleron oni respondis per rido; kaj kiam por puni la mokulojn li kaptis hakilon, la hakilo rompi¸is en lia mano. 

Fine oni ellasis kontraû li leonon, kaj kiam la senarmila

heroo komencis forkuri, montri¸is, ke ne leono persekutas

lin, sed porko en leona felo. 

La lernantoj kaj instruistoj ¸is larmoj ridis la aventurojn, sed la juna princo sidis malgaja: li bedaûris la homon, kiu

celis grandajn aferojn, kaj falis kovrita de mokoj. 

Çi tiu sceno kaj la tiamaj sentoj revivi¸is hodiaû en la me-

moro de la faraono. 

—Ili volas fari min tia\!… — diris li al si mem. 

Malespero ekregis lin, çar li sentis, ke kun la lasta elspezita talento fini¸os lia povo kaj kun ¸i ankaû la vivo. 

Subite fari¸is en li ÿango. La sinjoro haltis en la mezo de la çambro kaj meditis:

81

LA FARAONO

eLIBRO

”Kio povas okazi al mi?… Nur la morto … Mi foriros al miaj

grandaj antaûuloj, al Ramzes Granda … Al ili mi ja ne povas

diri, ke mi pereis, ne defendante min … Post la malfeliçoj de la tera vivo mi trovus eternan malhonoron …

Kiel?… li, la venkinto çe Sodaj Lagoj, devus cedi antaû

plenmano da uzurpuloj, kun kiuj unu sola azia regimento ha-

vus nemulte por fari?… Çar Mefres kaj Herhor volas regi

Egipton kaj faraonon, lia armeo devas suferi malsaton kaj miliono da kamparanoj ne ricevi la favoron de la ripozo?… Sed

çu ne liaj antaûuloj konstruis çi tiujn templojn? … Çu ne ili plenigis ilin per batalaj akiroj?… Kaj kiu gajnis la batalojn? la pastroj aû la soldatoj? Kiu do havas rajton je la trezoroj: la pastroj, aû la faraono kaj lia armeo?” 

La juna sinjoro levis la ÿultrojn kaj alvokis al si Tutmozison. 

Malgrau la malfrua nokto la re¸a favorato aperis tuj. 

—Çu vi scias? — diris la faraono — la pastroj rifuzis al mi

prunton, kvankam la trezorejo estas malplena. 

Tutmozis rektigis sin. 

—Çu via sankteco ordonas konduki ilin en malliberejon? —

respondis li. 

—Çu vi farus tion?…

—Ne ekzistas en Egipto oficiro, kiu ÿanceli¸us plenumi or-

donon de nia sinjoro kaj çefo. 

—En tia okazo — diris malrapide la faraono — en tia oka-

zo oni devas malliberigi neniun. Mi havas tro da potenco por mi kaj tro da malestimo al ili. Oni ne fermas en kirasa kesto mortintaîon, kiun oni renkontas sur la vojo, oni çirkaûiras. 

—Sed hienon oni metas en ka¸on — murmuretis Tutmozis. 

—Sed estas ankoraû tro frue — respondis Ramzes. — Mi

devas esti kompatema por ili, almenaû ¸is la tago de la ente-82

LA FARAONO

eLIBRO

rigo de mia patro. Alie ili estus pretaj fari ian friponaîon al la respektinda mumio kaj detrui la trankvilon de lia animo …

Kaj nun iru al Hiram kaj diru, ke li sendu al mi la pastron, pri kiu ni parolis. 

—Tiel estos. Mi devas tamen averti vian sanktecon, ke ho-

diaû la popolaço atakis la domojn de la memfisaj Fenicia-

noj …

—Oh\!… Tio ne estis necesa. 

—Ÿajnis ankaû al mi — daûrigis Tutmozis — ke de la tem-

po, kiam via sankteco ordonis al Pentuer esplori la staton de la kamparanoj kaj laboristoj, la pastroj ekscitas la nomar˛ojn kaj nobelojn … Ili diras, ke vi volas ruinigi la nobelojn por la kamparanoj …

—Kaj la nobeloj kredas?…

—Ekzistas tiaj, kiuj kredas. Sed multaj malkaÿe respondas, 

ke tio estas intrigo de la pastroj kontraû via sankteco. 

—Kaj se efektive mi volus plibonigi la sorton de la kampa-

ranoj? — demandis la faraono. 

—Vi faros, sinjoro, kiel plaços al vi — respondis Tutmozis. 

—Jen estas respondo, kiun mi komprenas\! — ekkriis gaje

Ramzes XIII. — Estu trankvila kaj respondu al la nobeloj, ke ne nur ili perdos nenion, plenumante miajn ordonojn, sed eç

ilia sorto multe pliboni¸os. La riçaîoj de Egipto devas fine esti elÿiritaj el la malindaj manoj, kaj redonitaj al la fidelaj servistoj. 

La faraono adiaûis la favoraton kaj kontenta iris dormi. Lia momenta malespero ÿajnis al li nun ridinda. 

En la sekvinta tago, çe la tagmezo, oni anoncis al lia sank-

teco, ke venis deputatoj de la feniciaj komercistoj. 

83

LA FARAONO

eLIBRO

—Çu ili volas plendi pri la atako kontraû iliaj domoj? — de-

mandis la faraono. 

—Ne — respondis la adjutanto — ili volas prezenti al vi

sian respektegon. 

Efektive, dekkelko da Fenicianoj, kondukataj de Rabsun, 

venis kun donacoj. Kiam la sinjoro sin montris al ili, ili falis sur la viza¸on kaj Rabsun diris, ke laû la malnova moro ili

kura¸as meti mizeran oferon antaû la piedoj de la sinjoro, kiu donas al ili la vivon kaj la ÿirmon al ilia havo. 

Ili metis sur la tabloj orajn pladojn, çenojn kaj pokalojn, 

plenajn de juveloj. Rabsun metis sur la ÿtupoj de la trono pladon kun papiruso, per kiu Fenicianoj promesis doni al la armeo çion necesan, ¸is du mil talentoj. 

La donaco estis granda: çio kune valoris pli ol tri mil talentojn. 

La sinjoro tre favore respondis al la fidelaj komercistoj kaj promesis al ili sian protekton. Ili adiaûis lin feliçaj. 

Ramzes XIII ekspiris libere: la bankroto de la trezorejo kaj la neceso uzi superforton kontraû la pastroj estis prokrasti-ta dek tagojn. 

Vespere, ree sub la gardo de Tutmozis, Hiram sin prezentis

en la kabineto de lia sankteco. Nun li ne plendis pri la laci¸o, sed falis sur la viza¸on kaj per ¸emanta voço malbenis la malsa¸an Dagonon. 

—Mi eksciis — diris li — ke çi tiu favulo kura¸is rememo-

rigi al via sankteco nian interkonsenton pri la kanalo al Ru¸a Maro … Pereu li\!… Pesto lin man¸u\!… Liaj infanoj fari¸u paÿ-

tistoj de porkoj, kaj liaj nepoj Hebreoj … Kaj vi, sinjoro, ordonu nur: kiom da riçaîoj posedas Fenicio, çion ni metos an-

taû viaj piedoj, sen kvitanco kaj kontrakto … Çu ni estas Asi-84

LA FARAONO

eLIBRO

rianoj, aû … pastroj — aldonis li murmurete — çu ne sufiças

al ni unu sola vorto de tiel potenca monar˛o?…

—Kaj se mi, Hiram, postulus vere grandan sumon?… — de-

mandis la faraono. 

—Kian? 

—Ekzemple … tridek mil talentojn …

—Tuj? 

—Ne, en la daûro de unu jaro. 

—Via sankteco havos ilin — respondis Hiram sen pripen-

so. 

Tia malavareco mirigis la sinjoron. — Sed mi devas doni

garantiaîojn …

—Formala afero\!… — respondis la Feniciano — via sankte-

co donos al ni la minejojn, por ne veki suspektojn de la pastroj … Se ne ili, Fenicio sin donus al vi tuta sen garantiaîo kaj kvitancoj …

—Kaj la kanalo?… Çu mi devas tuj subskribi la traktaton? 

— demandis la faraono. 

—Tute ne. Via sankteco faros kun ni la traktaton, kiam vi

mem volos …

Al Ramzes ÿajnis, ke li estis levita al la çielo. En tiu momento li unue ekkonis la dolçon de la re¸a povo, kaj tio, dank’al Fenicianoj\! 

—Hiram — diris li, ne regante sin plu. — Hodiaû mi donas

al vi, Fenicianoj, permeson konstrui la kanalon, por kunigi

Mediteraneon kun Ru¸a Maro …

La maljunulo falis al la piedoj de la faraono. 

—Vi estas la plej granda re¸o\! Neniam oni vidis tian sur la

tero\! — ekkriis li. 

—Dum iom da tempo malpermesite estas al vi paroli pri tio

85

LA FARAONO

eLIBRO

al iu ajn, çar la malamikoj de mia gloro spionas. Sed por ke vi estu certa, mi donas al vi çi tiun mian re¸an ringon …

Li demetis de la fingro ringon, ormamitan per ÿtono, sur

kiu estis gravurita la nomo de Horus, kaj metis ¸in sur la fingron de la Feniciano. 

—La riçaîo de la tuta Fenicio atendas vian ordonon\! — ri-

petis kortuÿita Hiram. — Vi plenumos verkon, kiu glorigados

vian nomon, ¸is estingi¸os la suno …

La faraono çirkaûprenis lian grizharan kapon kaj ordonis

al li sidi¸i. 

—Ni do estas liganoj — diris la sinjoro post momento —

kaj mi esperas, ke tio donos prosperon al Egipto kaj Feni-

cio …

—Por la tuta mondo\! — intermetis Hiram. 

—Diru al mi tamen, princo, kial vi havas tian konfidon al

mi?…

—Mi konas la noblan karakteron de via sankteco. Se vi, 

sinjoro, ne estus faraono, post kelke da jaroj vi fari¸us la plej fama fenicia komercisto kaj çefo de nia plej alta konsilantaro …

—Bone — respondis Ramzes. — Sed por plenumi la pro-

meson, mi devas antaûe frakasi la pastrojn. Tio estas batalo, kaj ¸ia rezultato ne estas certa …

Hiram ekridetis. 

—Sinjoro — diris li — se ni estus tiel malnoblaj, ke ni for-

lasus vin hodiaû, kiam via trezorejo estas malplena kaj viaj malamikoj kura¸aj, vi estus venkita\! Çar homo sen rimedoj

perdas energion, kaj de malriça re¸o sin deturnas lia armeo, regnanoj kaj altranguloj … Sed se vi, sinjoro, havas nian monon kaj niajn agentojn, viajn generalojn kaj armeon, vi havos 86

LA FARAONO

eLIBRO

tiom da embaraso kun la pastroj, kiom elefanto kun skorpi-

ono. Apenaû vi metos sur ilin la piedon, ili jam estos frakasitaj … Cetere, tio ne estas mia afero. En la ¸ardeno atendas la çefpastro Samentu, al kiu via sankteco ordonis veni. Mi

foriras; nun venis lia horo … Sed mia mono çiam estas preta

por vi kaj ¸is tridek mil talentoj via sankteco povas ordoni …

Hiram falis sur la viza¸on kaj foriris, promesante tuj sen-

di la çefpastron. 

Post duonhoro aperis Samentu. Lia barbo kaj liaj densaj

haroj estis nerazitaj, kiel konvenas al adoranto de Set; li havis severan viza¸on kaj okulojn plenajn de sa¸o. Li klinis sin sen troa humileco kaj ne mallevis la okulojn antaû la pene-trema rigardo de la faraono. 

—Sidi¸u — diris la sinjoro. 

La çefpastro sidi¸is sur la planko. 

—Vi plaças al mi — diris Ramzes. — Vi havas figuron kaj fi-

zionomion de Hiksosoj, kaj ili estas la plej bravaj soldatoj de mia armeo. 

Subite li demandis:

—Çu vi partoprenis en la malnoblaîo? 

—Ne. Mi sekrete aûskultis la interkonsenton … En la temp-

loj, kiel en la palacoj de via sankteco, la muroj estas truitaj per kanaloj, dank’al kiuj eç de supro de la pilonoj oni povas aûdi, kion oni diras en la subtera eta¸o …

—Kaj de la subtera eta¸o oni povas paroli al personoj, kiuj

lo¸as supre? — interrompis la faraono. 

—Kaj ÿajnigi konsilojn de la dioj — aldonis serioze la pas-

tro. 

La faraono ekridetis. Do la supozo, ke ne la spirito de lia

patro parolis al li kaj al la patrino, sed pastroj, estis vera\! 

87

LA FARAONO

eLIBRO

—Kial vi konfidis al Fenicianoj grandan sekreton de la ÿtato? — demandis Ramzes. 

—Çar mi volis malhelpi la traktaton, same malutilan al ni, 

kiel al Fenicio. 

—Vi povis averti iun el la eminentaj Egiptanoj …

—Kiun?… — demandis la pastro. — Çu tiajn, kiuj estas sen-

fortaj kontraû Herhor, aû tiajn, kiuj denuncus min por min

pereigi en turmentoj?… Mi diris çion al Hiram, çar li havas rilatojn kun niaj altranguloj, kiujn mi vidas neniam. 

—Kial Herhor kaj Mefres faris tian traktaton? — demandis

la faraono. 

—Ili estas, laû mia opinio, homoj de malforta inteligento, 

kiujn timigis Beroes, la grandaąldea pastro. Li diris al ili, ke super Egipto dek jarojn pendos malfavoraj sortoj, ke se ni

dum tiu çi tempo komencus militon kontraû Asirio, ni estus

venkitaj …

—Kaj ili kredis? 

—Ÿajnas, ke Beroes montris al ili miraklojn … Li eç levi¸is

super la teron … Sendube tio estas stranga afero; sed mi ne-

niam komprenos, kial ni devas perdi Fenicion, çar Beroes

scias flugi super la tero? 

—Do ankaû vi ne kredas miraklojn?…

—Jes kaj ne … Ÿajnas, ke Beroes vere plenumas eksterordi-

narajn aferojn, sed niaj pastroj nur trompas la popolon kaj la faraonojn. 

—Vi malamas la pastraron? 

Samentu disetendis la manojn. 

—Ili ankaû malamas min, aû pli ¸uste — malestimas, je la

preteksto, ke mi servas al Set. Tamen kiaj dioj tio estas, kies kapojn kaj manojn oni devas movi per ÿnuroj?… Aû kiaj pas-88

LA FARAONO

eLIBRO

troj, kiuj ÿajnigante piecon kaj sobrecon, havas po dek virinoj, elspezas dekojn da talentoj jare, ÿtelas la oferojn de la altaroj, kaj estas ne multe pli instruitaj, ol la lernantoj de supera lernejo. 

—Sed vi akceptas donacojn de Fenicianoj? 

—De kiu mi prenus?… Sole Fenicianoj vere respektas Seton

kaj timas, ke li ne dronigu iliajn ÿipojn. Çe ni lin respektas nur mizeruloj. Se mi kontenti¸us per iliaj oferoj, mortus de malsato mi kaj miaj infanoj. 

La faraono pensis, ke çi tiu pastro ne estas malbona homo, 

kvankam li perfidas sekretojn de la temploj. Krom tio li ÿajnis sa¸a kaj verdira. 

—Çu vi aûdis ion — demandis la sinjoro — pri la kanalo, 

kunigonta Mediteraneon kun Ru¸a Maro? 

—Mi konas çi tiun aferon. Jam de kelkcento da jaroj niaj

in¸enieroj estas studintaj la projekton. 

—Kaj kial oni ne plenumis ¸in? 

—Çar la pastroj timas, ke alfluus Egipton fremdaj popoloj, 

kiuj povus subfosi nian religion kaj kun ¸i la enspezojn. 

—Çu estas vera tio, kion Hiram diris pri la popoloj, kiuj

lo¸as en la malproksima oriento? 

—Tute vera. Jam de longe ni scias pri ili, kaj ne pasas dek

jaroj, en kiuj ni ne ricevas de tie iun juvelon, desegnaîon aû fabrikaîon. 

La faraono ree ekmeditis kaj subite demandis:

—Çu vi servos min fidele, se mi vin faros mia konsilanto?…

—Mi servos vian sanktecon per mia vivo kaj morto. Sed …

se mi fari¸us konsilanto de la trono, indignus la pastroj, kiuj malamas min. 

—Çu vi pensas, ke oni povas faligi ilin?…

89

LA FARAONO

eLIBRO

—Eç tre facile\! — respondis Samentu. 

—Kia estus via plano, se mi devus min liberigi de ili? 

—Oni devus preni la trezorejon de Labirinto — diris la pas-

tro. 

—Çu vi konas la vojon? 

—Mi jam havas multe da montroj, la ceterajn mi trovos, 

çar mi scias, kie oni devas serçi ilin. 

—Kaj poste? — demandis la faraono. 

—Oni devus fari al Herhor kaj Mefres proceson pri ÿtata

perfido, pro sekretaj rilatoj kun Asirio. 

—Kaj la pruvoj? 

—Ni trovos ilin kun helpo de Fenicianoj — respondis la

pastro. 

—Çu tio estus sen dan¸ero por Egipto? 

—Tute. Antaû kvarcent jaroj la faraono Amenhotep IV fa-

ligis la povon de la pastroj, proklaminte kredon je unu sola dio Re Harma˛is. Kompreneble, li forprenis la trezorejon el

la temploj de aliaj dioj. Tiam nek la popolo, nek la armeo, nek la nobeloj defendis la pastrojn. Kio do okazos hodiaû, kiam

la antaûa kredo malforti¸is? 

—Kiu helpis Amenhotepon? — demandis la faraono. 

—Simpla pastro Ey. 

—Sed kiu post la morto de Amenhotep IV fari¸is heredan-

to de lia trono? — diris Ramzes, fikse rigardante la okulojn de la pastro. 

Sed Samentu respondis trankvile:

—La fakto pruvas, ke Amenhotep estis malforta estro, kiu

pli zorgis pri la gloro de Re, ol pri la ÿtato. 

—Vere, vi estas granda sa¸ulo\!… — diris Ramzes. 

—Preta servi vian sanktecon. 

90

LA FARAONO

eLIBRO

—Mi nomas vin mia konsilanto — diris la faraono. — Sed

en tia okazo vi ne povas kaÿe viziti min, vi lo¸os çe mi …

—Pardonu, sinjoro, sed antaû ol la anoj de la plej alta ko-

legio ne estos en malliberejo pro traktado kun la malamikoj

de la ÿtato, mia çeesto en la palaco alportus pli da malutilo, ol da bono … Mi do servos kaj konsilos al via sankteco, sed

sekrete …

—Kaj vi trovos la vojon al la trezorejo de Labirinto? 

—Mi esperas, ke antaû ol vi revenos, sinjoro, de Teboj, mi

sukcesos fini la aferon. Kaj kiam ni transportas la trezorejon en vian palacon, kiam la tribunalo kondamnos Herhoron kaj

Mefreson, kiujn via sankteco povos poste pardoni, tiam kun

via permeso mi aperos malkaÿe … Kaj mi çesos esti pastro de

Set, kiu nur fortimigas de si la homojn …

—Kaj vi pensas, ke çio sukcesos?…

—Mi donus mian vivon\!… — ekkriis la pastro. — La popolo

amas vian sanktecon, facile do estas ribeligi ¸in kontraû la perfidaj altranguloj. La armeo obeas vin, kiel neniun faraonon de la tempoj de Ramzes Granda … Kiu povos kontraûstari?…

Kaj krom tio via sankteco havas Fenicianojn kaj monon, la

plej grandan forton en la mondo\!…

Samentu volis adiaûi la sinjoron, Ramzes permesis al li kisi siajn piedojn kaj donacis pezan oran çenon kaj braceleton, 

ornamitan per safiroj. 

Ne multaj altranguloj akiris tian favoron post longaj jaroj

de servado. 

La vizitoj kaj promesoj de Samentu verÿis novan kura¸on

en la koron de la faraono. 

Se oni sukcesus akiri la trezorojn de Labirinto\!… Malgran-

da parto sufiçus por liberigi la nobelojn de la feniciaj ÿuldoj, 91

LA FARAONO

eLIBRO

por plibonigi la sorton de la kamparanoj kaj reaçeti la bie-

nojn, donitajn kiel garantiaîo. 

Kaj per kiaj konstruaîoj oni povus pliriçigi la staton\!…

Jes, la riçaîoj de Labirinto povus forigi çiujn embarasojn de la faraono. Çar kion helpos, ke Fenicianoj proponas al li grandan prunton? Iam oni devos pagi ¸in, kun la procentoj, kaj pli aû malpli frue doni kiel garantiaîon la reston de la re¸aj bienoj. Tio do estus nur prokrasti la ruinon, sed ne antaûgardi sin de ¸i. 

92

LA FARAONO

eLIBRO

ÇAPITRO SEPA

EN la mezo de la monato Famenut \(januaro\) komenci¸is

la printempo. La tuta Egipto verdis de la naski¸anta tri-

tiko, kaj sur la nigra tero svarmis kamparanoj, kiuj semis lu-penon, pizon, fazeolon kaj hordeon. En la aero levi¸is odoro de la oran¸aj floroj. La akvo tre mallevi¸is kaj malkovris çiutage novajn terajn pecojn. 

La preparoj por la enterigo de Oziriso-Mer-amen-Ramzes

estis finitaj. 

La respektinda mumio de la re¸o estis fermita en blanka

skatolo, kies supra parto bonege prezentis la trajton de la

mortinto. La faraono ÿajnis rigardi per siaj okuloj, kaj lia viza-

¸o esprimis kvietan mal¸ojon, bedaûron ne al la mondo, kiun

li forlasis, sed al la homoj, kiuj restis ankoraû kondamnitaj al la teda surtera vivo. 

La portreto de la faraono havis sur la kapo egiptan kufon

kun blankaj kaj bluaj strioj, sur la kolo çenojn de juveloj, sur la brusto bildon de homo genuanta kun disetenditaj brakoj, 

sur la piedoj bildojn de dioj, sanktaj birdoj kaj okuloj, ne sur viza¸oj, sed rigardantaj kvazaû el la spaco. 

La restaîoj de la re¸o, tiel enpakitaj, ripozis sur riça lito, en malgranda cedra kapelo, kies muroj estis kovritaj per surskriboj, kantantaj la vivon kaj agojn de la mortinto. Super la korpo flugpendis mirakla akcipitro kun homa kapo, kaj apud la

93

LA FARAONO

eLIBRO

lito tage kaj nokte restis garde pastro, alivestita kiel Anubis, la funebra dio, kun ÿakala kapo. 

Krom tio oni preparis pezan bazaltan sarkafagon, kiu for-

mis la eksteran çerkon de la mumio. La sarkofago ankaû ha-

vis la formon kaj trajtojn de la mortinta faraono, estis kovrita per surskriboj kaj bildoj de pre¸antaj homoj, sanktaj birdoj kaj skaraboj. 

La 17-an de Famenut la mumion kun la kapelo kaj sarko-

fago oni transportis de la kvartalo de la mortintoj en la re¸an palacon kaj starigis en la plej granda salono. 

La salonon tuj plenigis pastroj, kantantaj funebrajn him-

nojn, korteganoj kaj servistoj de la mortinta re¸o, kaj antaû çio virinoj, kiuj ¸emis tiel laûte, ke iliajn kriojn oni povis aûdi sur la alia bordo de Nilo. 

—Ho sinjoro\!… Ho nia sinjoro\!… — kriis ili — kial vi forla-

sas nin?… Vi, tiel bela, tiel bona?… Vi, kiu volonte parolis kun ni, nun vi silentas, kial?… Vi ja amis nian societon, kaj hodiaû vi estas tiel malproksime de ni?…

Dume la pastroj kantis:

˘oro I. — Mi estas Tumu, unu kaj sola …

˘oro II. — Mi estas Ra, en lia unua brilo …

˘ora I. — Mi estas la dio, kiu kreas sin mem …

˘oro II. — Kiu mem donas al si la nomon, kaj kiun neniu

el la dioj pavas haltigi …

˘oro I. — Mi konas la nomon de la granda birdo Benu, kiu

provas tion, kio estas …1

Post dutagaj ¸emoj kaj pre¸oj antaû la palaco haltis gran-

dega veturilo en formo de barko. ¯iaj ekstremoj estis orna-

mitaj per ÿafaj kapoj kaj ventumiloj el strutaj plumoj, super 1 ”Libro de la mortintoj” — aûtentika. 

94

LA FARAONO

eLIBRO

la riça baldakeno flugpendis aglo kaj la serpento ureuso, la simbolo de la faraona povo. 

Sur la veturilon oni metis la sanktan mumion, malgraû la

vivega kontraûstaro de la kortegaj virinoj. Unuj sin kroçis al la çerko, aliaj gratis al si la viza¸ojn kaj ÿiris la harojn, eç batis la homojn, portantajn la çerkon. 

La krioj estis teruraj. 

Fine, la veturilo, akceptinte la dian korpon, ekmovi¸is akompanata de grandega homa amaso, kiu kovris la tutan

spacon de la palaco ¸is Nilo. Ankaû tie estis homoj, ÿmiritaj per koto, gratitaj, vestitaj en funebraj tukoj; çiuj kriis kiel frenezaj. Apud ili, konforme al la funebra ceremoniaro, sur la

tuta vojo atendis ˛oroj. 

˘oro I. — Al Okcidento, en la lo¸ejon de Oziriso iras vi, kiu estis la plej bona el la homaj, vi kiu malamis la malveron. 

˘oro II. — Al Okcidento\! Ne ekfloros plu homo, tiel aman-

ta la veron, sentanta tian abomenon al la mensogo. 

˘oro de la veturigistoj. — Al Okcidento, ho bovoj, kiuj tiras la funebran veturilon, al Okcidento\!… Via sinjoro sekvas vin. 

˘oro III. — Al Okcidento, al Okcidento, en la landon de la

justuloj\! La loko, kiun vi amis, ¸emas kaj ploras. 

La popolamaso. — Iru en paco al Abidos\!… Iru en paco al

Abidos\! Atingu en paco la teban Okcidenton\!…

˘oro de ploristinoj. — Ha nia sinjoro, ho nia sinjoro, kiam

vi foriras al Okcidento, la dioj mem ploras. 

˘oro de la pastroj. — Li estas feliça, li la plej respektinda el la homoj, çar la sorto permesas al li ripozi en la tombo, kiun li mem preparis. 

˘oro de la veturigistoj. — Al Okcidento, ho bovoj, kiuj tiras 95

LA FARAONO

eLIBRO

la funebran veturilon, al Okcidento\!… Via sinjoro sekvas vin …

La popolamaso. — Iru en paco al Abidos\!… Iru en paco al

Abidos\!… al Okcidenta maro\! 2

Çiun kelkcenton da paÿoj staris taçmento da soldatoj, kiuj

salutis la sinjoron per surda bruo de tamburoj kaj adiaûis per terura sono de trumpetoj. Tio ne estis funebra irado, sed triumfa marÿo al la lando de la dioj. 

Kelke da paÿoj post la veturilo iris Ramzes, çirkaûita de

granda sekvantaro de generaloj, kaj post li la re¸ino Nikotris, sin apoganta sur du kortegaj sinjorinoj. La filo kaj la patrino ne ploris, çar ili sciis \(kion ne sciis la simpla popolo\), ke la mortinta sinjoro jam estas çe Oziriso kaj estas tiel kontenta en la lando de la feliço, ke li ne volus reveni sur la teron. 

Post kelkhora irado, akompanata de sençesa krio, la re-

staîoj haltis sur la bordo de Nilo. 

Tie oni demetis ilin de la veturilo kaj transportis sur veran oritan ÿipon, skulptitan, kovritan per pentraîoj, kiu havis

blankajn kaj purpurajn velojn. 

La kortegaj virinoj ankoraû unu fojon provis repreni de la

pastroj la mumion; ankoraû unu fojon eksonis çiuj ˛oroj kaj

çiuj orkestroj. Poste sur la ÿipon, portantan la re¸an mumion, eniris la re¸ino Nikotris kaj dekkelko da pastroj, la popolo komencis îeti bukedojn kaj florkronojn, kaj la remiloj ekmur-muretis …

Ramzes XII lastfoje forlasis sian palacon, rapidante sur

Nilo al sia tombo en Teboj. Survoje, kiel zorgema monar˛o, 

li devis halti en çiuj famaj lokoj, por adiaûi ilin. 

La voja¸o daûris tre longe. ¯is Teboj estis preskaû cent

2 Aûtentikaj esprimoj. 

96

LA FARAONO

eLIBRO

mejloj, oni veturis kontraû la fluo, kaj la mumio devis viziti çiujn apudbordajn templojn kaj partopreni en la solenaj di-servoj. 

Kelke da tagoj post la forveturo de Ramzes XII al la eter-

na ripozo, Ramzes XIII ekveturis post li, por revivigi la korojn de siaj regnanoj, senvivajn de la mal¸ojo, akcepti ilian respektegon kaj fari oferojn al la dioj. Post la mortinta sinjoro forveturis, çiu sur propra ÿipo, çiuj çefpastroj, multaj altrangaj pastroj, la plej riçaj bienposedantoj kaj la plimulto de la nomar˛oj. La nova faraono pensis, ne sen maldolço, ke lia sek-

vantaro estos tre malmultenombra. 

Sed okazis alie. Çe la flanko de Ramzes XIII trovi¸is çiuj generaloj, tre multaj oficistoj, la malgranda nobelaro kaj çiuj malsuperaj pastroj. Tio pli mirigis, ol ¸ojigis la faraonon. 

Tio estis nur la komenco. Kiam la ÿipo de la juna sinjoro

aperis sur Nilo, venis renkonte al ¸i tia amaso da grandaj kaj malgrandaj, riçaj kaj malriçaj ÿipetoj, ke ili preskaû kovris la riveron. Sidis en ili malriçaj familioj de kamparanoj kaj metiistoj, riçe vestitaj komercistoj, Fenicianoj en helaj koloroj, graciaj grekaj maristoj, eç Asirianoj kaj ˘etoj. 

La amaso ne kriis, sed bruegis; ¸i ne ¸ojis, sed frenezis. Çiumomente sur la re¸an ÿipon grimpis deputataro, por kisi la

ferdekon, kiun tuÿis la piedoj de la sinjoro, fari donacojn: plenmanon da greno, teksaîon, simplan argilan kruçon, paron da birdoj, kaj precipe florajn kronetojn. Antaû ol la faraono preterpasis Memfison, oni devis kelkfoje liberigi la ÿipon de la donacoj, por ke ¸i ne dronu. 

La junaj pastroj parolis unu al alia, ke ekster Ramzes Gran-

da neniu faraono estis salutata kun tia entuziasmo. 

Sama estis la tuta voja¸o de Memfiso ¸is Teboj, kaj la eks-

97

LA FARAONO

eLIBRO

tazo de la popolo anstataû malgrandi¸i kreskis. La kampara-

noj forlasis la kampojn, la metiistoj la stablojn, por ¸ui la ple-zuron vidi la novan estron, pri kies intencoj jam naski¸is le-gendoj. Oni atendis grandegajn ÿan¸ojn, kvankam neniu

sciis, kiajn. Unu afero estis certa, ke la severeco de la oficistoj kvieti¸is, ke Fenicianoj malpli senkompate kolektis la impostojn, kaj ke la egipta popolo, ordinare humila, komencis levi la kapojn en la çeesto de la pastroj. 

Se nur la faraono permesos — oni parolis en drinkejoj, sur

kampoj, en bazaroj — ni faros la ordon kun la sanktaj viroj …

lli estas kulpaj, ke ni pagas grandajn impostojn, ke la vundoj neniam resani¸as sur niaj dorsoj\!…

Sep mejlojn sude de Memfiso inter la brançoj de la libiaj

montoj, kuÿis la lando Piom aû Fayum, interesa per tio, ke ¸i estis kreita de homaj manoj. 

Iam en tiu loko estis kalva dezerto, çirkaûita de amfiteatro de nudaj montoj. La faraono Amenhemat, tri mil kvincent jarojn antaû Kristo, estis la unua, kiu entreprenis ÿan¸i ¸in en fruktodonan landon. 

Por çi tiu celo li apartigis la orientan parton de la dezerto kaj çirkaûis ¸in per potenca digo. ¯i estis unu eta¸on alta, cent paÿojn dika çe la fundamento, kaj pli ol kvardek kilometrojn longa. 

Tiel oni konstruis akvujon, kiu povis enteni çirkaû tri mi-

liardojn da kubaj metroj, tri kubajn kilometrojn da akvo, kies supraîo okupis preskaû tricent kvadratajn kilometrojn. La

akvujo servis por la irigado de ducent mil hektaroj, kaj krom tio dum la levi¸o de la rivero ¸i sorbis superfluon de la akvo kaj gardis grandan parton de Egipto de subita subakvigo. 

Çi tiun grandegan akvan amason oni nomis la lago Moe-

98

LA FARAONO

eLIBRO

ris kaj rigardis kiel unu el la mirakloj de la mondo. Dank’al ¸i la dezerta valo ÿan¸i¸is en la riçan landon Piom, kie vivis en bonstato preskaû ducent mil lo¸antoj. En çi tiu provinco, 

krom la palmoj kaj tritiko, oni kulturis plej belajn rozojn, kies oleon oni dissendis en la tuta Egipto, eç ekster ¸iaj limoj. 

La ekzistado de la lago Moeris estis ligita kun alia mirakla laboro de la egiptaj in¸enieroj, la kanalo de Jozefo. 

Çi tiu kanalo, ducent paÿojn lar¸a, sin etendis kelkdekon da mejloj, okcidente de Nilo. ¯i trovi¸is du mejlojn malproksime de la rivero, kaj servis por la irigado de la teroj, najbaraj al la libiaj montoj, kaj kondukis la akvon en la lagon Moeris. 

Çirkaû la lando Piom estis kelke da antikvaj piramidoj kaj

multe da malgrandaj tomboj. Çe ¸ia orienta limo estis la fama Labirinto \(Lope-ro-hunt\). ¯i estis konstruita ankaû de Amenhemat kaj havis formon de grandega hufofero, kiu okupis

pecon da tero mil paÿojn longan kaj sescent lar¸an. 

Çi tiu konstruaîo estis la plej granda trezorejo de Egipto. 

Tie ripozis la mumioj de multaj gloraj faraonoj, eminentaj

pastroj, militestroj kaj ar˛itektoj. Tie dormis ankaû la restaîoj de la respektataj bestoj, kaj antaû çio de krokodiloj. Fine, tie estis la gardejo de riçaîoj de la egipta regno, kolektitaj dum jarcentoj, riçaîoj tiel grandegaj, ke ne eble estas hodiaû havi ideon pri ili. 

Labirinto ne estis nealirebla de ekstere, nek tre gardata; ¸in gardis nur malgranda taçmento de pastraj soldatoj kaj kelke

da pastroj de provita honesteco. La sendan¸ereco de la trezorejo estis bazita je tio, ke ekster tiuj kelkaj personoj neniu sciis, kie ¸in serçi en Labirinto, kiu estis dividita en du eta-

¸ojn: subtera kaj surtera, el kiuj çiu kalkulis mil kvincent çambrojn\!…

99

LA FARAONO

eLIBRO

Çiu faraono, çiu çefpastro, fine çiu granda trezoristo, tuj

post ricevo de la ofico, havis la devon per la propraj okuloj rigardi la riçaîojn de la ÿtato. Malgraû tio neniu el la altranguloj povus trovi la vojon tien, eç konjekti, kie estas la trezorejo. Çu en la çefa konstruaîo, aû en unu el la flankoj, super la tero aû sub la tero? 

Multaj pensis, ke la trezorejo estas lokita vere sub la tero, malproksime ekster Labirinto mem. Aliaj estis certaj, multenombraj ili estis, ke la trezorejo kuÿas sub la fundo de la lago, por ke oni povu, en okazo de neceso, subakvigi ¸in. Fine, neniu altrangulo amis sin okupi per çi tiu demando, sciante, ke atenco kontraû la riçaîoj de la dioj altiras pereon de la malpiulo. 

Eble la profanoj sukcesus trovi la vojon, se la timo ne pa-

ralizus iliajn pensojn. Morto korpa kaj morto eterna minacis homon kaj lian familion, kiu kura¸us per malpia penso malkovri tiajn sekretojn. 

Veninte en la landon, Ramzes vizitis antaû çio la provincon

Piom. ¯i havis la aspekton de kava plado, kies fundo estis la lago, kaj randoj — la montoj. Kien li turnis la okulojn, çie li trovis sukplenan verdaîon de herboj, punktitan de floroj, 

arojn da palmoj, figajn kaj tamarindajn arbaretojn, en kiuj de la levi¸o ¸is la subiro de la suno sonis birdaj kantoj kaj gajaj homaj voçoj. 

Tio estis kredeble la plej feliça angulo de Egipto. 

La popolo akceptis la faraonon kun granda entuziasmo. 

Lin kaj lian sekvantaron oni superÿutis per floroj, donacis

al li multekostajn parfumojn, kaj oron kaj multvalorajn ÿto-

nojn por dek talentoj. 

La sinjoro gastis du tagojn en la feliça lando, kie ¸ojo ÿaj-100

LA FARAONO

eLIBRO

nis flori sur la arboj, flugi en la aero, rebrili de la akvoj de la lago. Sed oni rememorigis al li, ke li devas viziti Labirinton. 

Li forlasis la valon kun sopiro, kaj veturante rerigardis al ¸i de la vojo. Sed baldaû lia atento estis altirita de grandega griza konstruaîo, majeste sidanta sur monteto. 

Çe la pordo de la senmorta Lope-ro-hunt salutis lin areto

da pastroj kun asketa aspekto, kaj malgranda taçmento, kies

çiu soldato estis tute razita. 

—Çi tiuj homoj havas aspekton de pastroj\!… — ekkriis

Ramzes. 

—Efektive çiu el ili ricevis la unuan pastran benon, kaj la

centestroj la superan — respondis la çefpastro de la konstru-aîo. 

Rigardante pli atente la fizionomiojn de çi tiuj strangaj soldatoj, kiuj ne man¸is viandon kaj vivis celibate, la faraono rimarkis en ili inteligentecon kaj kvietan energion. Li vidis ankaû, ke lia sankta persono faras neniun impreson en çi tiu loko. 

”Mi tre dezirus scii, kiel penetros çi tien Samentu?…” — di-

ris al si la sinjoro. 

Li komprenis, ke çi tiujn homojn oni povas nek timigi, nek

subaçeti. Tia memkonfido estis legebla sur iliaj viza¸oj, kva-zaû çiu el ili posedus je sia dispono nevenkeblajn regimentojn de spiritoj. 

”Ni vidos — pensis li — çu miaj Grekoj kaj Azianoj timos

çi tiujn virojn?… Feliçe, ili estas tiel sova¸aj, ke ili ne ÿatas la solenajn mienojn …” 

Laû la peto de la pastroj, la sekvantaro de Ramzes restis

antaû la pordego, kvazaû sub gardo de la razitaj soldatoj. 

101

LA FARAONO

eLIBRO

—Çu mi devas lasi çi tie ankaû mian glavon? — demandis

la faraono. 

—¯i tute ne ¸enas nin — respondis la çefa gardisto. 

La juna sinjoro volis regali la sanktan viron almenaû per la plato de la glavo, sed li detenis sin. 

Tra granda korto, inter du vicoj de sfinksoj, la faraono kaj pastroj eniris en la çefan konstruaîon. Tie, en vasta, sed iom malluma vestiblo estis ok pordoj, kaj gardisto demandis:

—Tra kiu pordo via sankteco volas eniri en la trezorejon? 

—Tra tiu, kiu kondukos nin plej rapide. 

Çiu el la kvin pastroj prenis du paketojn de torçoj, sed nur unu lumigis. Apud li staris la çefa gardisto, tenante en la manoj rozarion, sur kies eroj estis skribitaj iaj signoj. Post ili Ramzes, çirkaûita de la ceteraj pastroj. 

La çefpastro sin turnis dekstren kaj eniris en grandan çam-

bregon, kies muroj kaj kolonoj estis kovritaj per surskriboj kaj figuroj. De tie ili penetris en malvastan koridoron, kiu kondukis supren, kaj ili trovi¸is en alia çambrego, rimarkinda per la granda nombro de pordoj. Tie fori¸is antaû ili unu ÿtono de

la planko, malkovrante truon, tra kiu ili malsupreniris kaj ree tra malvasta koridoro ili sin turnis al çambro sen pordoj. 

La gvidanto tuÿis hieroglifon kaj la muro fori¸is antaû ili. 

Ramzes volis konjekti la direkton, en kiu ili iris, sed tuj liaj pensoj impliki¸is. Li vidis nur, ke ili rapide trapasas grandajn salonojn, malgrandajn çambrojn, malvastajn koridorojn, ke

ili grimpas supren aû kuras malsupren, ke unuj çambregoj

havas multe da pordoj, kaj aliaj tute ne posedas ilin. Samtem-pe li rimarkis, ke la gvidanto çe çiu nova eniro glitigas unu eron de sia longa rozario kaj iafoje çe lumo de la torço komparas ¸iajn signojn kun la signoj sur la muroj. 

102

LA FARAONO

eLIBRO

—Kie ni estas nun — demandis subite la faraono — sub la

tero aû super tero? 

—Ni estas en la povo de la dioj — respondis lia najbaro. 

Post kelke da transiroj kaj kurbi¸oj la faraono ree diris:

—Sed ni jam estis çi tie, eble eç du fojojn\!…

La pastroj silentis, kaj tiu, kiu portis la torçon, lumigis la murojn unu post alia; Ramzes, bone rigardinte ilin, konfesis en sia animo, ke li ne estis ankoraû tie. 

En malgranda çambro, sen pordoj, oni mallevis la torçon, 

kaj la faraono rimarkis sur la tero seki¸intan, nigran kadavron, envolvitan en putrinta tuko. 

—Tio estas — diris la gardisto de la konstruaîo — la kadav-

ro de Feniciano, kiu en la tempoj de la XVI dinastio provis

penetri en Labirinton kaj venis ¸is tie çi. 

—Çu oni mortigis lin? — demandis la faraono. 

—Li mortis de malsato. 

Ili jam iris duonon de horo, kiam la pastro, portanta la tor-

çon, lumigis niçon de koridoro, kie ankaû kuÿis seki¸inta kor-po. 

—Tio estas — diris la gardisto — la kadavro de nubia pas-

tro, kiu en la tempoj de via avo provis eniri çi tien. 

La faraono ne demandis, kia okazis al li. Li havis impreson, ke li estas en profundegaîo kaj ke Labirinto premegas lin per sia pezo. Li ne revis plu pri orientado en la centoj da koridoroj, salonoj, çambroj. Li eç ne deziris klarigi al si, per kia miraklo disi¸as antaû ili la ÿtonaj muroj aû fori¸as la plankoj. 

”Samentu faros nenion — diris li al si mem — aû li pereos, 

kiel tiuj du, pri kiuj mi devas diri al li.” 

Tian senton de senespero, senforteco kaj nenieco li havis

ankoraû neniam. Dum momentoj ÿajnis al li, ke la pastroj

103

LA FARAONO

eLIBRO

lasos lin en unu el la malvastaj çambroj sen pordoj. Tiam ekregis lin malespero, li kaptis la glavon kaj estis preta pecetigi ilin. Sed tuj li rememoris, ke sen ilia helpo li ne povos eliri de çi tie, kaj li mallevis la kapon. 

Ho, se almenaû dum unu momento li povus ekvidi la tagan

lumon\!… Kiel terura devas esti la morto inter çi tiuj tri mil çambroj, plenaj de krepusko aû mallumo\!…

La animoj de herooj havas iafoje momentojn de profunda

senespero, pri kies ekzistado eç ne scias ordinara homo. 

La marÿo daûris jam preskaû unu horon, kiam fine ili ve-

nis en malaltan çambregon, apogitan sur okangulaj kolonoj. 

La tri pastroj, kiuj çirkaûis la faraonon, disi¸is, kaj Ramzes rimarkis, ke unu el ili sin alpremis al kolono kaj kvazaû mal-

aperis en ¸ia interno. 

Post momento en unu el la muroj malfermi¸is mallar¸a

truo, la pastroj revenis al la antaûaj lokoj kaj la gvidanto ordonis eklumigi kvar torçojn. Çiuj ekiris al la truo kaj singarde englitis tra ¸i. 

—Jen estas la kameroj — diris la gardisto de la konstruaîo. 

La pastroj rapide eklumigis la torçojn sur la kolonoj kaj

muroj. Ramzes ekvidis vicon de grandegaj çambroj, plenple-

naj de diversaj objektoj de senlima valoro. En çi tiu kolekto çiu dinastio, çiu faraono lasis, kion ili havis plej rimarkindan kaj multekostan. 

Estis tie veturiloj, ÿipetoj, litoj, tabloj, kestoj kaj kronoj oraj aû kovritaj per oraj ladoj, inkrustitaj per eburo, perlamoto kaj kolora ligno tiel arte, ke artistoj metiistoj faris ilin dum dekoj da jaroj. Estis tie armaîoj, ÿildoj kaj sagujoj, brilantaj de multekostaj ÿtonoj, vazoj, pladoj kaj kuleroj el pura oro, multekostaj vestoj kaj baldakenoj. 

104

LA FARAONO

eLIBRO

Çio çi, dank’al la sekeco, kaj pureco de la aero, de jarcen-

toj konservi¸is sen ÿan¸oj. 

Inter la rimarkindaj objektoj Ramzes trovis la modelon de

la asiria palaco, donacita de Sargon al Ramzes XII. La çefpastro, kiu klarigis al la faraono, de kiu venas çiu donaco, atente observis lian fizionomion. Sed anstataû admiro li rimarkis malkontentecon. 

—Diru al mi, via ekscelenco — demandis subite la faraono

— kian utilon alportas çi tiuj trezoroj, ÿlositaj en tiu çi malluma loko?…

—Granda forto estas en ili por la okazo, se Egipto trovi¸us

en dan¸ero — respondis la çefpastro. — Per kelke da çi tiuj

kaskoj, veturiloj, glavoj ni povas açeti la bonvolon de çiuj asiriaj satrapoj. Eble ne povus kontraûstari eç la re¸o Assar

mem, se ni liverus al li meblojn por la trona salono aû armi-lejo. 

—Mi pensas, ke ili preferus preni çion de ni per la glavo, ol iom da trezoroj per la bonvolo por ni — interrompis la sinjoro. 

—Ili provu\!… — diris la çefpastro. 

—Mi komprenas … Vi havas rimedojn por neniigi la trezo-

rojn. Sed en tia okazo neniu plu profitos de ili. 

—Tio ne estas mia afero. — Ni gardas, kion oni konfidis al

ni, kaj faras, kion oni ordonis. 

—Çu ne pli bone estus uzi parton de la trezoroj por subteni

la ÿtatan kason kaj relevi Egipton el la malsukceso, en kiu ¸i dronas hodiaû? — demandis la faraono. 

—Tio ne dependas de ni. 

La faraono sulkigis la brovojn. Dum kelke da minutoj li

105

LA FARAONO

eLIBRO

rigardis la objektojn, cetere sen granda entuziasmo, fine li ree demandis:

—Bone. Çi tiuj artaj verkoj povas esti utilaj por akiri la bonvolon de la asiriaj altranguloj. Sed se eksplodus milito kontraû Asirio, kiel ni ricevus grenon, homojn kaj armilojn de la popoloj, kiuj ne ÿatas la artajn maloftaîojn? 

—Malfermu la trezorejon\!… — diris la çefpastro. Ankaû çi

tiun fojon la pastroj diskuris: du malaperis kvazaû en la interno de kolonoj, unu suriris la muron per ÿtupetaro kaj faris ion çe skulptita figuro. 

Ree fori¸is kaÿita pordo kaj Ramzes eniris en la veran tre-

zorejon. 

Tio estis vasta çambro, plenplena de netakseblaj materi-

aloj. Tie staris argilaj bareloj, plenaj de ora sablo, oraj pecegoj, metitaj kiel brikoj, kaj oraj stangoj ligitaj kune. Ar¸entaj pecegoj, starigitaj unu sur alia, formis kvazaû muron, kelkon da ulnoj lar¸an, altan ¸is la plafono. 

En niçoj kaj sur ÿtonaj tabloj kuÿis multekostaj ÿtonoj de

çiuj koloroj: rubenoj, topazoj, smeraldoj, safiroj, diamantoj, fine perloj de la grandeco de nukso, eç de birda ovo. Multaj el çi tiuj juveloj sufiçus por açeti urbon. 

—Jen estas nia riçaîo por la okazo de malfeliço — respon-

dis la pastro gardisto. 

—Kian malfeliçon vi ankoraû atendas? — demandis la fa-

raono. — La popolamaso estas malriça, la kortego kaj nobe-

loj dronas en ÿuldoj, la armeo estas malgrandigita ¸is duono, la faraono ne havas monon … Çu iam ajn Egipto estis en pli

malbona situacio?…

—¯i estis en pli malbona, kiam ¸in sklavigis Hiksosoj. 

—Post dekkelko da jaroj — respondis Ramzes — sklavigos

106

LA FARAONO

eLIBRO

nin eç Izraelidoj, se ne faros tion pli frue Libianoj kaj Etiopianoj. Kaj tiam la belaj ÿtonoj, pecetigitaj, servos kiel ornamo por la hebreaj kaj negraj sandaloj …

—Estu trankvila, via sankteco. En okazo de neceso ne nur

la trezorejo, sed eç Labirinto malaperos sen postesigno, kun la gardistoj. 

Ramzes definitive komprenis, ke li havas antaû si fanati-

kulojn, kiuj pensas nur pri unu afero: allasi neniun al la trezorejo\! 

La faraono sidi¸is sur la oraj brikoj kaj diris:

—Vi do konservas çi tiujn trezorojn por tempo, kiam mal-

feliço premegos Egipton? 

—Vi diras la veron, sankta sinjoro. 

—Sed kiu konvinkos vin, gardistoj, ke tia tempo jam venis, 

se ¸i venos? 

—Por tio devas esti kunvokita eksterordinara kunveno de

aûto˛tonaj Egiptanoj, en kiu partoprenos: la faraono, dektri altrangaj pastroj, dektri nomar˛oj, dektri nobeluloj, kaj po dektri oficiroj, komercistoj, metiistoj kaj kamparanoj. 

—Al tia kunveno vi donus la trezorojn? — demandis la fa-

raono. 

—Ni donus la necesan sumon, se la tuta kunveno, kvazaû

unu viro, proklamus, ke Egipto estas en dan¸ero, kaj …

—Kaj?…

—Kaj se la statuo de Amon en Teboj konfirmus la decidon. 

Ramzes mallevis la kapon, por kaÿi la esprimon de granda

kontenteco. Li jam havis planon. 

”Tian kunvenon mi sukcesos kolekti kaj instigi ¸in al unu-

animeco — diris li al si. — Ankaû ÿajnas al mi, ke la statuo de 107

LA FARAONO

eLIBRO

Amon konfirmos la decidon, kiam mi çirkaûos liajn pastrojn

per miaj Azianoj …” 

—Mi dankas vin, piaj viroj — diris li laûte — ke vi montris

al mi la multekostajn objektojn, kies granda valoro ne malhelpas min tamen esti la plej malriça el la re¸oj de la mondo. Kaj nun elkonduku min, mi petas, per pli mallonga kaj pli opor-tuna vojo. 

—Mi deziras al via sankteco — respondis la gardisto — ke

vi aldonu al Labirinto saman kvanton da riçaîoj … Koncerne

la vojon, estas nur unu kaj ni devas reveni per la sama. 

Unu el la pastroj donis al Ramzes iom da daktiloj, alia bo-

telon da vino, preparita kun fortiga rimedo. La faraono retrovis la fortojn kaj iris gaja. 

—Mi donus multe — diris li, ridetante — por koni çiujn

kurbi¸ojn de tiu çi stranga vojo\!…

La pastro gvidanto haltis. 

—Mi certigas vian sanktecon — diris li — ke ni mem ne

komprenas, nek memoras la vojon, kvankam çiu el ni faris ¸in multfoje …

—Kiel do vi trovas ¸in? 

—Ni profitas de kelkaj montroj, sed se ni perdus nur unu, 

eç en çi tiu momento, ni mortus de malsato. 

Fine ili eliris el la vestiblo kaj el ¸i en la korton. La faraono komencis çirkaûrigardi kaj kelke da fojoj spiris. 

—Por çiuj trezoroj de Labirinto mi ne volus ilin gardi\! —

ekkriis li. — Timo falas sur mian bruston, kiam mi pensas, ke oni povas morti en çi tiuj ÿtonaj keloj …

—Sed oni povas ankaû ekami ilin — respondis la çefpastro

kun rideto. 

La faraono dankis çiujn gvidantojn kaj finis per la vortoj:

108

LA FARAONO

eLIBRO

—Mi volus fari por vi ian favoron, postulu do …

Sed la pastroj aûskultis indiferente kaj ilia çefo diris:

—Pardonu al mi, sinjoro, mian kura¸on, sed … kion ni po-

vus deziri? Niaj figoj kaj daktiloj estas same dolçaj, kiel tiuj el via ¸ardeno, nia akvo same bona, kiel tiu el via puto. Kaj se allogus nin riçaîoj, çu ni ne posedas pli multe da ili, ol çiuj re¸oj?…

”Çi tiujn mi fleksos per nenio — pensis la faraono — sed …

mi donos al ili la decidon de la kunveno kaj la verdikton de Amon …” 

109

LA FARAONO

eLIBRO

ÇAPITRO OKA

Forlasinte la landon Piom, la faraono kaj lia sekvantaro

dekkelkon da tagoj veturis al la sudo, kontraû la fluo de

Nilo, çirkaûitaj de nubo de ÿipoj, salutataj per krioj, superÿutataj per floroj. 

Sur ambaû bordoj de la rivero sin etendis seninterrompa

vico de argilaj dometoj, figaj arbaroj, palmaj bukedoj. Çiuhore sin montris grupo de blankaj domoj de iu urbeto, aû pli grandaj urboj kun koloraj konstruaîoj, kun grandegaj pilonoj de

temploj. 

Okcidente la muro de la libiaj montoj desegni¸is ne tre kla-

re; kontraûe oriente la arabia çeno pli kaj pli proksimi¸is al la rivero. Oni povis vidi klare la breçitajn ÿtonegojn nigrajn, flavajn aû rozajn, kiuj rememorigis per la formo ruinojn de ci-

tadeloj aû temploj, konstruitaj de grandeguloj. 

En la mezo de Nilo oni renkontadis insulojn, kiuj, ÿajnis, 

hieraû elakvi¸is, kaj hodiaû jam estis kovritaj de riçaj vege-taîoj kaj lo¸ataj de sennombraj birdaj aroj. Kiam proksimi¸is la brua sekvantaro de la faraono, la birdoj timigite levi¸is kaj, rondflugante super la ÿipoj, kunigis siajn kriojn kun la potenca voço de la popolo. Super çio çi pendis la pura çielo kaj

lumo tiel plena de vivo, ke en ¸iaj ondoj la nigra tero fari¸is brila kaj ÿtonoj çielarke kolori¸is. 

La tempo fluis gaje por la faraono. En la komenco iom in-

citis lin la sençesaj krioj, sed poste li tiel kutimis al ili, ke li 110

LA FARAONO

eLIBRO

tute ne atentis ilin. Li povis legi dokumentojn, interkonsili¸i, eç dormi. 

Tridek ¸is kvardek mejlojn de Piom, sur la maldekstra bor-

do de Nilo kuÿis granda urbo Siut, en kiu Ramzes ripozis kel-ke da tagoj. Estis eç konvene halti, çar la mumio de la mortinta re¸o estis ankoraû en Abidos, kie çe la tombo de Oziriso

oni solene pre¸is. 

Siut estis unu el la plej riçaj urboj de Supra Egipto. Tie oni fabrikis la famajn vazojn el blanka kaj nigra argilo kaj teksis tolon; tie estis la çefa bazaro, kien oni alportis komercaîojn el la oazoj, dissemitaj en la dezerto. 

Tie, fine, estis la fama templo de Anubis, la dio kun la lupa kapo. 

En la dua tago sin prezentis al lia sankteco la pastro Pen-

tuer, la çefo de la komitato, esploranta la situacion de la popolo. 

—Çu vi havas novaîojn? — demandis la sinjoro. 

—Jenajn: la tuta Egipto benas vian sanktecon. Çiuj, kun

kiuj mi parolis, estas plenaj de espero kaj diras, ke via regado estos renaski¸o de la ÿtato. 

—Mi volas — respondis la faraono — ke miaj regnanoj estu

feliçaj, ke la popolo spiru libere. Mi volas, ke Egipto havu, kiel iam, ok milionojn da lo¸antoj kaj reakiru la terojn, kiujn forÿiris de ¸i la dezerto. Mi volas, ke la laborema homo ripozu

çiun sepan tagon kaj ke çiu kamparano posedu pecon da tero, 

kiel propraîon …

Pentuer falis sur la viza¸on antaû la bona sinjoro. 

—Levi¸u — diris Ramzes. — Tamen mi devas konfesi al vi, 

ke mi travivis malfacilajn momentojn. Çar mi vidas la mize-

ron de mia popolo, deziras relevi ¸in, kaj samtempe oni scii-111

LA FARAONO

eLIBRO

gas al mi, ke la trezorejo estas malplena. Vi ja mem scias plej bone, ke ne posedante kelkdekon da miloj da talentoj, mi ne

povus riski fari tiajn reformojn. Sed hodiaû mi jam estas trankvila: mi havas rimedon por elpreni la necesan sumon el La-

birinto. 

Pentuer kun miro rigardis la monar˛on. 

—La gardisto de la trezorejo klarigis al mi, kion mi devas

fari — daûrigis la faraono. — Mi devas kunvoki ¸eneralan

kunvenon de çiuj klasoj, po dektri homoj de çiu klaso. Kaj

kiam ili proklamos, ke Egipto bezonas subtenon, Labirinto

liveros al mi trezorojn … Ho dioj\!… aldonis li — por du … por unu el tiuj juveloj, kiuj kuÿas tie, oni povas doni al la popolo kvindek ripozojn jare\!… Neniam ili estos pli bone uzitaj. 

Pentuer skuis la kapon. 

—Sinjoro — diris li — ses milionoj da Eigptanoj, kaj mi kun

miaj amikoj la unuaj, konsentos, ke vi çerpu el tiu trezorejo

… Sed … forlasu la iluziojn, via sankteco\!… Cent plej altrangaj oficistoj de la ÿtato kontraûstaros, kaj tiam Labirinto donos nenion …

—Ili do volas, ke mi fari¸u almozulo çe iu templo?… — eks-

plodis la faraono. 

—Ne — respondis la pastro. — Ili timos, ke la trezorejo, 

unu fojon tuÿita, tute malpleni¸os. Ili suspektos la plej fidelajn servistojn de via sankteco, ke ili dividas la profitojn, flu-antajn el çi tiu fonto … Kaj tiam la envio murmuretos al ili: kial ankaû vi ne povus gajni ion? Ne malbonvolo al vi, sed

reciproka malkonfido kaj avideco puÿos ilin al kontraûstaro. 

Aûskultinte la vortojn, la sinjoro trankvili¸is, eç ek ridetis. 

—Se estas tiel, kara Pentuer, kiel vi diras, estu trankvila —

diris Ramzes. — En la nuna momento mi komprenis, por kio

112

LA FARAONO

eLIBRO

Amon kreis la povon de la faraono kaj donis al li superhoman potencon. Li faris tion, por ke cent eç plej altrangaj friponoj ne povu pereigi la ÿtaton. 

Ramzes levi¸is de la se¸o kaj aldonis:

—Diru al mia popolo, ke ¸i laboru kaj estu pacienca … Diru

al la pastroj, kiuj estas fidelaj al mi, ke ili servu al la dioj kaj kulturu la sa¸on, kiu estas la suno de la mondo … Ve al ili, se ili kolerigos mian koron\! 

—Sinjoro — diris la pastro — mi estas via fidela servisto. 

Sed kiam adiaûinte la faraonon, li eliris, sur lia viza¸o estis videbla çagreno …

Dek kvin mejlojn de Siut, kontraû la fluo de la rivero, la

sova¸aj arabiaj ÿtonegoj preskaû tuÿas Nilon; kontraûe la

libiaj montoj foriras de ¸i tiel malproksimen, ke la tiea valo estas eble la plej lar¸a en Egipto. 

En çi tiu loko, unu apud la alia, staris du respektegataj urboj: Tinis kaj Abidos. Tie naski¸is Menes, la unua egipta faraono; tie antaû cent mil jaroj oni metis en la tombon la sanktajn restaîojn de la dio Oziriso, kiun perfide mortigis lia frato Tifon. 

Tie, fine, kiel rememoraîon de çiuj tiuj grandaj okazoj, la

glora faraono Seti konstruis templon, al kiu alkuradis pilgrimoj de la tuta Egipto. Çiu fidelulo devis almenaû unu fojon

en la vivo tuÿi per la frunto çi tiun benitan teron. Sed vere feliça estis tiu, kies mumio povis fari la voja¸on al Abidos kaj almenaû de malproksime halti apud la muroj de la templo. 

La mumio de Ramzes XII lo¸is tie kelkajn tagojn, çar li estis monar˛o konata de sia pieco. Ne estas do mirinde, ke ankaû

Ramzes XIII komencis sian regadon per la honora adoro al la

tombo de Oziriso. 

113

LA FARAONO

eLIBRO

La templo de Seti ne apartenis al la plej antikvaj kaj belaj en Egipto, sed ¸i distingi¸is per pureco de la egipta stilo. Lia sankteco Ramzes XIII vizitis ¸in kaj faris oferojn, akompanata de la çefpastro Sem. 

La teroj, apartenantaj al la templo, okupis naûdek hekta-

rojn, sur kiuj estis fiÿaj lagetoj, ¸ardenoj floraj, fruktaj kaj le-gomaj, fine domoj, aû pli ¸uste malgrandaj palacoj de la pastroj. Çie kreskis palmoj, figarboj, oran¸ujoj, poploj, akacioj, kiuj formis aû aleojn, kiuj sin direktis al la çefaj partoj de la mondo, aû grupoj de arboj, plantitaj regule kaj preskaû de

sama alteco. 

Eç la mondo de vegetaîoj, sub la zorga okulo de la pastroj, 

ne kreskis laû sia propra impulso, formante neregulajn, sed

pentrindajn arojn; eç ¸i dismetis sin laû rektaj paralelaj lini-oj, aû grupi¸is en geometriajn figurojn. 

La palmoj, tamarindoj, cipresoj kaj mirtoj estis kvazaû sol-

datoj, en vicoj aû kolonoj. La herbo estis tapiÿo, tondita kaj ornamita per floroj, ne de iu ajn koloro, sed de tiu, kiu estis necesa. La popolo rigardante de supre la herbarojn de la temploj, vidis sur ili florantajn bildojn de la dioj aû de la sanktaj bestoj; la sa¸ulo trovis aforismojn, skribitajn per hieroglifoj. 

La mezan parton de la ¸ardenoj okupis ortangulo, naûcent

paÿojn longa kaj tricent lar¸a. La ortangulo estis çirkaûita de ne tre alta muro, kiu posedis unu videblan pordegon kaj dekkelkon da kaÿitaj pordetoj. Tra çi tiu pordego la popolo eniradis en la korton, çirkaûantan la templon de Oziriso kaj kovritan per ÿtona planko. Nur en la centro de la korto staris la templo: ortangula konstruaîo, kvarcent kvindek paÿojn longa

kaj cent kvindek lar¸a. 

De la pordego kondukis al la templo aleo de sfinksoj kun

114

LA FARAONO

eLIBRO

leonaj korpoj kaj homaj kapoj. Ili staris en du vicoj, po dek en çiu, kaj rigardis reciproke al si la okulojn. Inter ili povis trairi nur la plej altrangaj oficistoj. 

En la fino de la aleo de la sfinksoj, ankaû kontraû la por-

dego por la popolo, staris du obeliskoj, t. e. maldikaj kaj altaj kvarangulaj kolonoj el granito, sur kiuj estis skribita historio de la faraono Seti. 

Nur post la obeliskoj levi¸is la potenca pordego de la tem-

plo, havanta çe ambaû flankoj grandegajn konstruaîojn en

formo de detrançitaj piramidoj, nomataj pilonoj. Tio estis kvazaû du masivaj turoj, sur kies muroj estis pentraîoj, prezentantaj venkojn de Seti aû liajn oferojn al la dioj. 

Çi tiun pordegon ne povis trapasi kamparanoj, sed nur ri-

çaj bur¸oj kaj privilegiataj klasoj. Tra ¸i oni eniradis en peristilon, korton, çirkaûitan de koridoro, apogita sur multe da

kolonoj. La peristilo povis lokigi çirkaû dek mil piulojn. 

De la korto, la nobeloj povis ankoraû eniri en la unuan

çambregon, la hipostilon; ¸i havis plafonon, apogitan sur du vicoj de altaj kolonoj, kaj povis lokigi çirkaû du mil piulojn. 

Çi tiu çambrego estis la ekstrema punkto por la profanoj. La plej altrangaj oficistoj, sed kiuj ne ricevis pastrajn benojn, havis la rajton pre¸i nur tie kaj de tiu loko rigardi la kovritan statuon de la dio, kiu staris en la çambrego de la ”dia aperado”. 

Post çi tiu çambrego estis la çambro de la ”oferaj tabloj”, 

kie la pastroj transdonis al la dioj oferojn, alportatajn de la fideluloj. 

Sekvanta estis la çambro de la ”ripozo”, kie ripozis la dio, revenanta aû iranta al la procesio, lasta — kapelo aû sanktejo, kie lo¸is la dio. 

115

LA FARAONO

eLIBRO

La kapelo estis ordinare tre malgranda kaj malluma, iafo-

je elhakita en unu ÿtona peco. De çiuj flankoj çirkaûis ¸in kapeloj same malgrandaj plenaj de vestoj kaj mebloj, vazoj kaj juveloj de la dio, kiu en sia nealirebla kaÿejo dormis, banis sin kaj oleis, man¸is kaj trinkis, ÿajnas eç akceptis vizitojn de junaj kaj belaj virinoj. 

En la sanktejon eniradis nur la çefpastroj kaj la reganta faraono, se li havis la sanktajn benojn. Simpla mortulo, pene-

trinte tien, povis perdi la vivon. 

La muroj kaj la kolonoj de çiu çambrego estis kovritaj per

klarigaj surskriboj kaj pentraîoj. En la koridoro, çirkaûanta la peristilon, estis nomoj kaj portretoj de çiuj faraonoj: de Menes, la unua estro de Egipto, ¸is Ramzes XII. En la hipostilo aû çambrego de la nobeloj oni prezentis en facile komprenebla maniero la geografion kaj statistikon de Egipto kaj de la vasalaj popoloj. En la çambrego de la ”aperado” estis kalendaro kaj rezultatoj de la astronomiaj observoj; en la çambro de la ”oferaj tabloj” kaj de la ”ripozo” trovi¸is pentraîoj, kon-cernantaj la religiajn ceremoniojn, kaj en la sanktejo receptoj por elvoki superterajn estaîojn kaj estri la fenomenojn de la naturo. 

Çi tiu lasta speco de superhoma scienco estis esprimita en

tiel implikitaj frazoj, ke eç la pastroj de la tempo de Ramzes XII ne komprenis ilin. Nur la ˘aldeano Beroes devis revivigi la mortantan sa¸on. 

Ripozinte du tagojn en la registara palaco en Abidos, Ram-

zes XIII sin direktis al la templo. Li portis blankan çemizon, antaûtukon kun oran¸aj kaj bluaj strioj, ÿtalan glavon çe la flanko kaj oran kaskon sur la kapo. Li sidi¸is en veturilo, kies çevalojn, ornamitajn per strutaj plumoj, kondukis nomar˛oj, 

116

LA FARAONO

eLIBRO

kaj çirkaûita de sekvantaro malrapide ekveturis al la domo de Oziriso. 

Kien ajn li rigardis: la kampojn, riveron, tegmentojn de la

domoj, eç la brançon de figaj kaj tamarindaj arboj, çie sin

puÿis la popola amaso kaj sonis nesilentanta krio, simila al furiozanta fulmotondro. 

Atinginte la templon, la faraono haltigis la çevalojn kaj eliris antaû la popola pordego, kio tre plaçis al la popolaço kaj

¸ojigis la pastrojn. Piedire li trapasis la aleojn de la sfinksoj, kaj salutita de la sanktaj viroj, bruligis incenson antaû la statuoj de Seti, kiuj sidis çe ambaû flankoj de la granda porde-go. 

En la peristilo la çefpastro altiris la atenton de lia sankte-co al la artplenaj portretoj de la faraonoj kaj montris la lokon, destinitan por lia portreto. En la hipostilo li klarigis al li sig-nifon de la geografiaj kartoj kaj statistikaj tabeloj. En la çambro de la ”dia aperado” Ramzes oferis incenson al la grande-

ga statuo de Oziriso kaj la çefpastro montris al li la kolonojn, oferitajn al apartaj planedoj: Merkurio, Venero, Luno, Mar-so, Jupitero kaj Saturno. Ili staris sep çirkaû la statuo de la dio de la suno. 

—Vi diras al mi — demandis Ramzes — ke estas ses plane-

doj, kaj mi vidas sep kolonojn?…

—La sepa prezentas la teron, kiu ankaû estas planedo —

murmuretis la çefpastro. 

La mirigita faraono postulis klarigojn, sed la sa¸ulo silen-

tis, montrante per signoj, ke lia buÿo estas sigelita por pli detalaj klarigoj. 

En la çambro de la ”oferaj tabloj” eksonis mallaûta, sed

bela muziko, dum kiu ˛oro de pastrinoj plenumis solenan

117

LA FARAONO

eLIBRO

dancon. La faraono demetis sian oran kaskon kaj multvalo-

ran kirason kaj transdonis ambaû al Oziriso, postulante, ke la donacoj restu en la trezorejo de la dio kaj ne estu transpor-titaj en Labirinton. 

Interÿan¸e por tia malavareco la çefpastro donacis al la

monar˛o la plej belan dekkvinjaran dancistinon, kiu ÿajnis tre kontenta de sia sorto. 

Kiam la faraono eniris en la çambregon de la ”ripozo”, li

sidi¸is sur la trono, kaj lia religia antataûanto, Sem, çe sonoj de la muziko kaj en la fumo de la incensoj eniris en la sanktejon, por elporti de tie la dion. 

Post duono de horo çe la surdiganta sono de sonoriloj ape-

ris en la krepusko de la çambrego ora ÿipeto, kovrita per kurtenoj, kiuj de tempo al tempo movi¸is, kvazaû post ili sidus vivanta estaîo. 

La pastroj falis sur la viza¸on, Ramzes pli atente rigardis la diafanajn kurtenojn. Unu el ili fori¸is, kaj la faraono ekvidis tre belan infanon, kiu rigardis lin per tiel sa¸aj okuloj, ke la estro de Egipto sentis preskaû timon. 

—Jen estas Horus — murmuretis la pastroj — Horus, la le-

vi¸anta suno. Li estas la filo kaj la patro de Oziriso, kaj la edzo de lia patrino, kiu estas lia fratino. 

Komenci¸is procesio, sed nur en la interno de la templo. 

Antaûe iris la harpistoj kaj dancistinoj, poste blanka bovo kun ora ÿildo inter la kornoj. Poste du pastraj ˛oroj kaj çefpastroj, portante la dion, ree ˛oroj kaj fine la faraono en portilo, portata de ok pastroj. 

Kiam la procesio trapasis çiujn çambregojn kaj koridorojn

de la templo, la dio kaj Ramzes ambaû revenis en la çambron

118

LA FARAONO

eLIBRO

de la ripozo. La kurtenoj, kovrantaj la sanktan ÿipeton, ree disi¸is, kaj la bela infano ekridetis al la faraono. 

Sem reportis la ÿipeton kaj la dion en la kapelon. ”Eble mi

devus fari¸i çefpastro?” — pensis la monar˛o, al kiu la infa-no tiel plaçis, ke li dezirus vidi ¸in plej ofte. 

Sed kiam li eliris el la templo, ekvidis la sunon kaj la sennombran popolamason, li konfesis en sia koro, ke li kompre-

nas nenion. De kie venis la infano, similanta neniun egiptan, de kie la superhoma sa¸o en ¸iaj okuloj, kaj kion signifas çio çi?…

Subite li rememoris sian mortigitan fileton, kiu povus esti

same bela, kaj la estro de Egipto en la çeesto de cent mil regnanoj ekploris. 

—Konvertita\!… La faraono estas konvertita\!… — diris la

pastroj. — Apenaû li enpaÿis la templon de Oziriso, kaj jen

moli¸is lia koro\!…

En la sama tago unu blindulo kaj du paralizitoj, kiuj pre¸is ekster la muro de la templo, retrovis la sanon. La pastra konsilantaro decidis proklami çi tiun tagon mirakla kaj fari sur la ekstera muro pentraîon, prezentantan la plorantan faraonon

kaj la resanigitajn kriplulojn. 

Malfrue post tagmezo Ramzes revenis en sian palacon, por

aûskulti la raportojn. Kiam çiuj altranguloj forlasis la kabineton de la sinjoro, venis Tutmozis, dirante:

—La pastro Samentu deziras prezenti sian respektegon al

via sankteco. 

—Bone, enkonduku lin. 

—Li petegas vin, sinjoro, ke vi akceptu lin en la tendo, me-

ze de la militista tendaro, kaj certigas, ke la muroj de la palaco amas aûskulti …

119

LA FARAONO

eLIBRO

—Mi dezirus scii, kion li volas? — diris la faraono kaj anoncis al la korteganoj, ke li pasigos la nokton en la tendaro. 

Antaû la subiro de la suno la sinjoro forveturis kun Tutmo-

zis al sia fidela armeo; li trovis tie la re¸an tendon, antaû kiu laû ordono de Tutmozis la gardan postenon okupis Azianoj. 

Vespere venis Samentu en pilgrima mantelo kaj respekte

salutinte lian sanktecon, flustris:

—Ÿajnas al mi, ke la tutan tempon iris post mi unu homo, 

kiu haltis proksime de via tendo. Eble li estas sendita de çefpastroj?…

Laû ordono de la faraono Tutmozis elkuris kaj efektive tro-

vis fremdan oficiron. 

—Kiu vi estas? — demandis li. 

—Mi estas Eunana, centestro de la regimento de Izido …

La malfeliça Eunana, çu via ekscelenco ne memoras min?…

Antaû pli ol unu jaro dum la manovroj apud Pi-Bailos mi ri-

markis la sanktajn skarabojn …

—Ah, tio estas vi\!… — interrompis Tutmozis. — Via regi-

mento ja ne estas en Abidos? 

—La akvo de la vero fluas de viaj lipoj. Nia tendaro estas en la mizera çirkaûaîo de Mena, kie la pastroj ordonis al ni rebonigi la kanalojn, kvazaû al kamparanoj aû Hebreoj …

—Kiel vi venis çi tien? 

—Mi petegis la çefon pri kelktaga forpermeso — respondis

Eunana — kaj dank’al la rapideco de miaj piedoj mi alkuris çi tien, kiel soifanta cervo al la fonto. 

—Kion vi volas? 

—Mi volas petegi la protekton de lia sankteco kontraû la

razitaj kapoj, kiuj ne donas al mi promocion, çar mi estas

kompatema al la suferoj de la soldatoj. 

120

LA FARAONO

eLIBRO

Tutmozis revenis çagrenita en la tendon kaj ripetis al la faraono la interparoladon kun Eunana. 

—Eunana? — ripetis la sinjoro. — Jes. Mi memoras lin … Li

faris al ni embarason kun la skaraboj, sed rekompence li ri-

cevis bastonadon dank’al Herhor. Kaj vi diras, ke li plendas kontraû la pastroj?… Li venu çi tien\!…

La faraono ordonis al Samentu foriri en alian parton de la

tendo kaj sendis sian favoraton, por ke li alkonduku Eunanan. 

Baldaû aperis la malfeliça oficiro. Li falis sur la vizia¸on, kaj poste, genuante kaj ¸emante, li diris:

”Çiutage mi pre¸as al Ra Harma˛is çe lia levi¸o kaj subi-

ro kaj al Amon, Re, Ptah, kaj al aliaj dioj kaj diinoj. Estu sana, monar˛o de Egipto\! Konservu plej longe vian vivon\! Sukcesu en çio, kaj mi povu vidi almenaû la brilon de viaj kalka-

noj …”1

—Kion li deziras? — demandis la faraono Tutmozison, 

unufoje obeante la ceremoniaron. 

—Lia siankteco bonvolas demandi: kion vi deziras? — ripe-

tis Tutmozis. 

La malsincera Eunana, çiam genuante, sin turnis al la fa-

vorato kaj daûrigis:

—Via ekscelenco estas la okulo kaj orelo de la sinjoro, kiu

donas al ni la ¸ojon kaj vivon, mi do respondos al vi kvazaû al la tribunalo de Oziriso: dek jarojn mi servas en la pastra regimento de la dio Izido, ses fojojn mi batalis çe la orientaj limoj. Miaj sama¸uloj jam estas generaloj, kaj mi çiam estas nur centestro, çiam ricevas bastonadon, laû ordono de la piaj pastroj. Kial tia maljustaîo? ”Tage mi turnas mian koron al la libroj, kaj nokte mi legas; çar malsa¸a estas tiu, kiu forlasas la 1 Aûtentika. 

121

LA FARAONO

eLIBRO

librojn tiel rapide, kiel forkuranta gazelo; malnobla estas lia animo, egala al la azeno, kiu ricevas vipojn, egala al la surd-ulo, kiu ne aûdas kaj al kiu oni devas paroli per la mano. Malgraû mia soifo al la scienco, mi ne estas malmodesta pri mia scio, sed mi akceptas la konsilojn de çiuj, çar de çiuj oni povas lerni ion, kaj la respektindajn sa¸ulojn mi çirkaûas per mia respekto\!…” 

La faraono faris malpaciencan movon, sed li aûskultlis, sci-

ante, ke Egiptano opinias la babiladon sia devo kaj plej alta respekto por la superuloj. 

—Jen kia mi estas — daûrigis Eunana. — ”En la fremda do-

mo mi ne rigardas al la virinoj, mi donas al la servistoj man¸i, kiel konvenas, sed mi mem ne malpacas çe la divido. Mi havas çiam kontentan viza¸on, kaj en la çeesto de miaj superu-

loj mi çiam kondutas kun respekto kaj sidi¸as neniam, kiam

pli a¸a homo staras. Mi ne estas trudema kaj neinvitita mi ne eniras en fremdan domon. Kion vidas mia okulo, pri tio mi

silentas, çar mi scias, ke oni estas surda por tiuj, kiuj uzas multe da vortoj. La sa¸o instruas, ke la korpo de la homo similas grenejon, plenan de diversaj respondoj. Kaj tial mi çiam elektas bonan respondon kaj diras ¸in, kaj la malbonan mi

konservas en mia animo. Mi ne ripetas la kalumniojn kaj kon-

cerne la komisioj, mi çiam plej bone plenumas ilin …”2

Kaj kion mi havas por tio?… — finis Eunana per pli laûta

voço. — Mi suferas la malsaton, portas çifonojn, kaj sur la

dorso mi ne povas kuÿi, tiel batita ¸i estas. Mi legas en la libroj, ke la pastraro rekompensadis iam la kura¸on kaj pru-

denton. Vere\! tio devis esti antaû tre longe. Çar la hodiaûaj 2 Aûtentikaj malnovegiptaj maksimoj. 

122

LA FARAONO

eLIBRO

pastroj sin deturnas de la prudentaj homoj kaj forpelas la

forton kaj kura¸on el la oficiraj ostoj …

—Mi ekdormos apud tiu çi homo\!… — diris la faraono. 

—Eunana — aldonis Tutmozis — vi konvinkis lian sankte-

con, ke vi estas sperta en la libroj, kaj nun diru al ni plej mallonge, kion vi deziras? 

—La sago ne tiel rapide trafas celon, kiel rapide mia peto

atingos la kalkanojn de lia sankteco — respondis Eunana. —

La servado çe la razitaj kapoj fari¸is por mi tiel abomena, la pastroj plenigis mian koron per tia maldolço, ke se mi ne povos transiri en la armeon de la faraono, mi trapikos min per la propra glavo, antaû kiu pli ol unu, pli ol cent fojojn tremis la malamikoj de Egipto. Mi preferas esti dekestro, mi preferas esti simpla soldato de lia sankteco, ol centestro en la pastraj regimentoj; porko aû hundo povas servi al ili, ne fidela Egiptano\!…

La lastajn frazojn Eunana diris kun tiel rabia kolero, ke la faraono sin turnis greke al Tutmozis. 

—Prenu lin en la gvardion. Oficiro, kiu tiel malamas la pas-

trojn, povas esti utila al ni. 

—Lia sankteco, la sinjoro de ambaû mondoj, ordonis ak-

cepti vin en la gvardion — ripetis Tutmozis. 

—Mia sano kaj vivo apartenas al nia sinjoro Ramzes … li

vivu eterne\! — ekkriis Eunana kaj kisis la tapiÿon, kiu kuÿis sub la re¸aj piedoj. 

Kiam Eunana, radianta de feliço, repaÿis el la tendo, çiun

kelkon da paÿoj falante sur la viza¸on kaj benante la monar-

˛on, la faraono diris:

—Lia babilado tiklis mian gor¸on … Mi devas instrui la

123

LA FARAONO

eLIBRO

egiptajn soldatojn kaj oficirojn esprimi çion mallonge, ne kiel scienculoj. 

—Se li havus nur çi solan mankon\!… — murmuretis Tut-

mozis, sur kiun Eunana faris malagrablan impreson. 

La sinjoro alvokis Samentuon. 

—Estu trankvila — diris li al la pastro. — La oficiro, kiu iris post vi, ne spionis vin. Li estas tro malsa¸a por tiaj komisioj

… Sed li povas havi pezan manon en okazo de bezono\!… Kaj

nun — aldonis la faraono — kio igas vin esti tiel singarda? 

—Mi jam preskaû konas la vojon al la trezorejo en Labirin-

to — respondis Samentu. 

La sinjoro skuis la kapon. 

—Malfacila afero\!… — flustris li. — Unu horon mi kuris tra

diversaj koridoroj kaj çambregoj, kiel muso, kiun persekutas kato. Kaj mi konfesas al vi, ke ne nur mi ne komprenas la vojon, sed eç mi ne entreprenus ¸in sola. La morto sub libera

çielo povas esti gaja; sed la morto en tiuj truoj, en kiuj talpo perdus la vojon, brr …

—Tamen ni devas trovi kaj okupi çi tiun vojon — diris Sam-

entu. 

—Kaj se la gardistoj donos al ni la necesan parton de la

trezoroj? — demandis la faraono. 

—Ili ne faros tion, dum vivas Mefres, Herhor kaj liaj par-

tianoj. Kredu al mi, sinjoro, ke çi tiuj altranguloj volas teni vin en vindoj kvazaû suçinfanon …

La faraono pali¸is de kolero. 

—Ne bezonu mi teni ilin en çenoj\!… Kiel vi pensas trovi la

vojon? 

—Çi tie, en Abidos, en la tombo de Oziriso mi trovis la tu-

tan planon de la vojo al la trezorejo — diris la pastro. 

124

LA FARAONO

eLIBRO

—Kaj de kie vi sciis, ke ¸i estis çi tie. 

—Tion klarigis al mi surskriboj en mia templo de Set. 

—Kiam vi trovis la planon? 

—Kiam la mumio de la eterne vivanta patro de via sankte-

co estis en la templo de Oziriso — respondis Samentu. — Mi

akompanis la sanktajn restaîojn kaj deîorante nokte en la

çambrego de la Ripozo, mi eniris en la sanktejon. 

—Vi devus esti generalo, ne çefpastro\! — ekkriis ridante

Ramzes. — Kaj vi jam komprenas la vojon al Labirinto? 

—Jam de longe mi komprenis ¸in, nun mi kolektis la mont-

rojn por min direkti. 

—Çu vi povas tion klarigi al mi? 

—Volonte, mi eç montros iam al via sankteco la planon. La

vojo — daûrigis Samentu — iras zigzage kvar fojojn tra la tuta Labirinto; ¸i komenci¸as en la plej alta eta¸o, fini¸as en la plej profunda subteraîo kaj posedas diversajn aliajn kurbi¸ojn. Jen kial ¸i estas longa. 

—Kiel vi transpasos de unu çambrego al alia, kie estas mul-

te da pordoj?…

—Sur çiu pordo, kondukanta al la celo, estas parto de la

frazo: ”Ve al la perfidulo, kiu penas trapenetri la plej altan sekreton de la ÿtato kaj etendi malpian manon al la riçaîoj de la dioj. Lia kadavro estos, kvazaû mortaçaîo, kaj lia spirito ne

¸uos ripozon, sed vagos en mallumaj lokoj, ÿirata de la pro-

praj pekoj …” 

—Kaj vin ne fortimigas la surskribo? 

—Çu vian sanktecon fortimigas libia lanco?… La minacoj

estas bonaj por la popolaço, ne por mi, kiu mem scius skribi ankoraû pli terurajn malblenojn …

La faraono ekmeditis. 

125

LA FARAONO

eLIBRO

—Vi estas prava — diris li. — La lanco ne malutilos tiun, kiu scias ¸in rebati, kaj trompa vojo ne erarigos la sa¸ulon, kiu konas la parolon de la vero … Sed kion vi faros, por ke cedu antaû vi la ÿtonoj en la muroj kaj por ke la kolonoj ÿan¸i¸u en pordojn de la eniro?…

Samentu malestime levis la ÿultrojn. 

—En mia templo — respondis li — estas ankaû nevideblaj

eniroj, eç pli malfacile malfermeblaj, ol tiuj de Labirinto. Kiu konas la vorton de la sekreto, atingas çion, kiel prave diris via sankteco. 

La faraono apogis la kapon sur la mano kaj daûrigis med-

iti. 

—Mi bedaûrus, se sur la vojo renkontus vin malfeliço …

—En la plej malbona okazo mi renkontos la morton, kaj çu

¸i ne minacas eç la faraonojn?… Fine, çu via sankteco ne iris kura¸e al Sodaj Lagoj, kvankam vi ne estis certa, çu vi revenos de tie? Cetere, ne imagu, sinjoro, ke mi devos trairi la tutan vojon, sur kiu iradas la personoj, vizitantaj Labirinton. 

Mi trovos pli proksimajn punktojn kaj en la daûro de unu

pre¸o al Oziriso mi atingos lokon, kien irante vi povus diri tridek pre¸ojn …

—Çu ekzistas tie aliaj eniroj? 

—Sendube, kaj mi devas ilin trovi — respondis Samentu. —

Mi ja ne eniros, kiel via sankteco, tage, nek tra la çefa pordego. 

—Kiel do?…

—En la ekstera muro estas pordetoj, kiujn mi konas, kaj

kiujn la pastroj de Labirinto gardas neniam … En la korto la gardistoj nokte estas malmultenombraj kaj tiel fidas al la protekto de la dioj aû al la timo de la popolaço, ke plej ofte ili 126

LA FARAONO

eLIBRO

dormas … Krom tio, trifoje inter la subiro kaj la levi¸o de la suno, la pastroj iras en la templon pre¸i kaj iliaj soldatoj faras la samon sub la libera çielo. Antaû ol ili finos unu diservon, mi estos en la trezorejo. 

—Kaj se vi perdos la vojon?…

—Mi havas la planon. 

—Kaj se la plano estas malvera? — diris la faraono, ne po-

vante kaÿi sian maltrankvilon. 

—Kaj se via sankteco ne akiros la trezorojn?… Se Fenicia-

noj, post konsidero, ne donos la promesitan prunton?… Se la

armeo estos malsata kaj la esperoj de la popolaço trompi-

taj?… Bonvolu kredi al mi, mia sinjoro — daûrigis la pastro —

ke mi, inter la koridoroj de Labirinto, estos pli sendan¸era, ol vi en via regno …

—Sed la mallumo\!… la mallumo\!… Kaj la muroj, kiujn oni

ne povas trapenetri, kaj la profundaîo, kaj la centoj da vojoj, kie oni ne povas sin orienti … Kredu al mi, Samentu, ke batali kontraû homoj estas nur ludo; sed terura estas ombro kaj nekonatajo\!…

—Via sankteco — diris li — ne konas mian vivon … Kiam

mi havis dudek kvin jarojn, mi estis pastro de Oziriso …

—Vi? — ekmiris la faraono. 

—Mi, kaj mi tuj diros, kial mi transiris al la servado al Set. 

Oni sendis min sur la duoninsulon Sinai, por ke mi konstruu

malgrandan kapelon por la montanoj. La konstruado daûris

ses jarojn, kaj mi, havante multe da libera tempo, vagis inter la montoj kaj vizitis la tieajn kavernojn. Kion mi ne vidis tie\!…

Koridorojn kelke da horoj longajn; malvastajn enirojn, tra

kiuj oni devis rampi sur la ventro; çambrojn tiel grandegajn, ke çiu el ili povus enteni templon. Mi vidis subterajn riverojn 127

LA FARAONO

eLIBRO

kaj lagojn, kristalajn konstruaîojn, tute mallumajn kavernojn, en kiuj oni ne povis vidi la propran manon, aû tiel lumajn, ke kvazaû iu suno brilis en ili … Kiom da fojoj mi perdis la vojon en la sennombraj trairoj, kiom da fojoj estingi¸is mia tor-

ço, kiom da fojoj mi rulfalis en nevideblan senfundaîon\!…

Ofte mi pasigis kelke da tagoj en la subteraîoj, nutrante min per rostita hordeo, lekante la malsekaîon de la ÿtonegoj, ne sciante, çu mi revenos en la mondon. Sed mi akiris sperton, 

mia vidado fari¸is pli sentema, mi eç ekamis tiun inferan landon. Hodiaû, kiam mi pensas pri la infanaj kaÿejoj de Labirin-to, mi volas ridi … La homaj konstruaîoj estas talpejoj kom-

pare kun la senlimaj konstruaîoj, faritaj de la silentaj kaj nevideblaj spiritoj de la tero. Sed foje mi renkontis teruran ob-jekton, kiu tute ÿan¸is miajn opiniojn. Okcidente de la minejo de Sinai sin etendas nodo de valoj kaj montoj, kie ofte sonas subteraj tondroj, la tero tremas kaj iafoje oni vidas flamojn. 

Interesita mi iris tien por pli longa tempo, mi serçis kaj dank’

al nerimarkebla fendo mi trovis tutan çenon de grandegaj

kavernoj, sub kies arkaîoj povus stari plej alta piramido. Kiam mi vagis tie, alflugis al mi forta putra odoro, tiel abomena, ke mi volis forkuri. Sed mi ekregis min, eniris en la kavernon, de kie ¸i venis, kaj mi ekvidis … Bonvolu imagi, sinjoro, homon, kiu havas piedojn kaj manojn je duono malpli longajn ol ni, 

sed dikajn, malgraciajn kaj finitajn per ungegoj. Aldonu al tio lar¸an voston, platigitan de la flankoj, dentan supre, kiel la koka kresto; aldonu tre longan kolon kaj sur ¸i hundan kapon. Fine, vestu la monstron per armaîo, kovrita sur la dor-

so per kurbaj pikiloj … Nun imagu, ke la figuro staras sur la piedoj, apogita al la ÿtonego per la manoj kaj brusto …

128

LA FARAONO

eLIBRO

—Io tre malbela — intermetis la faraono. — Mi tuj morti-

gus tion …

—Tio ne estis malbela — diris la pastro, ektremante. — Çar

imagu, sinjoro, ke la monstro estis tiel alta, kiel obelisko …

Ramzes faris geston de malkontenteco. 

—Samentu — diris li — ÿajnas al mi, ke vi vizitis viajn ka-

vernojn en son¸o …

—Mi îuras al vi, per la vivo de miaj infanoj — ekkriis la pastro — ke mi diras la veron\!… Çi tiu monstro en la haûto de

rampaîo, kovrita per pikila kiraso, se ¸i sin etendas sur la tero, estus kun la vosto kvindekon da paÿoj longa … Malgraû la

timo kaj abomeno kelkfoje mi revenis en la kavernon kaj

atente rigardis ¸in. 

—¯i do vivis? 

—Ne. Tio estis kadavro tre malnova, sed tiel bone konser-

vita, kiel niaj mumioj, dank’al la sekeco de la aero aû aliaj teraj saloj, nekonataj de mi. Tio estis mia lasta trovaîo — daû-

rigis Samentu. — Mi ne iris plu en la kavernojn, sed mi mul-

te meditis. Oziriso — pensis mi — kreas grandajn estaîojn: le-onojn, elefantojn, çevalojn … Set naskas serpenton, vesper-

ton, krokodilon … La monstro, kiun mi renkontis, estas sen-

dube kreaîo de Set; kaj çar ¸i superas per sia kresko çion, kion mi konas sub la suno, do Set estas pli forta dio, ol Oziriso. 

Tiam mi konverti¸is al Set, kaj reveninte Egipton, mi eklo¸is en lia templo. Kaj kiam mi rakontis al la pastroj pri miaj aventuroj, ili klarigis al mi, ke ili konas multajn tiajn monstrojn. 

Samentu iom ripozis kaj daûrigis:

—Se iam via sankteco bonvolos viziti nian templon, mi

montros al vi en la tomboj strangajn kaj terurajn estaîojn:

anserojn kun lacertaj kapoj kaj vespertaj flugiloj, lacertojn 129

LA FARAONO

eLIBRO

similajn al cignoj, sed pli grandajn ol strutoj, krokodilon trifoje pli longan ol tiuj, kiuj lo¸as en Nilo, ranon tiel grandan, kiel hundo … Tio estas aû mumioj, aû skeletoj, trovitaj en

kavernoj kaj konservataj en niaj tomboj. La popolo pensas, ke ni pre¸as al ili, kaj ni nur esploras ilian strukturon kaj gardas ilin de la putro. 

—Mi kredos al vi, kiam mi mem vidos — respondis la fa-

raono. — Sed diru al mi, de kie povus aperi en la kavernoj tiaj estaîoj?…

—Mia sinjoro, — diris la pastro — la mondo, en kiu ni vi-

vas, profunde alii¸as. Jam en Egipto ni trovas ruinojn de urboj kaj temploj, kaÿitaj profunde en la tero. Estis tempo, kiam la lokon de Malsupra Egipto okupis brako de la maro kaj Nilo fluis je la tuta lar¸o de nia valo. En la tempoj ankoraû pli antikvaj tie, kie estas nia regno, estis la maro … Niaj antaûuloj lo¸is la landon, kiun nun okupas la okcidenta dezerto … An-taû dekoj da jarmiloj ne ekzistis homoj, kiel ni, sed kreaîoj, similaj al simioj, kiuj tamen sciis konstrui terdomojn, konser-vi fajron, batali per bastonegoj kaj ÿtonoj. Tiam ekzistis nek çevaloj, nek bovoj; grandegaj elefantoj, rinoceroj kaj leonoj trifoje superis per sia kresko la nunajn samnomajn bestojn. 

Sed eç la grandegaj elefantoj ne estas la plej antikvaj kreaîoj. 

Antaû ili vivis grandegaj rampaîoj: flugantaj, na¸antaj kaj pa-

ÿantaj. Antaû la rampaîoj estis en nia mondo nur moluskoj

kaj fiÿoj, kaj antaû ili nur vegetaîoj, sed tiaj, kiaj ne ekzistas hodiaû. 

—Kaj antaûe? — demandis Ramzes. 

—Antaûe la tero estis dezerta kaj malplena, kaj la Dia spi-

rito sin portis super la akvoj. 

—Mi ion aûdis pri tio — diris la faraono — sed mi ne kre-

130

LA FARAONO

eLIBRO

dos, antaû ol vi montros al mi la mumion de la monstroj, kiuj, kiel vi diras, ripozas en via templo. 

—Kun la permeso de via sankteco, mi finos, kion mi ko-

mencis — diris Samentu. — Kiam en la kaverno de Sinai mi

ekvidis la grandegan kadavron, la timo ekregis min kaj dum

kelke da jaroj mi volis iri en neniun kavernon. Sed la pastroj de Set klarigis al mi, de kie venis tiel strangaj estaîoj, kaj mia timo malaperis, grandi¸is scivolo. Hodiaû ne ekzistas por mi pli agrabla ludo, ol vagi sub la tero kaj serçi vojon en la mallumo. Jen kial Labirinto ne estos por mi pli malfacila, ol promeno tra la re¸a palaco. 

—Samentu — diris la sinjoro — mi tre ÿatas vian superho-

man kura¸on kaj sa¸on. Vi rakontis al mi tiom da interesaj

aferoj, ke, vere, mi mem volonte vizitus la kavernojn kaj iam mi veturos kun vi al Sinai. Tamen mi dubas, çu vi sukcesos en Labirinto, kaj por çiu eventualo, mi kunvokos la kunvenon de Egiptanoj, por ricevi la rajtigon profiti de la trezorejo. 

—Tio ne povas malutili — respondis la pastro. — Sed mia

laboro ne estos malpli necesa, çar Mefres kaj Herhor ne kon-

sentos doni la trezorojn. 

—Çu vi havas la certecon, ke vi sukcesos? — insiste deman-

dis la faraono. 

—De la tempo, kiam ekzistas Egipto — penis konvinki lin

Samentu — estis neniu homo, kiu posedis tiom da rimedoj, 

kiel mi, por venki en çi tiu batalo, kiu eç ne estas por mi batalo, sed ludo. Unujn timigas la mallumo, kiun mi amas kaj eç vidas en ¸i. Aliaj ne scias sin direkti inter la multenombraj çambroj kaj koridoroj, mi faras tion tre facile. Ankoraû aliaj ne konas la sekreton, kiel malfermi la kaÿitajn pordojn, kion mi scias tre bone. Se mi posedus nenion plu, ol tion, kion mi 131

LA FARAONO

eLIBRO

îus citis, en la daûro de unu monato aû du mi trovus la vojon en Labirinto. Sed mi posedas krom tio detalan planon de la

trairoj kaj mi konas la parolojn, kiuj kondukos min de unu

çambrego al alia. Kio do povas malhelpi min?…

—Tamen sur la fundo de via koro sin kaÿas dubo: vi ekti-

mis la oficiron, kiu, ÿajnis, iris post vi... 

La pastro levis la ÿultrojn. 

—Mi timas nenion kaj neniun — respondis li trankvile —

sed mi estas singarda. Mi antaûvidas çion kaj mi eç estas preparita al tio, ke oni min kaptos …

—Teruraj turmentoj atendus vin\!…

—Neniaj. Rekte de la subteraîoj de Labirinto mi malfermos

al mi la pordon en la landon, kie regas la eterna lumo. 

—Kaj vi ne koleros kontraû mi? 

—Kial? — demandis la pastro. —Mi atingos grandan celon:

mi volas okupi en la ÿtato la postenon de Herhor …

—Mi îuras, ke vi ¸in okupos\! 

—Se mi ne pereos — respondis Samentu. —Sed suprojn de

montoj oni suriras super senfundaîoj; en tia ekskurso la pie-do povas ekgliti kaj mi povas rulfali, sed tio estas indiferenta: vi sinjoro zorgos pri la estonteco de miaj infanoj. 

—Iru do — diris la faraono. — Vi indas esti la unua mia

helpanto. 

132

LA FARAONO

eLIBRO

ÇAPITRO NAÛA

Forlasinte Abidoson, Ramzes veturis senhalte kontraû la

fluo de la rivero al la urboj Tan-ta-ren \(Dendera\) kaj Ke-

ne, kiuj kuÿis unu preskaû kontraû la alia: unu sur la orien-ta, la alia sur la okcidenta bordo de Nilo. 

En Tan-ta-ren estis du famaj lokoj: la lageto de la sanktaj

krokodiloj kaj la templo de Hator, posedanta superan lerne-

jon. Tie oni instruis medicinon, piajn kantojn, diversajn diser-vojn, fine astronomion. 

La faraono vizitis ambaû. Li ekkoleris, kiam oni ordonis al

li bruligi incenson antaû la sanktaj krokodiloj, kiujn li opiniis malbonodoraj kaj malsa¸aj rampaîoj. Kaj kiam unu el ili dum

la oferado kaptis la sinjoron per dentoj je la vesto, Ramzes tiel ekbatis ¸in per la bronza kulero, ke la rampaîo por momento fermis la okulojn kaj disetendis la piedegojn; poste ¸i reiris en la akvon, kvazaû kompreninte, ke la juna monar˛o ne

amis intimecon eç de la dioj. 

—Eble tio estis malpiaîo? — demandis li la pastron. 

La ekscelenco rigardis flanken, çu iu aûskultas, kaj respon-

dis:

—Se mi scius, ke via sankteco faros al ¸i tian oferon, mi

donus al vi bastonegon anstataû incensujo. Çi tiu krokodilo

estas la plej trudema besto en la tuta templo. Foje ¸i kaptis infanon …

—Kaj ¸i man¸is ¸in?…

133

LA FARAONO

eLIBRO

—La gepatroj estis kontentaj\!… — respondis la pastro. 

—Diru al mi — demandis la faraono post pripenso — kiel

vi, sa¸aj homoj povas fari oferojn al bestoj; kiam neniu rigardas, vi ja batas ilin per bastonoj\!…

La çefpastro ankoraû unu fojon çirkaûrigardis, kaj vidan-

te, ke estas neniu proksime, respondis:

—Vi ja, monar˛o, ne suspektas la fidelulojn de la Sola Dio, 

ke ili kredas je la sankteco de la bestoj … Tio, kion oni faras, oni faras por la popolaço … La bovo Apis, kiun ÿajne respektegas la pastroj, estas la plej bela bovo en la tuta Egipto kaj konservas la rason de nia brutaro. La ibisoj kaj cikonioj purigas de la mortintaîo niajn kampojn; dank’al katoj musoj ne

detruas niajn provizojn da greno, kaj dank’al krokodiloj ni

havas bonan akvon en Nilo, kiu alie venenus nin … Sed la

senkonsidera kaj malklera popolaço ne komprenas la utilecon

de tiuj bestoj kaj ekstermus ilin en la daûro de unu jaro, se ni ne antaûgardus ilian vivon per religiaj ceremonioj. Jen estas la sekreto de niaj temploj, destinitaj por la bestoj, kaj de nia pieco por ili. Ni incensas tion, kion la popolo devas respekti, çar ¸i estas utila. 

En la templo de Hatar la faraono rapide trakuris kortojn de

la medicina lernejo kaj indiferente aûskultis la antaûdirojn, kiujn faris por li la astrologoj. Kaj kiam la çefpastro astrologo montris al li oran tabulon, sur kiu estis gravurita karto de la çielo, la sinjoro demandis:

—Kiel ofte reali¸as viaj antaûdiroj, kiujn vi legas en la steloj? 

—Iafoje ili reali¸as. 

—Kaj se vi legus viajn horoskopojn sur arboj, ÿtonoj aû sur

akva fluo, ili ankaû reali¸us? 

134

LA FARAONO

eLIBRO

La pastro konfuzi¸is. 

—Via sankteco ne pensu, ke ni estas trompistoj. Ni antaû-

diras al la homoj la estontecon, çar ¸i interesas ilin, kaj ¸ustadire, nur tion ili komprenas pri la astronomio. 

—Kaj kion vi komprenas? 

—Ni konas — diris la pastro — la strukturon de la çiela fir-

mamento kaj la movojn de la steloj …

—Kion tio povas utili?…

—Ne malgrandaj estas la servoj, kiujn ni faris al Egipto. Ni montras la çefajn direktojn, laû kiuj oni konstruas templojn kaj fosas kanalojn. Sen la helpo de nia scienco ÿipoj, na¸antaj sur la oceano, ne povus forlasi la bordojn. Ni kunmetas la

kalendaron kaj antaûkalkulas la estontajn fenomenojn sur la

çielo. Baldaû, ekzemple, ni havos mallumi¸on …

Sed Ramzes ne aûskultis plu; li turnis sin kaj foriris. ”Kiel oni povas — pensis li — konstrui templojn por tiel infana lu-do, kaj eç gravuri ¸iajn rezultatojn sur oraj tabuloj\!… Çi tiuj senokupaj sanktaj viroj jam ne scias, kion fari.” 

Post mallonga restado en Tan-ta-ren Ramzes transpasis

Nilon, por iri en la urbon Kene. 

Tie estis nek sanktaj temploj, nek incensataj krokodiloj kaj oraj tabuloj kun steloj. Tie floris la potfarado kaj komerco. De tie iris du ÿoseoj al la havenoj de Ru¸a Maro: Koseir kaj Bere-nice, kaj vojo al la porfiraj montoj, de kie oni venigis statuojn kaj grandegajn pecegojn por la konstruaîoj. 

En Kene svarmis Fenicianoj, kiuj akceptis la estron kun

granda entuziasmo kaj donacis al li diversajn juvelojn valo-

rantajn dek talentojn. 

Malgraû tio la faraono apenaû unu tagon pasigis en Kene, 

135

LA FARAONO

eLIBRO

çar oni sciigis al li de Teboj, ke la respektinda mumio de Ramzes XII jam estas en la palaco Luksor kaj atendas la enterigon. 

En tiu epoko Teboj estis grandega urbo kaj okupis çirkaû

dudek kvadratajn kilometrojn. ¯i posedis la plej grandan

templon de Amon en Egipto kaj multe da publikaj kaj privat-

aj konstruaîoj. La çefaj stratoj estis lar¸aj, rektaj kaj pavimi-taj per ÿtonaj platoj; la bordoj de Nilo formis bulvardojn, la domoj estis kvar- kaj kvineta¸aj. 

Çiu templo kaj palaco havis grandegan pordegon kun pi-

lonoj, kaj tial oni nomis Tebojn urbo ”centpordega”. En rea-

leco ¸i estis urbo unuflanke tre industria kaj komerca, aliflanke kvazaû la sojlo de la eterneco. Sur la okcidenta bordo de Nilo, sur la montoj kaj inter la montoj estis sennombraj tomboj de pastroj, riçuloj kaj re¸oj. 

Sian brilon Teboj ÿuldis al du faraonoj: Amenofis III aû

Memnon, kiu ”trovis la urbon argila kaj lasis ¸in ÿtona” kaj Ramzes II, kiu finis kaj kompletigis la konstruaîojn, komen-citajn de Amenofis. 

Sur la orienta bordo de Nilo, en la suda parto de la urbo estis tuta kvartalo de grandegaj re¸aj konstruaîoj: palacoj, somerdomoj, temploj, sur kies ruinoj nun estas konstruita la

urbeto Luksor. En çi tiu kvartalo la restaîoj de la faraono atendis la lastajn ceremoniojn. 

Kiam venis Ramzes XIII, la tuta urbo forlasis la domojn, 

por saluti lin, hejme restis nur maljunuloj kaj kripluloj, kaj en mallumaj stratoj ÿtelistoj. Tie unuafoje la faraono aûdis kriojn kaj malbenojn kontraû la pastroj, kio lin mirigis. Li deziris doni tian donacon al la laboranta Egipto, sed li ne supozis, ke liaj intencoj jam fari¸is publike konataj kaj ke la popolo atendas ilian reali¸on. 

136

LA FARAONO

eLIBRO

La voja¸o de unu mejlo daûris kelke da horoj, inter densaj

amasoj. La re¸a veturilo tre ofte haltis kaj ne movi¸is, antaû ol la gvardio de lia sankteco sukcesis levi tiujn, kiuj kuÿis sur la ventro. 

Kiam la faraono atingis fine la re¸an ¸ardenon, kie li oku-

pis unu el la malgrandaj somerdomoj, li estis tiel laca, ke en çi tiu tago li ne okupis sin per la aferoj de la ÿtato. En la sekvinta tago li bruligis incensojn antaû la mumio de la patro, kiu estis en la çefa re¸a konstruaîo, kaj diris al Herhor, ke oni povas transporti la restaîojn en la tombon. 

Sed oni ne faris tion tuj. 

De la palaco oni transportis la mortinton en la templon de

Ramzes, kie li ripozis unu tagon. Poste kun granda soleno oni enkondukis la mumion en la templon de Amon-Ra. 

La detaloj de la funebra ceremonio estis samaj kiel en Memfiso, sed multe pli grandiozaj. 

La re¸aj palacoj, sur la dekstra bordo de Nilo en la suda

parto de la urbo, estis kunigitaj kun la templo de Amon-Ra, 

en la norda parto, per vojo, unika en ¸ia speco. Tio estis aleo, du kilometrojn longa, tre lar¸a; çe ¸iaj ambaû flankoj estis plantitaj grandegaj arboj kaj staris duobla vico de sfinksoj. 

Unuj havis leonajn korpojn kun homaj kapoj, aliaj kun ÿafaj. 

Ili estis kelkcent. 

Sennombraj popolaj amasoj de Teboj kaj de la çirkaûaîo

puÿis unuj aliajn çe ambaû flankoj de la vojo; tra la mezo

antaûeniris la funebra procesio. Iris orkestroj de diversaj regimentoj, taçmentoj de ploristinoj, ˛oroj de kantistoj, çiuj metiaj kaj komercaj korporacioj, deputatoj de kelkdeko da

nacioj, kiuj estis en rilatoj kun Egipto, kun siaj dioj kaj stan-dardoj … Kaj ree orkestroj, larmistinoj kaj pastraj ˛oroj. 

137

LA FARAONO

eLIBRO

Ankaû çi tiun fojon la re¸a mumio estis portata en ora ÿi-

peto, sed multe pli luksa, ol en Memfiso. La veturilo, al kiu estis jungitaj ok paroj da blankaj bovoj, estis preskaû du eta¸ojn alta, kaj preskaû malaperis sub la amasoj da bukedoj, strutaj plumoj kaj multekostaj teksaîoj. Çirkaûis ¸in densaj fumoj de incensoj, kio faris la impreson, ke Ramzes XII sin montras al sia popolo jam kiel dio, en la nuboj. 

De la pilonoj de çiuj tebaj temploj sonis kvazaû tondroj, kaj potencaj, larmantaj sonoj de bronzaj ladoj. 

Kvankam la aleo de la sfinksoj estis libera kaj lar¸a, kvan-

kam la marÿo estis kondukata de la plej bonaj egiptaj gene-

raloj, sekve en la plej granda ordo, tamen por trairi du kilometrojn inter la palacoj kaj la temploj de Amon, la procesio uzis tri horojn. 

Nur kiam oni jam enportis la mumion de Ramzes XII en la

templon, el la palaco en ora kaleÿo, tirata de du viglaj çevaloj, elveturis Ramzes XIII. La popolo çe ambaû flankoj de la aleo, kiu dum la procesio staris silente, nun, vidante la amatan monar˛on, ektondris per tiel grandega aklamo, ke disfluis en ¸i sonoj kaj bruo de la supro de la temploj. 

Estis nun momento, ke la popolaço, puÿata de la entuzias-

mo, volis elkuri sur la mezon de la aleo kaj çirkaûi la sinjoron. 

Sed Ramzes per unu sola gesto de la mano haltigis la vivan-

tan fluon kaj malhelpis la malpiaîon. 

En la daûro de dekkelko da minutoj la faraono traveturis

la korton kaj haltis antaû la grandegaj pilonoj de la plej grandioza templo en Egipto. 

Kiel Luksor estis kvartalo de la palacoj en la suda parto de la urbo, tiel Karnak estis kvartalo de la dioj en la norda. La çefa centro de Karnak estis la templo de Amon-Ra. 

138

LA FARAONO

eLIBRO

La konstruaîo okupis du hektarojn, kaj la ¸ardenoj kaj la-

getoj, çirkaûantaj ¸in, pli ol dudek hektarojn. Antaû la templo staris du pilonoj dek eta¸ojn altaj. La korto, çirkaûita de koridoro, apogita sur kolonoj, okupis çirkaû unu hektaron, kaj la kolona çambrego, kie kunvenadis la privilegiataj klasoj, estis duonhektara. Tio ne estis ¸ustadire konstruaîo, sed provinco. 

La çambrego aû hipostilo estis pli ol cent kvindek paÿojn

longa kaj sepdek kvin lar¸a, ¸ia plafono estis apogita sur tridek kvin kolonoj. El ili dudek centraj kolonoj havis po dek

kvin paÿoj da çirkaûo kaj kvar ¸is kvin eta¸ojn da alto\!… La statuoj en la templo, çe la pilonoj, kaj çe la sankta lageto havis respondajn proporciojn. 

En la grandega pordego atendis la faraonon Herhor, la çef-

pastro de la templo. Çirkaûita de tuta stabo de pastroj Her-

hor salutis la monar˛on preskaû fiere, kaj bruligante antaû li incensojn, ne rigardis lin. Poste tra la korto li kondukis la faraonon en la hipostilon kaj ordonis enlasi la deputataron en la internon de la mura zono. 

En la mezo de la hipostilo estis la ÿipeto kun la mumio de

la mortinta monar˛o, kaj çe ambaû ¸iaj flankoj du same al-

taj tronoj. Sur unu sidi¸is Ramzes XIII, çirkaûita de la generaloj kaj nomar˛oj, sur la alia Herhor, çirkaûita de la pastroj. 

La çefpastro Mefres donis al Herhor la tiaron de Amenhotep, 

kaj la juna faraono duan fojon ekvidis sur la kapo de Herhor la oran serpenton, la simbolon de la re¸a povo. 

Ramzes pali¸is de kolero kaj pensis:

”Ne bezonu mi demeti de vi la ureuson kun la kapo\!…” 

Sed li silentis, sciante, ke en çi tiu plej granda egipta templo Herhor estas sinjoro, egala al la dioj, kaj potenculo, eble pli granda ol la faraono mem. 

139

LA FARAONO

eLIBRO

Dum la tuta tempo, kiam la popolo plenigadis la korton kaj

post la purpura kurteno, apartiganta la mortulojn de la sanktejo, sonis harpoj kaj mallaûtaj kantoj, Ramzes rigardis la

çambregon. Tuta arbaro de potencaj kolonoj, kovritaj de la

planko ¸is la supro per pentraîoj, mistera lumigo, plafono, 

pendanta ie sub la çielo, faris sur lin premegan impreson. 

”Kion valoras — pensis li — gajni batalon apud Sodaj La-

goj?… Konstrui tian templon, jen estas verko\!… Kaj ili ¸in

konstruis …” 

En tiu momento li sentis la potencon de la pastraro. Çu li, 

lia armeo, kaj eç la tuta popolo povus renversi çi tiun tem-

plon?… Kaj se malfacile estas sukcesi kontraû konstruaîo, çu pli facile estos batali kontraû la konstruintoj? 

El la malagrablaj meditoj elÿiris lin la voço de la çefpastro Mefres:

—Via sankteco — diris la maljunulo — vi, la plej nobla kon-

fidato de la dioj \(li salutis Herhoron\), vi nomar˛oj, skribistoj kaj simpla popolo\! La glora çefpastro de çi tiu templo, Herhor, alvokis vin, por ke vi ju¸u, laû la antikva moro, la terajn agojn de la mortinta faraono kaj rifuzu aû donu al li la rajton de la enterigo …

Kolero levi¸is al la kapo de la faraono. Ne sufiças, ke oni

malÿatas lin en çi tiu loko, sed ili eç kura¸as diskuti pri la agoj de lia patro kaj decidi pri lia enterigo …

Sed li trankvili¸is. Tio estis nur formalaîo, tiel antikva, kiel la egiptaj dinastioj. ¯ustadire tio ne estis ju¸o, sed laûdo de la mortinto. 

Laû signo, farita de Herhor, la çefpastroj sidi¸is sur taburetoj. La nomar˛oj kaj generaloj, çirkaûantaj la tronon de Ramzes, ne sidi¸is: por ili oni ne preparis se¸ojn. 

140

LA FARAONO

eLIBRO

La faraono ekmemoris ankaû çi tiun ofendon; sed li jam

tiel regis sin, ke oni ne povis rimarki, çu li vidis la malÿaton al la siaj. 

Dume la sankta Mefres meditis pri la vivo de la mortinta

sinjoro. 

—Ramzes XII — diris li — faris neniun el la kvardek du

pekoj, do la ju¸o de dioj estos favora por li. Krom tio la re¸a mumio, dank’al la escepta zorgemo de la pastroj, estas pro-vizita per çiuj amuletoj, pre¸oj, konsiloj kaj îuroj, estas do sendube, ke la faraono jam lo¸as kun la dioj, sidas apud Oziriso kaj mem estas Oziriso. La dia naturo de Ramzes XII

montri¸is jam dum lia tera vivo. Li regis pli ol tridek jarojn, donacis al la popolo profundan pacon kaj konstruis aû finis

multe da temploj. Krom tio li mem estis çefpastro kaj supe-

ris per sia pieco la plej piajn pastrojn. En lia regado la unuan lokan okupis respekto al la dioj kaj suprenlevado de la

sankta pastraro. Pro tio amis lin la çielaj fortoj, kaj unu el la tebaj dioj, ˘onsu, petita de la faraono, bonvolis iri en la landon Buęn kaj tie elpelis la malbonan spiriton el la re¸a fili-no. 

Ripozinte iom, Mefres daûrigis:

—Nun, altranguloj, kiam mi pruvis al vi, ke Ramzes XII

estis dio, vi demandos, por kia celo çi tiu supera estaîo malsupreniris la egiptan teron kaj pasigis sur ¸i kelkdekon da

jaroj? Por levi la mondon, kiu falis de la ruino de kredo. Kiu sin okupas hodiaû pri la pieco, kiu zorgas plenumi la volon

de la dioj? En la malproksima nordo ni vidas grandan asiri-

an popolon, kiu kredas nur la forton de la glavo, kaj anstataû sa¸o kaj pieco, sin okupas per la sklavigo de la popoloj. Pli proksime de ni lo¸as Fenicianoj, por kiuj oro estas dio, trom-141

LA FARAONO

eLIBRO

po kaj procentegoj estas ilia pieco. Fine aliaj popoloj, ˘etoj oriente, Libianoj okcidente, Etiopianoj sude kaj Grekoj sur

Mediteraneo estas barbaroj kaj rabistoj. Anstataû labori, ili ÿtelas, anstataû perfekti¸i en la sa¸o, ili drinkas, ludas ostojn aû dormas, kiel lacaj brutoj. En la mondo ekzistas nur unu

vere pia kaj sa¸a popolo, la egipta, sed rigardu, kio okazas ankaû çi tie? Alfluis sendiaj fremduloj, kaj la religio falis an-kaû çe ni. La nobeloj kaj altranguloj çe kruçoj da vino mokas la diojn kaj la eternan vivon, la popolo îetas koton sur la sanktajn statuojn kaj ne faras oferojn al la temploj. La piecon anstataûis lukso, la sa¸on malçasteco. Çiu volas porti grande-

gajn perukojn, sin olei per eksterordinaraj parfumoj, posedi broditajn per oro çemizojn kaj antaûtukojn, sin ornami per

çenoj kaj braceletoj, inkrustitaj per multekostaj ÿtonoj. La hordea pano ne sufiças plu al li: li deziras kukojn kun lakto kaj mielo; la piedojn li lavas per biero, la soifon li estingas per eksterlandaj vinoj. La tuta nobelaro dronas en ÿuldoj, la popolo estas batata kaj troÿar¸ita, en diversaj lokoj eksplodas ribeloj. Kion mi diras: en diversaj lokoj\!… De iom da tempo, dank’al misteraj konspirantoj en la tuta Egipto, longe kaj lar-

¸e, ni aûdas unu krion: ”Çiun sepan tagon donu al ni la ripozon\!… Ne batu nin sen ju¸o\!… Donacu al ni po unu bedo da

tero kiel propraîon\!…” Tio antaûdiras la ruinon de nia ÿtato, kontraû kiu oni devas trovi rimedon. La sola savo estas la religio, kiu instruas nin, ke la popolo devas labori, la sanktaj viroj, kiuj konas la volon de la dioj, devas montri al ¸i la laboron, la faraono kaj liaj oficistoj devas kontroli, çu la tasko estas konscience plenumata. Tion instruas al ni la religio; 

konforme al tiaj principoj regis la ÿtaton Ramzes-Oziris XII 142

LA FARAONO

eLIBRO

egala al la dioj. Kaj ni, la çefpastroj, honorante lian piecon, gravuros la jenan surskribon en la tomboj kaj temploj:

”Horus bovo, Apis forta, kiu kunigis la kronojn de la reg-

no, ora nizo, reganta per la glavo, venkinto de naû popoloj, re¸o de Supra kaj Malsupra Egipto, sinjoro de du mondoj, filo de la suno, Amen-mer-Ramessu amata de Amon-Ra, sinjoro

kaj estro de Tebaido, filo de Amon-Ra, adoptita de Horus, kaj naskita de Horma˛is, re¸o de Egipto, estro de Fenicio, reganta naû popolojn.”1

Kiam la propono estis akceptita per aklamo, de post la kur-

teno enkuris dancistinoj kaj dancis antaû la sarkofago sank-

tan dancon; la pastroj ekbruligis incensojn. Poste oni deme-

tis la mumion de la ÿipeto kaj transportis en la sanktejon de Amon, kien Ramzes XIII ne havi rajton eniri. 

Baldaû la religia ceremonio estis finita kaj la çeestantoj forlasis la templon. 

Revenante en la palacon de Luksor, la juna faraono tiel

dronis en siaj pensoj, ke li preskaû ne rimarkis la sennombran amason kaj ne aûdis ¸iajn kriojn. 

”Mi ne povas trompi mian propran koron — diris Ramzes

al si mem. — La çefpastroj malÿatas min, kio okazis ankoraû

al neniu faraono; ili eç montras al mi, kiel mi povas reakiri ilian favoron. Ili volas regi la ÿtaton, kaj mi devas zorgi, ke oni plenumu iliajn ordonojn... Sed estos alie: mi ordonas, kaj vi devas plenumi... Kaj aû mi pereos, aû mi apogos sur viaj nukoj mian re¸an piedon …” 

Du tagojn la respektinda mumio de Ramzes XII resti en la

templo de Amon, en tiel dia loko, ke ekster Herhor kaj Me-

fres, eç la çefpastroj ne povis tien eniri. Antaû la mortinto 1 Aûtentika surtomba surskribo. 

143

LA FARAONO

eLIBRO

lumis nur unu lampo, kies flamo, mirakle konservata, neni-

am estingi¸adis. Super la mortinto flugpendis la simbolo de

la animo, nizo kun homa kapo. Çu tio estis maÿino aû reala

vivanta estaîo, neniu sciis. Certe estis nur, ke la pastroj, kiuj kura¸is sekrete rigardi la kurtenon, vidis, ke la estaîo pendis en la aero sen apogo, movante la lipojn kaj okulojn. 

Oni daûrigis la funebran ceremonion, kaj la ora ÿipeto

transportis la mortinton sur la alian bordon de Nilo. Sed an-taûe, çirkaûita de grandega sekvantaro de pastroj, ploristinoj, soldatoj kaj popolo, meze de la incensa fumo, muziko kaj

kantoj, ¸i traveturis la çefan straton de Teboj. 

Tio estis eble la plej bela strato en la egipta regno: lar¸a, glata, kun du vicoj de arboj. ¯iaj kvar- eç kvineta¸aj domoj, de la fundamento ¸is la supro estis kovritaj de mozaiko, aû

skulptitaj kolore. Tio faris impreson, ke oni pendigis sur la konstruaîoj grandegajn kolorajn tapiÿojn, aû ke oni kovris ilin per kolosaj pentraîoj, prezentantaj la laboron de komercistoj, metiistoj, maristoj, kaj malproksimajn landojn kaj popolojn. 

Unuvorte, tio ne estis strato, sed pli ¸uste grandega gale-

rio de pentraîoj, barbare desegnitaj, trobrile pentritaj. 

La funebra procesio trairis de la nordo, al la sudo du kilo-

metrojn. Proksimume en la centro de la urbo ¸i haltis kaj poste sin turnis al la okcidento, al Nilo. 

En tiu loko, en la mezo de la rivero estis granda insulo, al kiu kondukis ponto, konstruita sur ÿipetoj. Por eviti malfeli-

çan okazon, la generaloj komandantaj la procesion ankoraû

unu fojon ordigis la sekvantaron, starigis po kvar homoj en

çiu vico kaj ordonis al ili iri tre malrapide, ne paÿante ritme. 

Por tiu celo la orkestroj en la fronto ludis kantojn, çiun de malsama takto. 

144

LA FARAONO

eLIBRO

Post kelke da horoj la procesio trapasis unu ponton, la in-

sulon, la alian ponton kaj atingis la maldekstran, okcidentan bordon de Nilo. 

Se la orientan parton de Teboj oni povas nomi la urbo de

la dioj kaj re¸oj, la okcidenta estis la kvartalo de memorigaj temploj kaj tomboj. 

La procesio iris de Nilo al la montoj, tra la meza vojo. Sude de la vojo sur altaîo staris templo, memoriganta la venkojn de Ramzes III; ¸iaj muroj estis kovritaj per portretoj de la venkitaj popoloj: ˘etoj, Araboj, Libianoj, Amoreoj, Filistenoj, Etiopianoj. Iom pli malsupre levi¸is du grandegaj statuoj de Amenhotep II, kvin eta¸ojn altaj, malgraû ilia sidanta teni¸o. 

Unu el la statuoj posedis miraklan econ: kiam la radioj de la levi¸anta suno falis sur ¸in, la statuo sonis, kiel harpo, kies kordojn oni disÿiris. 

Ankoraû pli proksime de la vojo, çiam maldekstre de ¸i, 

staris Ramesemu, ne tre granda, sed bela templo de Ramzes

II. ¯ian peristilon gardis statuoj, kun la simboloj de la re¸a povo en la manoj. En la korto estis ankaû statuo de Ramzes

II, kvar eta¸ojn alta. 

La vojo seninterrompe iris delikate supren; pli kaj pli kla-

re oni povis vidi la krutajn altaîojn, truitajn kvazaû spongo: tio estis la tomboj de la egiptaj altranguloj. Çe la eniro al ili, inter krutaj ÿtonegoj, trovi¸is la tre originala templo de la re-

¸ino Hatasu. La konstruaîo estis kvarcent kvindek paÿojn lon-ga. De la korto, çirkaûita de muro, oni eniradis en alian korton, çirkaûitan de kolonoj, sub kiu estis subtera templo. De la kolona korto oni eniradis per ÿtuparo en templon, elhaki-tan en ÿtonego, sub kiu ankaû estis subteraîoj. 

Tiamaniere la templo havis du eta¸ojn: malsupran kaj su-

145

LA FARAONO

eLIBRO

pran, el kiuj çiu estis dividita same. La ÿtuparo estis grandega; anstataû balustrado ¸i havis du vicojn de sfinksoj; la eniron al çiu ÿtuparo gardis du sidantaj statuoj. 

De la templo de Hatasu komenci¸is malgaja intermonto, 

kiu kondukis de la tomboj de la altranguloj al la tomboj de la re¸oj. Inter çi tiuj du kvartaloj estis la elhakita en ÿtonego tomboj de la çefpastro Retemenof; çambroj kaj koridoroj, for-mantaj ¸in, okupis sub la tero pli ol unu hektaron. 

La vojo en la intermonto fari¸is tiel kruta, ke la homoj de-

vis helpi la tirantajn bovojn kaj puÿi la funebran ÿipeton. La sekvantaro iras kvazaû sur kornico, elhakita sur flanko de la ÿtonego, fine ¸i haltas sur vasta placo, dekkelkon da eta¸oj super la fundo de la intermonto. 

Tie trovi¸as pordo, kondukanta en la subteran tombon, 

kiun konstruis al si la faraono dum la tridek jaroj de sia regado. Çi tiu tombo estas tuta palaco kun çambroj por la sinjoro, por la familio kaj servistoj, kun man¸oçambro, dormoçambro

kaj banejo, kun kapeloj de diversaj dioj, fine kun puto, sur kies fundo estas malgranda çambro, en kiu eterne ripozos la

mumio de la faraono. 

Çe la ru¸a lumo de la torçoj oni vidas la murojn de çiuj

çambroj, kovritajn de pre¸oj kaj pentraîoj, kiuj prezentas iujn okupojn kaj distraîojn de la mortinto: çasojn, konstruadon de temploj kaj kanaloj, triumfajn voja¸ojn, solenojn por la honoro de la dioj, batalojn kontraû la malamikoj, laboron de la popolo …

Sed tio ne sufiças: la çambroj ne nur estas plenplenaj de

mebloj, vazoj, veturiloj, armiloj, floroj, viando, kukoj, vino, sed estas tie ankaû multe da statuoj. Tio estas diversaj portretoj de Ramzes XII, de liaj pastroj, ministroj, virinoj, soldatoj 146

LA FARAONO

eLIBRO

kaj sklavoj. La sinjoro eç en la alia mondo ne povas vivi sen multekostaj mebloj, sen luksa man¸o kaj sen fidelaj servistoj. 

Kiam la funebra veturilo haltis çe la eniro en la tombon, la pastroj prenis la re¸an mumion el la sarkofago kaj metis ¸in sur la tero, apoginte la dorson al la ÿtonego. Tiam Ramzes

XIII bruligis incenson antaû la restaîoj de la patro, kaj la re-

¸ino Nikotris çirkaûpreninte la kolon de la mumio, komen-

cis paroli kun larmoj:

—”Mi estas via fratino, via edzino Nikotris, ne forlasu min, ho granda\! Çu vi efektive deziras, mia bona patro, ke mi foriru? Se mi foriros, vi restos sola, kaj çu iu estos kun vi?…”2

La çefpastro Herhor bruligis incenson antaû la mumio, kaj

Mefres verÿis vinon kaj diris:

—”Al via samulo mi oferas tion, Oziris-Mer-amen-Ramzes, 

monar˛o de Malsupra kaj Supra Egipto, kies voço estas jus-

ta antaû la granda dio”. 

Poste eksonis la larmistoj kaj pastraj ˛oroj:

˘oro I. Plendu, plendu, ploru, ploru, sençese ploru tiel laû-

te, kiel vi povas …

La ploristinoj. Ho nobla voja¸anto, kiu direktas siajn paÿojn al la lando de la eterneco, kiel rapide oni forÿiras vin de ni\!…

˘oro II. Kiel bela estas, kio okazas al li\! Çar li tre amis ˘on-su’n de Teboj, la dio permesis al li atingi la okcidenton, en la mondo de la generacioj de liaj servistoj. 

La ploristinoj. Ho vi, kiun çirkaûadis tiom da servistoj, nun vi estos en la tero, kiu ordonas la solecon … Vi, kiu havis delikatajn vestojn kaj amis puran tolaîon, vi kuÿas nun en la

vesto hieraûa\!…

˘oro I. En paco al Okcidento, ho nia sinjoro, iru al Okci-

2 Aûtentika. 

147

LA FARAONO

eLIBRO

dento … Ni ree ekvidos vin, kiam venos la tago de la eterne-

co, çar vi iras en la landon, kiu kunigas çiujn homojn.”3

Komenci¸is la lastaj ceremonioj. 

Oni alkondukis bovon kaj antilopon, kiujn devis mortigi

Ramzes XIII, sed mortigis ilin lia anstataûanto religia, la çefpastro Sem. La malsuperaj pastroj rapide buçis la bestojn; 

Mefres kaj Herhor, preninte la femurojn, vice almetis ilin al la buÿo de la mumio. Sed la mumio ne volis man¸i, çar ¸i ne

estis ankoraû vivanta, kaj ¸ia buÿo estis fermita. 

Por forigi la malhelpon, Mefres lavis ¸in per sankta akvo

kaj incensis per parfumoj kaj aluno, dirante:

—”Jen staras mia patro, jen staras Oziris-Mer-amen-Ram-

zes. Mi estas via filo, mi estas Horus, mi venas al vi, por vin purigi kaj vivigi … Mi ree kunmetas viajn ostojn, kunigas, kio estis distrançita, çar mi estas Horus, la ven¸anto de mia patro … Vi sidas sur la trono de Re, kiu venas de Nut, kiun naskas Re çiumatene, kiu naskas Mer-amen-Ramzeson çiutage, 

kiel Re.”4

Parolante tiel, la çefpastro tuÿis per amuletoj la buÿon, bruston, manojn kaj piedojn de la mumio. 

Ree eksonis la ˛oroj. 

˘oro I. Oziris-Mer-amen-Ramzes man¸os de nun kaj trin-

kos çion, kion man¸as kaj trinkas la dioj. Li sidas sur ilia loko, li estas sana kaj forta, kiel ili …

˘oro II. Li havas la povon en çiuj siaj membroj; li malamas

ne man¸i, kiam li estas malsata, kaj ne trinki kiam li soifas. 

˘oro I. Ho dioj, donu al Oziris-Mer-amen-Ramzes mil

milojn da kruçoj da vino, mil vestojn, panojn kaj bovojn …

3 Aûtentika. 

4 Aûtentika. 

148

LA FARAONO

eLIBRO

˘oro II. Ho, vi, vivantaj sur la tero, kiuj trapasos çi tie, se la vivo estas por vi kara kaj la morto abomena, se vi deziras, ke viaj honoroj transpasu al viaj posteuloj, diru çi tiun pre¸on por la mortinto, enterigita çi tie …

Mefres. Ho vi grandaj, vi princoj, skribistoj kaj faraonoj, vi aliaj homoj, kiuj venos milionon da jaroj post mi, se iu el vi anstataû mia nomo metus la sian, Dio punos lin per la detruo de lia persono sur la tero …”5

Post çi tiu malbeno la pastroj ekbruligis la torçojn, prenis la re¸an mumion kaj remetis ¸in en la keston, kaj kun la kesto en la ÿtonan sarkofagon, kies ¸eneralaj konturoj havis homan formon. Poste ili forportis la grandegan ÿar¸on en la tombon. 

Trapasinte çe la lumo de la torçoj kelke da koridoroj kaj

çambroj, ili haltis en unu, kie estis la puto. Ili mallevis la sarkofagon en la truon kaj ili mem eniris post ¸i en la malsupran subteraîon. Tie ili lokis la sarkofagon en malvasta çambro kaj rapide masonis la truon, tiel ke eç la plej sperta okulo ne trovus la eniron en la tombon. Poste ili revenis supren kaj same zorge masonis la eniron en la puton. 

Çion çi plenumis la pastroj mem sen atestantoj, kaj plenu-

mis tiel perfekte, ke la mumio de Ramzes XII ¸is la hodiaûa

tago ripozas en sia mistera lo¸ejo, rifu¸inte tie ne nur de ÿtelistoj, sed ankaû de la moderna scivolemo. Dum dudek naû

jarcentoj oni superfortis multe da re¸aj tomboj, sed çi tiu restis netuÿita. 

Dum unu pastra grupo estis kaÿanta la restaîojn de la pia

faraono, alia, lumiginte la subterajn çambrojn, invitis la vi-vantojn al festeno. 

En la man¸oçambron eniris Ramzes XIII, la re¸ino Niko-

5 Aûtentika. 

149

LA FARAONO

eLIBRO

tris, Sem kaj dekkelko da civilaj kaj militistaj altranguloj. En la mezo de la çambro staris tabloj, ÿar¸itaj per man¸aîoj, vino kaj floroj, kaj apud la muro sidis la porfira statuo de la mortinta sinjoro. ¯i ÿajnis rigardi la çeestantojn kaj per melanko-lia rideto inviti ilin al la man¸o. La festeno komenci¸is per sankta danco, akompanata de la kanto de unu el la plej altaj pastrinoj:

”¯uu la tagojn de la feliço, çar la vivo daûras nur unu mo-

menton … ¯uu la feliçon, çar kiam vi eniros en la tombon, vi ripozos tie eterne, la tutan longon de çiu tago.” 

Post la pastrino ekparolis profeto, kaj akompanata de har-

poj, li diris per kantanta voço:

”La mondo estas sençesa ÿan¸o kaj sençesa renovigo. Tio

estas sa¸a aran¸o de la sorto, admirinda decido de Oziriso, ke kiam unu korpo detrui¸as kaj pereas, restas post ¸i aliaj korpoj … La faraonoj, çi tiuj dioj, kiuj estis antaû ni, ripozas en siaj piramidoj; iliaj mumioj kaj samuloj restis; sed la palacoj, kiujn ili konstruis, ne restas plu sur la antaûaj lokoj, ili ne ekzistas plu … Ne malesperu do, sed sekvu vian deziron kaj

feliçon; ne uzu vian koron, antaû ol venos la tago, en kiu vi petegos, kaj Oziriso, la dio, kies koro ne batas plu, favore aû-

skultos viajn petojn … Plendoj de la tuta mondo ne redonos

la feliçon al la homo, kiu kuÿas en la tombo; ¸uu do la tagojn de la feliço kaj ne estu maldiligenta en la ¸ojo. Vere, ne ekzistas homo, kiu povus kunporti sian havon en la alian mondon, 

vere, ne ekzistas homo, kiu foriris tien kaj revenis\!…”7

La festeno estis finita kaj la çeestantoj, ankoraû unu fojon incensinte la statuon de la mortinto, ekiris revene al Teboj. En la templo de la tombo restis nur pastroj por akurate fari ofe-7 Aûtentika. 

150

LA FARAONO

eLIBRO

rojn al la sinjoro, kaj soldatoj, por gardi la tombon de malpiaj atencoj de ÿtelistoj. 

Ramzes XII restis sola en sia mistera çambro. Tra la mal-

granda fenestro, kaÿita en la ÿtonego, apenaû penetris al li la krepusko; anstataû strutaj plumoj murmuretis super la sinjoro flugiloj de grandegaj vespertoj; anstataû muziko sonis

nokte ¸emantaj blekoj de hienoj, kaj de tempo al tempo po-

tenca voço de la leono, kiu de sia dezerto salutis la faraonon en la tombo. 

151

LA FARAONO

eLIBRO

ÇAPITRO DEKA

Post la enterigo de la faraono Egipto revenis al la ordina-

ra vivmaniero, kaj Ramzes XIII al la ÿtataj aferoj. 

En la monato Epifii \(aprilo, majo\) la nova monar˛o vizitis

la urbojn trans Teboj, sur la bordoj de Nilo. Li estis en Sni, urbo tre komerca kaj industria, kie trovi¸is la templo de Kneph, aû la ”animo de la mondo”. Li vizitis Edfu’n, kies templo kun deketa¸aj pilonoj posedis grandegan bibliotekon de

papirusoj, kaj sur la muroj skribitan kaj pentritan kvazaû en-ciklopedion de tiama geografio, astronomio kaj teologio. Li

haltis en la ÿtonminejoj de ˘ennu; en Nubio aû Kom-Ombo

li faris oferon al Horus, la dio de la lumo, kaj al Sebek, kiu estas la spirito de la krepusko. Li estis sur la insulo Ab, kiu inter la nigraj ÿtonegoj havis aspekton de smeraldo, naskis la plej bonajn daktilojn kaj estis nomata çefurbo de la elefantoj; çar tie koncentri¸is la tuta komerco de la eburo. Fine li vizitis la urbon Sunnu, çe la unua katarakto de Nilo, estis en la grandegaj minejoj de granito kaj sienito, kie oni fendis la ÿtonegojn per kojnoj, saturitaj de akvo, kaj hakis obeliskojn, naû eta¸ojn altajn. 

Çie, kie sin montris la nova sinjoro de Egipto, regnanoj

salutis lin kun kurioza entuziasmo. Eç krimuloj, laborantaj en la minejoj, kies korpo estis kovrita de necikatri¸intaj vundoj, eç ili ¸uis la feliçon: la faraono ordonis liberigi ilin de la laboro por tri tagoj. 

152

LA FARAONO

eLIBRO

Ramzes XIII povis esti kontenta kaj fiera: neniu faraono

dum sia venka triumfo estis tiel akceptata, kiel li dum sia paca ekskurso. La nomar˛oj, skribistoj kaj çefpastroj, vidante la senliman konfidon de la popolo al la nova faraono, klini¸is

antaû lia povo kaj murmuretis inter si:

—La popolaço estas kvazaû aro da bovoj, kaj ni kiel pru-

dentaj kaj ÿparemaj formikoj. Ni respektu do la novan sin-

joron, por ke ni ¸uu la sanon kaj gardu niajn domojn de la

ruino. 

Tiamaniere la opozicio de la altranguloj, tre forta antaû

kelke da monatoj, hodiaû eksilentis kaj cedis la lokon al senlima humileco. La tuta aristokratio kaj pastraro falis sur la viza¸on antaû Ramzes XIII; sole Mefres kaj Herhor restis ne-flekseblaj. 

Ne estas do mirinde, ke kiam la faraono revenis de Sunnu

Tebojn, tuj en la unua tago la granda trezoristo alportis al li malbonajn novaîojn. 

—Çiuj temploj — diris li — rifuzis al la trezorejo krediton

kaj plej humile petegas vian sanktecon, ke en la daûro de du jaroj vi ordonu pagi la sumojn, pruntitajn de ili …

—Mi komprenas — respondis la monar˛o — tio estas ver-

ko de la sankta Mefres\!… Kiom ni ÿuldas al ili? 

—Çirkaû kvindek mil talentojn …

—Kvindek mil talentojn mi devas pagi en la daûro de du

jaroj\!… — ripetis la faraono. — Kaj poste, kio ankorau? …

—La impostoj alfluas tre malrapide — diris la trezoristo. —

Jam de tri monatoj ni ricevas apenaû la kvaronon de tio, kion oni ÿuldas al ni …

—Kio okazis? 

La trezoristo estis embarasita. 

153

LA FARAONO

eLIBRO

—Mi aûdis — diris li — ke iuj homoj klarigis al la kampa-

ranoj, ke dum la regado de via sankteco ili povas ne pagi la impostojn …

—Oh\! Oh\!… — ekkriis Ramzes ridante — tiuj homoj ÿajnas

al mi tre similaj al la nobla Herhor … Li do volas mortigi min per malsato?… Kiel vi pagas la kurantajn elspezojn? — aldonis li. 

—Laû la ordono de Hiram pruntas al ni Fenicianoj — res-

pondis la trezoristo. — Ni jam prenis ok mil talentojn …

—Sed vi donas al ili kvitancojn? 

—Kvitancojn kaj garantiojn … — ek¸emis la trezoristo. 

—Ili diras, ke tio estas simpla formalaîo; tamen ili lo¸i¸as en la bienoj de via sankteco kaj forprenas de la kamparanoj

çion, kion ili povas …

Ebriigita de la akcepto de la popolo kaj de la humileco de

la riçuloj, la faraono ne koleris plu kontraû Herhor kaj Me-

fres. La tempo de la kolero pasis, venis la momento de la aga-do, kaj en la sama tago Ramzes kombinis planon. 

En la sekvinta tago li alvokis siajn plej konfidindajn ho-



mojn: la çefpastron Semon, la profeton Pentueron, la favora-

ton Tutmozis kaj la Fenicianon Hiramon. Kiam ili kunvenis, 

li diris:

—Kredeble vi scias, ke la temploj postulis, ke mi redonu al

ili la sumojn, kiujn pruntis de ili mia eterne vivanta patro. Çiu ÿuldo estas sankta, kaj tiun de la dioj mi dezirus pagi antaû çio. Sed mia trezorejo estas malplena, çar eç la impostoj alfluas neakurate … Kaj tial mi opinias, ke la ÿtato estas en dan-

¸ero kaj mi estas devigita, por havi monajn rimedojn, min

turni al la trezoroj, gardataj en Labirinto. 

La du pastroj faris maltrankvilan movon. 

154

LA FARAONO

eLIBRO

—Mi scias — daûrigis la faraono — ke laû niaj sanktaj le¸oj, mia dekreto ne sufiças por malfermi al ni la kelojn de Labirinto. Sed la tieaj pastroj klarigis al mi, kion mi devas fari. Mi devas kunvoki reprezentantojn de çiuj klasoj de Egipto, po

dektri de çiu klaso, kaj ricevi de ili konfirmon de mia volo …

En çi tiu momento la faraono ekridetis kaj daûrigis:

—Hodiaû mi alvokis vin, por ke vi helpu min kunvoki la

reprezentantojn de la klasoj, kaj jen kion mi ordonas al vi: vi, nobla Sem, elektos al mi dektri pastrojn kaj dektri nomar˛ojn

… Vi, pia Pentuer, venigos de diversaj nomesoj dektri kampa-

ranojn kaj dektri metiistojn … Tutmozis liveros dektri oficirojn kaj dektri nobelojn, la princo Hiram dektri komercistojn. 

Mi deziras, ke la reprezentantoj plej baldaû kunvenu en mia

palaco en Memfiso kaj, ne perdante tempon en vana babi-

lado, decidu, ke Labirinto devas liveri monon al mia trezore-jo …

—Mi kura¸as rememorigi al via sankteco — interrompis la

çefpastro Sem — ke la konsilon devas çeesti la noblaj Herhor kaj Mefres, kaj ke ili posedas la rajton, eç la devon kontraû-

stari, ke oni tuÿu la trezorejon de Labirinto. 

—Bone, mi plene konsentas … — vive respondis la faraono. 

— Ili prezentos siajn motivojn, mi miajn … La kunveno dec-

idos, çu la ÿtato povas ekzisti sen mono kaj çu prudente es-

tas amasigi trezorejon en keloj, dum la registaron minacas la mizero. 

—Per kelke da safiroj, kiuj kuÿas en Labirinto, oni povus

pagi çiujn feniciajn ÿuldojn\!… — diris Hiram. — Mi tuj iras inter la komercistojn kaj liveros ne dektri, sed dektri mil tiajn, kiuj voçdonos laû la ordonoj de via sankteco …

155

LA FARAONO

eLIBRO

Dirinte tion, la Feniciano falis sur la viza¸on kaj adiaûis la monar˛on. 

Kiam Hiram foriris, la çefpastro Sem diris:

—Mi ne scias, çu bone estas, ke en la kunveno partoprenis

fremdulo. 

—Li devis partopreni\! — ekkriis la faraono. — Çar li ne sole havas grandan influon je niaj komercistoj, sed kio estas pli grava, li liveras al ni hodiaû monon … Mi volis konvinki lin, ke mi pensas pri tio, kion mi ÿuldas al li, kaj ke mi havas rimedojn por pagi ¸in …

Sekvis silento, kiun profitis Pentuer, dirante:

—Se via sankteco permesos, mi tuj forveturos, por kolekti

la kamparanojn kaj metiistojn. Çiuj ili voçdonos por mia sinjoro, sed el la amaso oni devas elekti la plej sa¸ajn. 

Li adiaûis la faraonon kaj foriris. 

—Kaj vi, Tutmozis?… — demandis Ramzes. 

—Mia sinjoro — diris la favorato — mi estas tiel certa pri

via nobelaro kaj armeo, ke anstataû paroli pri ili, mi kura¸os prezenti al vi mian propran peton …

—Çu vi deziras monon? 

—Tute ne. Mi volas edzi¸i …

—Vi?… — ekkriis la faraono. — Kiu virino meritis de la dioj

tian feliçon? 

—Tio estas la bela Hebron, la filino de la plej nobla teba

nomar˛o, Antef … — respondis ridante Tutmozis. — Se via

sankteco bonvolos prezenti mian peton al çi tiu respektinda

familio … Mi volis diri, ke mia amo al vi pligrandi¸os, sed mi silentos, çar mi mensogus …

La faraono frapis lin je la ÿultro. 

—Bone … bone\!… Ne ripetu al mi tion, pri kio mi estas cer-

156

LA FARAONO

eLIBRO

ta — diris li. — Mi veturos morgaû al Antef kaj, pro la dioj, ÿajnas al mi, ke en la daûro de kelke da tagoj, mi aran¸os vian edzi¸on. Kaj nun vi povas iri al via Hebron …

Restinte sola kun Sem, lia sankteco demandis: — Via viza-

¸o estas malgaja … Çu vi dubas, ke oni povos trovi dektri pastrojn, pretajn plenumi miajn ordonojn. 

—Mi estas certa, — respondis Sem — ke preskaû çiuj pas-

troj kaj nomar˛oj faros tion, kio estos necesa por la feliço de Egipto kaj por la kontenteco de la faraono … Sed bonvolu ne

forgesi, sinjoro, ke en la aferoj de la trezorejo de Labirinto la definitivan decidon faras Amon …

—La statuo de Amon en Teboj?…

—Jes. 

La faraono malestime svingis la manon. 

—Amon — diris li — tio estas Herhor kaj Mefres … Ke ili ne

konsentos, mi scias; sed mi ne intencas oferi la ÿtaton pro la obstino de du homoj. 

—Via sankteco eraras — respondis Sem. — Estas vero, ke

tre ofte statuoj de la dioj faras tion, kion deziras iliaj çefpastroj, sed … ne çiam\!… En niaj temploj, sinjoro, okazas iafoje eksterordinaraj kaj misteraj aferoj … La statuoj de la dioj iafoje mem faras kaj parolas, kion ili volas …

—En tia okazo mi estas tute trankvila — interrompis lin la

faraono. — La dioj konas la staton de la lando kaj legas en mia koro. Mi volas, ke Egipto estu feliça, kaj çar nur tion mi celas, neniu sa¸a kaj bona dio povas min malhelpi. 

—Reali¸u la vortoj de via sankteco\!… — murmuretis la çef-

pastro. 

—Vi volas ankoraû ion diri al mi — demandis Ramzes, vid-

ante ke lia religia anstataûanto prokrastas la adiaûon. 

157

LA FARAONO

eLIBRO

—Jes, sinjoro. Mi havas la devon rememorigi al vi, ke çiu

faraono, akceptinte la povon kaj enteriginte sian antaûulon, tuj devas zorgi pri la konstruo de tombo por si kaj de templo por la dioj. 

—Jes, jes\! — ekkriis la sinjoro. — Pli ol unu fojon mi pen-

sis pri tio, sed ne posedante monon mi ne rapidas ordoni ion. 

Çar vi komprenas, — aldonis li vive — ke se mi konstruos ion, tio estos io granda, kio devigos Egipton ne baldaû forgesi pri mi …

—Çu via sankteco volas havi piramidon?…

—Ne. Mi ja ne konstruos pli grandan piramidon, ol tiu de

˘eopso, nek pli grandan templon, ol tiu de Amon en Teboj. 

Mia ÿtato estas tro malforta por plenumi grandegajn verkojn

… Mi do volas fari ion tute novan, çar mi diros al vi, ke niaj konstruaîoj jam tedas min. Çiuj similas unu alian, kiel homoj, kaj diferencas nur per la mezuroj, kiel plena¸a homo diferencas de infano. 

—Do?… — demandis la çefpastro, lar¸e malfermante la

okulojn. 

—Mi parolis kun la Greko Dion, kiu estas mia plej eminen-

ta ar˛itekto, kaj li laûdis mian planon — daûrigis la faraono. 

— Kiel tombon por mi, mi volas konstrui rondan turon, kun

eksteraj ÿtuparoj, tian, kia estas en Babelo … Mi konstruos an-kaû templon, ne al Oziriso aû Izido, sed al la Sola Dio, kiun kredas çiuj: Egiptanoj, ˘aldeanoj, Fenicianoj kaj Hebreoj …

Mi volas, ke çi tiu templo estu simila al la palaco de re¸o

Assar, kies planon Sargon donacis al mia patro …

La çefpastro skuis la kapon. 

—Tio estas grandaj intencoj , mia sinjoro — respondis li —

sed ne plenumeblaj … La babilonaj turoj pro sia formo estas

158

LA FARAONO

eLIBRO

malfortikaj kaj facile renversi¸as, niaj konstruaîoj daûras jar-centojn … Oni ne povas konstrui templon al la Sola Dio, çar

li bezonas nek man¸aîojn, nek trinkaîojn, kaj la tuta mondo

estas Lia lo¸ejo. Kie do estas la templo, kiu povus enteni Lin? 

Kie la pastro, kiu kura¸us fari al Li oferojn?…

—Bone, ni do konstruu templon al Amon Ra — interrom-

pis la faraono. 

—Jes, sed ne tian, kia estas la palaco de re¸o Assar. Çar ¸i estas asiria konstruaîo, kaj al ni, Egiptanoj, ne konvenas imiti la barbarojn …

—Mi ne komprenas vin … — interrompis la monar˛o iom

incitita. 

—Aûskultu min, nia sinjoro — diris Sem. — Rigardu lima-

kojn, el kiuj çiu havas alian konkon: unu kunvolvitan, sed platan, alia kunvolvitan, sed longforman, alia similan al kesto …

Same çiu popolo faras konstruaîojn, konformajn al ¸ia raso

kaj gusto. Memoru ankaû, ke la egiptaj konstruaîoj tiel diferencas de la asiriaj, kiel Egiptanoj de Asirianoj. Çe ni principa formo de çiu konstruaîo estas la plej fortika el çiuj ÿtatoj. 

Çe Asirianoj principa formo estas la kubo, kiu facile difekti¸as kaj detrui¸as. Asiriano, fiera kaj vanta, metas siajn kubojn unu sur alia kaj konstruas multeta¸an domon, sub kies pezo

disi¸as la tero. Egiptano, humila kaj prudenta, metas siajn

detrançitajn piramidojn unu post alia. Tiamaniere çe ni nenio pendas en la aero, sed çiu parto de la konstruaîo sin apogas sur la tero. Jen kial niaj konstruaîoj estas longaj kaj eterne-daûraj, la asiriaj — altaj kaj rompeblaj, kiel ilia ÿtato, kiu hodiaû rapide levi¸as, kaj de kiu post kelke da jarcentoj restos nur ruinoj. Asiriano estas kriema memlaûdulo kaj en siaj konstruaîoj çion metas ekstere: kolonojn, pentraîojn, skulptaîojn. 

159

LA FARAONO

eLIBRO

La modesta Egiptano kaÿas la plej belajn skulptaîojn kaj ko-

lonojn en la interno de la temploj, kiel sa¸ulo, kiu la altajn pensojn, sentojn kaj dezirojn kaÿas sur la fundo de sia koro, kaj ne ornamas per ili sian bruston aû dorson. Çe ni çio bela estas kaÿita: çe li çion oni faras por montrado. Asiriano, se li povus, distrançus sian stomakon, por montri al la mondo kiel delikatajn aîojn li man¸as …

—Parolu … parolu\!… — intermetis Ramzes. 

—Ne multe restis al mi por diri — daûrigis Sem. — Mi vo-

las nur turni vian atenton, sinjoro, al la ¸enerala formo de niaj konstruaîoj. Kiam antaû kelke da jaroj mi estis en Ninivo, mi rigardis la asiriajn turojn, fiere levi¸antajn super la tero; ÿajnis al mi, ke tio estas furiozaj çevaloj, kiuj disÿirinte bridojn, stari¸as sur la postaj piedoj, sed tuj falos, aû eble rompos al si la krurojn. Kontraûe, provu via sankteco ekrigardi de alta punkto egiptan templon. Kion ¸i rememorigas? Homon, kiu

pre¸as, kuÿante sur la tero. La du pilonoj estas manoj, levitaj al la çielo. La du muroj, çirkaûantaj la korton, estas brakoj. La

”çambrego de la kolonoj aû çiela” estas kapo; la çambroj de

la ”dia apero” kaj de la ”oferaj tabloj” estas brusto, kaj la sekreta sanktejo estas koro de la pia Egiptano. Nia templo in-

struas nin, kiaj ni devas esti: ”Havu manojn potencajn, kiel la pilonoj — diras ¸i al ni — kaj brakojn fortajn, kiel la muroj. 

Havu en la kapo sa¸on tiel vastan kaj riçan, kiel la vestiblo de la templo, animon puran, kiel la çambroj de la ”dia apero” kaj de la ”oferoj”, kaj en la koro havu dion, ho Egiptano\!… La asiriaj konstruaîoj diras al sia popolo: ”Levi¸u super la homojn, Asiriano, portu la kapon pli alte ol la aliaj\!… Vi faros nenion grandan en la mondo, sed almenaû vi lasos multe da ruinoj

…” Çu do vi havus kura¸on, sinjoro — konkludis la çefpastro

160

LA FARAONO

eLIBRO

— konstrui çe ni asiriajn templojn, imiti la popolon, kiun

Egipto rigardas kun abomeno kaj malestimo?…

Ramzes ekmeditis. Malgraû la leciono de Sem, ankoraû

nun li opiniis, ke la asiriaj palacoj estas pli belaj, ol la egiptaj. 

Sed li tiel malamis Asirianojn, ke lia koro komencis ÿanceli¸i. 

—En tia okazo — respondis li — mi prokrastos konstruon

de la templo kaj de mia tombo. Kaj vi, sa¸uloj, kiuj estas favoraj al mi, preparu planojn de tiaj konstruaîoj, ke ili transi-gu mian nomon al la plej malproksimaj generacioj. 

”Superhoma fiero plenigas la animon de çi tiu junulo\!…” —

diris al si la çefpastro kaj mal¸oja adiaûis la faraonon. 

161

LA FARAONO

eLIBRO

ÇAPITRO DEKUNUA

Dume Pentuer sin preparis por reveni de Malsupra Egip-

to. Unuflanke li devis trovi po dektri reprezentantojn de

la kamparanoj kaj metiistoj, kiel li promesis al la nova mo-

nar˛o. Laû lia opinio, la plej grava afero por Egipto estis forigi la maljustaîojn kaj trouzojn, kiujn suferis la laborantaj klasoj. 

Tamen Pentuer estis pastro kaj ne nur ne deziris la falon de sia propra klaso, sed eç ne volis disÿiri la ligilojn, kiuj kunigis lin kun ¸i. 

Por montri sian fidelecon, Pentuer iris adiaûi Herhoron. 

La altrangulo, iam potenca, akceptis lin kun rideto. 

—Malofta gasto … malofta gasto\!… — ekkriis Herhor. — De

la tempo, kiam vi povis fari¸i konsilisto de lia sankteco, vi ne montras vin al mi … Verdire, ne vi sola\!… Sed, kio ajn okazos, mi ne forgesos viajn servojn, eç se vi ankoraû pli evitos min. 

—Mi ne estas konsilisto de nia sinjoro, mi ne evitas vian

ekscelencon, al kies favoro mi ÿuldas tion, kio mi estas nun …

— respondis Pentuer. 

—Mi scias, mi scias\! — interrompis Herhor. — Vi ne akcep-

tis la altan oficon, por ne labori por la pereo de la temploj. Mi scias, ke vi ne fari¸is konsilisto de çi tiu junulaço, simila al petola çevalo, kiu, kiel oni diras, regas nin … Sendube vi ne permesus al li sin çirkaûi per perfiduloj, kiuj pereigos lin …

162

LA FARAONO

eLIBRO

Pentuer ne dezirante paroli pri tiel dan¸eraj aferoj, rakon-

tis al Herhor, por kio li veturas en Malsupran Egipton. 

—Bone — respondis Herhor — Ramzes XIII kunvoku kun-

sidon de çiuj klasoj\!… Li havas la rajton … Sed — aldonis li subite — mi bedaûras, ke vi miksas vin je tio … Grandaj ÿan-

¸oj fari¸is en vi\! Çu vi memoras, kion vi diris dum la manovroj apud Pi-Bailos, al mia adjutanto?… Mi rememorigos al vi: vi diris, ke oni devas limigi la trouzojn kaj la diboçojn de la faraonoj. Kaj hodiaû … vi mem subtenas la infanajn preten-dojn de la plej granda diboçulo, kiun iam ajn havis Egipto. 

—Ramzes XIII — interrompis Pentuer — volas plibonigi la

sorton de la popolo. Mi do estus malsa¸a kaj mizera, se mi, 

filo de kamparanoj, ne servus al li en çi tiu afero. 

—Sed vi ne demandas, çu vi ne malutilos nin, la pastra-

ron?…

Pentuer ekmiris. 

—Vi ja mem plibonigis la sorton de la kamparanoj, apar-

tenantaj al la temploj\! — ekkriis li. — Cetere mi havas vian permeson …

—Kion?… kian? — demandis Herhor. 

—Rememorigu al vi via ekscelenco la nokton, dum kiu, en

la templo de Set, ni akceptis Beroeson. Mefres diris tiam, ke Egipto falis de la mallevi¸o de la pastraro, mi certigis, ke la mizero de la popolo estas la kaûzo de la malfeliço de la ÿta-to. Al tio, se la memoro ne trompas min, vi respondis: ”Me-

fres zorgu pri la relevi¸o de la pastraro, Pentuer pri la plibonigo de la sorto de la kamparanoj … Kaj mi antaûzorge mal-

helpos la militon inter Egipto kaj Asirio.” 

—Vi vidas do — interrompis la çefpastro — ke vi havas la

devon agi kun ni, ne kun Ramzes. 

163

LA FARAONO

eLIBRO

—Çu li volas militon kontraû Asirio? — respondis energie

Pentuer. — Aû eble li malhelpas la pastrojn akiri sa¸on?… Li volas doni al la popolo ripozon çiun sepan tagon, kaj poste

donaci al çiu kamparana familio pecon da tero … Kaj via eks-

celenco ne diru al mi, ke la faraono volas ion malbonan, çar oni konstatis en la bienoj de la pastroj, ke kamparano libera kaj posedanta sian kampon laboras pli bone ol sklavo. 

—Mi tute ne kontraûstaras la reformojn por la popolo\! —

ekkriis Herhor. — Sed mi estas certa, ke Ramzes faros nenion por la popolo. 

—Sendube nenion, se vi rifuzos monon …

—Eç se oni donus al li unu piramidon da oro kaj ar¸ento, 

kaj duan da juveloj, li faros nenion, çar li estas petolema bu-bo, kiun la asiria ambasadoro Sargon neniam nomis alie ol

”flavbekulo” …

—La faraono havas grandajn kapablojn …

—Sed li scias nenion, li konas nenion\!… — diris Herhor. —

Li apenaû metis la piedon en la superan lernejon, el kiu li plej rapide forkuris. Kaj tial hodiaû en la aferoj de la regado li estas kvazaû blindulo, kvazaû infano, kiu kura¸e dismetas la damojn, sed tute ne scias ludi ilin. 

—Tamen li regas …

—Çu tio estas regado, Pentuer\! — respondis la çefpastro

kun rideto. — Li fondis novajn militajn lernejojn, pligrandigis kvanton de la regimentoj, armas la tutan popolon, prome-

sas festojn al la popolaço … Sed kiel li plenumos tion?… Vi

restas malproksime de li, vi do scias nenion; sed mi certigas al vi, ke li donante la ordonojn, tute ne konsideras, kiu plenumos ilin? kiel? kiajn sekvojn ili havos? Al vi ÿajnas, ke li regas. Tio estas mi, kiu regas, mi seninterrompe regas, mi, 

164

LA FARAONO

eLIBRO

kiun li forpelis de si … Mi estas la kaûzo, ke hodiaû malpli da impostoj alfluas al la trezorejo, sed estas ankaû mi, kiu malhelpas ribelojn de la kamparanoj, kiuj jam eksplodus; dank’al mi ili ne forlasas la laborojn çe la kanaloj, akvobaroj kaj ÿoseoj. Fine, mi jam dufoje detenis Asirion, kiu volis proklami militon kontraû ni, kiun çi tiu frenezulo provokas per siaj militaj preparoj … Ramzes regas\!… Li nur faras malordon. Vi

havis provon de lia mastrumado en Malsupra Egipto: li trin-

kis, diboçis, venigis novajn kaj novajn knabinojn kaj sin okupis, oni diras, per administrado de la nomesoj, sed li komprenis nenion, absolute nenion. Sed plej malbone estas, ke li ku-ni¸is kun Fenicianoj, bankrotintaj nobeloj kaj diversaj per-

fiduloj, kiuj puÿas lin al la pereo …

—Kaj la venko apud Sodaj Lagoj? — demandis Pentuer. 

—Mi ne neas lian energion kaj liajn konojn de la milita arto

— respondis Herhor. — Tio estas la sola afero, kiun li scias. 

Sed diru vi mem, çu li gajnus la batalon apud Sodaj Lagoj, sen via helpo, sen la helpo de la aliaj pastroj?… Mi ja scias, ke vi komunikis al li detalojn pri çiu movo de la libia bando … Kaj nun pensu, çu Ramzes, eç kun via helpo, povus gajni batalon, ekzemple, kontraû Nitager?… Nitager estas majstro, Ramzes

estas nur metia lernanto. 

—Per kio do fini¸os via malamo? — demandis Pentuer. 

—Malamo\!… — ripetis la çefpastro. — Çu mi povas mala-

mi flavbekulon, kiu cetere estas tiel çirkaûita de çiuj flankoj, kiel cervo de çasistoj, en intermonto? Sed mi devas konfesi, ke lia regado estas tiel malutila por Egipto, ke, se Ramzes

havus fraton, aû se Nitager estus pli juna, ni jam forigus la nunan faraonon …

165

LA FARAONO

eLIBRO

—Kaj via ekscelenco fari¸us lia posteulo\!… — eksplodis

Pentuer. 

Herhor ne ofendi¸is. 

—Strange vi malsa¸i¸is, Pentuer — respondis li, levante la

ÿultrojn — de la tempo, kiam vi faras politikon je via propra konto. Kompreneble, se faraono mankus, mi havus la devon

fari¸i faraono, kiel la çefpastro de teba Amon kaj la estro de la plej alta pastra kolegio. Sed por kio? Çu jam de dekkelko da jaroj mi ne posedas pli grandan povon ol la faraonoj?… Aû çu hodiaû, mi, la forpelita ministro de milito, ne faras en la ÿta-to, kion mi opinias necesa?… La samaj çefpastroj, trezoristoj, ju¸istoj, nomar˛oj, eç generaloj, kiuj nun evitas min, devas plenumi çiun sekretan ordonon de la plej alta kolegio, portanta mian sigelon?… Çu vi mem kura¸us kontraûstari al ili?…

Pentuer mallevis la kapon. Se malgraû la morto de Ramzes

XII ne malaperis la plej alta sekreta pastra kolegio, Ramzes XIII devas aû cedi al ¸i, aû konduki kontraû ¸i mortan batalon. 

La faraono havis çe sia flanko la tutan popolon, la tutan

armeon, multe da pastroj kaj la plimulton da civilaj altranguloj La kolegio povis kalkuli apenaû je kelke da miloj da partianoj, je siaj trezoroj kaj je sia senfine sa¸a organizo. La fortoj estis tute neegalaj, sed la rezultato de la batalo tre duba. 

—Vi do decidis pereigi la faraonon\!… — murmuretis Pen-

tuer. 

—Tute ne. Ni nur volas savi la ÿtaton. 

—En tia okazo, kion devas fari Ramzes XIII?…

—Kion li faros?… mi ne scias — respondis Herhor. — Sed

mi scias, kion faris lia patro. Ramzes XII ankaû komencis la regadon per ignoranteco kaj despotismo; sed kiam la mono

166

LA FARAONO

eLIBRO

mankis al li, kaj la plej fervoraj partianoj komencis lin malÿati, li sin turnis al la dioj. Li çirkaûis sin per pastroj, lernis de ili, eç edzi¸is kun la filino de la çefpastro, de Amenhotep … Kaj post dekkelko da jaroj li sukcesis fari¸i çefpastro ne sole pia, sed eç tre sa¸a. 

—Kaj se la faraono ne obeos çi tiun konsilon? 

—Ni ekzistos sen li — diris Herhor, 

Post momento li daûrigis:

—Aûskultu min, Pentuer. Mi scias çion, kion faras, eç kion

pensas via faraono, kiu cetere ne estas ankoraû solene kroni-ta, estas do nenio por ni. Mi scias, ke li volas fari la pastrojn siaj servistoj, kaj sin la sola estro de Egipto. Sed tia intenco estas malsa¸aîo, eç perfido. Ne la faraonoj, vi scias tion tre bone, kreis Egipton, sed la dioj kaj pastroj. Ne la faraonoj mezuras la levi¸on de Nilo kaj reguligas ¸in; ne la faraonoj instruas la popolon semi, rikolti, eduki brutojn. Ne la faraonoj resanigas malsanojn de la lo¸antoj kaj gardas sendan¸eron de la ÿtato kontraû la eksteraj malamikoj. Kio do okazus, diru

mem, se la pastraro donus Egipton al la fantazio de la fara-

onoj. La plej sa¸a el ili havas sperton de kelkdeko da jaroj; sed la pastraro esploris kaj lernis dum dekoj da jarmiloj … La plej potenca monar˛o havas unu paron da okuloj kaj manoj; ni, 

ni posedas milojn da okuloj kaj manoj en çiuj nomesoj kaj

regnoj … Çu do la agado de la faraono povas esti komparata

kun la nia, kaj se la opinioj diferencas, kiu devas cedi, ni aû li?…

—Kion mi devas nun fari? — intermetis Pentuer. 

—Faru, kion ordonas al vi çi tiu junulaço, kondiçe ke vi ne

perfidos la sanktajn misterojn. Kaj la ceteron … lasu al la tempo … Mi sincere deziras, ke la junulo, nomata Ramzes XIII, 

167

LA FARAONO

eLIBRO

revenu sur la vojon de la prudento, kaj mi supozas, ke li tion farus, se … se li ne estus ligita kun abomenaj perfiduloj, super kiuj jam pendas la mano de la dioj. 

Pentuer adiaûis la çefpastron, plena de mal¸ojaj antaû-

sentoj; tamen li ne perdis kura¸on, sciante, ke kion ajn li akiros hodiaû por la plibonigo de la sorto de la popolo, tio jam restos, eç se la faraono sin klinus antaû la potenco de la pastroj. 

”En la plej malbona situacio — pensis li — ni faru, kion ni

povas kaj devas. Iam la rilatoj pliboni¸os, kaj la nuna semo donos fruktojn.” 

Tamen li decidis forlasi la propagandon inter la popolo. 

Kontraûe, li estis preta trankviligi la malpaciencajn, por ke ili ne pligrandigu la embarasojn de la faraono. 

Post kelke da semajnoj Pentuer penetris en la limojn de

Malsupra Egipto, serçante survoje plej prudentajn kampara-

nojn kaj metiistojn, el kiuj oni povus elekti delegitojn por la kunveno, kiun kunvokis la faraono. Çie dum la voja¸o li trovis signojn de granda ekscito: kamparanoj kaj metiistoj pos-

tulis, ke oni donu al ili ripozon çiun sepan tagon kaj pagu por çiuj publikaj laboroj, kiel estis iam. Kaj nur dank’al la admo-noj de la pastroj de diversaj temploj ne eksplodis ¸enerala

ribelo, aû almenaû oni ne interrompis la laborojn. 

Samtempe li rimarkis kun miro kelkajn novajn fenome-

nojn, kiujn li ne vidis antaû unu monato. 

Unue, la popolo sin dividis en du partiojn. Unuj estis par-

tianoj de la faraono kaj malamikoj de la pastroj, aliaj indignis kontraû Fenicianoj. Unuj pretendis, ke la pastroj devas liveri al la faraono la trezorojn de Labirinto, aliaj murmuretis, ke la faraono tro protektas la fremdulojn. 

168

LA FARAONO

eLIBRO

Sed plej stranga estis la famo, kiu venis oni ne scias de kie, ke Ramzes XIII montris simptomojn de frenezo\!… Same kiel

lia pli a¸a sampatra frato, kiun pro la sama kaûzo oni forigis de la trono. Pri çi tiu famo parolis la pastroj skribistoj, eç kamparanoj. 

—Kiu rakontas al vi tiajn mensogojn?… — demandis Pen-

tuer sian konatan in¸enieron. 

—Tio ne estas mensogo — respondis la in¸eniero — sed

mal¸oja vero … En la tebaj palacoj oni vidis la faraonon tute nudan, kurantan en la ¸ardenoj. Foje nokte lia sankteco, sub la fenestro de re¸ino Nikotris, suriris la arbon kaj parolis kun si mem. 

Pentuer certigis lin, ke antaû du semajnoj li vidis la faraonon, kiu ¸uas bonan sanon. Sed li tuj rimarkis, ke la in¸eniero ne kredas al li. 

”Tia estas afero de Herhor\!… — pensis li. — Cetere nur la

pastroj povus havi tiel rapide novaîojn de Teboj …” 

Por unu momento li tute perdis la deziron elekti la dele-

gitojn, sed baldaû li reakiris la energion, çiam ripetante al si, ke kion la popolo ricevos hodiaû, ¸i ne povas perdi morgaû

… Se nur ne okazos io eksterordinara\!…

Apud Memfiso, norde de la piramidoj kaj Sfinkso, jam sur

la limo de la sabloj, estis malgranda templo de la diino Nut. 

Tie lo¸is maljuna pastro Menes, in¸eniero, la plej granda

astronomo de Egipto. 

Kiam en la ÿtato oni faris grandan konstruaîon aû novan

kanalon, Menes iris al la loko kaj desegnis la planon. Ekster tiaj okazoj li vivis malriça kaj sola en sia templo, nokte obser-vante la stelojn, tage laborante çe strangaj aparatoj. 

De kelke da jaroj Pentuer ne estis en tiu loko, kaj nun mal-

169

LA FARAONO

eLIBRO

agrable impresis lin ¸ia mizero kaj izoleco. La brika barilo disfaladis, en la ¸ardeno seki¸is la arboj, en la korto vagis malgrasa kaprino kaj kelke da kokinoj. 

Apud la templo estis neniu. Nur kiam Pentuer komencis

voki, el la pilono eliris maljuna homo. Li havis nudajn pie-

dojn, sur la kapo malpuran kufon, kiel la kamparanoj, çirkaû la koksoj çifonan zonon, kaj sur la dorso panteran felon, kiu perdis la harojn. Malgraû tio lia eksteraîo estis plena de mem-respekto kaj lia viza¸o de inteligenteco. Li fikse rigardis la gaston kaj diris:

—Aû mi eraras, aû vi estas Pentuer? 

—Vere mi estas Pentuer — diris la veninto kaj kore çirkaû-

prenis la maljunulon. 

—Ho\! Ho\!… — ekkriis Menes \(tio estis li\). — Mi vidas, ke vi

ÿan¸i¸is sur la re¸aj plankoj. Vi havas glatan haûton, pli blankajn manojn kaj oran çenon sur la kolo. Tiajn ornamojn longe devus atendi la diino de la çiela oceano, la patrino Nut\!…

Pentuer volis demeti la çenon; sed Menes haltigis lin kun

rideto. 

—Lasu — diris li. — Se vi scius, kiajn juvelojn ni havas sur la çielo, vi ne rapidus oferi oron … Do vi venas lo¸i¸i çe ni?…

Pentuer skuis la kapon. 

—Ne — respondis li. — Mi venas nur por saluti vin, dia

majstro. 

—Kaj poste ree al la kortego?…— ridis la maljunulo. — Ho

vi, vi\!… se vi scius, kion vi perdas forlasante la sa¸on por la palacoj, vi estus la plej malfeliçaj homoj …

—Çu vi estas sola, majstro? 

—Kvazaû palmo en la dezerto, precipe hodiaû, kiam mia

170

LA FARAONO

eLIBRO

surdmutulo iris kun korbo Memfison almozpeti ion por la

patrino de Ra kaj por ÿia pastro. 

—Tio ne tedas vin?…

—Min?… — ekkriis Menes. — Dum la tempo, kiam mi vin

ne vidis, mi forÿiris de la dioj kelke da misteroj, kiujn mi ne ÿan¸us je la du kronoj de Egipto. 

—Çu tio estas sekreto?… — demandis Pentuer. 

—Kia sekreto\!… Antaû unu jaro mi finis la mezuradon kaj

kalkulojn pri la grando de la tero …

—Kion tio signifas? 

—Vi ja scias, ke la tero ne estas ebena, kiel tablo, sed ke ¸i estas grandega globo, sur kies supraîo trovi¸as la maroj, landoj kaj urboj …

—Tio estas konata — diris Pentuer. 

—Ne de çiuj — respondis Menes. — Sed jen kio tute ne

estis konata: kiel granda estas la globo? 

—Kaj vi scias? — demandis Pentuer preskaû timigita. 

—Mi scias. Nia infanterio marÿas dum unu tago çirkaû dek

tri egiptajn mejlojn1. La tera globo estas tiel grandega, ke niaj soldatoj farus la plenan çirkaûiron dum kvin jaroj …

—Dioj\!… — ekkriis Pentuer. — Çu vi ne timas, patro, pen-

si pri tiaj aferoj …

Menes levis la ÿultrojn. 

—Mezuri la grandon de piramido aû de la tero estas tute

la sama afero. Mi faris pli malfaciliajn aferojn, çar mi sukcesis mezuri la interspacon inter mia templo kaj la palaco de la faraono, ne transirante Nilon …

—Terure\!… — murmuretis Pentuer. 

—Kia teruro?… Sed mi malkovris aferon, kiun vere vi çiuj

1 Tri geografiaj mejloj. 

171

LA FARAONO

eLIBRO

timos … Sed pri tio parolu al neniu. En la monato Paofi ni

havos mallumi¸on de la suno … tage fari¸os nokto … Kaj mi

mortu de malsato, se en miaj kalkuloj mi eraris nur je la dudekono de unu horo. 

Pentuer tuÿis la amuleton, kiun li havis sur la brusto kaj

diris pre¸on. Poste li demandis:

—Mi legis en la sanktaj libroj, ke jam multfoje, por turmen-

ti la homojn, tagmeze fari¸is nokto. Sed kio tio estas? Mi ne komprenas. 

—Çu vi vidas la piramidojn? — demandis subite Menes, 

montrante al la dezerto. 

—Mi vidas. 

—Kaj nun metu vian manon antaû la okuloj … Çu vi vidas

la piramidojn? Vi ne vidas. La mallumi¸o de la suno estas

sama afero: inter la suno kaj ni sin metas la luno, kovras la patron de la lumo kaj faras nokton …

—Kaj tio çi okazos çe ni? — demandis Pentuer. 

—En la monato Paofi. Mi jam skribis pri tio al la faraono, 

pensante, ke rekompence li sendos oferon al nia malzorgata

templo. Sed li, leginte la leteron, priridis min kaj ordonis al mia sendito doni la leteron al Herhor …

—Kaj Herhor? 

—Li donis al ni tridek mezurojn da hordeo. Li estas la sola

homo en Egipto, kiu respektas sa¸on; la juna faraono estas

senpripensa. 

—Ne estu severa por li, patro — intermetis Pentuer. —

Ramzes XIII volas plibonigi la sorton de la kamparanoj kaj

metiistoj; li donos al ili ripozon çiun sepan tagon, malpermesos bati ilin sen ju¸o, eble donacos al ili teron …

—Kaj mi diras al vi, ke li estas senpripensa — respondis la

172

LA FARAONO

eLIBRO

incitita Menes. — Antaû du monatoj mi sendis al li grandan

planon por plifaciligi la laboron de la kamparanoj, kaj … li an-kaû mokis min\!… Li estas ignoranto kaj malhumilulo. 

—Patro, vi antaûju¸as … Sed diru al mi vian planon, kaj

eble mi helpos plenumi ¸in. 

—Plano\!… — ripetis la maljunulo. — Tio ne estas plu pla-

no, sed realaîo …

Li levi¸is de la benko kaj ili ambaû iris al la lageto en la ¸ardeno, apud kiu staris laûbo, perfekte kovrita de grimpantaj

kreskaîoj. En la laûbo trovi¸is granda rado, metita sur hori-zontala akso, kun multo da malgrandaj siteloj sur la çirkaûo. 

Menes eniris en la internon de la rado kaj komencis movi ¸in per la piedoj; la rado turni¸is, la siteloj çerpis akvon el la lageto kaj verÿis ¸in en trogon, metitan pli alte. 

—Interesa aparato\! — diris Pentuer. 

—Kaj çu vi divenos, kion ¸i povas fari por la egipta popo-

lo? 

—Ne. 

—Imagu do, ke la rado estas kvin aû dek fojojn pli granda, 

kaj ke en ¸ia interno, anstataû homo, paÿas kelke da paroj da bovoj …

—Io … io ÿajnas al mi — intermetis Pentuer — sed mi ne

komprenas ankoraû bone. 

—Tio estas tiel simpla\! — respondis Menes. — Per la hel-

po de çi tiu rado, bovoj aû çevaloj povus çerpi akvon el Nilo kaj verÿi ¸in en pli kaj pli suprajn kanalojn … kaj tiamaniere la du milionoj da homoj, kiuj hodiaû laboras çe la siteloj, povus ripozi … Nun vi vidas, ke la sa¸o donas pli da feliço al la homoj ol la faraonoj. 

Pentuer skuis la kapon. 

173

LA FARAONO

eLIBRO

—Kiom da ligno oni bezonus por tio\! — diris li — kiom da

bovoj, la paÿtaîo\!… Ÿajnas al mi, patro, ke via rado ne ansta-taûos la sepan tagon de ripozo. 

—Mi vidas — respondis Menes, levante la ÿultrojn — ke la

rangoj ne alportis al vi utilon. Sed kvankam vi perdis la saga-cecon, kiun mi admiris en vi, mi montros al vi ankoraû ion …

Eble iam vi revenos al la scienco, kaj kiam mi mortos, vi volos labori por pliperfektigi kaj diskonigi miajn eltrovojn. 

Ili revenis al la pilono, kaj Menes metis iom da ligno sub

kupran kaldronon. Li blovis sur la flamojn kaj baldaû akvo

komencis boli. 

El la kaldrono elstaris vertikala tubo, kovrita per peza ÿto-no. Kiam la akvo eksiblis en la kaldrono, Menes diris:

—Stari¸u çi tie kaj rigardu …

Li ekmovis turnilon, aligitan al la tubo kaj subite la peza

ÿtono estis îetita supren, kaj la çambro pleni¸is per kolonoj de varmega vaporo …

—Mirindaîo\! — ekkriis Pentuer. 

Sed tuj li trankvili¸is kaj demandis:

—Kaj çi tiu ÿtono, kiel ¸i plibonigos la sorton de la popo-

lo? 

—La ÿtono neniel — respondis la sa¸ulo, jam malpacienca. 

— Sed vere, mi diras al vi kaj tion memoru: venos tago, ke çevalo kaj bovo anstataûos la homan laboron, kaj la bolanta

akvo anstataûos la çevalon kaj bovon. 

—Sed kian profiton la kamparanoj havos de tio?… —

insistis Pentuer. 

—Ve al mi\! — ekkriis Menes, kaptante sin je la kapo. — Mi

ne scias, çu vi maljuni¸is aû malsa¸i¸is, sed la kamparanoj

kovris al vi la tutan mondon, vualis vian inteligenton. Se la 174

LA FARAONO

eLIBRO

sa¸uloj atentus nur la kamparanojn, ili devus îeti for siajn librojn kaj kalkulojn kaj fari¸i paÿtistoj …

—Çiu afero devas alporti utilon — intermetis nekura¸e

Pentuer... 

—Vi kortegaj homoj — diris Menes maldolçe — ofte uzas

du mezurojn\! Se Feniciano alportas al vi rubenon aû safiron, vi ne demandas: kia estas profito de ili? sed vi açetas la ÿtonon kaj ÿlosas ¸in en kesto. Sed kiam sa¸ulo venas al vi kun eltrovo, kiu povus ÿan¸i la aspekton de la mondo, vi tuj demandas: kia estas profito de ¸i?… Sendube timo ekregas vin, 

ke la esploranto de la naturo postulos plenmanon da hordeo

por la objekto, kiun ne komprenas via animo. 

—Vi koleras, patro. … Çu mi volis çagreni vin?…

—Mi ne koleras, sed bedaûras. Ankoraû antaû dudek jaroj

ni estis en la templo kvin, laborantaj por malkovri misterojn de la naturo. Hodiaû mi restis sola kaj pro dioj\! mi ne povas trovi ne sole posteulon, sed eç homon, kiu komprenus min. 

—Certe, patro, mi restus çi tie ¸is la morto, por ekkoni vi-

ajn diajn projektojn — respondis Pentuer. — Sed diru, çu mi

povas hodiaû ÿlosi min en templo, kiam estas pesata sorto de la ÿtato, feliço de la simpla popolo kaj kiam mia rolo …

—Povas influi la sorton de la lando kaj de kelke da milio-

noj da kamparanoj?… — interrompis moke Menes. —Ho vi, 

plena¸aj infanoj en tiaroj kaj çenoj de altranguloj\! Çar permesite estas al vi çerpi akvon el Nilo, tuj ÿajnas al vi, ke vi povas haltigi la levi¸on aû mallevi¸on de la rivero. Vere, ne alie pensas ÿafino, kiu sekvante la aron, imagas, ke ÿi kondukas ¸in. 

—Sed pripensu, majstro. La juna faraono havas koron ple-

nan de nobleco, li volas doni al la popolo ripozon çiun sepan tagon, justan ju¸adon, eç teron …

175

LA FARAONO

eLIBRO

Menes skuis la kapon. 

—Çio çi — diris li — estas vantaj aferoj. La junaj faraonoj

maljuni¸as, kaj la popolo … la popolo havis jam multfoje ri-

pozon çiun sepan tagon, kaj poste perdis ¸in … Ah, se nur tio ÿan¸i¸us\! Kiom da dinastioj kaj pastroj pasis en Egipto de tri mil jaroj, kiom da urboj kaj temploj disfalis en ruinojn, eç novaj tavoloj de tero formi¸is. 

Çio ÿan¸i¸is, ekster tio, ke du kaj du estas kvar, ke triangulo estas duono de kvarangulo, ke la luno povas kovri la su-

non, kaj ke la bolanta akvo povas îeti supren ÿtonon … En çi tiu pereema mondo daûras kaj restas nur la sa¸o. Ve al tiu, 

kiu por aferoj pasantaj, kiel la nuboj, forlasas la eternajn\! Lia koro neniam ¸uos trankvilon, lia animo balanci¸os, kiel ÿipeto dum ventego. 

—La dioj parolas per via buÿo, majstro — respondis Pen-

tuer post pripenso — sed apenaû unu homo el milionoj po-

vas fari¸i ilia instrumento … Kaj tio estas bona. Çar kio okazus, se la kamparanoj tutajn noktojn rigardus la stelojn, la soldatoj farus kalkulojn, la altranguloj kaj faraono, anstataû regi, îetus ÿtonojn per la helpo de bolanta akvo? Antaû ol la luno unu fojon çirkaûirus la teron, çiuj devus morti de malsato … Fine, neniu rado, neniu kaldrono defendus la landon

kontraû atako de la barbaroj, nek disdonus juston al la plendantoj. Do — konkludis Pentuer — kvankam la sa¸o estas

kvazaû la suno, sango kaj spiro, ni ne povas çiuj esti sa¸uloj. 

Al tiuj vortoj Menes respondis plu nenion. 

Kelke da tagoj pasigis Pentuer en la templo de la dia Nut, 

rigardante kun plezuro jen la sablan maron, jen la fruktodo-

nan valon de Nilo. Kun Menes li observis la stelojn, rigardis la radon por la çerpado de akvo, iafoje promenis al la pirami-176

LA FARAONO

eLIBRO

doj. Li admiris la simplecon kaj genion de sia majstro, sed en la animo li pensis:

”Menes estas sendube dio, enkorpigita en homa figuro, kaj

tial li ne zorgas pri la surtera vivo. Lia rado por çerpi la akvon ne estos akceptita en Egipto, çar unue ligno mankas al ni, due por movi tiajn radojn oni bezonus centon da miloj da bovoj, 

kaj kie trovi por ili paÿtaîon, eç en Supra Egipto?…” 

177

LA FARAONO

eLIBRO

ÇAPITRO DEKDUA

En la tempo kiam Pentuer veturis tra la lando, elektante la

reprezentantojn, Ramzes XIII lo¸is en Teboj kaj edzigis

sian favoraton Tutmozison. 

Antaû çio la sinjoro de la du mondoj, çirkaûita de belega

sekvantaro, alveturis en orita kaleÿo en la palacon de lia ekscelenco Antef, la nomar˛o de Teboj. La granda sinjoro elku-

ris renkonte al la monar˛o ¸is la pordego kaj, demetinte de

la piedoj multekostajn sandalojn, surgenue helpis Ramzeson

malsupreniri. 

Rekompence por çi tiu honoro, la faraono donis al li sian

manon por kisi kaj diris, ke de çi tiu momento Antef fari¸as lia amiko kaj havas la rajton eç en la tronan çambregon eniri, ne demetante la ÿuojn. 

Kaj kiam ili atingis la grandegan salonon de la palaco de

Antef, la sinjoro diris en la çeesto de la tuta sekvantaro:

—Mi scias, nobla Antef, ke kiel viaj respektindaj antaûuloj

lo¸as en plej belaj tomboj, same vi, ilia filo, estas la plej eminenta el la nomar˛oj de Egipto. Kaj vi sendube scias, ke en

mia kortego kaj armeo, same kiel en mia re¸a koro, la unu-

an lokon okupas mia favorato, la çefo de la gvardio, Tutmo-

zis. 

Laû opinio de la sa¸uloj, malbone faras la riçulo, kiu sian

plej multvaloran ÿtonon ne metas en plej belan ringon. Kaj

çar via gento, Antef, estas por mi la plej kara, kaj Tutmozis la 178

LA FARAONO

eLIBRO

plej amata, mi do projektis kunigi vin unu kun la alia. Tio

facile povas esti farita, se via filino, la bela kaj sa¸a Hebron, akceptos Tutmozison kiel edzon. 

Al tio la nobla Antef respondis:

—Via sankteco, sinjoro de la vivanta kaj de la okcidenta

mondo\! Kiel la tuta Egipto kaj çio, kio estas en ¸i, apartenas al vi, same çi tiu domo kaj çiuj lo¸antoj estas via propraîo. Kaj se vi deziras en via koro, ke mia filino fari¸u edzino de via favorato Tutmozis, estu do tiel …

Nun la faraono rakontis al Antef, ke Tutmozis havas dudek

talentojn de jara salajro el la trezorejo kaj grandajn proprajn bienojn en diversaj nomesoj. Siaflanke la nobla Antef diris, ke lia sola filino Hebron havos kvindek talentojn jare kaj la rajton profiti de la bienoj de la patro en la nomesoj, en kiuj por pli longa tempo haltos la re¸a kortego. 

Çar Antef ne posedis filon, lia tuta grandega kaj senÿulda

riçaîo devis iam transiri en la manojn de Tutmozis, kun la

ofico de la nomar˛o de Teboj, se estos la volo de lia sankte-co. 

Kiam la interkonsento estis farita, Tutmozis venis de la

korto, dankis Antefon unue pro tio, ke li donas sian filinon al tia mizerulo, kaj due pro tio, ke li tiel bone ÿin edukis. Samtempe oni decidis, ke la edzi¸a ceremonio havos lokon post

kelke da tagoj, çar Tutmozis, kiel la çefo de la gvardio, ne havas tempon por tro longaj preparaj solenoj. 

—Mi deziras al vi feliçon, mia filo — finis Antef kun ride-

to — kaj grandan paciencon. Çar mia plej amata filino He-

bron havas jam dudek jarojn, estas la unua elegantulino en

Teboj kaj kutimis havi sian propran volon\! 

Pro la dioj\!… mi diras al vi, ke mia povo super Teboj çiam

179

LA FARAONO

eLIBRO

fini¸is çe la pordeto de la ¸ardeno de mia filino. Kaj mi timas, ke via generala rango faros sur ÿin ne pli grandan impreson. 

Poste la nobla Antef invitis la gastojn al luksa festeno, dum kiu aperis la bela Hebron kun granda sekvantaro de siaj ku-nulinoj. 

En la man¸oçambro staris multe da tabloj por du kaj kvar

personoj kaj unu pli granda por la faraono, sur estrado. Por honori Antefon kaj sian favoraton, lia sankteco proksimi¸is al Hebron kaj invitis ÿin al sia tablo. 

Hebron estis vere bela, kaj faris impreson de persono plena

de sperto, kio ne estis maloftaîo en Egipto. Ramzes baldaû

rimarkis, ke la fiançino tute ne atentas sian estontan edzon, kaj sendas esprimplenajn rigardojn al li, la faraono. 

Ankaû tio ne estis maloftaîo en Egipto. 

Kiam la gastoj sidi¸is çe la tabloj, kiam eksonis la muziko

kaj dancistinoj komencis disporti al la festenantoj vinon kaj florojn, Ramzes diris:

—Ju pli longe mi rigardas vin, Hebron, des pli forte mi mi-

ras. Se çi tien enirus fremdulo, li pensus, ke vi estas diino aû çefpastrino, sed neniam, ke vi estas feliça fiançino. 

—Vi eraras, sinjoro — respondis ÿi. — En çi tiu momento

mi estas feliça, sed ne de mia fiançi¸o …

—Kiel tio estas ebla? — interrompis la faraono. 

—La edzi¸o ne logas min kaj certe mi preferus fari¸i la çef-

pastrino de Izido, ol edzino …

—Kial do vi edzini¸as? 

—Mi faras tion por la patro, kiu volas nepre havi heredon-

ton de sia gloro. Kaj precipe, çar vi tion deziras, sinjoro …

—Çu Tutmozis povus ne plaçi al vi? 

—Tion mi ne diras. Tutmozis estas bela, estas unua elegan-

180

LA FARAONO

eLIBRO

tulo en Egipto, bele kantas kaj ricevas premiojn en la ludoj. 

Lia rango de çefo de la gvardio de via sankteco estas unu el la plej altaj en la lando. Malgraû tio, se la patro ne petus min kaj vi ne ordonus, mi ne fari¸us lia edzino … Cetere eç tiel mi ne estos\!… Al Tutmozis sufiças mia riçaîo kaj la titoloj, kiujn li heredos de mia patro, kaj la reston li trovos çe la dancistinoj. 

—Kaj li scias pri sia malfeliço? 

Hebron ekridetis. 

—Li scias de longe, ke eç se mi ne estus filino de Antef, sed de lasta el la paraÿitoj, mi ne donus min al homo, kiun mi ne amas. Kaj mi povus ami nur superan ol mi. 

—Çu vi diras tion serioze? — ekmiris Ramzes. 

—Mi ja havas dudek jarojn, do jam de ses jaroj çirkaûas

min adorantoj. Sed baldaû mi ekkonis ilian valoron … Kaj

hodiaû mi preferus aûskulti interparoladojn de sa¸aj pastroj, ol kantojn kaj amindumojn de elegantaj junuloj. 

—En tia okazo, mi ne devus sidi apud vi, Hebron, çar mi ne

estas eç elegantulo kaj tute ne posedas la sa¸on de la pastroj

…

—Ho vi, sinjoro, estas iu pli granda — respondis ÿi, forte

ru¸i¸ante. — Vi estas militestro, kiu venkis … Vi estas vivega kiel leono, rapida kiel vulturo … Antaû vi milionoj falas sur la viza¸on, la ÿtatoj tremas … Çu mi ne scias, kian teruron naskas via nomo en Tiro kaj Ninivo? La dioj povus envii vian

potencon …

Ramzes konfuzi¸is. 

—Hebron, Hebron … Se vi scius, kian maltrankvilon vi se-

mas en mia koro\!…

—Jen kial — diris ÿi — mi konsentas edzini¸i kun Tutmo-

181

LA FARAONO

eLIBRO

zis … Mi estos pli proksima al via sankteco kaj, almenaû çiun kelkon da tagoj, mi vidos vin, sinjoro …

Dirinte tion, ÿi levi¸is de la tablo kaj foriris. 

Antef rimarkis ÿian agon kaj timigite alkuris al Ramzes. 

—Ho sinjoro\! — ekkriis li — çu mia filino diris ion nekon-

venan?… Ÿi estas nedresebla leonino …

—Trankvili¸u — respondis la faraono. — Via filino estas

plena de sa¸o kaj seriozeco. Ÿi eliris, çar ÿi rimarkis, ke la vino de via ekscelenco tro gajigas la festenantojn. 

Efektive, en la salono regis granda bruo, tiom pli, ke Tut-

mozis, forlasinte la rolon de vic-mastro, fari¸is la plej viva festenanto. 

—Konfidence mi diros al via sankteco — murmuretis An-

tef — ke la kompatinda Tutmozis devos sin gardi en çeesto de Hebron …

La unua festeno daûris ¸is la mateno. La faraono baldaû

forveturis, sed la ceteraj restis, en la komenco sur la se¸oj, poste sur la planko … Fine Antef devis dissendi ilin hejmen

en veturiloj, kvazaû senvivajn objektojn. 

Post kelke da tagoj oni solenis la edzi¸on. 

En la palaco de Antef kunvenis la çefpastroj Herhor kaj

Mefres, nomar˛oj de la najbaraj nomesoj kaj la plej altaj oficistoj de Teboj. Poste alveturis en durada çaro Tutmozis, çir-kaûita de oficiroj de la gvardio, kaj en la fino, lia sankteco Ramzes XIII. 

Akompanis lin: la granda skribisto, çefo de la arkpafistoj, 

çefo de la rajdistaro, granda trezoristo, çefpastro Sem kaj la generaloj adjutantoj. 

Kiam çiuj çi eminentuloj kunvenis en la salono de la an-

taûuloj de Antef, aperis Hebron en blankaj vestoj kun multe-

182

LA FARAONO

eLIBRO

nombra sekvantaro de amikinoj kaj servistinoj. Ÿia patro, bruliginte incenson antaû Amon, antaû la statuo de sia patro kaj antaû Ramzes sidanta sur estrado, anoncis, ke li liberigas sian filinon de la patra zorgado kaj donacas al ÿi doton. Samtempe li donis al ÿi en ora skatolo akton, konforman al sia diro, skribitan sur papiruso en la ju¸ejo. 

Post mallonga antaûman¸o la fiançino sidi¸is en multe-

kosta portilo, portata de ok oficistoj de la nomeso. Antaû ÿi iris la muzikistoj kaj kantistoj, çirkaû la portilo la altranguloj, kaj post ili granda papolamaso preskaû same granda, kiel

dum la enterigo de la faraono. 

La popolo restis ekster la muro de la templo, la ¸efiançoj, 

faraono kaj altranguloj eniris en la kolonan çambregon. Her-

hor bruligis incenson antaû la vualita statuo de Amon, la pastrinoj dancis la sanktan dancon, kaj Tutmozis legis de papi-

ruso sekvantan akton:

”Mi, Tutmozis, çefo de la gvardio de lia sankteco Ramzes

XIII, prenas vin, Hebron, la filinon de la teba nomar˛o An-

tef, kiel edzinon. Mi donas al vi tuj dek talentojn pro tio, ke vi konsentis fari¸i mia edzino. Por viaj vestoj mi destinas al vi tri talentojn jare, kaj por la hejmaj elspezoj unu talenton mo-nate. El la infanoj, kiujn ni havos, la plej a¸a filo heredos la ri-

çaîon, kiun mi nun posedas kaj kiun mi povas akiri en la es-

tonteco. Se mi ne vivus plu kun vi, eksedzi¸us kaj prenus

alian edzinon, mi estus devigita pagi al vi kvardek talentojn, kiujn mi garantias per miaj bienoj. Nia filo, kiam li prenos la havon, devas pagi al vi dekkvin talentojn jare. Infanoj, naski-taj de alia virino, ne havos rajton je la propraîo de nia plej a¸a filo.”1

1 Aûtentika. 

183

LA FARAONO

eLIBRO

Nun antaûeniris la granda ju¸isto kaj en la nomo de He-

bron legis akton, en kiu la juna sinjorino promesis: bone nutri kaj vesti sian eldzon, zorgi pri lia domo, familio, servistoj, brutoj kaj sklavoj, kaj konfidis al la edzo administradon de la havo, kiun ÿi ricevis kaj ricevos de la patro. 

Kiam la aktoj estis legitaj, Herhor donis al Tutmozis poka-

lon da vino. 

La edzo trinkis duonon, Hebron trempis la lipojn, poste

ambaû ili bruligis incenson antaû la purpura kurteno. 

Forlasinte la templon de la teba Amon, la geedzoj kaj ilia

brila sekvantaro iris tra la aleo de la sfinksoj al la re¸a palaco. Grandaj amasoj da popolo kaj soldatoj aklamis ilin, îetante florojn sur la vojon. 

¯is la lasta tago Tutmozis lo¸is en çambroj de la faraono. 

Sed en la tago de la edzi¸o la sinjoro donacis al li belan palacon en la fundo de la ¸ardeno, çirkaûitan de arbaro de figarboj, mirtoj kaj baobaboj, kie la junaj geedzoj povis pasigi tagojn de la feliço, kaÿitaj de la homaj okuloj, kvazaû aparti-gitaj de la mondo. En çi tiu trankvila kaÿejo tiel malofte sin montris homoj, ke eç la birdoj ne forkuradis de ili. 

Kiam la geedzoj kaj gastoj trovi¸is en la nova lo¸ejo, oni

solenis la definitivan ceremonion de la edzi¸o. 

Tutmozis prenis Hebronon je la mano kaj kondukis ÿin al

la fajro, brulanta antaû la statuo de Izido. Mefres verÿis sur la kapon de la knabino kuleron de sankta akvo, Hebron tuÿis la

fajron per la mano, Tutmozis dividis kun ÿi pecon da pano kaj metis sur ÿian fingron sian ringon, kiel signon, ke de çi tiu momento ÿi fari¸as sinjorino de la bienoj, servistoj, brutoj kaj sklavoj de la juna edzo. 

Dume la pastroj kantis himnon de la edzi¸o kaj portis la

184

LA FARAONO

eLIBRO

statuon de la dia Izido tra la tuta domo. La pastrinoj dancis la sanktajn dancojn. 

La tago estis finita per spektakloj kaj granda festeno, dum

kiu çiuj rimarkis, ke Hebron sençese akompanis la faraonon, 

kaj Tutmozis restis malproksime de ÿi kaj nur regalis la gastojn. 

Kiam aperis la steloj, la sankta Herhor forlasis la festenon, kaj baldaû post li foriris nerimarkite kelkaj plej grandaj altranguloj. Kaj çirkaû la noktomezo en la subteraîoj de la temp-lo de Amon kunvenis la sekvantaj respektindaj personoj: la

çefpastroj Herhor, Mefres kaj Mentezufis, la plej alta ju¸isto de Teboj kaj nomar˛oj de Abs, Horti kaj Emsu˛. 

Mentezufis çirkaûrigardis la dikajn kolonojn, fermis la por-

don, estingis la lumojn, kaj restis en la malalta çambro nur unu lampo, brulanta antaû la statuo de Horus. La altranguloj sidi¸is sur tri ÿtonaj benkoj, kaj la nomar˛o Abs diris:

—Se oni ordonus al mi difini la karakteron de lia sankteco

Ramzes XIII, vere, mi ne scius tion fari …

—Frenezulo\! — intermetis Mefres. 

—Çu li estas frenezulo, mi ne scias — diris Herhor. 

—En çiu okazo li estas tre dan¸era homo. Asirio jam dufoje

rememorigis al ni pri la definitiva traktato, kaj hodiaû, kiel mi aûdis, komencas maltrankvili¸i pro la armado de Egipto. 

—Ne grave, ne grave — diris Mefres — pli dan¸ere estas, 

ke çi tiu malpiulo volas tuÿi la trezorojn de Labirinto. 

—Mi pensas — diris la nomar˛o de Emsu˛ — ke pli mal-

bonaj ankoraû estas la promesoj, faritaj al la kamparanoj. La enspezoj de la ÿtato kaj la niaj ekÿanceli¸os, se la popolaço komencos festi çiun sepan tagon … Kaj se la faraono donus

al ili teron …

185

LA FARAONO

eLIBRO

—Li estas kapabla fari tion — murmuretis le çefa ju¸isto. 

—Çu vere?… — demandis la nomar˛o de Horti. — Ÿajnas

al mi, ke li volas sole monon. Se oni cedus al li iom el la trezoroj de Labirinto …

—Ne eble estas — interrompis Herhor. — Al la ÿtato mina-

cas neniu dan¸ero, sed nur al la faraono, kaj tio ne estas la sama afero. Due, same kiel akvobaro estas forta, ¸is kiam ne trapenetris ¸in flueto de akvo, same Labirinto estas plena, ¸is kiam ni ne prenos el ¸i la unuan oran pecon. Çio sekvus ¸in

… Cetere, kiun ni helpos per la trezoroj de la dioj kaj ÿtato?…

Junulon, kiu malrespektas religion, humiligas la pastrojn kaj ribeligas la popolon. Çu li ne estas pli dan¸era ol Assar?… Tiu estas barbaro, tio estas vera, sed tute ne malutilas nin. 

—Ne estas deca afero, ke la faraono tiel malkaÿe amindu-

mas la edzinon de sia favorato, jam en la tago de la edzi¸o …

— diris la meditanta ju¸isto. 

—Hebron mem allogas lin\! — diris la nomar˛o de Horti. 

—Çiu virino allogas çiujn virojn — respondis la nomar˛o

de Emsu˛. — Sed la homo ricevis la prudenton por ne peki. 

—Çu la faraono ne estas la edzo de çiuj virinoj en Egipto? 

— murmuretis la nomar˛o de Abs. — Cetere, la pekoj koncer-

nas la ju¸on de la dioj, kaj nin interesas nur la ÿtato …

—Dan¸era\!… dan¸era\!… — diris la nomar˛o de Emsu˛, 

skuante la manojn kaj la kapon. — Estas neniu dubo, ke la

popolaço jam fari¸is insultema kaj baldaû ekribelos. Tiam

neniu çefpastro aû nomar˛o estos sendan¸era, ne nur je sia

povo kaj riçaîo, sed eç je la vivo. 

—Kontraû la ribelo ni havas rimedon — intermetis Mefres. 

—Kian? 

—Antaû çio oni povas malhelpi la ribelon — diris Mefres

186

LA FARAONO

eLIBRO

— se ni konigos al la pli prudentaj el la popolo, ke tiu, kiu promesas al ili favorojn, estas frenezulo. 

—Li estas homo, la plej sana sub la suno\! — murmuretis la

nomar˛o de Horti. — Oni devas nur kompreni, kion li volas. 

—Frenezulo\!… frenezulo\!… — ripetis Mefres. — Lia pli a¸a

sampatra frato jam ÿajnigas simion kaj drinkas kun paraÿitoj, kaj li komencos fari la samon morgaû, postmorgaû …

La nomar˛o de Horti petis la parolon:

—Estas malbona kaj neprudenta rimedo proklami frenezu-

lo homon de sana animo. Çar kiam la popolo rimarkos la

mensogon, ¸i çesos kredi al ni en çio, kaj tiam nenio haltigos la ribelon. 

—Se mi diras, ke Ramzes estas frenezulo, mi devas havi

pruvojn — diris Mefres. — Kaj nun aûskultu\! 

La altranguloj ekmovi¸is sur la benkoj. 

—Diru al mi — daûrigis Mefres — çu homo de sana animo

kura¸us, estante kronprinco, publike batali kontraû bovo, en çeesto de kelke da miloj da Azianoj? Çu prudenta princo, 

Egiptano, vagus nokte al fenicia templo? Çu li forpuÿus sen

motivo, inter la sklavinojn sian unuan virinon, kio estis kaû-

zo de morto ÿia kaj de ÿia infano …

La çeestantoj ekmurmuris de teruro. 

—Çion çi — daûrigis la çefpastro — ni vidis en Pi-Bast: mi

kaj Mentezufis estis atestantoj de la drinkulaj festenoj, dum kiuj la kronprinco, jam duone freneza, blasfemis kontraû la

dioj kaj ofendis la pastrojn …

—Tiel estis — jesis Mentezufis. 

—Kaj kion vi pensas — diris varmi¸ante Mefres — çu homo

sana je la spirito, estante çefa militestro, forlasus la armeon por persekuti kelke da libiaj banditoj?… Mi preterpasas mul-187

LA FARAONO

eLIBRO

tajn malpli gravajn aferojn, ekzemple la projekton donaci al la kamparanoj festojn kaj teron, kaj mi demandas vin: çu mi

povas ne nomi freneza homon, kiu faris tiom da malsa¸aîoj, 

sen motivo, por plezuro\!…

La çeestantoj silentis, la nomar˛o de Horti estis mal¸oja. —

Oni devas konsideri — intermetis la plej alta ju¸isto — por ne esti maljusta al li …

Nun ekparolis Herhor. 

—La sankta Mefres faras al li grandan favoron — diris li per kategoria tono — nomante lin frenezulo. En la kontraûa okazo ni devus rigardi lin kiel perfidulon …

La çeestantoj faris maltrankvilan movon. 

—Jes, la homo nomata Ramzes XIII, estas perfidulo, çar ne

nur li elektas spionojn kaj ÿtelistojn por trovi la vojon al la trezorejoj de Labirinto, ne nur forpuÿas la traktaton kun Asirio, traktaton nepre necesan por Egipto …

—Gravaj kulpigoj\! — diris la ju¸isto. 

—Sed krom tio, aûskultu, li interkonsentas kun la malnob-

laj Fenicianoj pri fosado de kanalo inter Ru¸a kaj Meza Maro\! 

Çi tiu kanalo estas la plej granda minaco por Egipto, çar nia lando, en unu momento, povas esti subakvigita\! Ne nur la

trezoroj de Labirinto, sed niaj temploj, domoj, kampoj, ses

milionoj da malsa¸aj, sed senkulpaj homoj, fine nia vivo, kaj la vivo de niaj infanoj estus en dan¸ero …

—Se estas tiel\!… — eksopiris la nomar˛o de Horti. 

—Mi kaj la nobla Mefres certigas, ke estas tiel, kaj ke çi tiu sola homo amasigis en siaj manoj tiajn dan¸erojn, kiaj neniam ankoraû minacis Egipton … Jen kial ni kunvokis vin, res-

pektindaj viroj, por trovi rimedojn de la savo … Sed ni devas 188

LA FARAONO

eLIBRO

agi rapide, çar la intencoj de çi tiu homo galopas antaûen, kiel vento en la dezerto, kaj faru la dioj, ke ili ne superÿutu nin …

Por unu momento en la krepuska çambro ekregis silento. 

—Kion konsili? — diris la nomar˛o de Emsu˛. — Ni vivas

en niaj nomesoj, malproksime de la kortego kaj krom tio ne

sole ne konas la intencojn de çi tiu frenezulo, sed ni eç ne suspektis, ni preskaû ne kredas … Tial mi pensas, ke plej bone estas lasi la aferon al vi, noblaj Herhor kaj Mefres. Vi trovis la malsanon, vi serços sanigilon kaj aplikos ¸in … Kaj se maltrankviligas vin la grandega respondeco, prenu kiel helpan-

ton la plej altan ju¸iston …

—Jes\!… Jes\!… li diras la verojn … — aprobis la ekscititaj altranguloj. 

Mentezufis eklumigis torçon kaj metis sur la tablo antaû la

statuo de la dio papiruson, sur kiu oni skribis sekvantan akton: Kaûze de la dan¸eroj, minacantaj la ÿtaton, la povo de la sekreta konsilantaro transpasas en la manojn de Herhor, al

kiu oni aligas kiel helpantojn Mefreson kaj la plej altan ju¸iston. 

La akton, subskribitan de la çeestantaj altranguloj, oni ÿlosis en skatolo kaj kaÿis sub la altaro. 

Krom tio, çiu el la sep partoprenantoj îure promesis plenu-

mi çiujn ordonojn de Herhor kaj altiri en la konspiron dek al-trangulojn. Herhor promesis prezenti al ili pruvojn, ke Asirio insistas pri traktato, ke la faraono ne volas ¸in subskribi, ke li interkonsentas kun Fenicianoj pri la konstruo de la kanalo kaj ke li volas perfide penetri en Labirinton. 

—Mia vivo kaj honoro estas en viaj manoj — finis Herhor. 

— Se tio, kion mi diris, estas malvera, vi kondamnos min al

la morto, kaj mian korpon al la bruligo. 

189

LA FARAONO

eLIBRO

Nun neniu plu dubis, ke la çefpastro diris la veron. Çar ne-

niu Egiptano riskus sian korpon je la bruligo — sian animon

je la pereo. 

Kelke da tagoj post la edzi¸o Tutmozis pasigis kun Hebron, 

en la palaco donacita de la faraono. Sed çiuvespere li venis en la kazernon de la gvardio, kie li tre gaje pasigis la noktojn kun la oficiroj kaj dancistinoj. 

De tia konduto liaj kolegoj konkludis, ke Tutmozis edzi¸is

kun Hebron nur pro la doto, kio cetere mirigis neniun. 

Post kvin tagoj Tutmozis venis al la faraono kaj anoncis, ke li povas repreni la servadon. Nun do li vizitis sian edzinon nur çe la taga lumo, kaj nokte li restis garde apud la çambro de la sinjoro. 

Foje vespere la faraono diris al li:

—Mia palaco havas tiom da anguloj, ke oni povas spioni

kaj aûskulti, ke çiu mia ago estas observata. Eç al mia respektinda patrino ree komencas paroli voçoj, kiuj jam eksilentis en Memfiso, kiam mi dispelis la pastrojn … Kaj tial — daûrigis lia sankteco — mi povas akcepti neniun çe mi, sed mi devas forlasi la palacon kaj en sendan¸era loko interkonsili¸i kun miaj servistoj …

—Çu mi devas sekvi vian sanktecon? — demandis Tutmo-

zis, vidante, ke la faraono serças mantelon. 

—Ne. Vi devas resti çi tie kaj gardi mian çambron, por ke

neniu eniru. Enlasu neniun, eç mian patrinon, eç la ombron

de mia eterne vivanta patro … Diru, ke mi dormas kaj volas

neniun vidi.. 

—Estos, kiel vi diris — respondis Tutmozis, surmetante al

li mantelon kun kapuço. 

190

LA FARAONO

eLIBRO

Poste li estingis la lumon en la dormoçambro, kaj la fara-

ono eniris tra flanka pordo. 

En la ¸ardeno Ramzes haltis kaj atente çirkaûrigardis. Pos-

te, kredeble sin orientinte, li komencis rapide iri al la palaco, donacita al Tutmozis. 

Post kelke da minutoj de irado, en la ombra aleo li renkon-

tis iun, kiu sin starigis antaû li kaj demandis: — Kiu iras? 

—Nubio — respondis la faraono. 

—Libio — respondis la demandanto kaj subite posteni¸is, 

kvazaû timigita. 

Tio estis gvardia oficiro. La monar˛o rigardis lin unu mo-

menton kaj ekkriis:

—Ah, tio estas Eunana\!… Kion vi faras çi tie? 

—Mi çirkaûiras la ¸ardenojn. Mi faras tion kelke da fojoj

çiunokte, çar iafoje englitas ÿtelistoj. 

La faraono pensis momenton kaj diris:

—Vi agas prudente. Sed memoru, ke la unua devo de la

gvardiisto estas silenti … Ÿteliston elpelu, sed se vi renkontus ian altrangan personon, ne haltigu ¸in kaj silentu, çiam silentu … Eç se … tio estus la çefpastro Herhor mem\!…

—Ho sinjoro — ekkriis Eunana — nur ne ordonu al mi ho-

nori nokte Herhoron aû Mefreson … Mi ne scias, çu çe ilia

vido la glavo mem ne elsaltus el mia ingo …

Ramzes ekridetis. 

—Via glavo estas mia — respondis li — kaj nur tiam povas

eli¸i el la ingo, kiam mi ordonos. 

Li faris al Eunana kaposignon kaj daûrigis la vojon. 

Post kvaronhora erarvagado sur mal¸ustaj vojetoj, la fara-

ono atingis pordon, kaÿitan en densaîo. Ÿajnis al li, ke li aû-

dis bruon kaj demandis mallaûte:

191

LA FARAONO

eLIBRO

—Hebron?…

Renkonte al li elkuris figuro, vestita ankaû per nigra man-

telo. Ÿi alkuris al Ramzes kaj ekpendis sur lia kolo, murmuretante:

—Tio estas vi?… vi?… Kiel longe mi atendis\!…

La faraono sentis, ke ÿi elglitas el lia çirkaûpreno, li do prenis ÿin sur la brakojn kaj portis en laûbon. En çi tiu momen-to la mantelo falis de li. Ramzes momenton trenis ¸in post si, sed fine lasis ¸in. 

En la sekvinta tago la respektinda sinjorino Nikotris alvo-

kis Tutmozison. La favorato de la faraono ektimis, rigardan-

te ÿin. La re¸ino estis terure pala; ÿiaj okuloj eni¸is en la ka-vojn, ÿajnis preskaû senkonsciaj. 

—Sidi¸u\! Kaj … Kaj îuru, ke vi ripetos al neniu, tion, kion

mi diros al vi …

—Per la ombro de mia patro … — diris li. 

—Aûskultu — parolis la re¸ino mallaûte — mi estis por vi

preskaû patrino … Se do vi perfidus la sekreton, la dioj punus vin … Ne … Ili nur faligus sur vian kapon parton de la malfeliçegoj, kiuj pendas super nia gento …

Tutmozis aûskultis kun mirego. 

”Ÿi frenezi¸is?…” — pensis li kun teruro. 

—Rigardu çi tiun fenestron — daûrigis ÿi — çi tiun arbon

… Çu vi scias, kiun mi vidis hodiaû nokte sur çi tiu arbo, an-taû la fenestro?…

—Çu la sampatra frato de lia sankteco venis Tebojn?…

—Tio ne estis tiu — murmuretis ÿi plorante. — Tio estis li

mem … mia Ramzes\!…

—Sur la arbo?… Hodiaû nokte?…

—Jes\! La lumo de la torço falis rekte sur lian viza¸on kaj fi-192

LA FARAONO

eLIBRO

guron … Li havis tunikon kun blankaj kaj bluaj strioj … fre-

nezan rigardon … li ridis sova¸e, kiel tiu, malfeliça lia frato, kaj diris: ”Rigardu, patrino, mi jam scias flugi, kion sciis nek Seti, nek Ramzes Granda, nek ˘eops … Rigardu, kiel al mi

kreskas flugiloj\!…” Li etendis al mi la manojn, kaj mi senkonscia de doloro, tuÿis tra la fenestro liajn manojn, lian viza¸on, kovritan de malvarma ÿvito … Fine li deglitis de la arbo kaj forkuris …

Tutmozis aûskultis terurita. Subite li frapis sin je la frunto. 

—Tio ne estis Ramzes\! — diris li kategorie. — Tio estis ho-

mo, kiu tre, tre similas lin, malnobla Greko, Likon, kiu mortigis lian filon, kaj hodiaû estas en la manoj de la çefpastroj\!…

Tio ne estis Ramzes\!… Tio estas krimo de la malnoblaj Her-

hor kaj Mefres …

Sur la viza¸o de la re¸ino ekbrilis espero, sed nur por unu

momento. 

—Çu mi ne rekonus mian filon?…

—Likon, oni diras, estas ekstreme simila al li — diris Tut-

mozis. — Tio estas afero de la pastroj … Malnoblaj\!… Morto

estas tro malmulte por ili …

—Do la faraono dormis la hodiaûan nokton en sia çambro? 

— subite demandis la re¸ino. 

Tutmozis konfuzi¸is kaj mallevis la okulojn. 

—Li do ne dormis? 

—Li dormis … — diris la favorato per malcerta voço. 

—Vi mensogas\! Sed diru al mi, çu li ne havis tunikon kun

blankaj kaj bluaj strioj?…

—Mi ne memoras … — murmuretis Tutmozis. 

—Ree vi mensogas … Kaj çi tiu mantelo … diru, ke ¸i ne

193

LA FARAONO

eLIBRO

estas la mantelo de mia filo … Mia sklavo trovis ¸in sur la

sama arbo …

La re¸ino salte levi¸is kaj prenis el kesto brunan mantelon

kun kapuço. En la sama momento Tutmozis rememoris, ke la

faraono revenis noktomeze, sen mantelo, kaj eç klarigis al li, ke li perdis la mantelon en la ¸ardeno …

Li ÿanceli¸is, pensis, fine respondis kategorie:

—Ne, re¸ino. Tio ne estas la faraono. Tio estas Likon kaj la krimo de la pastroj, pri kiu oni devas tuj raporti al lia sankteco …

—Kaj se tio estis Ramzes … — ree demandis la re¸ino, 

kvankam en ÿiaj okuloj estis videbla brilo de la espero. 

Tutmozis konfuzi¸is. Lia suspekto pri Likon estis sa¸a kaj

povis esti prava; sed ne mankis montroj, ke la re¸ino vidis

Ramzeson. Li ja revenis en sian lo¸ejon post la noktomezo, 

havis tunikon kun blankaj kaj bluaj strioj, perdis la mantelon

… Lia frato jam estis freneza, kaj fine çu en tiu okazo povus erari la koro de patrino?…

Kaj subite en la animo de Tutmozis veki¸is duboj, implika-

taj kaj kunvolvitaj, kiel nesto de venenaj serpentoj. 

Feliçe, dum li ÿanceli¸is, kura¸o revenis en la koron de la

re¸ino. 

—Bone, ke vi rememorigis al mi çi tiun Likonon … Mi me-

moras\!… Kaûze de li Mefres suspektis Ramzeson pri idmor-

tigo, kaj hodiaû eble li uzas lin por malhonori la sinjoron …

En çiu okazo al neniu eç unu vorton pri tio, kion mi konfidis al vi … Se Ramzes … se li vere estus ÿar¸ita per tia malfeliço, eble ¸i estas nur momenta … oni ne povas humiligi lin, dis-vastigante tiajn novaîojn, oni eç ne povas sciigi al li tion\!… Se 194

LA FARAONO

eLIBRO

tio estas krimo de la pastroj, ni devas esti singardaj. Kvankam

… la homoj, kiuj uzas tiajn fortojn, ne povas esti fortaj …

—Mi esploros tion — interrompis Tutmozis — sed kiam mi

konvinki¸os …

—Nur ne parolu pri tio al Ramzes, mi petegas vin per la

ombroj de viaj patroj\!… — ekkriis la re¸ino, kunmetante la

manojn. —La faraono ne pardonus al ili, transdonus ilin al

tribunalo, kaj tiam devus okazi unu el du malfeliçoj: aû oni kondamnus al la morto la plej altajn pastrojn de la ÿtato, aû la tribunalo senkulpigus ilin … Kaj tiam?… Kontraûe, Likonon persekutu kaj mortigu sen kompato, kiel rabobeston, kiel serpenton …

Tutmozis adiaûis la re¸inon, multe pli trankvilan; kon-

traûe, liaj duboj kreskis. 

”Se la malnobla Greko vivas ankoraû, malgraû la mallibe-

rejo de la pastroj — pensis li —antaû çio, anstataû grimpi sur arboj kaj sin montri al la re¸ino, li preferus forkuri … Mi mem faciligus al li la forkuron kaj superverÿus per rekompencoj, se li konfesus al mi la veron kaj serçus rifu¸ejon kontraû çi tiuj friponoj … Sed la tuniko, la mantelo?… Kial erarus la patrino?” 

De tiu tago Tutmozis evitis la faraonon kaj ne kura¸is ri-

gardi en liajn okulojn … Kaj çar Ramzes ankaû estis ¸enata, 

ÿajnis do, ke la koraj rilatoj malvarmi¸is. 

Sed foje vespere la sinjoro ree alvokis la favoraton. 

—Mi devas — diris li — interparoli kun Hiram pri gravaj

aferoj, mi do eliras. Restu garde çi tie, apud mia dormoçam-

bro, kaj se iu volus paroli kun mi, ne enlasu lin …

”Eble — pensis li — la pastroj venenis lin per hiskiamo, kaj 195

LA FARAONO

eLIBRO

li, sentante, ke proksimi¸as eksplodo de la malsano, forkuras el la domo?… Ah, ni vidos.” 

Efektive, li ekvidis. La faraono revenis malfrue post la noktomezo; li havis sur si mantelon, sed … ne sian, soldatan. 

Tutmozis ektimis kaj ne dormis ¸is la mateno, atendante, 

ke baldaû alvokos lin la re¸ino. La re¸ino ne faris tion, sed dum la matena revuo de la gvardio, la oficiro Eunana petis de sia çefo minuton de interparolado. 

Kiam ili restis solaj en aparta çambro, Eunana falis al la

piedoj de Tutmozis, petegante, ke li ripetu al neniu liajn vortojn. 

—Kio okazis? — demandis Tutmozis, sentante malvarmon

en la koro. 

—Çefo\! — diris Eunana — hieraû en la ¸ardeno mi vidis

homon, kiu kuris nuda kaj kriis per nehoma voço … Oni al-

kondukis lin al mi kaj çefo … mortigu min\!…

Eunana ree falis al la piedoj de Tutmozis. 

—Çi tiu nuda homo … çi tiu … mi ne povas diri. 

—Kiu li estis? — demandis la terurita Tutmozis. 

—Mi diros nenion plu\!… — ¸emis Eunana. — Mi demetis

mian mantelon kaj kovris la sanktan nudecon … Mi volis re-

konduki lin en la palacon, sed … sed la sinjoro ordonis al mi resti kaj silenti … silenti\!…

—Kaj kien li iris?…

—Mi ne scias … ne rigardis kaj ne permesis rigardi al la soldatoj … Li malaperis ie en la ¸ardeno … Mi avertis miajn ho-

mojn, ke … ili nenion vidis … nenion aûdis … kaj se iu aûdis aû vidis, li tuj estos sufokita …

Dume Tutmozis sukcesis ekregi sin. 

—Mi ne scias — diris li malvarme — mi ne scias kaj mi

196

LA FARAONO

eLIBRO

komprenas nenion de tio, kion vi rakontis al mi. Sed memo-

ru, ke mi mem foje kuris nuda, kiam mi trinkis tro multe da

vino, kaj ke mi malavare rekompencis tiujn, kiuj min ne vidis. 

La kamparanoj, Eunana, kaj la laboristoj çiam iras nudaj. La grandaj sinjoroj nur tiam, kiam tio plaças al ili. Kaj se mi aû iu el la altranguloj ekdezirus stari¸i sur la kapo, sa¸a kaj pia oficiro ne devus miri. 

—Mi komprenas — respondis Eunana, fikse rigardante la

çefon. — Kaj ne nur mi ripetos tion al miaj soldatoj, sed eç tuj, en la hodiaûa nokto, mi promenos nuda en la ¸ardeno, por

ke ili sciu, ke la superuloj havas la rajton fari, kion ili volas …

Malgraû la malgranda nombro da personoj, kiuj vidis la

faraonon aû lian samulon en stato de frenezo, la novaîo pri

la strangaj okazoj tre rapide disvasti¸is. Post kelke da tagoj çiuj lo¸antoj de Teboj, la paraÿitoj kaj akvoportantoj, la komercistoj kaj skribistoj, murmuretis, ke sur Ramzeson falis la malfeliço, kiu forigis de la trono liajn fratojn. 

La timo kaj respekto al la faraono estis tiel granda, ke oni ne kura¸is paroli pri tio laûte, precipe inter fremdaj homoj. 

Tamen, çiuj sciis pri tio, çiuj ekster Ramzes mem\! 

Sed plej strange estis, ke la novaîo tre rapide trakuris la

tutan landon, kio pruvis, ke ¸i disvasti¸is per la temploj. Nur la pastroj posedis la sekreton interkomuniki¸i dum dekkelko

da horoj, de unu ekstremo de Egipto al alia. 

Al Tutmozis neniu parolis rekte pri la teruraj novaîoj. Sed

la çefo de la faraona gvardio sentis ilian ekzistadon çe çiu paÿo. Per la konduto de la personoj, kun kiuj li estis en rilatoj, li divenis, ke la servistoj, sklavoj, soldatoj, liveristoj de la kortego parolas pri la frenezo de la monar˛o, silentante nur por la momento, en kiu povus ilin aûdi superulo. 

197

LA FARAONO

eLIBRO

Fine Tutmozis, malpaciencigita kaj timigita decidi¸is paroli pri tio kun la teba nomar˛o. 

Veninte en lian palacon, li trovis Antefon kuÿanta sur ka-

napo, en ombro, kies duono estis kvazaû ¸ardeno, plena de

maloftaj kreskaîoj. En la mezo ÿprucis fontano en la anguloj staris statuoj de dioj, sur la muroj estis pentrita historio de la agoj de la glora nomar˛o. Nigra sklavo, staranta çe lia kapo, malvarmigis la sinjoron per ventumilo el strutaj plumoj; sur la planko sidis skribisto de la nomeso kaj legis raporton. 

Tutmozis havis tiel mal¸ojan mienon, ke la nomar˛o tuj

forsendis la skribiston kaj sklavon, kaj levi¸inte de la kanapo, trarigardis çiujn angulojn de la çambro, por kontroli, çu iu ne aûskultas. 

—Glora patro de Hebron, mia respektinda edzino —

komencis Tutmozis — per via konduto mi vidas, ke vi dive-

nas, pri kio mi volas paroli?…

—La nomar˛o de Teboj çiam devas esti singardema — res-

pondis Antef. — Mi supozas ankaû, ke la çefo de la gvardio

de lia sankteco ne povis honori min per sia vizito por mal-

grava afero. 

Momenton ili rigardis unu la alian. Fine Tutmozis sidi¸is

apud la bopatro kaj murmuretis:

—Çu vi aûdis la malnoblajn novaîojn, kiujn la malamikoj

de la ÿtato disportas pri nia estro?…

—Se temas pri mia filino Hebron — rapide respondis la no-

mar˛o — mi rememorigas al vi, ke hodiaû vi estas ÿia sinjoro kaj ne povas postuli, ke mi …

Tutmozis malzorge svingis la manon. 

—Malnoblaj homoj — diris la bofilo — disvastigas la fa-

198

LA FARAONO

eLIBRO

mon, ke la faraono estas freneza … Çu vi aûdis pri tio, mia

patro?…

Antef balancis kaj turnis la kapon, kio povis same bone

signifi jeson aû neon. Fine li diris:

—La malsa¸o estas senlima, kiel la oceano, ¸i povas ente-

ni çion. 

—Tia ne estas malsa¸aîo, sed krimo de la pastroj, kiuj po-

sedas homon, similan al lia sankteco, kaj uzas lin por malnoblaj agoj. 

Li rakontis al la nomar˛o la historion de la Greko Likon kaj lian krimon en Pi-Bast. 

—Pri tiu Likon, kiu mortigis la infanon de la kronprinco, mi aûdis — respondis Antef. — Sed kie vi havas pruvojn, ke Mefres malliberigis Likonon en Pi-Bast, ke li venigis lin Tebojn kaj ke li ellasas lin en la re¸ajn ¸ardenojn, por ke li tie ludu la rolon de la faraono frenezi¸inta?…

—¯uste tial mi demandas vian ekscelencon: kion fari?… Mi

ja estas la çefo de la gvardio kaj mi devas gardi la honoron kaj la personon de nia sinjoro. 

—Kion fari … kion fari? — ripetis Antef. — Antaû çio, zor-

gi, ke la abomenaj novaîoj ne atingu la orelojn de la fara-

ono …

—Kial? 

—Çar okazus granda malfeliço. Se nia sinjoro ekaûdos, ke

Likon en lia nomo ludas la rolon de frenezulo, li terure ekkoleros\!… Kompreneble li turnos sin kontraû Mefres kaj Herhor

… Eble li nur insultos ilin, eble malliberigos, eç mortigos …

Kion ajn li faros, li faros sen pruvoj, kaj tiam? La hodiaûa Egipto ne amas plu fari oferojn al la dioj, sed ¸i ankoraû stari¸os çe la flanko de la pastroj, kontraû kiuj oni maljuste agis 199

LA FARAONO

eLIBRO

… kaj tiam?… Çar mi pensas — aldonis li, proksimi¸inte la

buÿon al la orelo de Tutmozis — çar mi pensas, ke tio estus

la fino de la dinastio …

—Kion do fari?…

—Çiam la samon\! — ekkriis Antef. — Trovu Likonon, pru-

vu, ke Mefres kaj Herhor kaÿis lin kaj ordonis al li ludi la rolon de la faraono frenezi¸inta … Tion vi povas fari, se vi volas konservi la favoron de lia sankteco. Pruvojn, kiel eble plej multe da pruvoj\!… Çi tie ne estas Asirio, nenion vi povas fari kontraû la çefpastroj sen la plej alta tribunalo, kaj neniu tribunalo kondamnos ilin sen palpeblaj pruvoj\!… Cetere, çu vi

estas certa, ke oni ne donis al la faraono frenezigan vene-

non?… Tio ja estus pli simpla, ol sendi nokte homon, kiu ko-

nas nek la signalvortojn, nek la palacon kaj ¸ardenojn … Mi

diras al vi: pri Likon mi aûdis de konfidinda buÿo, de Hiram. 

Sed mi ne komprenas, kiel Likon povus fari en Teboj tiajn

mirindaîojn. 

—Ah, ah\!… — interrompis Tutmozis. — Kie estas Hiram? 

—Tuj post via edzi¸o li forveturis Memfison, kaj antaû kel-

ke da tagoj li jam estis en Hiten. 

Tutmozis ree konfuzi¸is. 

”En la nokto — pensis li — kiam al Eunana oni alkondukis

tiun nudan homon, la faraono diris, ke li iras al Hiram. Kaj çar Hiram ne estis en Teboj, do?… Do lia sankteco jam en tiu

horo ne sciis mem, kion li parolas\!” 

Tutmozis revenis hejmen tute konfuzita. Li ne nur ne sciis, 

kion fari en çi tiu eksterordinara situacio, sed eç, kion pensi pri ¸i? Dum la interparolado kun la re¸ino Nikotris li estis certa, ke en la ¸ardenoj sin montris Likon, sed hodiaû liaj duboj kreskis. 

200

LA FARAONO

eLIBRO

Kaj se dubis Tutmozis, la favorato, kiu konstante vidis

Ramzeson, kio fari¸is en la koroj de fremdaj homoj?… La plej fervoraj partianoj de la faraono kaj de liaj intencoj devis ÿanceli¸i, aûdante de çiuj flankoj, ke la monar˛o estas freneza. 

Tio estas la unua bato, falinta sur Ramzeson, de la pastroj. 

Ne grava per si mem, ¸i havis nemezureblajn sekvojn. 

Tutmozis ne sole dubis, sed ankaû suferis. Malgraû la mal-

serioza ÿajno, li havis noblan kaj energian karakteron. Hodi-aû, de kiam oni atencis la honoron kaj povon de lia sinjoro, la senaktiveco turmentis lin. Ÿajnis al li, ke li estas komandan-to de citadelo, kiun subfosas la malamiko, kaj li rigardas tion senpova\!…

Çi tiu penso tiel turmentis Tutmozison, ke sub ¸ia influo

venis al li kura¸a ideo. Renkontinte foje la çefpastron Semon, li diris al li:

—Çu via ekscelenco aûdis la famojn, kiuj rondiras pri nia

sinjoro?…

—La faraono estas juna, povas do rondiri pri li diversaj fa-

beloj — respondis Sem, strange rigardante Tutmozison. —

Sed tiaj aferoj ne koncernas min; mi anstataûas lian sankte-

con en la servado al la dioj, mi plenumas tion plej bone, kiel mi povas, kaj la aliaj aferoj ne interesas min. 

—Mi scias, ke via ekscelenco estas fidela servisto de la fa-

raono — daûrigis Tutmozis — kaj mi ne havas la intencon

min miksi en la pastrajn sekretojn. Sed mi devas turni vian

atenton al unu malgranda fakto … Mi eksciis tute certe, ke la sankta Mefres kaÿas Likonon, Grekon, kiun ÿar¸as du krimoj:

li estas la mortiginto de la faraona filo kaj li tro similas lian sanktecon … La sankta Mefres ne altiru la malhonoron sur la

respektindan pastraron kaj plej baldaû transdonu la krimu-

201

LA FARAONO

eLIBRO

lon al la tribunalo. Çar se ni trovos Likonon, mi îuras, ke Mefres perdos ne sole la oficon, sed la kapon. En nia ÿtato oni ne povas senpune ÿirmi banditojn kaj kaÿi homojn, similajn al la plej alta estro\!…

Sem, en kies çeesto Mefres forprenis Likonon de la polico, 

konfuzi¸is, eble timante, ke oni suspektos lin, kiel kunulon. 

Tamen li respondis:

—Mi penos averti la sanktan Mefreson pri çi tiuj suspektoj, 

malhonoraj por li. Sed çu via ekscelenco scias, kio minacas

homon, kulpigantan iun pri krimo? 

—Mi scias kaj mi akceptas la respondecon. Sed mi estas tiel

certa pri tio, kion mi diras, ke mi tute ne zorgas pri la sekvoj de miaj suspektoj. La maltrankvilon mi lasas al la sankta Mefres kaj mi deziras al li, ke mi ne bezonu transpasi de avertoj al agoj. 

La interparolado donis fruktojn: de tiu tago oni eç unu

fojon ne vidis la samulon de la faraono. 

Sed la famoj ne eksilentis, kaj Ramzes XIII sciis nenion pri ili. 

Çar Tutmozis, timante, ke la sinjoro akre atakos la pas-

trojn, informis lin pri nenio. 

202

LA FARAONO

eLIBRO

ÇAPITRO DEKTRIA

En la komenco de la monato Paofi, lia sankteco, la re¸ino

Nikotris kaj la kortego revenis de Teboj en la palacon

apud Memfiso. 

Çe la fino de la voja¸o, kiu ankaû tiun fojon estis farata sur Nilo, Ramzes XIII ofte falis en mediton, kaj foje diris al Tutmozis:

—Mi rimarkas strangan fenomenon … La popolo amasi¸as

sur ambaû bordoj same multenombre, eble eç pli multenom-

bre, ol tiam, kiam ni veturis en la kontraûa direkto. Sed la aklamoj estas multe malpli fortaj, malpli da ÿipetoj sekvas nin kaj avare oni îetas la florojn …

—Dia vero fluas el via buÿo, sinjoro — respondis Tutmozis. 

— Efektive la popolo ÿajnas kvazaû laca, sed tio devenas de

la teruraj varmegoj …

—Sa¸e vi diris\!… — laûdis lin la faraono, kaj lia viza¸o sere-ni¸is. 

Sed Tutmozis ne kredis al la propraj vortoj. Li sentis kaj, 

kio estas pli grava, la tuta re¸a sekvantaro sentis, ke la popolaj amasoj malvarmi¸is en sia amo al la sinjoro. 

Çu tio estis la rezultato de la famo pri la terura malsano de Ramzes, aû de aliaj procedoj? Tutmozis ne sciis. Sed li estis certa, ke la malvarmi¸on de la popolo kaûzis la pastroj. 

—Jen malsa¸a popolaço\! — pensis li, ne regante la males-

timon en sia koro. — Antaû nelonge ili dronis, nur por vidi la 203

LA FARAONO

eLIBRO

viza¸on de lia sankteco, kaj hodiaû ili avaras la kriojn … Çu ili jam forgesis pri la sepa tago de la ripozo kaj pri la promesita tero?…

Reveninte en la palacon, la faraono tuj donis ordonon kun-

voki la delegitojn. Samtempe li komisiis al la fidelaj oficistoj kaj polico komenci agiti kontraû la pastroj kaj por la sepa

tago de la ripozo. 

Baldaû en Malsupra Egipto çio komencis zumi, kvazaû en

abelujo. La kamparanoj postulis ne nur la festojn, sed ankaû ke oni pagu al ili kontante por la publikaj laboroj. La metiistoj en la drinkejoj kaj stratoj insultis la pastrojn, kiuj volas limigi la sanktan povon de la faraono. La kvanto da krimoj pli-

grandi¸is, sed la kulpaj ne volis respondi al la tribunalo. La skribistoj fari¸is pli humilaj, kaj neniu el ili kura¸is bati simplan homon, sciante, ke oni repagos al la batinto. En la temploj neniu faris oferojn, pli kaj pli ofte oni superÿutis la diojn de la limoj per koto kaj ÿtonoj, oni eç renversis ilin. 

Teruro falis sur la pastrojn, nomar˛ojn kaj iliajn partianojn. 

Vane la ju¸istoj proklamis sur la stratoj kaj placoj, ke laû la malnovaj le¸oj terkulturisto kaj metiisto, eç komercisto ne

havas la rajton sin okupi per politiko, kiu forlogas ilin de la fruktodona laboro. La popolaço, kun krioj kaj ridoj, superÿutis la heraldojn per putrintaj legomoj kaj kernoj de daktiloj. 

Tiam la aristokrataro komencis kolekti¸i en la palaco kaj, 

kuÿante çe la piedoj de la faraono, petegi lian helpon. 

—Ni estas — kriis ili — kvazaû la tero fendi¸us sub niaj

piedoj kaj kvazaû fini¸us la mondo\!… La elementoj estas kun-

miksitaj, la animoj malakordaj kaj se vi ne savos nin, sinjoro, la horoj de nia vivo estas kalkulitaj\!…

—Mia trezorejo estas malplena, la armeo ne multenombra, 

204

LA FARAONO

eLIBRO

la polico de longe ne vidas salajron — respondis la faraono. 

— Se do vi volas havi daûran pacon kaj sendan¸eron, vi de-

vas liveri al mi monajn rimedojn. Sed çar via maltrankvilo

mal¸ojigas mian re¸an koron, mi faros, kion mi povos, kaj mi esperas, ke mi sukcesos ree enkonduki la ordon. 

Efektive, lia sankteco ordonis kunvoki la armeojn kaj lasi

ilin en la plej gravaj punktoj de la lando. Samtempe li sendis ordonon al Nitager, por ke li konfidu la orientan limon al sia helpanto kaj marÿu kun kvin plej bonaj regimentoj al Memfiso. 

Tiel faris la sinjoro, ne tiom por ÿirmi la aristokrataron

kontraû la popolaço, kiom por havi çe la mano grandajn for-

tojn en la okazo, se la çefpastroj ribeligus Supran Egipton kaj la regimentojn, apartenantajn al la templaj. 

La dekan de Paofi en la re¸a palaco kaj çirkaû ¸i ekregis

granda movado. Kunvenis la delegitoj, kiuj devis doni al la

faraono la rajton çerpi el la trezorejo de Labirinto, kaj multe da homoj, kiuj volis almenaû rigardi la palacon, kie havis la lokon tiel eksterordinara soleno en Egipto. 

La procesio de la delegitoj komenci¸is matene. Antaûe iris

la nudaj kamparanoj, kun blankaj kufoj kaj zonoj; çiu havis

en la mano tukon por kovri la dorson en la çeesto de la faraono. Post ili metiistoj, vestitaj kiel la kamparanoj, de kiuj ili diferencis nur per iom pli maldikaj tukoj kaj mallar¸aj antaû-

tukoj, kovritaj per diverskolora brodaîo. Poste la komercistoj, kelkaj en perukoj, çiuj en longaj çemizoj kaj manteloj. Tie oni jam povis vidi riçajn braceletojn sur la piedoj kaj manoj, kaj ringojn sur la fingroj. Poste la oficiroj en kufoj kaj tunikoj kun strioj: nigraj kaj flavaj, bluaj kaj blankaj, bluaj kaj ru¸aj. Du, anstataû tunikoj, havis sur la brusto kuprajn duonkirasojn. 

205

LA FARAONO

eLIBRO

Post longa interrompo aperis dektri nobeloj en grandaj pe-

rukoj kaj blankaj vestoj ¸is la tero. Post ili paÿis la nomar˛oj en vestoj borderitaj per purpuraj rubandoj kaj kun kronoj sur la kapoj. La marÿon fermis la pastroj kun razitaj kapoj kaj

viza¸oj, kun panteraj feloj sur la dorso. 

La delegitoj eniris en la grandan salonon de la palaco de la faraonoj, kie staris sep benkoj unu post alia: la plej malalta por la kamparanoj, la plej alta por la pastroj. 

Baldaû aperis, en portilo, lia sankteco Ramzes. La delegitoj falis teren. Kiam la sinjoro de la du mondoj sidi¸is sur la trono, li permesis al siaj fidelaj regnanoj levi¸i kaj okupi lokojn sur la benkoj. Eniris kaj sidi¸is sur pli malaltaj tronoj la çefpastroj Herhor kaj Mefres kaj la gardisto de Labirinto kun

skatolo en la mano. Brila kortego de generaloj çirkaûis la faraonon, post kiu stari¸is du altaj oficistoj kun ventumiloj el pavaj plumoj. 

—Fidelaj Egiptanoj\! — komencis la sinjoro de la du mon-

doj. — Vi scias, ke al mia kortego, al mia armeo kaj al miaj oficistoj mankas monaj rimedoj, kiujn ne povas plu liveri mia

malriçi¸inta trezorejo. Pri la elspezoj por mia sankta perso-no, mi ne parolas, çar mi man¸as kaj vestas min kiel soldato, kaj çiu generalo aû granda skribisto havas pli multe da servistoj kaj virinoj ol mi. 

Inter la çeestantoj eksonis aproba murmuro. 

—¯is nun ekzistis kutimo — daûrigis Ramzes — ke, kiam

la trezorejo bezonis monon, oni ÿar¸is la popolaçon per pli

grandaj impostoj. Sed mi, kiu konas mian popolon kaj ¸ian

mizeron, ne sole ne volus ree ÿar¸i ¸in, sed kontraûe mi tre dezirus plibonigi ¸ian sorton... 

206

LA FARAONO

eLIBRO

—Vivu eterne, nia sinjoro\! — oni kriis de kelkaj malaltaj

benkoj. 

—Feliçe por Egipto — parolis la Faraono — nia ÿtato pose-

das trezorojn, per kiuj oni povas relevi la armeon, rekompen-ci la oficistojn, pliriçigi la popolon, eç pagi çiujn ÿuldojn al la temploj kaj Fenicianoj. Çi tiuj trezoroj, kolektitaj de niaj gloraj antaûuloj, kuÿas en la kelo de Labirinto. Sed ili povas esti tu-

ÿitaj nur, se vi çiuj fideluloj, unuvoçe, kvazaû unu viro konsentos, ke Egipto estas en bezono, kaj ke mi, la sinjoro, havas la rajton disponi la trezorojn de miaj antaûuloj... 

—Ni konsentas\!… Ni petegas, prenu sinjoro, kion vi bezo-

nas\!... — oni kriis de çiuj benkoj. 

—Nobla Herhor\! — sin turnis al li la estro: — çu la sankta

pastro havas ion por diri en çi tiu afero?…

—Tre malmulte — respondis la çefpastro, levi¸ante. — Laû

la jarcentaj le¸oj, la trezoroj de Labirinto povas esti nur tiam tuÿitaj, kiam la ÿtato posedas neniajn aliajn rimedojn... Sed hodiaû ne estas tiel. Se la registaro nuligus la ÿuldojn al Fenicianoj, devenantajn de malnoblaj procentegoj, ne nur ple-

ni¸us la trezorejo de via sankteco, sed la popolaço, kiu laboras hodiaû por Fenicianoj, ekspirus pli libere... 

Sur la benkoj de la delegitoj ree eksonis aproba murmuro. 

—Plena de sa¸o estas via konsilo, sankta viro — diris tran-

kvile la faraono — sed dan¸era. — Se mia trezoristo, la nob-

laj nomar˛oj kaj nobeloj lernus unu fojon nuligi la ÿuldojn, hodiaû ili ne pagus al Fenicianoj, kaj morgaû povus forgesi

pri la ÿuldoj al la faraono kaj temploj. Kaj kiu certigos min, ke ankaû la popolaço, kura¸igita de la ekzemplo de la grandaj, 

ne pensus, ke ankaû ¸i havas la rajton forgesi siajn devojn al ni?…

207

LA FARAONO

eLIBRO

La bato estis tiel forta, ke la nobla Herhor kurbi¸is sur sia se¸o kaj eksilentis. 

—Kaj vi, la plej alta gardisto de Labirinto, kion vi diros? —

demandis la faraono. 

—Mi havas çi tie skatolon — respondis li — kun blankaj kaj

nigraj silikoj. Çiu delegito ricevos du silikojn kaj unu el ili li îetos en la urnon. Kiu volas, ke via sankteco tuÿu la trezorojn de Labirinto, metos nigran silikon; kiu preferas, ke oni ne

tuÿu la propraîon de la dioj, metos blankan. 

—Ne konsentu, sinjoro — murmuretis la trezoristo al la

monar˛o. — Prefere çiu delegito klare diru, kion li havas en la animo. 

—Ni respektu la malnovajn morojn — intermetis Mefres. 

—Bone, ili îetu la silikojn en la urnon — decidis la sinjoro. 

— Mia koro estas pura, miaj intencoj neskueblaj …

La sanktaj Mefres kaj Herhor ekrigardis unu la alian. 

La gardisto de Labirinto, asistata de du generaloj komencis

çirkaûiri la benkojn kaj donis al la delegitoj po du silikoj, unu blankan kaj unu nigran. La kompatindaj simpluloj de la popolo estis tre konfuzitaj, vidante antaû si tiel grandajn alt-rangulojn. Kelkaj kamparanoj falis teren, ne kura¸is preni la silikojn kaj tre malfacile komprenis, ke ili povas îeti en la urnon nur unu ÿtonon. 

—Mi ja volus esti kompleza al la dioj kaj al lia sankteco …

— murmuretis maljuna paÿtisto. 

Fine la altranguloj sukcesis klarigi kaj la kamparanoj kom-

preni, kion oni postulas. Çiu delegito venis al la urno kaj îetis sian silikon tiamaniere, ke la aliaj ne povis vidi ¸ian ko-loron. 

208

LA FARAONO

eLIBRO

Dume la granda trezoristo, genuante post la trono, mur-

muretis al la monar˛o:

—Çio estas perdita … Se ili voçdonus malkaÿe, ni havus

unuanimecon sed nun, seki¸u mia mano, çu ni ne trovos en

la urno dudekon da blankaj silikoj\!…

—Trankvili¸u, fidela servisto — respondis Ramzes kun ri-

deto. — Mi havas çe mia mano pli da regimentoj, ol estos

voçoj kontraû ni. 

—Sed por kio tio çi … por kio? — sopiris la trezoristo. —

Sen unuanimeco oni ja ne malfermos al ni Labirinton …

Ramzes ridetis kaj ridetis. 

Fini¸is la procesio de la delegitoj. La gardisto de Labirin-

to levis la urnon kaj elÿutis ¸ian enhavon sur oran pladon. 

El 91 voçdonantoj estis 83 nigraj silikoj, kaj nur 8 blankaj. 

La generaloj kaj oficistoj ektremis, la çefpastroj kun trium-fo rigardis la çeestantojn, sed baldaû ekregis ilin maltrankvilo: Ramzes havis gajan viza¸on. 

Neniu kura¸is laûte anonci, ke la projekto de lia sankteco

malsukcesis. Sed la faraono ekparolis kun plena sen¸eno:

—Fidelaj Egiptanoj, bonaj miaj servistoj\! Vi plenumis mian

ordonon, kaj mia favoro estas kun vi. Du tagojn vi estos gastoj de mia domo. Ricevinte donacojn, vi revenos al viaj familioj kaj okupoj. Paco kaj beno estu kun vi. 

Tion dirinte, la sinjoro kun la sekvantaro forlasis la salo-

non. La çefpastroj Herhor kaj Mefres kun timo rigardis unu

la alian. 

—Li tute ne çagreni¸is — murmuretis Herhor. 

—Mi ja diris, ke li estas rabia besto\!… — respondis Mefres. 

— Li ne timos uzi eç superforton, kaj se ni ne rapidos …

—La dioj defendos nin kaj siajn templojn …

209

LA FARAONO

eLIBRO

Vespere en la çambro de Ramzes XIII kunvenis liaj plej fi-

delaj servistoj: la granda trezoristo, la granda skribisto, Tutmozis kaj Kalipos, la çefo de la greka regimento. 

—Ho sinjoro — ¸emis la trezoristo — kial vi ne agis, kiel

viaj eterne vivantaj antaûuloj?… Se la delegitoj voçdonus mal-kaÿe, ni jam posedus la rajton al la trezorejo de Labirinto\! 

—Veron diras via ekscelenco — intermetis la granda skri-

bisto. 

La faraono skuis la kapon. 

—Vi eraras. Eç se la tuta Egipto krius: Donu al la trezore-

jo la oron de Labirinto, la çefpastroj ne donus …

—Kial do ni maltrankviligis ilin, kunvokante la delegitojn?… Çi tiu re¸a ago forte ribeligis kaj kura¸igis la popo-laçon, kiu jam hodiaû estas kvazaû levi¸anta akvo …

—Mi ne timas la alfluon — diris la sinjoro. — Miaj regi-

mentoj estos por ¸i akvobaro … Mi havas videblan profiton

de la delegitaro, çar ¸i montris al mi la senfortecon de la kontraûuloj: 83 silikoj por ni, 8 por ili\!… Tio signifas, ke kiam ili povas kalkuli je unu korpuso, mi — je dek. Ne kredu al iluzioj

— daûrigis la faraono. Inter mi kaj la çefpastroj jam komen-

ci¸is la milito. Ili estas citadelo, kies kapitulacon ni postulis. 

Ili rifuzis, ni do devas komenci la atakon. 

—Vivu eterne\!… — ekkriis Tutmozis kaj Kalipos. 

—Ordonu, sinjoro — diris la granda skribisto. 

—Jen mia ordono — diris Ramzes. — Vi trezoristo disdo-

nos cent talentojn al la polico, laboristoj, oficiroj kaj vila¸aj ju¸istoj en la nomesoj: Seft, Neha-ęnt, Nehape˛u, Sebt-Het, 

Aa, Ament, Ka … En la samaj lokoj vi donos al la mastroj de

drinkejoj kaj gastejoj hordeon, tritikon kaj vinon, kiun vi havas provize, por ke la popolo havu senpage man¸aîon kaj

210

LA FARAONO

eLIBRO

trinkaîon. Vi faros tion, por ke la 20-an de Paofi provizoj estu çie, kie ili estas necesaj. 

La trezoristo sin klinis al la tero. 

—Vi, skribisto, skribu kaj ordonu publikigi en la stratoj de la çefurboj, ke la barbaroj de la okcidenta dezerto per grandaj fortoj volas invadi la dian provincon Fayum …

Vi, Kalipos, sendos kvar grekajn regimentojn al la sudo. Du

restos apud Labirinto, du iros ¸is Hanes. Se la pastra milico venus de Teboj, vi forpuÿos ¸in kaj ne allasos al Fayum … Kaj kiam la popolo, indigninte kontraû la pastroj, minacos Labirinton, viaj Grekoj okupu ¸in …

—Kaj se la gardistoj de la kastelo kontraûstarus? — inter-

metis Kalipos. 

—Tio estus ribelo — respondis la faraono kaj daûrigis:

—Vi, Tutmozis, sendos tri regimentojn en Memfison kaj lo-

kos ilin proksime de la temploj de Ptah, Izido kaj Horus. Kiam la incitita popolo volos ilin ataki, la koloneloj malfermos la pordegojn, ne enlasos la popolaçon en la sanktajn lokojn kaj gardos la personojn de la çefpastroj kontraû malrespekto. En Labirinto kaj en la memfisaj temploj vi trovos pastrojn, kiuj eliros renkonte al la taçmentoj kun verdaj brançoj. La koloneloj demandos ilin pri la signalvortoj kaj petos ilian konsi-

lon …

—Kaj se iu kura¸os kontraûstari? — demandis Tutmozis. 

—Nur la ribeluloj ne plenumas la ordonojn de la faraono

— respondis Ramzes. — La temploj kaj Labirinto devas esti

okupitaj de la armeoj la 23-an de Paofi — daûrigis la faraono, sin turnante al la granda skribisto. Do la popolo, en Memfiso kaj Fayum, povas kolekti¸i jam la 18-an, en la komenco en

malgrandaj aretoj, poste pli kaj pli multenombre. Se do jam

211

LA FARAONO

eLIBRO

çirkaû la 20-a komenci¸us malgrandaj tumultoj, oni ne devas

malhelpi ilin. Sed ataki la templojn oni povas ne pli frue, ol la 22-an kaj 23-an. Kaj kiam la armeo okupos çi tiujn lokojn, çio devas trankvili¸i. 

—Çu ne pli bone estus tuj aresti Herhoron kaj Mefreson? 

— demandis Tutmozis. 

—Por kio? — Ne pri ili mi zorgas, sed pri la temploj kaj

Labirinto, por kies okupo la armeo ne estas ankoraû preta. 

Cetere Hiram, kiu kaptis la leterojn de Herhor al Asirianoj, revenos nur la 20-an … Do nur la 21-an de Paofi ni havos en

la manoj pruvojn, ke la çefpastroj estas perfiduloj, kaj ni

anoncos tion al la popolo. 

—Do mi devas veturi al Fayum? — demandis Kalipos. 

—Ho ne\! Vi kaj Tutmozis restos apud mi, kun la plej bonaj

regimentoj … Oni ja devas havi rezervojn por la okazo, se la pastroj deturnus de ni parton de la popolo. 

—Sinjoro, çu vi ne timas perfidon? — demandis Tutmozis. 

La faraono svingis malzorge la manon. 

—La perfido gutas sençese, kiel la akvo el fendita ba relo. 

Sendube la çefpastroj iom divenas miajn intencojn, mi ankaû

konas iliajn dezirojn … Sed çar mi pli ol ili kolektis la fortojn, ili do estas la malpli fortaj … En la daûro de dekkelko da tagoj ne eble estas formi regimentojn …

—Kaj la sorçoj? — demandis Tutmozis. 

Tutmozis volis en çi tiu momento rakonti al la faraono pri

la procedoj de la çefpastroj kun Likon. Sed ankaû çi tiun fojon haltigis lin la penso, ke kiam la sinjoro forte ekkoleros, li perdos la trankvilon, kiu hodiaû faras lin potenca. Antaû la batalo la militestro devas pensi pri nenio, ekster la batalo 212

LA FARAONO

eLIBRO

mem. Venos tempo, por la afero de Likon, kiam la pastroj

estos en malliberejo. 

La faraono faris signon. En la çambro restis Tutmozis; la

aliaj tri altranguloj, profunde salutinte la monar˛on, eliris. 

—Fine\! — eksopiris la granda skribisto, kiam li estis kun la trezoristo en la vestiblo — fine çesos la povo de la razitaj kapoj …

—Vere jam estas tempo — aldonis la trezoristo. Dum la

lastaj jaroj iu ajn profeto havis pli da povo ol la nomar˛o de Teboj aû Memfiso. 

—Mi pensas, ke Herhor sekrete preparas por si ÿipeton por

forkuri antaû la 23-a de Paofi — intermetis Kalipos. 

—Kio minacas lin? — diris la skribisto. — Lia sankteco, ho-

diaû severa, morgaû pardonos al ili, se ili humili¸os... 

—Kaj se la re¸ino Nikotris petos por ili, li eç lasos al ili la riçaîojn — aldonis la trezoristo. — En çiu okazo en la ÿtato ekregos ordo, kiu jam komencis manki. 

—Ÿajnas al mi, ke lia sankteco faras tro grandajn preparojn

— diris la skribisto. — Mi finus çion per la grekaj regimentoj, ne tuÿante la popolaçon …

—Li estas juna … li amas la movadon … bruon … — aldonis

la trezoristo. 

—Oni tuj vidas, ke vi ne estas soldatoj\!… — diris Kalipos. 

— Por la batalo oni devas kolekti çiujn fortojn, çar çiam okazas io neatendita. 

—Sendube, se ni ne havus post ni la popolon — respondis

la skribisto. — Sed tiel, kio neatendita povas okazi?… La dioj ne malsupreniros de la çielo por defendi Labirinton. 

—Via ekscelenco parolas tiel, çar vi estas trankvila — diris 213

LA FARAONO

eLIBRO

Kalipos — çar vi scias, ke la çefa militestro vigle antaûvidas çion. Alie, eble tremus sur vi la haûto. 

—Mi vidas nenion neatenditan — insistis la skribisto. —

Eble la çefpastroj ree disvastigos la famon, ke la faraono frenezi¸is …

—Ili provos diversajn artifikojn — intermetis oscedante la

granda skribisto — sed vere la fortoj ne sufiços al ili … En çiu okazo mi dankas la diojn, ke ili lokis min apud la flanko de la faraono … Nun ni iru dormi …

Post la foriro de la altranguloj, Tutmozis malfermis en unu

el la muroj kaÿitan pordon kaj enkondukis la pastron Samen-

tu. La sinjoro akceptis la profeton de Set kun granda ¸ojo, 

donis al li la manon por kisi kaj çirkaûprenis lian kapon. 

—La paco estu kun vi, bona servisto — diris la monar˛o. —

Kion vi alportas? 

—Mi estis du fojojn en Labirinto — respondis la pastro. 

—Kaj vi jam konas la vojon? 

—Jam de longe mi konis ¸in, sed nun mi malkovris ion. La

trezorejo povas fali en profundaîon, mortigi homojn kaj de-

trui la juvelojn, kiuj estas ¸ia plej granda riçaîo …

La faraono sulkigis la brovojn. 

—Jen kial — daûrigis Samentu — via sankteco bonvolu

prepari dekkelkon da konfidindaj homoj. Kun ili mi eniros

Labirinton en la nokto antaû la atako kaj mi okupos la çam-

brojn, najbarajn al la trezorejo … Precipe la supran\!…

—Vi enkondukos ilin?…

—Jes. Mi iros ankoraû unu fojon tien kaj kontrolos defini-

tive, çu mi ne povos malhelpi la ruinon, sen fremda helpo. La homoj, eç plej fidelaj ne estas konfidindaj, kaj la enkonduko de ili povas altiri la atenton de çi tiuj hundoj, gardistoj …

214

LA FARAONO

eLIBRO

—Se jam ili ne spionas vin … — intermetis la faraono. 

—Kredu al mi, sinjoro — respondis la pastro, metante la

manon sur la bruston — ke por trovi min, oni bezonas mirak-

lon. Ilia blindi¸o estas preskaû infana. Ili jam sentas, ke ni volas engliti Labirinton, sed malsa¸uloj — ili duobligas gardistojn antaû la videblaj pordetoj. Dume mi, en la daûro de

unu monato, trovis tri kaÿitajn enirojn, pri kiuj ili forgesis aû eble tute ne scias. Nur iu spirito povus averti ilin, ke mi promenas en Labirinto, aû montri la çambron, kie mi estos. In-

ter tri mil çambroj kaj koridoroj tio estas neebla. 

—La nobla Samentu diras la veron — interrompis Tutmo-

zis. — Kaj eble ni troas nian antaûgardon kontraû la pastraj vipuroj. 

—Ne diru tion, generalo — respondis la pastro. Iliaj fortoj

kompare kun la fortoj de lia sankteco estas kvazaû plenmano

da sablo çe la templo, sed Herhor kaj Mefres estas tre, tre

sa¸aj\!… Kaj ili kredeble uzos kontraû ni tiajn armilojn kaj ru-zojn, ke ni muti¸os de la miro … Niaj temploj estas plenaj de misteroj, kiuj konsternas eç sa¸ulojn kaj pulvorigas la animon de la popolaço. 

—Rakontu al mi pri tio — petis la faraono. 

—Mi avertas vin, ke la soldatoj de via sankteco renkontos

mirindaîojn en la temploj. Jen estingi¸os iliaj lumoj, jen çir-kaûos ilin flamoj kaj abomenaj monstroj … Jen muro baros al

ili la vojon, aû sub la piedoj malfermi¸os senfundaîo. En unuj koridoroj akvo superverÿos ilin, en aliaj nevideblaj manoj îetos ÿtonojn … Kiaj tondroj, kiaj voçoj sonos çirkaû ili\!…

—En çiu templo mi havas bonvolajn por mi malsuperajn

pastrojn, en Labirinto vi estos — diris la faraono. 

—Kaj niaj hakiloj — intermetis Tutmozis. — Malkura¸a

215

LA FARAONO

eLIBRO

estas la soldato, kiun fortimigas la flamoj aû monstroj, aû kiu perdas la tempon por aûdi misterajn voçojn. 

—Vi bone parolas, generalo\! — ekkriis Samentu. — Se nur

vi iros brave antaûen, la timigiloj malaperos, la voçoj eksilentos, la flamoj çesos bruligi. Nun lasta vorto, nia sinjoro — sin turnis la pastro al Ramzes. — Se mi pereus …

—Ne parolu tiel\!… — vive interrompis la faraono. 

—Se mi pereus — daûrigis Samentu kun mal¸oja rideto —

venos al via sankteco juna pastro de Set kun mia ringo. Oku-

pu do la armeo Labirinton kaj forpelu la gardistojn, kaj ne

forlasu plu la konstruaîon, çar la junulo, eble post unu mo-

nato, eble pli frue, trovos la vojon al la trezoroj dank’al la montroj, kiujn mi lasos al li … Sed sinjoro — diris li genuante — pri unu, sole pri tio, mi petegas vin. Kiam vi venkos, ven-

¸u min, kaj antaû çio ne pardonu al Herhor kaj Mefres. Vi ne scias, kiaj malamikoj ili estas\!… Se ilia estos la venko, pereos ne nur vi, sed ankaû via dinastio. 

—Çu ne konvenas al la venkinto esti grandanima? — de-

mandis la monar˛o kun malgaja mieno. 

—Nenian grandanimecon\!… nenian kompaton\!… kriis Sa-

mentu. — Dum ili vivos, vin kaj min minacas la morto, mal-

honoro, eç malrespekto al niaj kadavroj. Oni povas kvietigi

leonon, açeti Fenicianon, altiri al sia koro Libianon kaj Etio-pianon … Oni povas repacigiąldean pastron, çar li kiel aglo

rondflugas super la altaîoj kaj ne timas sagojn … Sed egiptan profeton, kiu gustumis lukson kaj povon, vi altiros al vi per nenio. Sole la morto, ilia aû via, povas fini la batalon. 

—Vi diras la veron, Samentu — respondis Tutmozis. —

Feliçe, ne lia sankteco, sed ni, soldatoj, solvos la jarcentan malkonsenton inter la pastroj kiaj la faraono. 

216

LA FARAONO

eLIBRO

ÇAPITRO DEKKVARA

La 12-an de Paofi de diversaj egiptaj temploj disvasti¸is

maltrankviligaj novaîoj. 

En la lastaj tagoj en la templo de Horus renversi¸is altaro, en la temploj de Izido la statuo de la dio ploris. Çe la teba Amon kaj çe la tombo de Oziriso, en Dendera˛ oni kolektis

tre malbonajn antaûdirojn. De seneraraj signoj la pastroj konkludis, ke Egipton minacas ia granda malfeliço, antaû la fino de la monato. 

La çefpastroj Herhor kaj Mefres ordonis procesiojn çirkaû

la temploj kaj oferojn al la dioj en la domoj. 

Tuj en la sekvinta tago, la 13-an de Paofi, granda procesio

havis lokon en Memfiso: la dio Ptah eliris el sia templo, kaj la diino Izido el sia. Ambaû dioj iris al la centro de la urbo, kun tre malgranda sekvantaro de fideluloj, plejparte de virinoj. 

Sed ili devis reiri: la egiptaj bur¸oj mokis ilin, kaj la alireligi-anoj eç îetis ÿtonojn sur la sanktajn ÿipetojn de la dioj. 

La polico, vidante tion, restis tute indiferenta, kelkaj ¸iaj membroj eç partoprenis en la maldecaj ÿercoj. De la tagmezo, iuj nekonataj homoj komencis rakonti al la popolo, ke la pastraro melhelpas la reformojn por la laborantaj klasoj kaj volas ribeli kontraû la faraono. 

Çirkaû la vespero, apud la temploj kolekti¸is aretoj da la-

boristoj, fajfante kaj malbenante la pastrojn. Samtempe oni

217

LA FARAONO

eLIBRO

îetis ÿtonojn al la pordegoj, kaj iu krimulo publike rompis la nazon al Horus, gardanta sian templon. 

Kelke da horoj post subiro de la suno en la templo de Ptah

kolekti¸is la çefpastroj kaj iliaj plej fidelaj partianoj. Estis tie Herhor, Mefres Mentezufis, tri nomar˛oj kaj la plej alta ju-

¸isto de Teboj. 

—Teruraj tempoj\! — diris la ju¸isto. — Mi scias tute certe, 

ke la faraono volas ribeligi la popolaçon, por ke ili ataku la templojn. 

—Mi aûdis — aldonis la nomar˛o de Sebes — ke oni sen-

dis ordonon al Nitager alkuri plej rapide kun novaj regimen-

toj, kvazaû ne sufiçus jam la nunaj\! …

—La vojo inter Malsupra kaj Supra Egipto estas interrom-

pita jam de hieraû — diris la nomar˛o de Aa. — Sur la ÿose-

oj staras la armeo, kaj la galeroj de lia sankteco faras revizion de çiu ÿipo, veturanta sur Nilo …

—Ramzes XIII ne estas ”sankteco” — interrompis seke Me-

fres — çar li ne ricevis la kronojn de la manoj de la dioj. 

—Çio çi estus bagateloj — ekparolis la plej alta ju¸isto. —

Pli malbona estas la perfido … Mi havas pruvojn, ke multaj

junaj pastroj estas favoraj al la faraono kaj konigas al li çion …

—Estas eç tiaj, kiuj promesis faciligi al la armeo okupi la

templojn — aldonis Herhor. 

—Almenaû ili havas tian ordonon por la 23-a — respondis

Herhor. 

—Kaj via ekscelenco parolas pri tio tiel trankvile? — de-

mandis la nomar˛o de Ament. 

Herhor levis la ÿultrojn, la nomar˛oj komencis rigardi unu

alian. 

218

LA FARAONO

eLIBRO

—Tion mi ne komprenas\!… — diris preskaû kun kolero la

nomar˛o de Aa. — La temploj havas apenaû kelkcenton da

soldatoj, la pastroj perfidas, la faraono fortranças nin de Teboj kaj ribeligas la popolon, kaj la nobla Herhor parolas pri tio, kvazaû li invitus nin al festeno … Aû ni defendu nin, se tio estas ankoraû ebla, aû …

—Aû ni submetu nin al lia sankteco? — demandis ironie

Mefres. — Por tio vi çiam havos tempon\!…

—Sed ni dezirus ekscii ion pri la rimedoj de la defendo …

— diris la nomar˛o de Sebes. 

—La dioj savos siajn fidelulojn — respondis Herhor. La no-

mar˛o de Aa tordis siajn manojn. 

—Se mi devas malfermi mian koron, ankaû mi diros, ke

mirigas min via indiferenteco — interrompis la plej alta ju-

¸isto, — Preskaû la tuta popolaço estas kontraû ni …

—La popolaço, kiel hordeo sur kampo, iras kun la vento —

diris Herhor. 

—Kaj la armeo?…

—Kiu armeo ne falos antaû Oziriso. 

—Mi scias — interrompis malpactence la nomar˛o de Aa

— sed mi ne vidas Ozirison, nek la venton, kiu devas turni al ni la popolon … Dume la faraono jam hodiaû akiris ilin por

si per la promesoj, kaj morgaû li venos kun donacoj …

—Pli forta ol la promesoj kaj donacoj estas la teruro — res-

pondis Herhor. 

—Kion ili devas timi?… La tricent soldatojn, kiujn ni ha-

vas?…

—Ili ektimos Ozirison. 

—Sed kie li estas?… — demandis la ekscitita nomar˛o de

Aa. 

219

LA FARAONO

eLIBRO

—Vi çiuj vidos lin. Kaj feliça estus tiu, kiu blindi¸us por tiu tago. 

Herhor diris çi tiujn vortojn kun tiel solena trankvilo, ke en la kunveno ekregis silento. 

—Sed definitive kion ni faras? — demandis post momen-

to la plej alta ju¸isto. 

—La faraono deziras — diris Herhor — ke la popolo ataku

la templojn la 23-an. Ni devas fari, ke oni ataku nin la 20-an de Paofi. 

—Eterne vivantaj dioj\! — ree ekkriis la nomar˛o de Aa, le-

vante la manojn. — Por kio ni devas altiri la malfeliçon sur niajn kapojn, kaj du tagojn pli frue?…

—Obeu Herhoron — interrompis Mefres per kategoria

tono — kaj per çiuj rimedoj penu, ke la atako komenci¸u ma-

tene la 20-an. 

—Kaj se efektive ni estos batitaj?… — demandis konfuzite

la ju¸isto. 

—Se ne efikos la pre¸oj de Herhor, tiam mi alvokos la hel-

pon de la dioj — respondis Mefres, kaj en liaj okuloj ekbrilis kolera flamo. 

—Ah, vi çefpastroj havas viajn sekretojn, kiujn malperme-

site estas al vi malkovri — diris la granda ju¸isto. — Ni do faros, kion vi ordonas, ni provokos la atakon la 20-an. Sed

memoru, ke la sango de niaj infanoj kaj nia falos sur viajn

kapojn …

—¯i falu …

—Tiel estu\!… — ekkriis samtempe ambaû çefpastroj. 

Poste Herhor aldonis:

—De dek jaroj ni regas la ÿtaton, kaj dum çi tiu tempo ni

estis maljustaj al neniu el vi kaj plenumis çiun promeson. 

220

LA FARAONO

eLIBRO

Estu do paciencaj kaj fidelaj ankoraû kelke da tagoj, por vidi la potencon de la dioj kaj ricevi rekompencon. 

Baldaû la nomar˛oj adiaûis la pastrojn, eç ne penante kaÿi

sian mal¸ojon kaj maltrankvilon. Restis nur Herhor kaj Me-

fres. 

Post longa silento Herhor diris:

—Jes, tiu çi Likon estis bona, dum li ludis la rolon de fre-

nezulo. Sed anstataûigi per li Ramzeson\!…

—Se la patrino estis trompita — respondis Mefres — li de-

vas esti tre simila al la faraono, … Kaj sidi sur la trono, diri kelke da vortoj al la çirkaûantaj, tion li sendube scios fari. Cetere ni estos apud li …

—Tre malsa¸a komedianto\!… — suspiris Herhor, frotante

la frunton. 

—Li estas pli sa¸a, ol multe da milionoj da homoj, çar li

posedas duoblan vidkapablon kaj povas fari grandajn servojn

al la ÿtato …

—Via ekscelenco çiam parolas al mi pri çi tiu duobla vid-

kapablo — respondis Herhor. — Fine konvinki¸u mi mem pri

¸i. 

—Vi volas? — demandis Mefres. — Ni do iru … Sed pro la

dioj, Herhor, pri tio, kion vi vidos, ne parolu eç al via propra koro. 

Ili iris malsupren en la subteraîon de la templo de Ptah kaj baldaû atingis vastan kelon, lumigitan per torço. Çe la malforta brilo Herhor ekvidis homon, kiu sidante çe la tablo

man¸is. Li portis tunikon de la faraona gvardio. 

—Likon — diris Mefres — la plej granda altrangulo de la

ÿtato volas konvinki¸i pri la kapabloj, kiujn donis al vi la dioj

…

221

LA FARAONO

eLIBRO

La Greko forpuÿis la pladon kun la man¸aîo kaj komencis

murmuri:

—Malbenita la tago, en kiu miaj plandoj tuÿis vian teron\!…

Mi preferus labori en minejo kaj esti batata per bastonoj …

—Por tio çiam estos tempo — interrompis severe Herhor. 

La Greko eksilentis kaj subite komencis tremi, vidante en

la mano de Mefres globeton el malhela kristalo. Li pali¸is, 

malklari¸is lia rigardo, sur lia viza¸o aperis ÿvitaj gutoj. Liaj okuloj estis fiksitaj sur unu punkto, kvazaû najlitaj al la kristala globeto. 

—Li jam dormas — diris Meres. — Çu tio ne estas stranga? 

— Se li ne ÿajnigas. 

—Pinçu lin … piku … eç brogu … — diris Mefres. 

Herhor eltiris el sub sia blanka vesto ponardon kaj faris

movon, kvazaû volante frapi Likonon inter lia okulojn. Sed la Greko restis senmova, eç ne palpebrumis. 

—Rigardu çi tien — diris Mefres, proksimigante al Likon la

kristalon. — Çu vi vidas tiun, kiu forrabis Kaman?…

La Greko salte levi¸is de la se¸o kun kunpremitaj pugnoj, 

kun ÿaûmo sur la lipoj. 

—Ellasu min\!… — kriis li per raûka voço. — Ellasu min, mi

volas trinki lian sangon. 

—Kie li estas nun? — demandis Mefres. 

—En la palaco, en la ¸ardeno, proksime de la rivero … kun

li estas bela virino.., — murmuretis Likon. 

—Ÿia nomo estas Hebron kaj ÿi estas la edzino de Tutmo-

zis — sufloris Herhor. — Konfesu Mefres — aldonis li — ke, 

por scii tion, oni ne bezonas duoblan vidkapablon …

Mefres kunpremis siajn maldikajn lipojn. 

—Se tio ne konvinkas vian ekscelencon, mi montros al vi

222

LA FARAONO

eLIBRO

ion pli bonan — respondis li — Likon, trovu nun la perfidu-

lon, kiu serças la vojon al la trezorejo de Labirinto …

La dormanta Greko pli fikse rigardis la kristalon kaj post

momento respondis:

—Mi vidas lin … Li estas vestita per çifonoj de almozulo …

—Kie li estas …

—Li kuÿas sur la korto de la lasta gastejo antaû Labirinto

… Matene li estos tie …

—Kia estas lia aspekto? 

—Li havas flavru¸ajn harojn kaj barbon.. — respondis Li-

kon …

—Do? — demandis Mefres Herhoron. 

—Via ekscelenco havas bonan policon — respondis Her-

hor. 

—Kontraûe, la gardistoj de Labirinto malbone ¸in gardas\! 

— kolere diris Mefres. — Ankoraû hodiaû nokte mi veturos

tien kun Likon por averti la tieajn pastrojn … Sed kiam mi

sukcesos savi la trezorojn de la dioj, via ekscelenco permesos, ke mi fari¸os ilia gardisto …

—Kiel deziras via ekscelenco — respondis Herhor indife-

rente. Kaj en sia koro li aldonis:

—Fine la pia Mefres komencas montri dentojn kaj unge-

gojn … Li mem deziras fari¸i nur … la gardisto de Labirinto

kaj sian edukaton Likonon fari nur … faraono\!… Vere, por sa-

tigi la avidecon de miaj helpantoj, la dioj devus krei dek Egip-tojn …” 

Kiam ambaû altranguloj forlasis la subteraîon, Herhor

nokte, piedire revenis en la templon de Izido, kie li lo¸is, kaj Mefres ordonis prepari kelke da çevalaj portiloj. En unu portilon junaj pastroj metis la dormantan Likonon, kun sako sur 223

LA FARAONO

eLIBRO

la kapo en la alia sidi¸is la çefpastro mem kaj, çirkaûita de kelke da rajdantoj, ektrotis al Fayum. 

En la nokto de 14-a al la 15-a de Paofi, la çefpastro Samen-

tu, konforme al la promeso donita al la faraono, eniris La-

birinton tra koridoro, konata nur de li. Li havis en la mano faskon de torçoj, el kiuj unu brulis, kaj sur la dorso korbon kun instrumentoj. 

Samentu tre facile transiris de unu salono en alian, el koridoro en koridoron, per unu tuÿo forigante la ÿtonajn platojn en la kolonoj kaj muroj, kie estis kaÿitaj pordoj. Iafoje li ÿanceli¸is, sed tiam li legis la misterajn signojn sur la muroj kaj komparis ilin kun la signoj sur la rozario, kiun li havis sur la kolo. 

Post duonhora irado li atingis la trezorojn. Foriginte tie

platon en la planko, li eniris en suban salonon. ¯i estis malalta, sed vasta, kaj ¸ia plafono estis apogita sur multenombraj dikaj kolonoj. 

Samentu demetis sian korbon kaj, eklumiginte la torçojn, 

çe ilia lumo komencis legi la surskribon sur la muroj. 

”Malgraû mia mizera aspekto — diris unu surskribo — mi

estas vera filo de la dioj, çar mia kolero estas terura. Ekstere mi fari¸as fajra kolono kaj naskas la fulmon. Enfermita, mi

estas tondro kaj detruo kaj ne ekzistas konstruaîo, kiu kon-

traûstarus al mia potenco. Kvietigi min povas nur la sankta

akvo, forprenante mian forton. Sed mia kolero naski¸is same

de flamo, kiel de plej malgranda fajrero. En mia çeesto çio

tordi¸as kaj falas. Mi estas kiel Tilono, kiu renversas plej grandajn arbojn kaj levas ÿtonojn\!…” 

—Unuvorte, çiu templo havas sian misteron, kiun ne konas

la aliaj\!… — diris al si Samentu. 

224

LA FARAONO

eLIBRO

Li malfermis unu kolonon kaj elprenis grandan poton. La

poto havis kovrilon, algluitan per vakso, kaj truon, tra kiu pasis longa, maldika ÿnuro, fini¸anta oni ne scias kie en la interno de la kolono. 

Samentu fortrançis de la ÿnuro pecon, proksimigis ¸in al la

torço kaj rimarkis, ke la torço brulas rapide kun siblo. 

Nun singarde li demetis per trançilo la kovrilon kaj ekvi-

dis en la poto kvazaû sablon kaj ÿtonetojn de cindra koloro. 

Li prenis kelke da ÿtonetoj kaj, foririnte flanken, almetis la torçon. Tuj ÿprucis granda flamo, kaj la ÿtonetoj malaperis, lasante post si fumon kaj malagrablan odoron. 



—Mi jam havas la veran filon de la dioj\!… — diris Samentu

kun rideto. — La trezorejo ne dronos en profundaîo …

Li iris de kolono al kolono, malfermis la kaÿejojn kaj elprenis la kaÿitajn potojn. Çe çiu estis ÿnuro, kiun Samentu tratrançis, kaj la potojn li starigis flanke. 

—Lia sankteco — diris la pastro — povus donaci al mi duo-

non de la trezoroj, aû almenaû … fari mian filon nomar˛o\!…

Kaj sendube li faros, çar li estas grandanima sinjoro … Mi

meritas almenaû la templon de Amon en Teboj …

Antaûgardinte tiel la suban salonon, Samentu revenis en la

trezorejon, kaj de tie eniris en la supran salonon. Tie ankaû estis surskriboj, multenombraj kolonoj, kaj en ili potoj, pro-vizitaj per ÿnuroj kaj plenigitaj per ÿtonetoj, kiuj çe la kontak-to kun fajro eksplodis. 

Samentu tratrançis la ÿnurojn, forigis la potojn el la kolo-

noj kaj iom da griza sablo prenis en çifonon. Poste laca li sidi-

¸is. Ses el liaj torçoj jam forbrulis sendube; la nokto jam proksimi¸is al sia fino. 

—Neniam mi supozus — diris li al si — ke çi tieaj pastroj

225

LA FARAONO

eLIBRO

havas tiel strangan materion\!… Oni ja povus per ¸i renversi

la asiriajn citadelojn\!… Vere estas, ke ni ankaû ne çion diras al niaj lernantoj. 

Laca li komencis revi. Nun li estis certa, ke li okupos la plej altan postenon en la ÿtato, pli potencan ol tiu, kiun okupis Herhor. Kion li faros tiam?… Multon, multon. Li certigos sa-

¸on kaj riçaîon al siaj posteuloj. Li penos elÿiri la sekretojn de çiuj temploj, kio senlime fortigos lian povon kaj certigos al Egipto superecon je Asirio. 

La faraono ridas la diojn: tio faciligos al li la taskon fondi la kulton de unu sola dio, ekzemple de Oziriso, kaj kunigi Fenicianojn, Hebreojn, Grekojn kaj Libianojn en unu ÿtaton kun Egipto. 

Samtempe li komencos la laborojn çe la kanalo, kiu devas

kunigi Ru¸an Maron kun Meza. Kiam sur la bordoj de la ka-

nalo estos konstruitaj fortikaîoj kaj kolektitaj grandaj armeoj, la tuta komerco kun la nekonataj popoloj de Oriento kaj Ok-cidentoj falos en la manojn de Egiptanoj. 

Oni devas ankaû posedi propran ÿiparon kaj egiptajn ma-

ristojn … Kaj antaû çio frakasi Asirion, kiu çiujare fari¸as pli kaj pli dan¸era … Oni devas limigi la lukson kaj avarecon de la pastroj … Ili estu sa¸uloj, ili havu bonstaton, sed ili servu al la ÿtato, anstataû ekspluati ¸in por sia profito, kiel hodiaû …

—Jam en la monato de Hator — diris li al si — mi estos la

estro\!… La juna monar˛o tro amas virinojn kaj armeon por

povi sin okupi per la regado … Kaj se li ne havos filojn, tiam mia filo, mia filo …

Li rekonscii¸is. Ankoraû unu torço forbrulis, kaj estis jam

granda tempo forlasi la subteraîon. 

226

LA FARAONO

eLIBRO

Li levi¸is, prenis la korbojn kaj forlasis la salonon sub la trezorejo. 

—Mi ne bezonas helpantojn … — pensis li ridetante. — Mi

sola çion antaûgardis … mi sola, la malestimata pastro de

Set\!…

Li trapasis jam dekkelkon da çambroj kaj koridoroj, kiam

subite li haltis … Ÿajnis al li, ke sur la planko de la çambro li vidas maldikan strion de lumo …

En unu momento tiel granda teruro ekregis lin, ke li estin-

gis la torçon. Sed la strio sur la planko ankaû malaperis. 

Samentu atente aûskultis, sed li aûdis nur la batadon de la

pulso en la propra kapo. 

—Ÿajnis al mi\!… — diris li. 

Per tremanta mano li prenis el la korbo malgrandan vazon, 

en kiu malrapide bruletis meço, kaj ree eklumigis la torçon. 

—Mi estas tre dormema\!… — pensis li. 

Li çirkaûrigardis en la salono kaj aliris al la muro en kiu

estis kaÿita pordo. Li premis najlon, la pordo ne malfermi¸is. 

Dua … tria premo … nenio. 

—Kion tio signifas? — diris li mirigita al si. Li jam forgesis pri la luma strio. Ÿajnis al li, ke okazis al li io nova, nekomprenebla. Tiom da kaÿitaj pordoj li malfermis dum sia vivo, 

tiom da ili li malfermis en Labirinto, ke li tute ne povis kompreni la nunan malsukceson. 

Subite ree ekregis lin timo. Li komencis kuri de muro al

muro kaj çie provis malfermi kaÿitan pordon. Fine unu cedis. 

Samentu profunde ekspiris kaj trovi¸is en grandega salono, 

tute plena de kolonoj, kiel ordinare. Lia torço lumigis apenaû parton de ¸i, la resto dronis en densa krepusko. 

La mallumo, la arbaro de kolonoj, kaj antaû çio la fakto, ke 227

LA FARAONO

eLIBRO

la salono estis al li nekonata, redonis al la pastro kura¸on. Sur la fundo de lia timo veki¸is fajrero de naiva espero ÿajnis al li, ke, çar li ne konas la lokon, neniu ¸in konas, neniu venos tien …

Li iom trankvili¸is kaj sentis, ke la piedoj fleksi¸as sub li. Li sidi¸is. Sed ree li salte levi¸is kaj komencis çirkaûrigardi, kvazaû por kontroli, çu vere minacas lin dan¸ero kaj de kie?… El kiu el la mallumaj anguloj ¸i eliros, por sin îeti sur lin?…

Samentu, kiel neniu alia en Egipto, kutimis al subteraîoj, 

mallumo, erarvagado. Krom tio li travivis multajn maltran-

kvilojn. Sed tio, kion li sentis nun, estis io tute nova kaj tiel nova, ke la pastro timis doni al ¸i la ¸ustan nomon. 

Fine kun granda peno li kolektis la pensojn kaj diris:

—Se efektive mi vidas lumon … se efektive iu fermis la por-

dojn, oni perfidis min … kaj tiam?…

—La morto\!… — murmuretis al li voço, kaÿita ie sur la fun-

do de lia koro. 

La morto?…

Ÿvito kovris lian viza¸on; lia spirado haltis. Kaj subite la frenezo de la timo ekregis lin. Li komencis kuri en la salono kaj bati la murojn per la pugno, serçante eliron. Li jam forgesis, kie li estas kaj kiel li venis tien; li perdis la direkton, eç la eblon sin orienti kun la helpo de la rozario. 

Samtempe li sentis, ke estas en li kvazaû du homoj: unu

preskaû freneza, alia trankvila kaj sa¸a. La sa¸a klarigis al si, ke çio povas esti nur iluzio, ke neniu trovis lin, neniu lin ser-

ças, kaj ke li eliros, se nur li iom liberi¸os de la timo. Sed la unua, la freneza, ne aûskultis la voçon de la prudento, kontraûe, çiuminute li akiris superecon je sia interna antagonis-to. 

228

LA FARAONO

eLIBRO

Oh, se oni povus sin kaÿi en iu kolono\!… Tiam oni serçu …

Certe neniu lin trovus, kaj li, dorminte iom, reakirus la regadon de si mem. 

—Kio povas okazi al mi çi tie? — diris li, levante la ÿultrojn. 

— Se nur mi trankvili¸os, ili povas persekuti min tra la tuta Labirinto … Por bari çiujn vojojn oni bezonus milojn da homoj, kaj por montri la çelon, en kiu mi estas — almenaû mira-klon\!…

Bone, sed ni supozu, ke oni kaptos min … Kio do?… Mi

prenas jen çi tiun boteleton, mi levas ¸in al mia buÿo kaj post unu minuto mi forkuras tiel, kie neniu kaptos min … Eç la

dioj …

Sed malgraû la rezonado, ree ekregis lin tiel terura timo, ke duan fojon li estingis la torçon kaj tremante, klakante per la dentoj li enÿovis sin post kolonon. 

—Kiel mi povis … kiel mi povis eniri tien çi\!… — diris li al si. — Çu mi ne havis ion por man¸i … ion por apogi sur ¸i la kapon?… Estas tute simple, ke oni malkovris min … Labirinto ja posedas multe da gardistoj, viglaj kiel hundoj, kaj nur infano aû malsa¸ulo povus supozi, ke li trompos ilin\!… La riçaîo

… la povo\!… Kie estas tia trezoro, kiu valorus unu tagon de la vivo?… Kaj mi, homo en floranta a¸o, riskis la mian …

Ÿajnis al li, ke li aûdis pezan frapon. Li salte levi¸is kaj en la fundo de la salono ekvidis brilon\!…

Jes: realan brilon, ne iluzion … En malproksima muro, ie en

la fino de la salono, pordo estis malfermita, kaj tra ¸i en çi tiu momento eniris kelke da armitaj homoj kun torçoj. 

Vidante tion, la pastro eksentis malvarmon en la piedoj, en

la koro, en la kapo … Li ne dubis plu, ke ne nur li estas mal-kovrita, sed persekutata kaj çirkaûita. 

229

LA FARAONO

eLIBRO

Kiu povis lin perfidi?… Kompreneble, nur unu homo: la

juna pastro de Set, al kiu li sufiçe detale konfidis siajn planojn. La perfidulo sola devus unu monaton serçi la vojon en

Labirinto, sed kun la helpo de la gardistoj li povis dum unu tago trovi liajn postesignojn …

En çi tiu momento li havis la impreson, konatan nur de

homoj, kiuj staras antaû morto. Li çesis timi, çar la imagataj teruroj malaperis en la çeesto de la realaj torçoj. Kaj ne sole li reakiris la memregadon, sed eç li eksentis sin senfine supera, ol çio vivanta … Post unu momento minacos lin plu neniu

… neniu dan¸ero …

La pensoj trakuris lian kapon kun la rapideco kaj heleco de

fulmo. Li rememoris sian tutan ekzistadon: la laborojn, dan-

¸erojn, esperojn kaj ambiciojn, kaj çio ÿajnis al li bagatelo. Çar eç se li estus en la nuna momento faraono aû posedus çiujn

juvelojn de çiuj re¸aj trezoroj …

Çio çi estas vantaîo, polvo, eç malpli, çar iluzio. Nur unu

estas granda kaj reala, la morto …

Dume la homoj kun la torçoj, atente rigardante la kolonojn

kaj angulojn, atingis jam la mezon de la grandega salono. La pastro vidis eç la pintojn de iliaj lancoj kaj rimarkis, ke ili ÿanceli¸as, ke ili iras antaûen nevolonte kaj kun timo. Kelke da paÿoj post ili iris alia grupo de personoj, lumigita per unu torço. 

Samentu eç ne sentis koleron kontraû ili, nur scivolon: kiu

perfidis lin? Sed ankaû çi tiu demando ne tre interesis lin; multe pli grava ÿajnis al li la demando: kial homo devas morti?… Kaj por kio li naski¸is?… Çe fakto de la morto, la tuta vivo mallongi¸as en unu doloran momenton, eç se ¸i estis plej

longa kaj plej riça je spertoj. 

230

LA FARAONO

eLIBRO

—Kial?… Pro kio?…

Vekis lin la voço de unu el la armitoj:

—Neniu estas çi tie … neniu povas esti\!…

La armitoj haltis. Samentu sentis, ke li amas çi tiujn ho-

mojn, kaj la koro ekbatis en li. 

Malrapide proksimi¸is la alia grupo. Oni disputis:

—Kiel povas via ekscelenco eç supozi, ke iu eniris çi tien? 

— parolis voço, tremanta de kolero. — Çiuj eniroj ja estas gardataj, precipe nun. Eç se iu englitus, certe nur por morti de malsato …

—Tamen rigardu via ekscelenco Likonon — respondis alia

voço. — La dormanta Greko havas aspekton, kvazaû li sentus

la malamikon tute proksime …

”Likon? — pensis Salmentu. — Ah, tio estas la Greko simila

al la faraono … Sed kion mi vidas?… Mefres mem alkondukis

lin çi tien …” 

En la sama momento la dormanta Greko sin îetis antaûen

kaj haltis antaû la kolono, post kiu sin kaÿis Samentu. La armitoj sekvis lin, kaj la brilo de iliaj torçoj eklumigis la nigran figuron de la pastro. 

Samentu eliris. Lia apero faris tiel grandan impreson, ke la homoj kun la torçoj posteni¸is. Li povus trairi inter la teruritaj, kaj neniu haltigus lin; sed la pastro ne pensis plu pri la forkuro. 

—Do, çu trompis min mia klarvidulo?… — diris Mefres, 

etendante la manon. — Jen la perfidulo\!…

Samentu proksimi¸is al li kun rideto kaj diris:

—Mi rekonis vin per tiu çi ekkrio, Mefres. Kiam vi ne po-

vas esti trompanto, vi estas nur malsa¸ulo …

231

LA FARAONO

eLIBRO

La çeestantoj ÿtoni¸is. Samentu daûrigis kun trankvila iro-

nio:

—En çi tiu momento vi estas samtempe trompanto kaj

malsa¸ulo. Trompanto, çar vi volas kredigi al la gardistoj de Labirinto, ke çi tiu fripono havas kapablon de la duobla vidado; malsa¸ulo, çar vi pensas, ke ili kredos al vi. Prefere tuj diru, ke ankaû en la templo de Ptah estas detalaj planoj de

Labirinto …

—Tio estas malvera\!… — ekkriis Mefres. 

—Demandu çi tiujn homojn, al kiu ili kredas: al vi aû al mi? 

Mi estas çi tie, çar mi trovis la planojn en la templo de Set, vi venis dank’al la senmorta Ptah … — finis Samentu ridante. 

—Ligu la perfidulon kaj mensogulon\!… — ekkriis Mefres. 

Samentu retiri¸is kelke da paÿoj. Li rapide eltiris el sub la vesto la boteleton kaj, levante ¸in al la buÿo, diris:

—Mefres, ¸is la morto vi estos malsa¸ulo … Ruza vi estas

nur, kiam via celo estas mono. 

Li almetis la boteleton al la buÿo kaj falis sur la plankon. 

La armitoj sin îetis al li, levis lin, sed jam li glitis el iliaj manoj. 

—Li restu çi tie, kiel la aliaj — diris la gardisto de Labirinto. 

Çiuj forlasis la salonon kaj zorge fermis la kaÿitan pordon. 

Baldaû ili eliris el la subteraîo. 

Kiam la nobla Mefres venis en la korton, li ordonis al siaj

pastroj prepari la portilojn kaj senprokraste forveturis Memfison kun la dormanta Likon. 

—Mi ne povas kredi, — diris la çefpastro gardisto — ke es-

tis dum niaj tagoj homo, kiu penetris en la subteraîon …

232

LA FARAONO

eLIBRO

—Via ekscelenco forgesas, ke ni estis hodiaû tri — interme-

tis unu el la junaj pastroj, strabe lin rigardante. 

—Jes … vere … — respondis la çefpastro. — Çu la dioj mal-

klarigis mian prudenton? — diris li, frotante la frunton kaj premante la amuleton sur sia brusto. 

—Kaj du forkuris — sufloris la juna pastro. 

—Kial vi ne turnis mian atenton tie … en la subteraîo\!… —

eksplodis la çefpastro. 

—Mi ne sciis, ke tiel okazos …

—Ve al mia kapo\!… — kriis la çefpastro. — Ne la çefo, sed

la pordisto de çi tiu konstruaîo mi devus esti … Oni avertis nin, ke iu glitas en Labirinton kaj mi ne malhelpis tion … Kaj nun mi ellasis du plej dan¸erajn, kiuj alkondukos çi tien çiun, se plaços al ili … Ho ve\!…

—Via ekscelenco ne bezonas malesperi — diris alia pastro. 

— Nia le¸o estas klara … Via ekscelenco sendu Memfison

kvar aû ses niajn homojn kaj donu al ili verdiktojn. La resto estos ilia afero …

—Mi perdis la sa¸on\! — lamentis la çefpastro. 

—Kio okazis, okazis — interrompis la juna pastro ne sen

ironio. — Unu afero estas senduba, ke la homoj, kiuj ne nur

trovis la vojon al la subteraîoj, sed eç promenis en ili kvazaû en la propra domo, ke çi tiuj homoj ne povas vivi …

—Elektu do ses homojn el nia milico. 

—Kompreneble\!… Oni devas fini kun tio … — jesis la pas-

troj gardistoj. 

—Kiu scias, çu Mefres ne agis interkonsente kun la plej

nobla Herhor? — murmuretis iu. 

—Sufiçe\! — ekkriis la çefpastro. — Kiam ni trovos Herho-

ron en Labirinto, ni agos laû la le¸o. Sed konjekti, aû suspekti, 233

LA FARAONO

eLIBRO

ni ne havas la rajton … La skribistoj preparu la verdiktojn por Mefres kaj Likon, la elektitaj plej rapide persekutu ilin, la milico multobligu la starantajn garde. Oni devas ankaû esplori la internon de Labirinto kaj malkovri, de kie eniris Samentu

… Kvankam mi estas certa, ke ne baldaû li trovos imitan-

tojn …

Post kelke da horoj ses homoj galopis al Memfiso. 

234

LA FARAONO

eLIBRO

ÇAPITRO DEKKVINA

Jam la 18-an de Paofi en Egipto ekregisąoso. La vojoj in-

ter Malsupra kaj Supra Egipto estis interrompitaj, la ko-

merco çesis, la ÿoseoj estis okupitaj de la regimentoj, kiuj rapidis al la urboj, posedantaj la plej famajn templojn. 

Sur la kampoj laboris nur la pastraj kamparanoj. En bienoj

de la nobeloj, nomar˛oj, kaj precipe de la faraono, lino ne

estis elÿirita, trifolio ne estis tuÿita, vinberojn ÿirkolektis neniu. La kamparanoj faris nenion, vagis en bandoj, kantis, 

man¸is, trinkis kaj minacis al la pastroj aû al Fenicianoj. 

En la urboj butikoj estis fermitaj kaj la senokupaj metiistoj tutajn tagojn diskutis pri la ÿan¸oj en la ÿtato. Çi tiu skanda-la fenomeno ne estis plu novaîo por Egipto, sed nun ¸i atingis tiel minacan gradon, ke la kolektistoj de impostoj, eç ju¸istoj komencis sin kaÿi tiom pli, ke la polico tre malsevere agis

kontraû la trouzoj de la popolo. 

Ankoraû unu afero meritis atenton: la granda kvanto da

nutraîo kaj vino. En la drinkejoj kaj gastejoj, precipe en la feniciaj, en Memfiso same kiel en la provinco, povis man¸i

kaj trinki çiu, kiu volis kaj kiam li volis, tre malkare eç tute senpage. 

Oni diris, ke lia sankteco donas al sia popolo festenon, kiu daûros tutan monaton. 

Kaûze de la malfaciligo, eç interrompo de la interkomu-

niki¸oj, la urboj ne bone sciis, kio okazas çe la najbaroj. Nur 235

LA FARAONO

eLIBRO

la faraono, kaj ankoraû pli bone la pastroj, konis la staton de la lando. 

La situacion antaû çio karakterizis la malkonsento inter

Supra aû Teba kaj Malsupra aû Memfisa Egipto. En Teboj oni

diris, ke Ramzes frenezi¸is kaj volas vendi Egipton al Fenicianoj; en Memfiso oni rakontis, ke la pastroj volas veneni la faraonon kaj alkonduki Asirianojn en la landon. 

La simpla popolo, norde kaj sude, estis altirita al Ramzes

per ia instinkto. Sed la popolo estis forte pasiva kaj ÿanceli-

¸ema. Kiam parolis faraona agitanto, la kamparanoj estis pretaj ataki la pastrojn: sed kiam venis procesio, ili falis sur la viza¸on kaj tremis, aûskultante la antaûdirojn pri katastrofoj, kiuj minacis Egipton jam en çi tiu monato. 

La teruritaj nobeloj kaj nomar˛oj preskaû çiuj kunveturis

Memfison petegi la faraonon pri helpo kontraû la ribelantaj

kamparanoj. Sed çar Ramzes XIII rekomendis al ili pacien-

con, kaj ne mallaûdis la popolaçon, la grandaj sinjoroj ko-

mencis interkonsili¸i kun la pastra partio. 

Vere estas, ke Herhor ankaû silentis, aû ankaû konsilis al

ili piaciencon, sed aliaj çefpastroj rakontis, ke Ramzes estas freneza, kaj malklare komprenigis, ke oni devas forigi lin de la povo. 

En Memfiso ambaû partioj vagis unu apud la alia. Mal-

piuloj, kiuj trinkis, bruis, îetis koton sur la murojn de la temploj, eç sur la statuojn; kaj piuloj, plejparte maljunuloj kaj virinoj, kiuj pre¸is en la stratoj, laûte antaûdirante malfeliçojn kaj petegante la helpon de la dioj. La malpiuloj çiutage faris ian trouzon, inter la piuloj çiutage iu malsanulo retrovis la sanon. 

Sed stranga afero: ambaû partioj, malgraû la bolantaj pasi-

236

LA FARAONO

eLIBRO

oj, ne malutilis, ne atakis unu la alian. La kaûzo estis, ke çiu el ili faris malordon laû direkto kaj plano, preparita per la superuloj. 

La faraono, ne kolektinte ankoraû regimentojn kaj pruvojn

kontraû la pastroj, ne donis la signalon al la decida atako kontraû la temploj; la pastroj, ÿajnis, atendis ion. Estis tamen videble, ke hodiaû ili ne sentas sin plu tiel malfortaj, kiel en la unua tago post la voçdono de la delegitoj. Ramzes mem komencis mediti, kiam de çiuj flankoj oni sciigis al li, ke la pastraj kamparanoj preskaû tute ne partoprenas en la malordoj, sed

laboras. 

”Kion tio signifas? — demandis la faraono sin mem. Çu la

nudaj kapoj pensas, ke mi ne kura¸os ataki la templojn, aû çu ili havas iajn nekonatajn de mi defendajn rimedojn?” 

La 19-an de Paofi la polico konigis al la monar˛o, ke en la

lasta nokto la popolo komencis detrui la murojn, çirkaûantajn la templon de Horus. 

—Çu vi ordonis al ili tion fari? — demandis la faraono la çefon. 

—Ne. Ili îetis sin je sia propra impulso …

—Haltigu ilin delikate … haltigu … — diris la sinjoro. —

Post kelke da tagoj ili povos fari, kio plaços al ili. Sed nun ili ankoraû ne agu tro vivege …

Ramzes XIII, kiel militestro kaj venkinto apud Sodaj Lagoj, 

sciis, ke kiam unu fojon la amasoj iras al la atako, nenio haltigos ilin: ili devas rompi aû esti rompitaj. Se la temploj ne defendos sin, la popolaço sukcesos preni ilin, sed se ili volos sin defendi?… La popolo forkuros kaj oni devos sendi tien

soldatojn ili estis multenombraj, estas vere, sed ne tiel, kiel estis necese laû la kalkuloj de la faraono. 

237

LA FARAONO

eLIBRO

Krom tio, Hiram ne revenis ankoraû de Pi-Bast kun la le-

teroj, pruvantaj la perfidon de Herhor kaj Mefres. Kaj pli grave estis, ke la pastroj, partianoj de la faraono, devis doni helpon al la armeo ne pli frue ol la 23-an de Paofi. Kiel do averti ilin en tiom da temploj, tiel malproksimaj unu de alia? Kaj çu simpla singardemo ne ordonis eviti rilatojn kun ili, por ne perfidi ilin? 

Pro çiuj çi motivoj Ramzes ne deziris pli fruan atakon de

la popolo kontraû la temploj. 

Tamen malgraû la volo de la faraono la ekscito kreskis. 

Apud la templo de Izido oni mortigis kelke da piuloj, kiuj

antaûdiris malfeliçojn por Egipto, aû mirakle retrovis la sanon. Apud la templo de Ptah la popolaço sin îetis kontraû

procesio, batis la pastrojn kaj rompis la sanktan ÿipeton, en kiu voja¸is la statuo de la dio. Preskaû samtempe venis kurieroj de la urboj Soęm kaj Anu kun la sciigo, ke la popolo vo-

las superforte eniri en la templojn, kaj en ˘eran eç faris tion kaj sakrilegis la sanktejon. 

Vespere, preskaû kaÿante sin, venis en la palacon de lia

sankteco deputataro de la pastroj. La respektindaj pastroj kun ploro falis al la piedoj de la estro, petegante, ke li ÿirmu la diojn kaj templojn. 

Çi tiu tute neatendita okazo plenigis la koron de Ramzes

per granda ¸ojo kaj ankoraû pli granda fiero. Li ordonis al la delegitoj levi¸i kaj favore respondis, ke liaj regimentoj çiam estas pretaj defendi la templojn, se nur ili estos tien enkon-dukitaj. 

—Mi ne dubas — diris li — ke la detruantoj mem forkuros, 

vidante ke la domoj de la dioj estas okupitaj per la armeo. 

La delegitoj ÿanceli¸is. 

238

LA FARAONO

eLIBRO

—Via sankteco scias — respondis la plej a¸a — ke la armeo

ne povas eniri inter la çirkaûbaron de la temploj … Ni do

devas demandi la opinion de la çefpastroj. 

—Bone, konsili¸u — diris la sinjoro. — Mi ne scias fari mi-

raklojn kaj de nia palaco mi ne povas defendi la templojn. 

La delegitoj mal¸ojaj forlasis la faraonon, kiu post ilia foriro kunvokis privatan konsilan kunvenon. Li estis konvinkita, ke la pastroj submeti¸os al lia volo, kaj tute ne venis al li la penso, ke la delegitaro estas ruzo, aran¸ita de Herhor, por

erarigi lin. 

Kiam en la re¸a çambro kunvenis la civilaj kaj militaj alt-

ranguloj, Ramzes, plena de fiero, ekparolis:

—Mi volis — diris li — nur la 23-an de Paofi okupi la mem-

fisajn templojn … Sed mi opinias, ke pli bone estos fari tion morgaû …

—Niaj regimentoj ankoraû ne kolekti¸is … — intermetis

Tutmozis. 

—Kaj ni ne havas la leterojn de Herhor al Asirianoj — al-

donis la granda skribisto. 

—Ne grave\! — respondis la faraono. — La popolo eksciu

morgaû, ke Herhor kaj Mefres estas perfiduloj; al la nomar˛oj kaj pastroj ni montros la pruvojn post kelke da tagoj, kiam

Hiram revenos de Pi-Bast. 

—La nova ordono de via sankteco tre ÿan¸as la antaûan

planon — diris Tutmozis. — Morgaû ni ne okupos Labirinton

… Kaj se ankaû en Memfiso la temploj kura¸us kontraûstari, 

ni ne havas murrompilojn por rompi la pordojn …

—Tutmozis — diris la faraono — mi povus ne doni klari-

gojn pri miaj ordonoj … Sed mi volas konvinki vin, ke mia

koro pli profunde ju¸as la fluon de la okazoj … La popolo —

239

LA FARAONO

eLIBRO

daûrigis li — jam hodiaû atakas la templojn, morgaû ¸i volos penetri en ilin. Se ni ne subtenos ¸in, ¸i estos forpuÿita, kaj en çiu okazo post tri tagoj ¸i ne havos plu kura¸on. Post kelke da tagoj povas pligrandi¸i la nombro de pastraj piartianoj inter la popolo … Entuziasmo kaj timo estas kvazaû vino en kru-

ço: ju pli multe oni elverÿas, des pli malmulte restas, kaj nur tiu povas trinki, kiu ¸ustatempe alÿovos sian glason. Se do

hodiaû la popolo estas preta al la atako kaj la malamikoj timigitaj, ni profitu tion, çar mi diras al vi, ke la fortuno povas post kelke da tagoj forlasi nin, eç sin turni kontraû ni …

—La nutraîo ankaû fini¸as — intermetis la trezoristo. —

Post tri tagoj la popolaço devas reveni al la laboro, çar ni ne povos plu nutri ilin senpage …

—Vi vidas\!… — diris la faraono al Tutmozis. — Mi mem

ordonis al la çefo de la polico, ke li haltigadu la popolaçon. 

Sed se oni ne povas ¸in deteni, oni devas uzi la movadon. La sperta maristo ne batalas kontraû la fluo, nek kontraû la vento, sed li permesas al ili, ke ili portu lin en la elektita direkto …

En çi tiu momento venis kuriero kun novajo, ke la popolo

sin îetis kontraû la eksterlanduloj. Oni atakis Grekojn, Sirianojn kaj precipe Fenicianojn … Oni rabis multe da butikoj kaj mortigis kelke da homoj. 

—Jen estas la pruvo — ekkriis la monar˛o kun indigno —

ke oni ne devas dekonduki la amasojn de la montrita vojo\!…

Morgaû la regimentoj estu proksime de la temploj … Kaj ili

tuj enmarÿu tien, se la popolo komencos penetri tien, aû … se

¸i komencos cedi sub la premo. Estas vere, ke oni devas ÿir-

kolekti en la monato Paofi. Sed çu ekzistas ¸ardenisto, kiu

lasus la fruktojn sur trunketoj, se ili estus maturaj unu mona-240

LA FARAONO

eLIBRO

ton pli frue?… Mi ripetas: mi volis malfruigi la movadon de la popolaço, ¸is kiam niaj preparoj estos finitaj. Sed çar oni ne povas nun prokrasti, ni profitu la venton, kiu blovas, kaj ni disetendu la velojn\!… Morgaû Herhor kaj Mefres devas esti

arestitaj kaj alkondukitaj en la palacon. Kun Labirinto ni finos post kelke da tagoj. 

La membroj de la kunveno konsentis, ke la decido de la

faraono estas bona, kaj disiris, admirante lian decidemon kaj sa¸on. Eç la generaloj diris, ke pli bone estas profiti la okazon, ol kolekti la fortojn por la tempo, kiam la okazo forpasos. 

Jam estis nokto. Alkuris alia kuriero de Memfiso kun no-

vaîo, ke la polico sukcesis ÿirmi la eksterlandulojn. Sed la popolo estas ekscitita, kaj oni ne scias, kion ¸i entreprenos morgaû. 

De çi tiu momento. unu kuriero venis post alia. Unuj alpor-

tis sciigojn, ke grandaj amasoj da kamparanoj, armitaj per

hakiloj kaj bastonegoj, de çiuj flankoj rapidas al Memfiso. 

Aliaj anoncis, ke en la çirkaûaîo: de Peme, Soęm kaj On la

popolo forkuras en la kampojn, kriante, ke margaû estos fino de la mondo. Alia kuriero alportis leteron de Hiram, ke li tuj venos. Alia konigis, ke la pastraj regimentoj sekrete marÿas al Memfiso kaj, kio estas pli grava, ke de Supra Egipto iras grandaj taçmentoj de popolo kaj soldatoj, malamikaj al Fenicianoj kaj eç al lia sankteco. 

”Antaû ol ili venos — pensis la faraono — mi jam havos en

miaj manoj la çefpastrojn kaj eç la regimentojn de Nitager …

Ili malfruis je kelke da tagoj …” 

Fine oni komunikis, ke en diversaj lokoj la soldatoj kaptis

alivestitajn pastrojn, kiuj penis penetri en la palacon de lia sankteco, kredeble kun malbonaj intencoj. 

241

LA FARAONO

eLIBRO

—Oni alkonduku ilin al mi — respondis la faraono kun

rido. — Mi volas vidi tiujn, kiuj kura¸as havi malbonajn in-

tencojn kontraû mi\!…

Çirkaû noktomezo, la respektinda re¸ino Nikotris postulis

aûdiencon de lia sankteco. 

La nobla sinjorino estis pala kaj tremanta. Ÿi ordonis al la oficiroj eliri el la re¸a çambro kaj restinte sola kun la faraono, diris plorante:

—Mia filo, mi alportas al vi tre malbonajn antaûdirojn …

—Mi preferus, re¸ino, aûdi detalajn sciigojn pri la fortoj kaj intencoj de miaj malamikoj …

—Hodiaû vespere la statuo de la dio Izido en mia pre¸o-

çambro deturnis la viza¸on al la muro, kaj la akvo en la sank-ta cisterno ru¸i¸is, kiel sango …

—Tio pruvas — respondis la faraono — ke en la interno de

la palaco ni havas perfidulojn. Sed ili ne estas tre dan¸eraj, se ili scias nur malpurigi la akvon kaj turni la statuojn. 

—Çiuj niaj servistoj — daûrigis la re¸ino — la tuta popolo

estas konvinkita, ke se viaj regimentoj penetros en la temp-

lojn, granda malfeliço falos sur Egipton …

—Pli granda malfeliço — diris la sinjoro — estas la troku-

ra¸o de la pastroj. Enlasitaj de mia eterne vivanta patro en la palacon, ili pensas hodiaû, ke ili fari¸is ¸iaj posedantoj … Sed pro dioj, kio mi fine fari¸os çe ilia çiopoveco\!… Kaj çu mi ne povas repostuli miajn re¸ajn rajtojn?…

—Almenaû … almenaû — diris la re¸ino post pripenso —

estu kompatema … Jes, la rajtojn vi devas reakiri, sed ne permesu al viaj soldatoj sakrilegi la sanktejojn kaj ataki la pastrojn … Memoru, ke la dioj favore sendas la ¸ojon al Egipto, kaj la pastroj malgraû siaj mankoj \(kiu ne havas ilin\!\) faras al 242

LA FARAONO

eLIBRO

la lando grandegajn servojn … Imagu nur, ke se vi malriçi¸us kaj dispelus ilin, vi detruus la sa¸on, kiu levis nian ÿtaton super la aliajn popolojn …

La faraono prenis la patrinon je ambaû manoj, kisis ÿin kaj

ridante diris:

—La virinoj çiam devas troigi\!… Vi, patrino, parolas al mi, 

kvazaû mi estus çefo de la sova¸aj Hiksosoj, ne la faraono …

Çu mi deziras la pereon de la pastroj?… Çu mi malamas ilian

sa¸on, eç tiel senfruktan, kiel la observado de la movoj de la steloj, kiuj sen mi promenas sur la çielo, ne pliriçigante nin eç per unu uteno\! … Ne kolerigas min ilia sa¸o aû pieco, sed la mizero de Egipto, kiu interne malgrasi¸as de la malsato kaj

ekstere timas iajn ajn asiriajn minacojn. La pastroj, malgraû la sa¸o, ne sole ne volas helpi miajn re¸ajn intencojn, sed tute senhonte kontraûstaras al mi. Permesu do, patrino, al mi konvinki ilin, ke ne ili, sed mi estas la sinjoro de mia heredaîo. Mi ne scius ven¸i al humilaj, sed mi piedpremos la nukojn de la trobravaj. Ili scias pri tio, sed ne kredas ankoraû kaj ne havante realajn fortojn, volas timigi min per antaûdiro de iu katastrofo. Tio estas ilia lasta armilo kaj ÿirmo … kaj tiam eç unu ÿtono de iliaj temploj ne falos, ne perdi¸os eç unu juvelo de iliaj trezorejoj. Mi konas ilin\!… Hodiaû ili faras bravajn ges-tojn, çar mi estas malproksime de ili. Sed kiam mi etendos

mian bronzan manon, ili falos sur la viza¸on kaj la tuta malordo fini¸os per paco kaj ¸enerala prospero. 

La re¸ino çirkaûprenis la piedojn de la sinjoro kaj foriris

trankviligita, petegante tamen Ramzeson, ke li respektu la

diojn kaj estu kompatema al iliaj servistoj. 

Post la foriro de la patrino la faraono alvokis Tutmozison. 

—Morgaû do — diris la sinjoro — miaj soldatoj okupos la

243

LA FARAONO

eLIBRO

templojn. Avertu la kolonenojn, ke mia volo estas, ke la sanktejoj restu netuÿitaj kaj ke neniu levu la manon kontraû la

pastroj. 

—Eç kontraû Meres kaj Herhor? — demandis Tutmozis. 

—Eç kontraû ili — respondis la faraono. — Ili estos sufiçe

punitaj, kiam forigitaj de la nunaj postenoj ili eklo¸os en la temploj kun sa¸uloj por pre¸i kaj sen malhelpo studi la sa¸on

…

—Estos, kiel ordonas via sankteco … kvankam …

Ramzes levis supren la fingron, kiel signon, ke li volas aûskulti nenian proponon … Poste, por ÿan¸i la temon, li diris

kun rideto:

—Çu vi memoras, Tutmozis, la manovrojn apud Pi-Bai-

los?… Du jaroj jam pasis\!… Kiam mi koleris en tiu kontraû la trouzoj kaj avideco de la pastroj, çu mi povis supozi, ke tiel baldaû mi reguligos kun ili la kontojn?… Kaj la malfeliça Sara

… Kaj mia malgranda filo … Kiel bela li estis\!…

Du larmoj ruli¸is sur la viza¸o de la faraono. 

—Vere — diris li — se mi ne estus filo de la dioj, kiuj estas kompatemaj kaj grandanimaj, miaj malamikoj pasigus morgaû malfacilajn horojn … Kiom da humiligoj ili kaûzis al mi

… Kiom da fojoj, pro ili, ploro vualis miajn okulojn\!…

244

LA FARAONO

eLIBRO

ÇAPITRO DEKSESA

La 20-an de Paofi Memfiso havis aspekton kvazaû en festo. 

Çesis çiuj laboroj, eç la portistoj ne portis ÿar¸ojn. La tuta popolo disfluis sur la placoj kaj stratoj aû amasi¸is çirkaû la temploj, precipe çirkaû tiu de Ptah, kiu estis plej bone forti-gita, kaj kie kunvenis la pastraj kaj civilaj altranguloj, prezi-dataj de Herhor kaj Mefres. 

Proksime de la temploj staris la regimentoj, en maldensaj

vicoj, por ke la soldatoj povu komuniki¸i kun la popolo. 

Inter la popolaço kaj soldatoj rondiris multenombraj ven-

distoj kun pano en korboj kaj kun vino en kruçoj kaj ledaj

sakoj. Ili regalis la popolon senpage. Kiam oni demandis ilin, kial ili ne postulas pagon, unuj respondis, ke lia sankteco re-galas siajn regnanojn, aliaj diris:

—Man¸u kaj trinku, fidelaj Egiptanoj, çar oni ne scias, çu

ni ¸isvivos la morgaûon\!…

Tio estis la vendistoj de la pastra partio. 

Rondiris multe da agentoj provokantoj. Unuj rakontis al la

aûskultantoj, ke la pastroj ribelas kontraû la monar˛o kaj eç volas lin veneni, çar li promesis al la popolo la sepan tagon de ripozo. Aliaj murmuretis, ke la faraono frenezi¸is kaj kunîuris kun eksterlanduloj por pereigi la templojn kaj Egipton. 

Tiuj instigis la popolon ataki la templojn, kie la nomar˛oj

diskutas kun la pastroj, kiel ekspluati la metiistojn kaj kam-245

LA FARAONO

eLIBRO

paranojn. Çi tiuj esprimis timon, ke se oni atakus la templojn, povus okazi granda malfeliço …

Malgraû tio, oni ne scias, de kie apud la muroj de la templo de Ptah trovi¸is kelke da potencaj palisoj kaj amasoj da ÿtonoj. 

La gravaj memfisaj komercistoj, promenante en la popol-

amasoj, tute ne dubis, ke la popola eksplodo estis provokita arte. La malgrandaj skribistoj, policistoj, oficiroj de la laboristoj kaj alivestitaj soldataj dekestroj ne kaÿis plu siajn oficia-lajn okupojn, nek sian intencon puÿi la popolon al la okupo

de la temploj. Aliflanke: la paraÿitoj, almozuloj, templaj servistoj kaj malsuperaj pastroj, eç se ili dezirus, ne povus kaÿi, ke ili ankaû instigas la popolaçon al la superforto\! Çiu, kiu havis okulojn, povis tion rimarki. 

La prudentaj urbanoj estis mirigitaj per tia konduto de la

pastra partio, kaj la hieraûa fervoro de la popolo komencis

estingi¸i. La aûto˛tonaj Egiptanoj ne povis kompreni: kio

estas la celo kaj kiu efektive provokas la ribelon? Laąoso

pligrandi¸is dank’al duone frenezaj fanatikuloj, kiuj kuris nudaj tra la stratoj kaj sange vundante sian korpon kriis:

—Ve al Egipto\!… La sendieco trapasis la mezuron, kaj proksimi¸as la horo de la ju¸o\! La dioj montros sian forton

kontraû la malpieco de la malfideluloj\! 

La armeo restis trankvila, atendante ¸is kiam la popolo ko-

mencos superforte penetri en la templojn. Unuflanke, tian

ordonon ili ricevis de la re¸a palaco, duaflanke, la oficiroj antaûvidis embuskojn en la temploj kaj preferis, ke pereu la popolaço, ol la soldatoj. La soldatoj, sen tio, havos sufiçe da laboro. 

Sed la popolamasoj, malgraû la krioj de la agitantoj kaj la

246

LA FARAONO

eLIBRO

vino senpage disdonata, ÿanceli¸is: la kamparanoj rigardis la metiistojn, la metiistoj la kamparanojn, kaj çiuj atendis ion. 

Subite, çirkaû la unua horo tagmeze, el la flankaj stratoj

ekfluis al la templo de Ptah ebria bando, armita per hakiloj kaj bastonegoj. Tio estis fiÿistoj, grekaj maristoj, paÿtistoj, libiaj vaguloj, eç malliberuloj de la minejoj de Turra. En la

fronto de la bando iris grandega laboristo kun torço. Li haltis antaû la pordego de la templo kaj per potenca voço kom-

encis krii al la popolo:

—Çu vi scias, fideluloj, pri kio diskutas çi tie la çefpastroj kaj nomar˛oj?… Jen, ili volas devigi lian sanktecon, ke li for-prenu de la laboristoj po unu hordean platan kukon tage, kaj la kamparanojn ÿar¸u per nova imposto çiun po unu dra˛mo

… Kaj tial mi diras al vi, ke vi estas malsa¸aj kaj malnoblaj, starante çi tie kun krucitaj brakoj\!… Oni devas fine kapti la rajton de la temploj kaj transdoni ilin en la manojn de nia

sinjoro, la faraono, kontraû kiu komplotas la malpiuloj\! Çar se nia estro devus cedi al la pastra kolegio, kiu defendos la honestan popolon?…

—Li diras la veron\!… — oni kriis en la amaso. — La sinjoro

ordonos doni al ni la ripozon de la sepa tago. 

—Kaj donacos al ni terojn …

—Li çiam estas bonvola por la simpluloj … Çu vi memoras, 

kiel antaû du jaroj li liberigis la kamparanojn, arestitajn post la atako kontraû la bieno de la Hebreino? 

—Mi mem vidis, kiel antaû du jaroj li batis skribiston, kiu

kolektis de la kamparanoj maljustan imposton. 

—Vivu eterne nia sinjoro, Ramzes XIII, la protektanto de

la premataj\!…

247

LA FARAONO

eLIBRO

—Rigardu — eksonis voço de malproksime — la brutaro

mem revenas de la paÿtejoj, kvazaû proksimi¸us la vespero …

—Lasu la brutojn … Antaûen kontraû la pastroj\!…

—Vi tie — ekkriis la grandegulo antaû la pordego. 

—Propravole malfermu al ni, por ke ni konvinki¸u, pri kio

diskutas la çefpastroj kun la nomar˛oj …

—Malfermu\!… alie ni rompos la pordegon\!…

—Stranga afero — oni parolis de malproksime — la birdoj

kuÿi¸as por dormi … Estas ja nur tagmezo …

—Io malbona fari¸as en la aero …

—Dioj\! la nokto jam falas, kaj mi ne kolektis ankoraû sala-

ton por la tagman¸o … — miris iu knabino. 

Sed çi tiujn rimarkojn sufokis krioj de la ebria bando kaj la bruo de la palisoj, batantaj la kupran pordegon de la templo. 

Se la popolamaso estus malpli okupita per la agoj de la

atakantoj, ¸i jam rimarkus en la naturo ian eksterordinaran

fenomenon. La suno lumis, sur la çielo estis neniu nubeto, kaj malgraû tio la taga lumo komencis malgrandi¸i kaj blovis

malvarmeta vento. 

—Donu çi tien ankoraû unu palison\!… — kriis la atakantoj. 

— La pordo cedas\!…

—Forte\!… ankoraû unu fojon\!…

La rigardanta amaso bruis, kiel fulmotondro … Tie çi kaj tie komencis fori¸i de ¸i malgrandaj grupoj kaj kuni¸i kun la

atakantoj. Fine la tuta popola amaso malrapide proksimi¸is

al la templo. 

Kvankam estis tagmezo, la krepusko pligrandi¸is; en la

templo de Ptah komencis kanti kokoj. Sed la furiozo de la

248

LA FARAONO

eLIBRO

popolo estis jam tiel granda, ke malmultaj rimarkis la san-

¸ojn. 

—Rigardu\! — kriis almozulo — jen proksimi¸as la tago de

ju¸o … Dioj …

Li volis daûrigi, sed ekbatita per bastono je la kapo falis sur la loko. 

Sur la murojn de la templo komencis grimpi homoj nudaj, 

sed armitaj. La oficiroj alvokis la soldatojn al la armiloj, certaj, ke baldaû oni devos subteni la atakon de la popolaço. 

—Kion tio signifas … — murmuretis la soldatoj, rigardante

la çielon. — Oni ne vidas nubojn, tamen la mondo havas as-

pekton kvazaû dum la ventego?…

—Batu\!… rompu\!… — oni kriis antaû la templo. La bruo de

la palisoj sonis pli kaj pli ofte. 

En çi tiu momento sur la teraso super la pordego aperis

Herhor, çirkaûita de sekvantaro de pastroj kaj civilaj altranguloj. La plej nobla çefpastro havis oran diservan veston kaj çapon de Amenhotep, çirkaûitan de la re¸a ureuso. 

Herhor ekrigardis la grandegan popolamason, kiu sie¸is la

templon kaj sin klininte al la atakanta bando, diris:

—Kiuj ajn vi estas, fideluloj aû idolanoj, en la nomo de la

dioj mi alvokas vin lasi la templon trankvila …

La tumulto eksilentis kaj oni aûdis nur la batadon de la

palisoj kontraû la kupra pordego. Sed baldaû ankaû tio çesis. 

—Malfermu la pordegon\! — kriis de malsupire la grande-

gulo. — Ni volas konvinki¸i, çu vi ne konspiras perfidon kontraû nia sinjoro …

—Mia filo — respondis Herhor — falu sur la viza¸on kaj

petegu la diojn, ke ili pardonu al vi la sakrilegon …

—Vi mem petu la diojn, ke ili ÿirmu vin\!… — ekkriis la çefo

249

LA FARAONO

eLIBRO

de la bando kaj preninte ÿtonon, îetis ¸in supren al la çefpastro. 

En la sama momento, el la fenestro de la pilono falis sur la viza¸on de la grandegulo io, kvazaû maldika akva strio. La

gvidanto de la bando ekÿanceli¸is, baraktis per la manoj kaj falis. 

Liaj plej proksimaj najbaroj eligis krion de teruro; la pli

malproksimaj vicoj, ne sciante, kio okazis, respondis per ridoj kaj malbenoj. 

—Rompu la muron\!… — oni kriis de malproksime, kaj ÿto-

noj, kvazaû hajlo flugis al Herhor kaj lia sekvantaro. 

Herhor levis ambaû manojn al la çielo. Kaj kiam la amasoj

ree eksilentis, la çefpastro ekkriis per forta voço:

—Dioj, sub vian protekton mi transdonas la sanktejojn, 

kiujn minacas perfidaj blasfemuloj …

Post unu momento, ie super la templo, eksonis superhoma

voço:

—Mi deturnas mian viza¸on de la malbenita popolo kaj

mallumo falu sur la teron. 

Kaj okazis afero terura: kun la malbenaj vortoj, la suno

estis perdanta sian brilon\!… Kaj post la lasta vorto fari¸is mal-lume, kiel nokte. Sur la çielo ekbrilis la steloj, kaj la lokon de la suno okupis nigra disko, çirkaûita per ringo de flamoj. 

Terura krio elÿiri¸is el cent mil brustoj. La atakantoj rom-

pantaj la pordegon, îetis la palisojn, la kamparanoj falis teren …

—Jen venis la tago de la ju¸o kiaj morto\! … — ekkriis ¸ema

voço, el fino de la strato. 

—Dioj, kompaton\!… Sankta viro, deturnu la katastrofon\!…

— kriis la popolo. 

250

LA FARAONO

eLIBRO

—Ve al la soldatoj, kiuj plenumas la ordonojn de sendiaj

çefoj\!… — kriis la potenca voço de la templo. 

Responde la tuta popolo falis sur la viza¸on, kaj en du re-

gimentoj antaû la templo ekregis malordo. La vicoj rompi¸is, la soldatoj komencis îeti la armilojn kaj kiel frenezaj forkuri al la rivero. Unuj, kurante kiel blindaj, en la mallumo sin frakasis je la muroj de la domoj, aliaj falis sur la pavimon, kaj iliaj kunuloj morte piedpremis ilin. Post kelke da minutoj, an-

stataû densaj kolonoj, kuÿis sur la placo disîetitaj lancoj kaj hakiloj, kaj çe la eniro en la stratojn — altaj amasoj da vunditoj kaj kadavroj. 

Neniu perdita batalo fini¸is per tia katastrofo. 

—Dioj\! … dioj\!… — ¸emis kaj ploris la popolo — ekkom-

patu la senkulpajn …

—Oziriso\! … — ekkriis de la teraso Herhor — ekkompatu

la popolon kaj montru vian vizagon al la malfeliçuloj …

—Lastfoje mi plenumos la petojn de miaj pastroj, çar mi

estas kompatema … — respondis la superhoma voço de la

templo. 

En la sama momento la mallumo forkuris, kaj la suno re-

akiris sian brilon. 

Nova krio, nova ploro, novaj pre¸oj eksonis en la popol-

amasoj. Ebriaj de ¸ojo la homoj salutis la revivi¸antan sunon. 

Nekonatoj sin îetis en la brakoj unuj de aliaj, kelke da personoj mortis, kaj çiuj surgenue rampis al la templo, por kisi

¸iajn sanktajn murojn. 

Sur la supro de la pordego staris la plej nobla Herhor. Lia

rigardo, dronis en la çielo, kaj du pastroj subtenis liajn sanktajn manojn, per kiuj li dispelis la mallumon kaj savis sian popolon de la pereo. 

251

LA FARAONO

eLIBRO

Samaj scenoj, kun malgrandaj ÿan¸oj, okazis en la tuta

Malsupra Egipto. En çiu urbo, la 20-an de Paofi, la popolo

kolekti¸is antaû la temploj; en çiu urbo çirkaû la tagmezo iu bando atakis la sanktan pordegon. Çie, çirkaû la unua horo, 

super la pordego aperis la çefpastro de la templo kun sekvantaro, malbenis la malpiulojn, kaj faris mallumon. Kaj kiam la popolo forkuris en paniko aû falis teren, la çefpastroj pre¸is al Oziriso, ke li montru sian viza¸on, kaj la taga lumo revenis sur la teron. 

Tiamaniere, dank’al la mallumi¸o de la suno, la plena de

sa¸o pastra partio ekÿancelis la aûtoritaton de la faraono eç en Malsupra Egipto. En la daûro de kelke da minutoj la registaro de la faraono trovi¸is, eç ne sciante pri tio, çe la bordo de la senfundaîo. Savi ¸in povis nur granda inteligento kaj

detala kompreno de la situacio. Sed tio jam mankis en la re¸a palaco, kie ¸uste en la malfacila momento komencis çiopova regado de la okazo. 

La 20-an de Paofi lia sankteco levi¸is kun la suno kaj, por

esti pli proksime de la teatro de la agado, li translo¸i¸is el la çefa palaco en somerdomon, apenaû unu horon de piedira

voja de Memfiso. La domo havis çe unu flanko la kazernojn

de la aziaj regimentoj, çe la alia la palacon de Tutmozis kaj de lia edzino, la bela Hebron. Kun la sinjoro venis tien la fidelaj partianoj de Ramzes kaj la unua regimento de la gvardio, al

kiu la faraono konfidis senlime. 

Ramzes XIII havis bonegan humoron. Li banis sin, maten-

man¸is kun apetito kaj komencis akcepti la kurierojn, kiuj

çiun kvaronhoron venis de Memfiso. 

Iliaj raportoj estis tede unuonaj. La çefpastroj kaj kelke da nomar˛oj sin enfermis en la templo de Ptah. La armeo estas

252

LA FARAONO

eLIBRO

plena de kura¸o, la popolo ekscitita. Çiuj benas la faraonon kaj atendas la ordonon al la atako. 

Kiam je la 9-a horo kvara kuriero ripetis la samajn vortojn, la faraono sulkigis la brovojn. 

—Kion ili atendas? — demandis la sinjoro. — Ili ataku sen-

prokraste. 

La kuriero respondis, ke ne kolekti¸is ankoraû la çefa ban-

do, kiu devas ataki la templon kaj rompi la kupran pordegon. 

Çi tiu klarigo ne plaçis al la sinjoro. Li skuis la kapon kaj sendis oficiron, por plirapidigi la atakon. 

—Kion signifas çi tiu prokrasto? — demandis li. — Mi pen-

sis, ke miaj regimentoj vekos min per la sciigo, ke la templo estas prenita … En similaj okazoj la rapideco de la agado estas çefa kondiço de la sukceso. 

La oficiro forveturis, sed apud la templo de Ptah nenio ÿan-

¸i¸is. La popolo atendis ion, la çefa bando ne venis ankoraû. 

Oni povis supozi, ke iu alia volo malfruigas la plenumon de

la ordonoj. 

Je la deka horo matene al la somerdomo de la faraono ve-

nis la portilo de re¸ino Nikotris. La respektinda sinjorino preskaû superforte penetris en la çambron de la filo kaj kun plo-ro falis al liaj piedoj. 

—Kion vi postulas, patrino? — diris Ramzes, apenaû kaÿan-

te la malpaciencon. — Çu vi forgesis, ke en tendaro ne estas loko por la virinoj?…

—Hodiaû mi ne movi¸os de çi tie, mi ne forlasos vin eç

dum unu momento\!… — ekkriis ÿi. — Estas vere, ke vi estas

la filo de Izido kaj ke ÿi çirkaûas vin per sia protekto … Sed malgraû tio mi mortus de maltrankvilo …

253

LA FARAONO

eLIBRO

—Kio minacas min? — demandis la faraono, levante la ÿul-

trojn. 

—La pastro, kiu observas la stelojn — daûrigis la re¸ino

kun ploro — diris al unu el la servistinoj, ke se hodiaû … se la hodiaûa la tago pasos feliçe por vi, vi vivos kaj regos cent jarojn …

—Ah, ah\! … kie estas tiu konanto de mia sorto? 

—Li forkuris Memfison … — respondis la re¸ino. 

La faraono ekmeditis, poste li diris ridante:

—Kiel Libianoj apud Sodaj Lagoj îetis sur nin ÿtonojn, tiel

hodiaû la pastraro sendas al ni minacojn … Estu trankvila, 

patrino\! La babilado estas malpli dan¸era, ol la sagoj kaj ÿtonoj. 

De Memfiso venis nova kuriero, ke çio iras bone, sed ke la

çefa bando ne estas ankoraû preta. 

Sur la bela viza¸o de la faraono aperis signoj de kolero. 

Dezirante trankviligi la monar˛on, Tutmozis diris:

—La popolaço ne estas armeo. ¯i ne scias kolekti¸i al de-

stinita horo irante ¸i treni¸as kiel koto kaj ne obeas la komandon. Se al la regimentoj oni estus ordoninta okupi la

templojn, ili jam estus tie …

—Kion vi diras, Tutmozis? — ekkriis la re¸ino. — Çu oni

iam aûdis, ke la egipta armeo …

—Vi forgesis — interrompis la faraono — ke laû miaj ordo-

noj, la regimentoj ne devas ataki, sed defendi la templojn

kontraû la atako de la popolaço …

—Kaj tial malfruas nia agado — respondis malpacience

Tutmozis. 

—Jen la re¸aj konsilantoj\! — eksplodis la re¸ino. — La sin-

254

LA FARAONO

eLIBRO

joro agas prudente, stari¸ante kiel defendanto de la dioj, kaj vi, anstataû kvietigi lin, instigas al la supertorto …

La sango levi¸is al la kapo de Tutmozis. Feliçe, elvokis lin el la çambro adjutanto, sciigante, ke çe la pordego oni haltigis maljunulon, kiu volas paroli kun lia sankteco. 

—Çe ni hodiaû — murmuretis la adjutanto — çiu sin puÿas

al la sinjoro, kvazaû la faraono estus gastejmastro …

Tutmozis pensis, ke tamen en la tempo de Ramzes XII ne-

niu kura¸us tiel paroli pri la monar˛o … Sed li ÿajnigis, ke li ne atentas. 

La maljunulo, kiun haltigis la gardistoj, estis la fenicia princo Hiram. Li portis kovritan de polvo soldatan mantelon, estis laca kaj kolera. 

Tutmozis ordonis enlasi lin, kaj kiam ambaû trovi¸is en la

¸ardeno, li diris:

—Mi pensas, ke via nobleco sin banos kaj san¸os la ves-

tojn, antaû ol mi ricevos por vi aûdiencon de lia sankteco? 

La grizaj brovoj de Hiram stari¸is, liaj okuloj fari¸is an-

koraû pli sangaj. 

—Post tio, kion mi vidis — respondis li akre — mi povas eç

ne postuli aûdiencon …

—Vi ja havas la leterojn de la çefpastroj al Asirio …

—Por kio vi bezonas la leterojn, se vi repaci¸is kun la pas-

troj—

—Kion babilas via nobleco\!… — eksplodis Tutmozis. 

—Mi scias, kion mi parolas\!… — diris Hiram. — Dekojn da

miloj da talentoj vi eltiris de Fenicio, por liberigi, vi diris, Egipton de la pastra povo, kaj rekompence hodiaû vi rabas

nin kaj mortigas … Rigardu, kio okazas de la maro ¸is la unua 255

LA FARAONO

eLIBRO

katarakto: çie via popolaço persekutas Fenicianojn, kiel hundojn, çar tio estas la ordono de la pastroj …

—Vi frenezi¸is, Feniciano\!… En çi tiu momento nia popo-

lo prenas la templon de Ptah en Memfiso …

Hiram eksvingis la manon. 

—Ili ne prenos ¸in\! — respondis li. — Vi trompas min aû vi

mem estas trompitaj … Vi devis antaû çio preni Labirinton kaj

¸ian trezorejon, kaj ne pli frue ol la 23-an de Paofi … Dume hodiaû vi malÿparas la fortojn apud la templo de Ptah, kaj

Labirinto estas perdita … Kio okazas çi tie?… Kie estas la prudento? — daûrigis la ekscitita Feniciano\!. — Por kio la atakoj kontraû malplenaj konstruaîoj?… Çu vi atakas ilin, por ke oni pligrandigu la gardistaron de Labirinto\! 

—Ni prenos ankaû Labirinton\! — interrompis Tutmozis. 

—Nenion vi prenos, nenion\!… Labirinton povis okupi nur

unu homo, al kiu malhelpos viaj hodiaûaj aventuroj en Mem-

fiso. 

Tutmozis haltis en la aleo. 

—Kion vi aludas? — mallonge demandis li Hiramon. 

—La malordon, kiu regas çe vi … Vi ne estas plu registaro, 

sed amaso da oficiroj kaj altranguloj, kiun la pastroj pelas, kien ili volas kaj kiam ili volas … De tri tagoj en la tuta Malsupra Egipto regas tiaąoso, ke la popolaço batas nin, Feni-

cianojn, viajn solajn amikojn … Kaj kial?… Çar la povo elglitis el viaj manoj kaj jam kaptis ¸in la pastroj …

—Vi parolas tiel, çar vi ne konas la situacion — respondis

Tutmozis. — Vere estas, ke la pastroj implikas niajn aferojn kaj atakas Fenicianojn. Sed la povo estas en la manoj de la

faraono, la ¸enerala fluo de la okazoj fari¸as laû liaj ordonoj …

256

LA FARAONO

eLIBRO

—Ankaû la hodiaûa atako kontraû la templo de Ptah? —

demandis Hiram. 

—Jes. Mi mem çeestis privatan kunvenon, dum kiu la fara-

ono ordonis okupi la templojn hodiaû, anstataû la 23-an …

—Do — interrompis Hiram — mi anoncas al vi, çefo de la

gvardio, ke vi estas perditaj … Çar mi scias tute certe, ke la hodiaûa atako estis decidita en la kunveno de la çefpastroj kaj nomar˛oj, la 13-an de Paofi en la templo de Ptah. 

—Por kio ili decidus la atakon kontraû si mem? — deman-

dis Tutmozis per moka tono. 

—Sendube tion iel postulas iliaj aferoj. Kaj ke ili kondukas siajn aferojn pli bone ol vi, pri tio mi jam konvinki¸is. 

La interparoladon interrompis adjutanto, alvokanta Tut-

mozison al lia sankteco. 

—Aûskultu ankoraû\!… — diris Hiram. — Viaj soldatoj ares-

tis sur la vojo Pentueron, kiu havas ion gravan por diri al la faraono. 

Tutmozis sin kaptis je la kapo kaj tuj sendis oficirojn, por ke ili trovu Pentueron. Poste li kuris al la faraono, kaj post momento revenis, kaj ordonis al la Feniciano sekvi lin. 

Kiam Hiram eniris en la re¸an çambron, li trovis tie la re¸inon, grandan trezoriston, grandan skribiston kaj kelke da

generaloj. Ramzes XIII, incitita, rapide pasis en la salono. 

—Jen estas la malfeliço de la faraono kaj Egipto\! —ekkriis

la re¸ino, montrante la Fenicianon. 

—Respektinda sinjorino — respondis la nekonfuzita Hiram

kun saluto — la tempo montros, kiu estas fidela kaj kiu mal-

bona servisto de lia sankteco …

Ramzes subite haltis antaû Hiram. 

257

LA FARAONO

eLIBRO

—Çu vi havas la leterojn de Herhor al Asirio?… — li de-

mandis. 

La Feniciano eltiris el sub la vesto paketon kaj silente transdonis ¸in al la faraono. 

—Nur tion mi bezonis\! — ekkriis kun triumfo la estro. —

Oni devas tuj anonci al la popolo, ke la çefpastroj perfidis la ÿtaton …

—Mia filo — interrompis la re¸ino per peteganta voço —

pro la ombro de la patro … pro niaj dioj, prokrastu kelke da tagoj la anoncon … Kun la donacoj de Feniciano oni devas

estis tre singarda …

—Via sankteco, — intermetis Hiram — povas eç bruligi la

leterojn. Ili estas indiferentaj por mi. 

La faraono pensis momenton kaj kaÿis la paketon sub la

tuniko. 

—Kion vi aûdis en Malsupra Egipto? — demandis la sinj-

oro. 

—Çie oni batas Fenicianojn — respondis Hiram. — Niaj do-

moj estas detruataj, mebloj ÿtelataj kaj jam oni mortigis kelkdekon da homoj. 

—Mi aûdis pri tio\!… Tio estas la verko de la pastroj — di-

ris la sinjoro. 

—Prefere diru, mia filo, ke tio estas la sekvoj de la sendie-co kaj rabemo de Fenicianoj — intermetis la re¸ino. 

Hiram sin deturnis de la re¸ino kaj daûrigis:

—De tri tagoj estas en Memfiso la policestro de Pi-Bast, 

kun du helpantoj kaj ili jam estas sur la postesignoj de Li-

kon …

—Kiu estis edukita en la feniciaj temploj\! — ekkriis re¸ino

Nikotris. 

258

LA FARAONO

eLIBRO

—De Likon — daûrigis Hiram — kiun la çefpastro Mefres

ÿtelis de la polico kaj tribunalo … De Likon, kiu en Teboj, ÿajnigante vian sanktecon, kuradis nuda en la ¸ardeno, kiel frenezulo …

—Kion vi diras? — ekkriis la faraono. 

—Via sankteco demandu la plej respektindan re¸inon, çar

ÿi vidis lin … — respondis Hiram. 

—Jes — diris la re¸ino — mi vidis tiun malnoblulon, sed mi

diris nenion, por ÿpari al vi çagrenon … Sed mi devas aldoni, ke neniu havas pruvojn, ke Likon estis instigita de la pastroj; la samon povis fari Fenicianoj …

Hiram ekridetis ironie. 

—Patrino … patrino\!… — diris dolore Ramzes — çu en via

koro la pastroj valoras pli multe ol mi?…

—Vi estas mia filo kaj mia plej kara sinjoro — respondis la

re¸ino kun ekiscito — sed mi ne povas toleri, ke fremdulo …

idolano … îetas kalumniojn sur la sanktan pastraron, de kie

ni ambaû devenas … Ho Ramzes\!… — ekkriis ÿi, falante sur la

genuojn — forpelu la malbonajn konsilantojn, kiuj vin puÿas

al la sakrilego de la temploj, al atenco kontraû la posteulo de via avo Amenhotep\! Estas ankoraû tempo … estas ankoraû

tempo por paco … por savi Egipton …

Subite eniris en la çambron Pentuer en disÿiritaj vestoj. 

—Kion vi diros? — demandis la faraono kun stranga tran-

kvilo. 

—Hodiaû, eble tuj — respondis la pastro — estos mallumi-

¸o de la suno …

La faraono posteni¸is de miro. 

—Kio estas por ni la mallumi¸o de la suno, precipe en la

nuna momento? 

259

LA FARAONO

eLIBRO

—Sinjoro — diris Pentuer — mi ankaû pensis tiel, antaû ol

mi legis en la malnovaj kronikoj priskribojn de la mallumi¸oj

… Tio estas tiel terura fenomeno, ke oni devus averti la tutan popolon …

—Jen\!… — intermetis Hiram. 

—Kial vi ne sciigis al ni pli frue? — demandis la pastron

Tutmozis. 

—Du tagojn la soldatoj tenis min arestita … La popolon ni

ne povos plu averti, sed sciigu almenaû al la regimentoj apud la palaco, por ke almenaû ili kontraûstaru al la paniko. 

—Ah, malbone, malbone\!… — murmuretis Ramzes kaj al-

donis laûte: — Kio ¸i estos kaj kiam?…

—Tage fari¸os nokto … — diris la pastro. — ¯i devas daûri, 

oni diras, tiom da tempo, kiom oni bezonas por iri kvincent

paÿojn … ¸i komenci¸os tagmeze … Tiel diris al mi Menes …

—Menes? — ripetis la faraono. — Mi konas la nomon, 

sed …

—Li skribis pri tio leteron al via sankteco … Sed avertu la

regimentojn\!…

Tuj eksonis la trumpetoj. La gvardio kaj Asirianoj stari¸is

kun la armiloj, kaj la faraono, çirkaûita de la stabo, sciigis pri la mallumi¸o, aldonante, ke ili ne devas timi, çar la mallumo tuj pasos, kaj li estos kun ili. 

—Vivu eterne\! — respondis la armitaj vicoj. Samtempe

Memfison oni sendis kelke da plej inteligentaj kavaliroj. 

La generaloj sin lokis en la fronto de la kolonoj, la faraono medite promenis sur la korto, la civilaj altranguloj mallaûte murmuretis kun Hiram, kaj la re¸ino Nikotris, kiu restis sola en la çambro, falis sur la viza¸on antaû la statuo de Oziriso. 

260

LA FARAONO

eLIBRO

Estis jam post la unua horo, kaj efektive la lumo de la suno komencis malgrandi¸i. 

—Çu vere estos nokto? — demandis la faraono Pentueron. 

—Jes, sed tre mallongan tempon. 

—Kaj la suno? 

—¯i kaÿos sin post la luno …

—Mi devas redoni mian favoron al la sa¸uloj, kiuj esploras

la stelojn … — diris la sinjoro al si mem. 

La krepusko rapide pligrandi¸is. La çevaloj de la Azianoj

komencis maltrankvili¸i, aroj da birdoj falis sur la ¸ardenon kaj kun laûta pepado okupis çiujn arbojn. 

—Kantu ion\!… — ekkriis Kalipos al la Grekoj. 

Ekbruis la tamburoj, ekajfis la flutoj kaj kun ilia akompano la greka regimento kantis la gajan kanton pri la timema filino de la pastro: ÿi tiel timis la fantomojn, ke ÿi povis dormi nur en la kazernoj. 

Subite sur la flavajn libiajn altaîojn falis malbonsigna om-

bro kaj kun fulma rapideco kovris Memfison, Nilon kaj la

pacajn ¸ardenojn. La nokto invadis la teron, kaj sur la çielo aperis disko, nigra kiel karbo kaj çirkaûita per krono de flamoj. 

Terura ekkrio mutigis la kanton de la greka regimento: la

Azianoj îetis militan krion, sendante al la çielo nubon de sagoj, por fortimigi la malbonan spiriton, kiu volas man¸i la

sunon. 

—Vi diras, ke la nigra disko estas la luno? — demandis la

faraono Pentueron. 

—Tiel asertas Meneso. 

—Granda sa¸ulo li estas\!… kaj la mallumi¸o tuj fini¸os?…

261

LA FARAONO

eLIBRO

—Tute certe …

—Kaj se la luno deÿiri¸us de la çielo kaj falus sur la teron?…

—Tio ne estas ebla … Jen la suno\!… — ekkriis Pentuer kun

¸ojo. 

Çiuj regimentoj kriis grandan aklamon por la honoro de

Ramzes XIII. 

La faraono çirkaûprenis Pentueron. 

—Vere — diris la sinjoiro — ni vidis strangan fenomenon

… Sed mi ne volus vidi ¸in duan fojon … Mi sentas, ke se mi

ne estus soldato, la timo ekregus mian koron. 

Hiram proksimi¸is al la faraono kaj murmuretis:

—Sendu via ekscelenco kurieron Memfison, çar mi timas, 

ke la çefpastroj faris al vi ion malbonan …

—Vi supozas? 

Hiram balancis la kapon. 

—Ili ne regus tiel longe la staton, — diris li — ne enterigus dek naû viajn dinastiojn, se ili ne scius profiti tiajn okazojn, kiel la hodiaûa\!…

Dankinte la armeon por ilia bona sintenado dum la ekster-

ordinara fenomeno, la faraono revenis en la somerdomon. Li

estis meditplena, parolis trankvile, eç delikate, sed sur lia bela viza¸o estis legebla necerteco. 

Efektive en la animo de Ramzes bolis terura batalo. Li ko-

mencis kompreni, ke la pastroj havas en la manoj fortojn, 

kiujn ne nur li ne atentis, sed eç pri kiuj li ne pensis, pri kiuj li ne volis aûskulti. 

La pastroj, observantaj la movojn de la steloj, en la daûro

de kelke da minutoj ekstreme grandi¸is en liaj okuloj. Kaj la faraono diris al si, ke tamen oni devas koni la strangan sa¸on, kiu tiel terure implikas la homajn projektojn. 

262

LA FARAONO

eLIBRO

Kuriero, post kuriero estis sendata Memfison, por ekscii, 

kio okazis tie dum la mallumi¸o. Sed la kurieroj ne revenis, kaj super la re¸o kaj liaj konfidatoj la necerteco disetendis siajn nigrajn flugilojn. Ke io malbona okazis apud la templo de Ptah, pri tio ne sole neniu dubis, sed eç ne kura¸is aûskulti la proprajn konjektojn. Ÿajnis, ke la faraono kaj la liaj estas kontentaj de çiu minuto, kiu pasis sen novaîo de tie. 

Dume la re¸ino Nikotris, sidi¸inte apud la sinjoro flustris

al li:

—Permesu al mi agi, Ramzes … La virinoj pli ol unu servon

faris al nia ÿtato … Rememoru nur la re¸inon Nikotris dum la sesa dinastio, aû la re¸inon Makara, kiu kreis la ÿiparon sur Ru¸a Maro?… Al nia sekso mankas nek sa¸o, nek energio, 

permesu do al mi agi … Se la templo de Ptah ne estas preni-

ta, nek la personoj de la pastroj atakitaj, mi repacigos vin kun Herhor. Vi prenos kiel edzinon lian filinon, kaj via regado

estos plena de gloro … Memoru, ke via avo, la sankta Amen-

hotep, ankaû estis çepastro kaj vic-re¸o de la faraono, kaj ke vi mem eble ne regus hodiaû, se la pastraro ne dezirus havi

la propran sangon sur la trono … Tiel vi dankas ilin pro la

povo?…

La faraono aûskultis ÿin, sed sençese pensis, ke tamen la

sa¸o de la pastroj estas grandega forto, kaj ke la batalo kontraû ili estas malfacila …

Nur je la tria horo aperis la unua kuriero de Memfiso, —

adjutanto de la regimento, kiu havis sian tendaron apud la

templo. Li diris al la faraono, ke la templo ne estis prenita kaûze de la kolero de la dioj, ke la popolo forkuris, la pastroj triumfas, ke eç en la armeo ekregis malordo dum la terura, 

kvankam mallonga nokto. 

263

LA FARAONO

eLIBRO

Poste, preninte Tutmozison flanken, li anoncis, ke la solda-

toj estas demoralizitaj, ke post la panika forkuro ili havas tiom da vunditoj kaj mortigitoj, kiel post batalo. 

—Kaj kia estas nun la stato de la armeo? — demandis la

konsternita Tutmozis. 

—Kompreneble — respondis la adjutanto — ni sukcesis

kolekti kaj ordigi la soldatojn. Sed uzi ilin kontraû la temploj? 

pri tio oni ne povas eç pensi … precipe nun, kiam la pastroj sin okupas per la flegado de la vunditoj … Nun la soldato, 

vidante razitan kapon kun pantera felo, estas preta fali sur la viza¸on, kaj multe da akvo forfluos, antaû ol iu kura¸os transpaÿi la sanktan sojlon …

—Kaj la pastroj?…

—Ili benas la soldatojn, nutras, donas al ili trinkaîon kaj

ÿajnigas, ke la armeo ne estis kulpa en la atako kontraû la

temploj, ke tio estas la verko de Fenicianoj …

—Kaj vi permesas tian demoralizon de la regimentoj? —

ekkriis Tutmozis. 

—Lia sankteco ja ordonis al ni defendi la pastrojn kontraû

la popolaço … — respondis la adjutanto. — Se oni permesus

al ni okupi la templojn, ni jam estus tie de la deka horo, kaj la çefpastroj estus en la keloj. 

Deîoranta oficiro, sciigis al Tutmozis, ke ree iu pastro veninta de Memfiso, deziras paroli kun lia sankteco. 

Tutmozis atente rigardis la gaston. Tio estis homo ankoraû

juna, kun viza¸o kvazaû skulptita en ligno. Li diris, ke li venas al la faraono de Samentu. 

Ramzes tuj akceptis la pastron, kiu falinte sur la plankon, 

donis al Ramzes ringon. La monar˛o pali¸is. 

—Kion tio signifas?… — demandis la sinjoro. 

264

LA FARAONO

eLIBRO

—Samentu mortis … — respondis la sendito. 

Ramzes dum momento ne povis eligi sonon el la gor¸o. 

Fine li diris:

—Kie tio okazis?…

—Ÿajnas — diris la pastro — ke Samentu estis trovita en

unu el la salonoj de Labirinto kaj ke li mem venenis sin, por eviti turmentojn … Ÿajnas ankaû, ke malkovris lin Mefres, 

kun helpo de iu Greko, kiu, oni diras, tre similas vian sanktecon …

—Ree Mefres kaj Likon\! — elkriis kolere Tutmozis. 

— Sinjoro — li turnis sin al la faraono — çu neniam vi li-

berigos vin de çi tiuj perfiduloj?…

Lia sankteco ree kunvokts privatan kunsidon en sia çam-

bro. Li alvokis Hiramon kaj la pastron, kiu venis kum la ringo de Samentu. Pentuer ne volis partopreni, la respektinda re-

¸ino Nikotris venis nenvitita. 

—Mi vidas — murmuretis Hiram al Tutmozis — ke kiam la

pastroj estos forpelitaj, la virinaçoj komencos regi Egipton\!…

Kiam kolekti¸is la altranguloj, la faraono donis la parolon

al la sendito de Samentu. La juna pastro volis nenion paroli pri Labirinto. Kontraûe li vaste rakontis, ke la templo de Ptah tute ne estas defendata, kaj ke sufiçus kelkdeko da soldatoj por preni çiujn, kiuj sin kaÿas en ¸i. 

—Çi tiu homo estas perfidulo\!… — ekkriis la re¸ino. — Li

mem pastro, li konsilas al vi superforton kontraû la pastroj …

Eç unu muskolo ne ektremis en la viza¸o de la sendito. 

—Respektinda sinjorino — respondis li — se Mefres perei-

gis mian protektanton kaj majstron, Samentu, mi estus hun-

do, se mi ne serçus ven¸on. Morto por morto\!…

—La juna homo plaças al mi\! — murmuretis Hiram. 

265

LA FARAONO

eLIBRO

Efektive en la kunsido kvazaû ekblovis freÿa aero. La gene-

raloj rigardis scivole la pastron, eç la viza¸o de la faraono vivi¸is. 

—Mia filo, ne aûskultu lin\! — petegis la re¸ino. 

—Kiel vi pensas? — diris subite Ramzes al la juna pastro:

— Kion farus nun la sankta Samentu, se li vivus?…

—Mi estas certa — respondis energie la pastro — ke Sam-

entu enirus en la templon de Ptah, bruligus incenson por la

dioj, sed punus la perfidulojn kaj mortigintojn …

—Mi ripetas, ke vi estas la plej malbona perfidulo\!… — ek-

kriis la re¸ino. 

—Mi plenumas nur mian devon — respondis la ne kortuÿe-

bla pastro. 

—Vere, çi tiu homo estas la lernanto de Samentu\!… — in-

termetis Hiram. — Li sola vidas klare, kio restas al ni por

fari …

La militaj kaj civilaj altranguloj konsentis, ke Hiram estas prava, kaj la granda skribisto aldonis:

—Ni komencis la batalon kontraû la pastroj, ni devas fini

¸in, des pli hodiaû, kiam ni havas la leterojn pruvantajn, ke Herhor traktis kun Asirianoj, kio estas granda ÿtata perfido. 

—Li daûrigas la politikon de Ramzes XII — intermetis la

ree¸ino. 

—Sed mi estas Ramzes XIII\!… — jam malpacience respon-

dis la faraono. 

Tutmozis levi¸is de la se¸o. 

—Mia sinjoro — diris li — permesu al mi agi. Estas dan¸era

afero daûrigi çi tiun staton de necerteco, kiu regas nun en la administrado, kaj estus krimo kaj malsa¸o ne profiti la oka-266

LA FARAONO

eLIBRO

zon. La pastro diras, ke la templo ne estas defendata, perme-su do al mi iri tien kun areto da homoj; mi mem elektos ilin. 

—Mi iros kun vi — intermetis Kalipos. — Laû mia sperto la

triumfanta malamiko estas plej malforta. Se do nun ni inva-

dos en la templon de Ptah …

—Ni ne bezonas invadi, ni eniros tien, kiel plenumantoj de

la volo de la faraono, kiu ordonas al vi aresti la perfidulojn —

diris la granda skribisto. — Por tio oni ne bezonas eç forton. 

Kiom da fojoj unu policisto sin îetas sur bandon da ÿtelistoj kaj kaptas, kiom li volas. 

—Mia filo — interrompis la re¸ino — cedas al la premo de

viaj konsiloj … Sed li ne volas superforton, li malpermesas al vi …

—Ah, se estas tiel — diris la juna pastro de Set — mi ko-

munikos al via sankteco, ankoraû unu aferon. 

Kelkfoje li profunde spiris, sed malgraû tio li finis per sufokita voço:

—Sur la stratoj de Memfiso la pastra partio publikigas, 

ke …

—Kion? — parolu sentime — interrompis la faraono. 

—Ke via sankteco estas frenezulo, ne havas la çefpastran

rangon, eç la re¸an, kaj ke … oni povas forigi vin de la tro-no …

—Jen kion mi timis — murmuretis la re¸ino. 

La faraono salte levi¸is de la se¸o. 

—Tutmozis\! — ekkriis li per voço, en kiu oni sentis la retro-vitan energion. — Prenu tiom da soldatoj, kiom vi volas, iru en la templon de Ptah kaj alkonduku al mi Herhoron kaj Mefreson, kulpigitajn pri ÿtata perfido. Se ili pruvos sian senkul-267

LA FARAONO

eLIBRO

pecon, mi redonos al ili mian favoron, en la kontraûa oka-

zo …

—Çu vi pripensis?… — interrompis la re¸ino. 

Tiun çi fojon la indigninta faraono ne respondis al ÿi kaj la altranguloj komencis krii:

—Morto al la perfiduloj\!… De kiam en Egipto la faraono

devas oferi siajn fidelajn servistojn por almozpeti la favoron de friponoj\!…

Ramzes donis al Tutmozis paketon de la leteroj de Herhor

al Asirio kaj diris per solena voço:

—¯is la sufoko de la ribelo de la pastroj, mi transdonas

mian povon al Tutmozis, la çefo de la gvardio. Nun lin vi

obeu, kaj vi, respektinda patrino, al li vin turnu kun viaj rimarkoj. 

—Sa¸e kaj juste agas la sinjoro\!… — ekkriis la granda skri-

bisto. — Ne konvenas al la faraono lukti kontraû la popola-

ço, kaj la manko de energia povo estus pereiga por ni. 

Çiuj altranguloj sin klinis antaû Tutmozis. La re¸ino Ni-

kotris kun ¸emo falis al la piedoj de la filo. 

Tutmozis, akompanata de la generaloj, eliris en la korton. 

Li ordonis al la unua regimento de la gvardio stari¸i en vicoj kaj diris:

—Mi bezonas kelkdekojn da homoj, kiuj estas pretaj morti

por la gloro de nia monar˛o …

Eliris el la vicoj pli multe da soldatoj kaj oficiroj, ol oni bezonis, kaj en ilia fronto, Eunana. 

—Çu vi estas pretaj morti? — demandis Tutmozis. 

—Ni mortos kun vi, çefo, por lia sankteco\!… — ekkriis Eu-

nana. 

—Vi ne mortos, sed venkos la malnoblajn krimulojn — re-

268

LA FARAONO

eLIBRO

spondis Tutmozis. — La soldatoj, partoprenantaj en la ekspe-

dicio, ricevos oficiran rangon, la oficiroj ricevos avancon je du gradoj. Tiel diras al vi mi, Tutmozis, la çefa militestro laû la volo de la faraono. 

—Vivu eterne\!…

Tutmozis ordonis jungi çevalojn al dudek kvin çaroj de la

peza kavalerio kaj sidigis tie la memvolulojn. Li mem akom-

panata de Kalipos sidi¸is sur çevalojn, kaj baldaû la tuta taç-

mento, sin direktanta al Memfiso, malaperis en la polvo. 

Vidante tion el la fenestro de la re¸a somerdomo, Hiram

sin klinis antaû la faraono kaj murmuretis:

—Nur nun mi kredas, ke via sankteco ne estis en konspi-

ro kun la çefpastroj …

—Çu vi frenezi¸is?… — eksplodis la sinjoro. 

—Pardonu, estro, sed la hodiaûa atako kontraû la temploj

estis aran¸ita de la pastroj. Kiel ili entiris en ¸in vian sanktecon? tion mi ne komprenas. 

Estis jam la kvina horo post la tagmezo. 

269

LA FARAONO

eLIBRO

ÇAPITRO DEKSEPA

En la sama momento, en la sama minuto, la pastro, sta-

ranta garde sur la pilono de la templo de Ptah en Mem-

fiso, konigis al la çefpastroj kaj nomar˛oj disputantaj en la salono, ke la palaco de la faraono donas signojn. 

—Ÿajnas al mi, ke lia sankteco petos pacon kun ni — diris

ridante unu el la nomar˛oj. 

—Mi dubas\!… — respondis Mefres. 

Herhor suriris la pilonon, çar al li oni signalis de la palaco. 

Baldaû li revenis kaj diris al la kunvenintoj:

—Nia juna pastro lerte aran¸is la aferon … En çi tiu mo-

mento Tutmozis kun kelkdeko da memvoluloj rajdas çi tien, 

por nin aresti aû mortigi …

—Kaj vi kura¸os ankoraû defendi Ramzeson? — ekkriis

Mefres. 

—Mi devas defendi lin kaj mi lin defendos, çar mi solene

îuris tion al la re¸ino … Kaj sen la respektinda filino de la sankta Amenhotep, nia situacio ne estus tia kia ¸i estas. 

—Bone, sed mi ne îuris\!… — respondis Mefres kaj forlasis

la salonon de la kunveno. 

—Kion li volas fari? — demandis unu el la nomar˛oj. 

—Infani¸inta maljunulo\!… — respondis Herhor, levante la

ÿultrojn. 

Antaû la sesa horo vespere la taçmento de la gvardio, al kiu neniu faris malhelpon, proksimi¸is al la templo de Ptah; la

270

LA FARAONO

eLIBRO

çefo ekfrapis la pordegon, kiun oni malfermis. Tio estis Tutmozis kun siaj memvoluloj. 

Kiam la çefa militestro eniris en la korton, li ekmiris, ke

renkonte al li eliris Herhor, portanta la tiaron de Amenhotep kaj çirkaûita nur de pastroj. 

—Kion vi postulas, mia filo? — demandis la çefpastro Tut-

mozison, iom konfuzitan per çi tiu vido. 

Sed li tuj ekregis sin kaj diris:

—Herhor, çefpastro de la tebo Amon\! Pro la leteroj, kiujn

vi skribis al la asiria satrapo, Sargon, kaj kiujn mi havas kun mi, vi estas kulpigita pri ÿtata perfido kaj vi devas senkulpigi vin antaû la faraono …

—Se la juna sinjoro — trankvile respondis Herhor — volas

ekscii pri la politikaj celoj de la eterne vivanta Ramzes XII, li sin turnu al la plej alta kolegio, kaj li ricevos klarigojn. 

—Mi alvokas vin tuj min sekvi, se vi ne volas, ke mi devi-

gu vin — ekkriis Tutmozis. 

—Mia filo, mi petegas la diojn, ke ili gardu vin de la superforto kaj puno, kiun vi meritas …

—Vi iras? — demandis Tutmozis. 

—Mi atendas çi tie Ramzeson — respondis Herhor. 

—Restu do çi tie, trompisto\!… — ekkriis Tutmozis. 

Li eltiris la glavon kaj sin îetis al Herhor. En la sama mo-

mento Eunana, staranta post la çefo, levis la hakilon kaj tut-forte elkbatis Tutmozison inter la kolon kaj la dekstran ÿlo-siloston. La sango ekÿprucis en çiujn direktojn. La favorato de la faraono falis teren preskaû dishakita en du pecojn. 

Kelke da soldatoj, mallevinte la lancojn, saltis al Eunana, 

sed falis post mallonga batalo. El la memvoluloj tri kvaronoj estis pagataj de la pastroj. 

271

LA FARAONO

eLIBRO

—Vivu la sankta Herhor, nia sinjoro\!… — ekkriis Eunana, 

svingante la makulitan hakilon. 

—Li vivu eterne\! — ripetis la soldatoj kaj pastroj kaj çiuj

falis sur la viza¸ojn. 

La plej respektinda Herhor levis la manojn supren kaj be-

nis ilin. 

Forlasinte la korton de la templo, Mefres malsupreniris en

la kelon, kie lo¸is Likon. Jam sur la sojlo la çefpastro eltiris el sub la vesto kristalan globon. Vidante ¸in la Greko ekkoleris. 

—Englutu vin la tero\!… Neniam ¸uu trankvilon viaj kadav-

roj\!… — malbenis Likon per pli kaj pli mallaûta voço. 

Fine li eksilentts kaj ekdormis. 

—Prenu çi tiun ponardon — diris Melfres, donante al la

Greko mallar¸an ÿtalan pecon. — Prenu çi tiun ponardon kaj

iru en la palacan ¸ardenon … Tie stari¸u en la figa bosko kaj atendu tiun, kiu forprenis kaj delogis vian Kaman …

Likon komencis grinci la dentojn en senforta kolero. 

—Kaj kiam vi ekvidos lin, veki¸u … — finis Mefres. 

Poste li îetis sur la Grekon oficiran mantelon kun kapuço, 

murmuretis al li en orelon la signalan vorton kaj el la kelo, tra kaÿita pordeto elkondukis lin en malplenan straton de Memfiso. 

Poste, kun viveco de junulo, Mefres kuris sur la supron de

la pilono kaj, preninte kelke da diverskoloraj flagetoj, komencis fari signojn al la palaco de la faraono. Sendube oni rimarkis kaj komprenis lin, çar sur la pergamena viza¸o de la çefpastro ekbrilis malica rideto. 

Mefres remetis la flagojn, forlasis la terason de la pilono

kaj komencis malrapide iri malsupren. Subite, kiam li estis

jam sur la unua eta¸o, çirkaûis lin kelke da homoj en brunaj 272

LA FARAONO

eLIBRO

manteloj, per kiuj ili kovris siajn tunikojn kun nigraj kaj blankaj strioj. 

—Jen estas la plej nobla Mefres — diris unu el ili. 

Kaj çiuj tri ekgenuis antaû la çefpastro, kiu aûtomate levis la manon, kvazaû por beni ilin. Sed subite li mallevis ¸in, demandante:

—Kiu vi estas? 

—La gardistoj de Labirinto. 

—Kial vi baras al mi la vojon? — diris li. Liaj manoj kaj delikataj lipoj komencis tremi. 

—Ni ne bezonas rememorigi al vi, sankta viro, — diris unu

el la gardistoj, çiam genuante — ke antaû kelke da tagoj vi estis en Labirinto, al kiu vi same bone konas la vojon, kiel ni, kvankam vi ne apartenas al la gardistoj. Vi estas tro granda sa¸ulo por ne scii, kiaj estas niaj le¸oj por tiaj okazoj. 

—Kion tio signifas?… — ekkriis Mefres per laûta voço. — Vi

estas mortigistoj, senditaj de Her …

Li ne finis. Unu el la atakantoj kaptis lin je la manoj, aliaj îetis tukon sur lian kapon, tria ÿprucigis klaran fluidaîon sur lian viza¸on, Mefres kelke da fojoj sin îetis konvulsie kaj falis. Ankoraû unu fojon ili ÿprucigis sur lin, metis la mortinton en niço, lasis en la senviva mano papiruson kaj malaperis en la koridoroj de la pilono. 

Tri homoj, same vestitaj, persekutis Likonon preskaû de la

momento, kiam ellasita de Mefres el la templo li eliris en la malplenan straton. 

Ili estis kaÿitaj proksime de la pordeto, tra kiu eliris Likon kaj en la komenco lasis lin libera. Sed baldaû unu el ili rimarkis en lia mano ion suspektindan, çiuj do komencis sekvi lin. 

Stranga afero\! La dormigita Likon, kvazaû antaûsentante

273

LA FARAONO

eLIBRO

la persekuton, subite sin turnis en bruan straton, poste sur placon, kie svarmis multe da homoj, kaj fine komencis kuri al Nilo tra la strato fiÿista. Tie, en angulo li trovis ÿipeton, saltis en ¸in kaj kun eksterodinara rapideco komencis remi al la alia bordo de la rivero. 

Li jam preskaû atingis la bordon, kiam ekglitis post li ÿipeto kun unu remisto kaj tri veturantoj. Apenaû tiuj forbordi¸is, aperis dua ÿipeto kun du remistoj kaj ankaû tri veturantoj. 

Ambaû ÿipetoj furioze persekutis Likonon. 

En tiu, kiu havis unu remiston, sidis la gardistoj de Labirin-to kaj atente rigardis siajn konkurantojn, kiom permesis la

krepusko, rapide falanta post la subiro de la suno. 

—Kiu ili estas, tiuj tri? — murmuretis la gardistoj de La-

birinto unu al alia. — De antaûhieraû ili vagis çirkaû la templo kaj hodiaû ili persekutas lin … Çu ili volus savi lin de ni?…

La malgranda ÿipeto de Likon atingis la kontraûan bordon. 

La dormigita Greko elsaltis kaj per rapidaj paÿoj komencis iri al la palacaj ¸ardenoj. De tempo al tempo li ÿanceli¸is, haltis kaj kaptis sin je la kapo sed post momento li ree iris, kvazaû tirata de nekomprenebla forto. 

La gardistoj de Labirinto ankaû elÿipi¸is, sed iliaj konku-

rantoj jam pli frue atingis la bordon. 

Komenci¸is neordinara veturado: Likon galopis al la re¸a

palaco, kvazaû kuristo; post li tri nekonataj homoj, kaj en la fino la tri gardistoj de Labirinto. 

Kelkcenton da paÿoj de la ¸ardeno ambaû persekutantaj

grupoj kuniris. Estis jam nokto, sed luma. 

—Kiu vi estas? — demandis la gardisto de Labirinto. 

—Mi estas la policestro de Pi-Bast kaj kun du miaj cen-

testroj mi persekutas grandan krimulon …

274

LA FARAONO

eLIBRO

—Kaj ni estas la gardistoj de Labirinto. Ni ankaû perseku-

tas çi tiun homon …

Ambaû grupoj rigardis unu la alian, kun glavoj aû trançi-

loj en la manoj. 

—Kion vi volas fari kun li? — demandis fine la policestro. 

—Ni havas verdikton kontraû li …

—Kaj vi lasos la kadavron? 

—Kun çio, kio, estas sur li — respondis la gardistoj. La po-

licestro flustre interkonsili¸is. 

—Se vi parolas la veron — diris fine la policestro — ni ne

malhelpos vin. Kontraûe, ni pruntos lin al vi por momento, 

kiam li falos en niajn manojn …

—Vi îuras? 

—Ni îuras …

—Bone, ni povas iri kune …

Ili kuni¸is, sed la Greko malaperis de iliaj okuloj — Malbe-

nita\!… — ekkriis la policestro — ree li forkuris …

—Ni retrovos lin — respondis la gardisto de Labirinto —

eble li eç revenos sur la sama vojo. 

—Por kio li iras al la re¸a palaco? — demandis la polices-

tro. 

—La çefpastroj uzas lin por siaj celoj, sed li revenos en la templon, revenos\!… — diris la gardisto. 

Ili decidis atendi kaj agi kune. 

—Ni perdas jam la trian nokton\! — diris unu el la policistoj, oscedante. 

Ili envolvis sin en siajn mantelojn kaj kuÿi¸is sur la herbo. 

Tuj post la forveturo de Tutmozis, la respektinda re¸ino

Nikotris, kun lipoj kunpremitaj de kolero, forlasis solene la 275

LA FARAONO

eLIBRO

çambrojn de la filo. Kaj kiam Ramzes volis trankviligi ÿin, ÿi interrompis severe:

—Mi adiaûas la faraonon kaj petas la diojn, ke ili perme-

su al mi saluti vin ankoraû kiel faraonon …

—Çu vi dubas pri tio, patrino? 

—Pri çio oni povas dubi apud homo, kiu obeas konsilojn

de frenezuloj kaj perfiduloj\!…

Ili disiris, ambaû ekscititaj. 

Baldaû lia sankteco retrovis la bonan humoron kaj gaje

parolis kun la altranguloj. Sed je la sesa horo komencis lin turmenti maltrankvilo. 

—Tutmozis devus sendi al ni kurieron … — diris la sinjoro. 

— Çar mi estas certa, ke la afero tiel aû alie jam estas solvita …

—Tion mi ne scias — respondis la granda trezoristo. —

Eble ili ne trovis ÿipojn … Eble en la templo ili renkontis kontraûstaron …

—Kaj kie estas la juna pastro? — demandis subite Hiram. 

—La pastro, la sendito de la mortinta Samentu? — ripetis

la konfuzitaj altranguloj. — Kie li povas esti?…

Oni dissendis soldatojn por traserçi la ¸ardenon. La solda-

toj trakuris çiujn vojetojn, sed nenie trovis la pastron. 

Çi tiu okazo faris malbonan impreson sur la altranguloj. 

Çiu sidis silente, meditante maltrankvile. 

Çe la subiro de la suno eniris en la salonon la çambristo de la faraono, kaj murmuretis, ke sinjorino Hebron grave ek-malsanis kaj petegas, ke lia sankteco bonvolu ÿin viziti. 

La altranguloj, konante la rilaton, kiu ligis la sinjoron kun la bela Hebron, ekrigardis unu la alian. Sed kiam la faraono anoncis sian intencon eliri en la ¸ardenon, ili ne protestis. La 276

LA FARAONO

eLIBRO

¸ardeno, dank’al dense starantaj gardistoj, estis same sen-

dan¸era, kiel la palaco. Neniu trovis konvena, eç de malproksime gardi la faraonon, sciante, ke Ramzes ne amas, ke oni

okupu sin pri li en tiaj momentoj. 

Kiam la sinjoro malaperis en la koridoro, la granda skribi-

sto diris al la trezoristo:

—La tempo treni¸as, kiel veturiloj en la dezerto. Eble He-

bron havas novaîon de Tutmozis?…

—En la nuna momento lia militiro kun kelkdeko da homoj

kontraû la templo de Ptah ÿajnas al mi nekomprenebla frene-

zo …

—Kaj çu pli prudente faris la faraono apud Sodaj Lagoj, 

kiam li persekutis Teęnnan nokte en la dezerto?… — inter-

rompis Hiram. — La kura¸o valoras pli multe, ol la nombro. 

—Kaj la juna pastro? — demandis la trezoristo. 

—Li venis sen nia scio kaj foriris, ne demandante perme-

son. Çiu el ni agas kiel konspiranto. 

La trezoristo balancis la kapon. 

Ramzes rapide trakuris la interspacon, apartigantan lian

domon de la palaco de Hebron. Kiam li eniris en la çambron, 

Herbon kun ploro sin îetis al lia kolo. 

—Mi mortas de teruro\!… — ekkriis ÿi. 

—Çu vi timas pri Tutmozis? 

—Pri Tutmozis? — demandis Hebron, malestime grima-

cante per la lipoj. — Vi sola estas kara por mi … pri vi sola mi pensas … pri vi timas …

—Benita estu via timo, kiu por unu momento liberigis min

de la enuo … — diris la faraono, ridante. — Dioj, kia malfacila tago\!… Se vi aûdus niajn diskutojn, se vi vidus la mienojn de niaj konsilantoj\!… Kaj fine, por kroni çion, plaçis al la respekt-277

LA FARAONO

eLIBRO

inda re¸ino honori nian kunvenon per sia çeesto … Mi neni-

am supozis, ke la titolo de la faraono povos tiel tedi min …

—Ne diru tion tro laûte — konsilis Hebron. — Kion vi fa-

ros, se Tutmozis ne sukcesos preni la templon? 

—Mi reprenos de li la komandon, kaÿos mian kronon kaj

surmetos oficiran kaskon — respondis Ramzes. — Mi estas

certa, ke kiam mi mem elpaÿos en la fronto de la armeo, la

ribelo falos …

—Kiu ribelo?… — demandis Hebron. 

—Jes, ni havas du ribelojn — ridis Ramzes. — La popolaço

kontraû la pastroj, la pastroj kontraû mi …

Li kaptis Hebronon inter la brakojn kaj kondukis al la ka-

napo murmuretante:

—Kiel bela vi estas hodiaû\!… Çiufoje kiam mi vidas vin, vi

ÿajnas al mi alia, pli kaj pli bela …

—Lasu min\! — murmuretis Hebron. — Iafoje mi timas, ke

vi min mordos\! 

—Mordi vin … ne … sed mi povus kisi vin ¸is mortigo … Vi

eç ne scias, kiel bela vi estas …

—Malpli ol la ministroj kaj generaloj … Lasu min …

—Apud vi mi dezirus fari¸i granata arbeto … Mi volus havi

tiom da brakoj, kiom da brançoj havas arbo, por çirkaûpre-

ni vin … Tiom da manoj, kiom da folioj ¸i havas, kaj tiom da buÿoj, kiom da floroj, por ke mi povu en la sama momento

kisi viajn okulojn, buÿon kaj bruston …

—Por monar˛o, kies trono estas en dan¸ero, vi havas

strange liberajn pensojn …

—En la lito mi ne zorgas pri la trono — interrompis li. —

Dum mi havas la glavon, mi havos la povon. 

—Via armeo estas venkita — diris Hebron, defendante sin. 

278

LA FARAONO

eLIBRO

—Morgaû venos freÿaj regimentoj kaj postmorgaû mi ko-

lektos la venkitajn … Mi ripetas al vi, ne okupu vin per van-taîoj … Unu momento da karesoj valoras pli multe ol unu jaro da povo …

Unu horon post la subiro de la suno, la faraono forlasis la

lo¸ejon de Hebron kaj estis revenanta malrapide al sia pala-

co. Li estis revema, dormema kaj li pensis, ke la çefpastroj estas grandaj malsa¸uloj, se ili kontraûstaras al li. De la tempo kiam ekzistas Egipto, ¸i ne havis pli bonan sinjoron ol li. 

Subite el figa bosko elglitis homo en nigra mantelo kaj ba-

ris la vojon al la faraono. La sinjoro, por pli bone vidi lin, proksimigis sian viza¸on al lia kaj subite ekkriis:

—Ah, tio estas vi, fripono?… Venu en la gardejon …

Tio estis Likon. Ramzes kaptis lin je la nuko; la Greko sib-

lis kaj ekgenuis sur la tero. Samtempe la faraono eksentis bruligan doloron en la maldekstra flanko de la ventro. 

—Vi mordas ankoraû? — ekkriis Ramzes. 

Per ambaû manoj li potence premegis la kolon de la Gre-

ko, kaj kiam li ekaûdis la krakon de la rompataj vertebroj, li forîetis lin kun abomeno. 

Likon falis, skuata de la antaûmortaj konvulsioj. La farao-

no foriris kelke da paÿoj. Li palpis sin kaj trovis la tenilon de la ponardo. 

—Li vundis min?…

Li eltiris el sia flanko la mallar¸an ÿtalan pecon kaj kunpremis la vundon. 

—Mi volus scii — pensis li — çu iu el miaj konsilantoj ha-

vas plastron. 

Li sentis naûzon kaj plirapidigis la paÿojn. 

Proksime de la palaco renkonte al li kuris oficiro kriante:

279

LA FARAONO

eLIBRO

—Tutmozis ne vivas plu — La perfidulo Eunana mortigis

lin\!…

—Eunana? — ripetis la faraono. — Kaj la aliaj …

—Preskaû çiuj memvoluloj, kiuj forveturis kun Tutmozis, 

estis subaçetitaj de la pastroj …

—Bone, mi devas fini tion\! — diris la sinjoro. — Trumpetu, 

por kolekti la aziajn regimentojn …

Eksonis la trumpeto, kaj la Azianoj komencis amase eliri el

la soldatejoj, tirante post si la çevalojn. 

—Ankaû al mi oni donu çevalon — diris la faraono. Sed li

eksentis fortan kapturnon kaj aldonis:

—Ne, oni donu al mi portilon … Mi ne volas min lacigi …

Subite li falis ÿanceli¸ante sur la brakojn de la oficiroj. 

—Mi preskaû forgesis — diris li per estingi¸anta voço. 

—Alportu mian kaskon kaj glavon … la ÿtalan glavon … de

Sodaj Lagoj … Ni iras al Memfiso …

El la palaco alkuris altranguloj kaj servistoj kun torçoj. La faraono, subtenata de la oficiroj, havis grizan viza¸on kaj

okulojn, vualitajn de nebulo. Li etendis la manon, kvazaû ser-

çante armilon, movis la lipojn kaj, en la ¸enerala silento, çesis spiri, li la sinjoro de la du mondoj: la mondo de la vivantoj kaj la mondo okcidenta. 

280

LA FARAONO

eLIBRO

ÇAPITRO DEKOKA

De la morto de Ramzes XIII ¸is la tago de lia enterigo re-

¸is la ÿtaton la plej nobla San-amen-Herhor, kiel la çef-

pastro de la teba Amon kaj vic-re¸o de la mortinta faraono. 

La kelkmonata regado de la vic-re¸o estis tre prospera por

Egipto. Herhor kvietigis la ribelojn de la popolaço kaj, kiel estis iam, permesis al la laboristoj ripozi çiun sepan tagon. Li enkondukis severan disciplinon inter la pastroj, çirkaûis per sia protekto la eksterlandulojn kaj precipe Fenicianojn, kaj faris traktaton kun Asirio, ne cedante tamen Fenicion, kiu

restis tributano de Egipto. 

Dum la mallonga regado justeco estis plenumata rapide, 

sed sen krueleco, kaj iu ajn ne kura¸is bati la egiptan kamp-aranon, kiu povis sin turni al la tribunalo, se li havis sufiçe da tempo kaj atestantoj. 

Herhor sin okupis ankaû pri la ÿuldoj, ÿar¸antaj la fara-

onon kaj ÿtaton. Por çi tiu celo li igis Fenicianojn rezigni parton de la sumoj, ÿuldataj al ili de la ÿtato, kaj por pagi la reston li prenis el Labirinto grandegan sumon da tridek mil ta-

lentoj. 

Dank’al çi tiuj rimedoj, post tri monatoj ekregis en la lan-

do trankvilo kaj bonstato, kaj la regnanoj ripetis:

—Benata estu la regado de la vic-re¸o, San-amen-Herhor\! 

Vere, la dioj destinis lin esti regnestro, por ke li liberigu Egip-281

LA FARAONO

eLIBRO

ton de la malfeliçoj, kiujn altiris Ramzes XIII, senreligia virin-amanto …

Kelkdeko da tagoj sufiçis, por ke la popolo forgesu, ke çiuj verkoj de Herhor estis nur plenumo de la intencoj de la juna kaj nobla faraono\! 

En la monato Tobi \(oktobro-novembro\), kiam la mumio de

Ramzes XIII jam estis metita en la re¸ajn kavernojn, en la

templo de la teba Amon kunvenis çiuj plej altrangaj personoj de la ÿtato. Estis tie preskaû çiuj çefpastroj, nomar˛oj kaj generaloj, kaj inter ili Nitager, la kovrita de gloro maljuna çefo de la orienta armeo. 

En la sama grandega çambrego, çirkaûita per kolonoj, kie

antaû duono de jaro la pastroj ju¸is Ramzeson XII kaj mont-

ris sian malbonvolon al Ramzes XIII, en la sama loko kunve-

nis hodiaû la altranguloj por solvi, sub la prezido de Herhor, la plej gravan ÿtatan aferon. La 25-an de Tobi tagmeze Herhor, portante la tiaron de Amenhotep, sidi¸is sur la trono, la aliaj sur se¸oj, kaj la kunsido komenci¸is. 

¯i daûris ekstreme mallonge, kvazaû ¸ia rezultato estus

antaûe preparita. 

—Çefpastroj, nomar˛oj kaj militestroj\! — komencis Her-

hor. — Ni kunvenis çi tien por tre mal¸oja kaj grava afero. 

Kun la morto de la eterne vivanta Ramzes XIII, kies mallonga kaj uragana regado fini¸is tiel malfeliçe …

Herhor eksopiris. 

—Kun la morto de Ramzes XIII ne nur estingi¸is la farao-

no, sed la glorplena dinastio XX …

Murmuro traflugis inter la kunvenintoj. 

—La dinastio ne fini¸is — intermetis preskaû mal¸entile la

282

LA FARAONO

eLIBRO

potenca memfisa nomar˛o. — Vivas ja la respektinda re¸ino

Nikotris, al ÿi do apartenas la trono …

Post momento Herhor respondis:

—La plej nobla mia edzino, la re¸ino Nikotris …

Ne murmuro, sed krio eksonis nun kaj daûris kelke da mi-

nutoj. Kiam çio eksilentis, Herhor daûrigis trankvile kaj kla-re:

—Mia plej nobla edzino, la re¸ino Nikotris, nekonsolebla

post la morto de sia filo, rezignis la tronon …

—Pardonu\!… — ekkriis la memfisa nomar˛o. — La plej no-

bla vic-re¸o nomas la re¸inon sia edzino … Tio estas fakto

tute nova, kiun oni devas, antaû çio, kontroli …

Herhor faris signon. La plej alta teba ju¸isto montris la akton pri la edzi¸o de la plej nobla çefpastro de Amon, San-

amen-Herhor, kun la re¸ino Nikotris, vidvino de Ramzes XII

kaj patrino de Ramzes XIII. 

Post çi tiu klarigo ekregis tomba silento. Herhor daûrigis:

—Çar mia edzino, la sola heredanto de la trono, forlasis si-

ajn rajtojn, çar tiamaniere fini¸is la regado de la XX dinastio, ni devas elekti novan monar˛on … Çi tiu monar˛o — daûrigis Herhor — devas esti homo matura, energia kaj sperta en

la regado. Tial mi konsilas al vi, ekscelencoj, elekti por çi tiu plej alta posteno …

—Herhoron\!… — ekkriis iu. 

—Elekti la plej gloran Nitageron, la çefon de la orienta ar-

meo — finis Herhor. 

Longan momenton sidis Nitager kun fermitaj okuloj ride-

tante. Fine li levi¸is kaj diris:

—Neniam, sendube, mankos homoj, pretaj akcepti la tito-

lon de faraono. Oni eç eble havus tro multe da ili. Feliçe la 283

LA FARAONO

eLIBRO

dioj mem, forigante la dan¸erajn konkurantojn, montris al ni la homon, plej indan ricevi la faraonan povon. Kaj ÿajnas al mi, ke mi faros prudente, se anstataû akcepti la kronon, favore proponitan al mi, mi respondos:

—Vivu eterne lia sankteco San-amen-Herhor, la unua fa-

raono de la nova dinastio\!…

La çeestantoj, kun malmultaj esceptoj, ripetis la ekkrion, 

kaj samtempe la plej alta ju¸isto alportis sur ora plado du çapojn: blankan de Supra Egipto kaj ru¸an de Malsupra. La

unuan prenis la çefpastro de Oziriso, la duan la çefpastro de Horus kaj transdonis ilin al Herhor, kiu, kisinte la oran serpenton, metis ambaû sur la kapon. 

Poste komenci¸is la ceremonio, kiu daûris kelke da horoj:

çiuj prezentis sian respekton al la nova sinjoro. Fine, oni skribis konforman akton, la partoprenantoj en la elekto surme-

tis siajn sigelojn, kaj de tiu momento Sanamen-Herhor fari-

¸is la vera faraono, la sinjoro de la du mondoj, kaj de la vivo kaj morto de siaj regnanoj. 

Vespere lia sankteco revenis laca en siajn çefpastrajn çam-

brojn, kie li trovis Pentueron. La pastro estis pala, kaj sur lia malgrasa viza¸o oni povis legi laci¸on kaj mal¸ojon. 

Pentuer falis sur la viza¸on. La sinjoro levis lin kaj diris kun rideto:

—Vi ne subskribis mian elekton, vi ne prezentis al mi vian

respektegon, kaj mi timas, ke mi devos iam sie¸i vin en la

templo de Ptah\!… Vi ne decidi¸is resti çe mi? Vi preferas Meneson?…

—Pardonu via sankteco — respondis la pastro — sed la

kortega vivo tiel lacigis min, ke la sola mia deziro estas hodiaû lerni la sa¸on. 

284

LA FARAONO

eLIBRO

—Vi ne povas forgesi Ramzeson? — demandis Herhor. —

Tamen vi konis lin tre mallonge, kaj çe mi vi laboris kelke da jaroj. 

—Via sankteco ne kondamnu min, sed Ramzes XIII estis la

unua faraono, kiu sentis la doloron de la egipta popolo …

Herhor ekridetis. 

—Ah, vi sa¸uloj\!… — diris li, balancante la kapon — vi, vi

ja mem turnis la atenton de Ramzes al la situacio de la popo-laço, kaj nun vi portas je li funebron en via koro, kvankam li faris nenion por la popolo … Vi tion faris, ne li … Ridindaj homoj vi estas, malgraû via potenca inteligenteco — daûrigis Herhor. — Same Menes … Çi tiu pastro sin opinias la plej kvieta homo en Egipto, kvankam li faligis la dinastion kaj liberigis al mi la vojon al la povo\!… Se li ne estus sendinta sian leteron pri la suna mallumi¸o la 20-an de Paofi, eble ni am-baû, la mortinta Mefres kaj mi, rompadus nun ÿtonojn en

minejo … Iru jam kaj salutu Meneson en mia nomo. Memo-

ru ankaû, ke mi scias esti dankema, kio estas la plej granda sekreto de la povo. Diru al Menes, ke mi plenumos çiun lian

peton, se nur li ne ordonos al mi forlasi la tronon … Vi mem revenu al mi, kiam vi estos ripozinta, kaj mi konservos por vi gravan oficon. 

Kaj li tuÿis per la mano la humile klinitan kapon de la pas-

tro. 

285

LA FARAONO

eLIBRO

EPILOGO

En la monato Mefrir \(novembro, decembro\) Pentuer ve-

nis en la templon post Memfiso, kie Menes grave labo-

ris pri la çielo kaj tero. 

La maljuna, enpensi¸inta sa¸ulo ree ne rekonis Pentueron. 

Rekonscii¸inte tamen li alpremis lin kaj demandis:

—Kio do, çu vi ree intencas malkvietigi la kamparanojn por

plifortigo de la faraona povo? 

—Mi alvenis por resti kun vi kaj al vi servi — respondis

Pentuer. 

—Ho, ho … — ekkriis Menes atente rigardante lin. — Ho\! 

ho\!… Çu vere vin jam tedis la kortega vivo kaj honoroj?… B-

enata estu tiu çi tago\!… Kiam de la supro de mia pilono vi

observos la mondon, vi konvinki¸os, kia ¸i estas, malgranda

kaj malbela. 

Çar Pentuer nenion respondis, do Menes ree okupi¸is pri

siaj aferoj. Reveninte post kelke da horoj li trovis la lernan-ton, sidanta sur la sama loko, obstine rigardanta en la punkton, kie de malproksime estis videbla la palaco de la faraonoj. 

Menes donis al li hordean kukon, poteton da lakto kaj la-

sis lin en trankvilo. 

Tiel daûris kelke da tagoj. Pentuer man¸is malmulte, paro-

lis ankoraû pli malmulte, veki¸adis kelkfoje nokte kaj la tagojn pasigis sen movoj, rigardante ne sciate kien. 

286

LA FARAONO

eLIBRO

Tiu çi vivmaniero ne plaçis al Menes. Do unufoje okupin-

te lokon apud Pentuer sur la ÿtono li diris:

—Çu vi tute frenezi¸is, aû la spiritoj de mallumo nur por-

tempe ekregis vian koron?…

Pentuer turnis sur lin la nebulecajn okulojn. 

—Rigardu çirkaûen — diris la maljunulo. — Tio ja estas la

plej agrabla sezono de la jaro. La noktoj estas longaj kaj stel-oriçaj, la tagoj mallongaj, la teron kovras floroj kaj nova herbo. La akvo estas pli travidebla ol kristalo. La dezerto kuÿas kvieta, sed la aero estas plenplena per kanto, plepado, zuma-do … Se la printempo faras tiajn miraklojn sur la morta tero, do kiel ÿtoni¸inta devas esti via animo, kiu ne sentas similajn miraklojn?… Mi diras al vi, rekonscii¸u, çar vi aspektas kiel mortinto meze de la viva naturo. Sub tiu çi suno vi similas al la seki¸inta kotbulo kaj preskaû malodoras inter la narcisoj kaj violoj. 

—Mia animo estas malsana — rediris Pentuer. 

—Kio okazas al vi? 

—Ju pli longe mi meditas, des pli certa mi estas, ke se mi

ne forlasus Ramzeson XIII, se mi disponigus al li miajn ser-

vojn, estus vivanta ¸is nun tiu çi plej nobla el la faraonoj. Çir-kaûis lin centoj da perfiduloj, sed eç ne unu bona homo mon-

tris al li rimedojn por savi¸o\!…

—Kaj çu vere ÿajnas al vi, ke vi povis lin savi? — demandis

Menes. — Ho, la fiero de la nefinlerninta sa¸ulo\!… Çiuj sa¸oj ne savus la falkon erarvagintan inter la kornikoj, kaj vi, kvazaû ia dieto, dezirus ÿangi la sorton de la homo? 

—Sed, çu Ramzes devis perei?…

—Certe, jes. Antaû çio li estis militema faraono kaj la nuna Egipto abomenas militistojn. ¯i preferas oran braceleton ol

287

LA FARAONO

eLIBRO

glavon, eç se el ÿtalo; ¸i pli preferas bonan kantiston aû dan-cistojn ol sentiman soldaton; profiton kaj sagon ol militon. Se en la monato Me˛ir maturi¸us olivo aû violo ekflorus en la

monato Tot, tiel la unua, kiel la alia devus perei, kiel la fruktoj malfrui¸intaj aû antaûtempaj. Vi ja deziras, ke en la epo-ko de Amenhotepoj kaj Herhoroj povus konservi¸i faraono

apartenanta al la epoko de Hiksosoj. Çio havas sian tempon, 

dum kiu ¸i maturi¸as, kaj tian — dum kiu ¸i nenii¸as. Ram-

zes XIII aperis en nekonforma epoko, do li devis cedi. 

—Kaj çu vi pensas, ke nenio lin povus savi? — demandis

Pentuer. 

—Mi ne konas tian potencon. Li ne nur ne taûgis por sia

epoko kaj rango, sed ankoraû trafis je la periodo de la falo de la ÿtato kaj estis kiel juna folio sur putri¸inta arbo. 

—Vi tiel trankvile parolas pri la fato de la ÿtato? — ekmi-

ris Pentuer. 

—Mi vidas ¸in de kelkdeko da jaroj, kaj vidis ¸in jam miaj

antaûuloj en tiu çi templo … Oni povis alkutimi¸i. 

—Çu vi havas duoblan vidkapablon?…

—Tute ne — diris Menes — sed ni havas mezuron. Laû mo-

voj de la flageto vi ekscios: kia vento blovas, la puto çe Nilo atestas: çu la rivero levi¸as aû mallevi¸as … Kaj nin tra jarcentoj instruas pri malforto de la stato tiu çi Sfinkso …

Kaj li montris per la mano direkton al la piramidoj. 

—Nenion mi scias pri tio … — flustris Pentuer. 

—Legu la malnovajn kronikojn de nia templo kaj vi kon-

vinki¸os, ke — kiomfoje Egipto floris, ¸ia Sfinkso estis sendi-fekta kaj levi¸is alte super la dezerto. Sed kiam la ÿtato komencis fali, Sfinkso krevis, dispeci¸is kaj sablo atingis ¸is ¸iaj piedoj. Kaj nun de kelkaj jarcentoj Sfinkso dispeci¸as kaj ju 288

LA FARAONO

eLIBRO

pli alti¸as la sablo çirkaû ¸i, ju pli profundaj montri¸as sul-koj sur la korpoj, des pli rapide klini¸as al pereo la ÿtato …

—Kaj pereos?…

—Tute ne — rediris Menes. — Same kiel post la nokto sek-

vas la tago, kaj post la malalta akvo sekvas la levi¸o de Nilo, tiel post periodoj de faloj venas la tempo de vivdisfloro. Eterna historio\!… De certaj arboj falas la folioj en la monato Me-

˛ir, sed nur por rekreski denove en la monato Fa˛ono … Vere

Egipto estas miljara¸a arbo, kaj la dinastioj ¸iaj brançoj. Ni vidas propraokule, ke elkreskas la dudek unua branço, kial do malgaji?… Çu pro tio, ke kvankam defalas la brançoj, la kreskaîo vivas?…

Pentuer enpensi¸is, sed liaj okuloj rigardis pli konscie. 

Post kelke da tagoj diris Menes al Fentuer: — Elçerpi¸as

nia nutraîo. Ni devas iri en la direkton al Nilo kaj provizi nin por iom da tempo. 

Ili ambaû prenis grandajn korbojn sur la ÿultrojn kaj de la

frua mateno komencis viziti la apudbordajn vila¸ojn. Kutime

ili ekstaris antaû la kabanoj de la kamparanoj, kantante piajn kantojn, post kio Menes frapis en la pordon kaj diris:

—Kompatemaj animoj, piaj Egiptanoj, oferu almozon al la

servistoj de la diino de Sa¸o\!…

Oni donis al ili \(plejofte virinoj\) tie plenmanon da tritiko aû hordeo, çi tie panpecon aû seki¸intan fiÿeton. Foje ilin atakis malbonaj hundoj aû infanoj de la idolanoj superîetis ilin per ÿtonoj aû koto. 

Eksterordinara estis la vidaîo de tiuj çi humilaj almozuloj, el kiuj unu dum kelke da jaroj influis la sorton de la ÿtato, kaj la alia per kono de la plej profundaj misteroj de la naturo

san¸is la kuradon de la historio. 

289

LA FARAONO

eLIBRO

En pli riçaj vila¸oj oni akceptis ilin pli bone, kaj en iu do-mo, kie okazis edzi¸festo oni man¸igis ilin, regalis per biero kaj permesis tranokti inter la mastrumaj konstruaîoj. 

Sed nek iliaj razitaj viza¸oj kaj kapoj, nek la kalvi¸inta pantera felo imponis al la lo¸antoj. La popolo de Malsupra Egip-to, miksita kun diverskreduloj, ne karakterizi¸is per pieco kaj precipe ignoris la pastrojn de la diino de Sa¸o. 

Kuÿante en la budo sur faskoj de freÿa kano, Menes kaj

Pentuer aûskultis la edzi¸festan muzikon, ebriajn kriojn, kaj de tempo al tempo malpaci¸ojn de la ¸ojantaj gastoj. 

—Estas terure — elkdiris Pentuer. — Apenaû nur kelke da

monatoj forpasis de post la morto de la sinjoro, kiu estis bon-faranto de la kamparanoj kaj ili jam forgesis lin … Vere mallonge daûras la homa dankemo …

—Çu vi dezirus, ke la homoj ¸is fino de la jarcentoj super-

ÿutu siajn kapojn per cindro? — demandis Menes. — Kiam

krokodilo kaptas virinon aû infanon, çu vi pensas, ke tuj çesos flui akvo en Nilo?… ¯i ruli¸as malgraû la senvivuloj kaj malgraû la levi¸o aû mallevi¸o de la rivero. La samo estas kun la vivo de la popolo. Kiam fini¸as unu dinastio kaj komenci¸as

la alia aû la ÿtaton tordas ribeloj kaj milito aû floras prospero, la popolamasoj devas man¸i, trinki, dormi, geedzi¸i kaj

labori, same kiel arbo kreskas malgraû pluvo kaj sekeco. Permesu do al ili salti, se ili havas sanajn piedojn, aû plori kaj kanti, se iliajn brustojn plenigas la sento. 

—Konfesu tamen, ke ilia ¸ojo aspektas strange vide al la

falo, laû via diro, de la ÿtato — intermitis Pentuer. 

—Tute ne mirinde, çar ¸uste ili estas la ÿtato, kaj ilia vivo estas la vivo de la ÿtato. Homoj çiam malgajas aû gojas kaj ne ekzistas horo, dum kiu iu ne ridus aû sopirus. Ja la tuta ku-290

LA FARAONO

eLIBRO

rado de la historio konsistas el tio, ke — se estas pli da ¸ojo inter la homoj oni diras: la ÿtato floras, kaj se pli ofte estas verÿataj larmoj, oni nomas tion la falo. Oni ne devas alkutimi¸i al esprimoj, sed rigardi la homojn. En tiu çi kabano

estas ¸ojo, çi tie la ÿtato floras, do vi ne rajtas sopiri, ke ¸i falas. Vi devas nur penadi, ke çiam pli kaj pli multaj estu la kontentaj kabanoj. 

Kiam la sa¸uloj revenis post la almozpetado en la templon, 

Menes kondukis Pentueron sur la supron de la pilono. Li

montris al li grandan marmoran globon, sur kiu helpe de oraj punktoj li mem fiksis la situon de kelkcent steloj, kaj — ordonis al li dum duono de la nokto observi la lunon sur la çielo. 

Pentuer volonte prenis tiun çi taskon kaj hodiaû, la unuan

fojon en la vivo, propraokule konstatis, ke dum kelkaj horoj la çiela firmamento kvazaû turni¸as okcidenten, sed la luno

transÿovi¸is inter la steloj al oriento. 

Tiujn tiel simplajn fenomenojn Pentuer bonege konis, sed

nur de aûdo. Do kiam la unuan fojon li propraokule ekvidis

la movadon de la çielo kaj kvietan vagadon de la luno, li tiel emocii¸is, ke li falis sur la viza¸on kaj ekploris. 

Antaû lia animo malkovri¸is nova mondo, kies belecon li

des pli bone taksis, çar li jam estis granda sa¸ulo. 

Ree forpasis kelke da tagoj, kiam sin turnis al ili riça farmisto, proponante, ke ili kiel sa¸uloj mezuru la grundon kaj fosu kanalon. Interÿan¸e li proponis al ili nutraîon por la daûro de la laboro kaj ankaû kaprinon kun kaprido kiel pagon. 

Çar lakto mankis en la templo, Menes konsentis kaj kun

Pentuer ambaû iris al la laboro. Ili nivelis la grundon, desegnis la direkton kaj fosadis. 

Dum la malfacila okupado, Pentuer plivigli¸is kaj eç, kiam

291

LA FARAONO

eLIBRO

li estis sola kun Menes, interparolis. Nur en çeesto de homoj li perdis humoron: ÿajnis ke iliaj ridoj kaj kantoj pligrandigis liajn suferojn. 

Menes ne iris por la nokto en la vila¸on, sed kune kun Pen-

tuer dormis sur la kampo, de kie ili povis vidi la florantan grenon kaj aûskulti e˛ojn de la homa ¸ojo, ne partoprenan-te ¸in. 

Iun vesperon la kampaj laboroj estis pli frue çesigitaj, çar en la vila¸on venis por almozpeti malriça pastro kun malgranda knabo. Ili iris de domo al domo petegante almozon. 

La knabo ludis per fluto malgajan melodion, kaj en la paûzoj la pastro kantis per forta voço kanton duone laikan, duone

pian. 

Menes kaj Pentuer kuÿante sur monteto observis la disfla-

mi¸intan çielon, sur kies ora fono forte reliefi¸is la nigraj tri-anguloj de la piramidoj, ankaû brunaj trunkoj kaj malhele

verdaj bukedoj de palmarboj. Dume la pastro treni¸is de ka-

bano al kabano kaj elkantetis sian kanton ripozante longan

tempon post çiu strofo. 

”Kiel kvieta estas tiu justa princo\! La bela destino plenu-

mi¸is. De la tempo de Ra forpasas la malnovaj korpoj kaj sur iliajn lokojn alvenas la junaj. Çiun matenon levi¸as la suno kaj çiun vesperon ¸i kaÿi¸as en la okcidento. Viroj naski¸as, virinoj gravedi¸as, çiu brusto spiras per la freÿa aero. Sed çiuj, kiuj naski¸is, çiuj sen escepto, iras al la loko por la homo destinita.”1

—Kaj pro kio? — subite diris Pentuer. — Se almenaû estus

vero, ke la vivon oni tiucele kreis, por ke kresku honoro al la dioj kaj virto. Sed tiel ne estas. La insida krueulo, la patrino, 1 Aûtentika. 

292

LA FARAONO

eLIBRO

kiu fari¸as edzino de la mortiginto de ÿia filo, la amantino, kiu dum karesoj pensas pri perfido, çi tiuj sukcesas kaj esti¸as potencaj. Kaj la sa¸aj seki¸as en senageco, kaj la bravaj kaj noblaj pereas kaj pereas memoro pri ili. 

”Faru al vi, princo, ¸ojan tagon — kantis la pastro — çar ne multe da ili oni al vi donacis\! Preparu ÿmirajojn kaj incensojn por la nazo via, kaj lotosajn kronojn por la membroj, por la korpo de la fratino, kiu logante en via koro sidas apud vi. Oni kantu kaj ludu por vi. Forîetu zorgojn kaj ¸oju, çar baldaû

venos la tago, en kiu oni veturas en la landon, kie regas silento.” 

—La ÿmiraîoj por la nazo, la lotosaj kronoj por la membroj, 

kaj poste … la silento\!… — intermitis Pentuer. — Vere arleke-no ÿajniganta kavaliron havas pli multe da senco, ol tiu çi

mondo, en kiu çiuj ion ÿajnigas, sen ia utilo por si. Kaj almenaû tiu çi tera son¸o estu seninterrompa ¸ojo?… Sed, ho ne\!…

Se al iu malsato ne tordas la intestojn, do lian koron venenas deziro aû maltrankvilo. Kaj se iafoje okazos momento de silento, tiam el ¸ia profundaîo eli¸os la penso pri la lando de la eterna silento kaj turmentas la homan animon. 

”Solenu la gajan tagon, ho Nefarhotep, viro kun la puraj

manoj\! Mi scias çion, kio okazis al viaj antaûuloj: iliaj muroj disrompi¸is, la urboj jam plu ne ekzistas, kaj ili mem estas, kvazaû neniam estis. Neniu alvenas de tie, kiu dirus al ni, kiel ili fartas, kaj la korojn niajn ¸ojigus. Kaj tiel estos, ¸is kiam vi mem ne proksimi¸os al la loko, kien ili iris.” 

—Çu vi vidis iam trankvilan maron? — ekparolis Menes al

Pentuer. — Vere, kiel enua ¸i estas, kvazaû bildo de la dormo, en kiu nenion oni son¸as? Nur kiam uragano plugas la glatan surfacon, kiam unu ondo falas en la profundegaîon, kaj

293

LA FARAONO

eLIBRO

la alia levi¸as, kiam ekludas sur la ondsupraîoj la lumoj, kaj el la profundo eksonas minacaj aû timemaj voçoj, tiam la ma-ro fari¸as bela. Same estas kun rivero. Kiam ¸i fluas en unu direkton, ¸i aspektas morta; sed kiam ¸i turni¸as dekstren kaj maldekstren — ¸i esti¸as çarma. Same okazas kun montoj:

unutona altaîo estas enua, sed malegalaj pintoj kaj profundaj intermontoj estas belaj …

”Surmetu mirhon sur la kapon vian, survestu la maldikajn

tolojn kaj ÿmiru vin per la diaj donacoj — kantis la pastro. —

Vestu vin bele, se vi povas, kaj ne permesu fali al la kora via. 

Vivu por la plezuro, ¸is kiam vi estas sur la tero, kaj ne mal-gajigu la koron, antaû ol venos por vi la tago de mal¸ojo.” 

—La samo estas kun la homa vivo — daûrigis Menes. —

Plezuro estas kvazaû ondoj kaj pintoj de la montoj, suferoj —

kvazaû profundegaîoj kaj intermontoj, kaj nur çiuj kune kaû-

zas, ke la vivo estas bela, çar ¸i skulptigas sin kiel la disÿirita orienta montarçeno, kiun ni rigardas kun admiro. 

”Sed tiu, kies koro jam ne batas — kantis la pastro — ne aû-

das la plendojn kaj ne malgajas pro la fremda funebro. Do

kun la heli¸inta viza¸o solenu la gajajn tagojn kaj multobli-gu ilian nombron …” 

—Çu vi aûdas? — demandis Pentuer montrante en direk-

ton de la vila¸o. — Tiu, kies koro jam ne batas, ne nur ne malgajas pro la fremda funebro, sed eç ne ¸ojas pri la propra

vivo, kvankam ¸i estus plej bele skulptita … Kiacele do ekzistas tiuj çi skulptaîoj, por kiuj oni pagas per doloro kaj sangaj larmoj?…

Nokti¸is. Menes volvis sin en la mantelon kaj rediris:

—Kiomfoje komencas vin ataki similaj pensoj, iru en iun

ajn nian templon kaj atente rigardu ¸iajn murojn, sur kiuj

294

LA FARAONO

eLIBRO

amasi¸is bildoj de homoj, bestoj, arboj, riveroj, steloj — tute kiel la mondo, en kiu ni vivas. Por profano similaj figuroj havas nenian valoron kaj eble ne unu demandadis: por kio ili

estas?… Kial oni skulptas ilin kun tia laborstreço?… Sed sa-

¸ulo respekte alproksimi¸as al tiuj figuroj kaj çirkaûrigar-

dante ilin legas en ili la historion de la longe pasintaj tempoj aû misterojn de la sa¸o. 

FINO

295

LA FARAONO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-118-6

296





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ C'APITRO UNUA 
	+ C'APITRO DUA 
	+ C'APITRO TRIA 
	+ C'APITRO KVARA 
	+ C'APITRO KVINA 
	+ C'APITRO SESA 
	+ C'APITRO SEPA 
	+ C'APITRO OKA 
	+ C'APITRO NAÛA 
	+ C'APITRO DEKA 
	+ C'APITRO DEKUNUA 
	+ C'APITRO DEKDUA 
	+ C'APITRO DEKTRIA 
	+ C'APITRO DEKKVARA 
	+ C'APITRO DEKKVINA 
	+ C'APITRO DEKSESA 
	+ C'APITRO DEKSEPA 
	+ C'APITRO DEKOKA 
	+ EPILOGO

