LA GNOMAÛTO


eLIBRO

eLIBRO

Upton Sinclair

La gnomaûto

I N K O

1

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Upton Sinclair

LA GNOMAÛTO

Tradukis Runo Stridell

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-115-1

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

AÛGUSTO 2001

2

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Unua çapitro

En kiu Elizabeto renkontas Bobon

Knabineto promenis en kalifornia arbaro. 

La arboj en tiu arbaro estas inter la plej grandaj en la

mondo, kaj la knabineto neniam vidis ion similan. Ÿi plupaÿis tute mirigita kaj apenaû kredis al siaj okuloj. 

Dum la aûtoveturo oni parolis pri ”la grandaj arboj”, ”la gigantaj sekvojoj”. Sed la vortoj ne signifis multon al la knabino. 

Ili veturis sur ÿoseo en klara printempa suno, turnante tien kaj reen en la montara tereno. Subite la sunlumo estis for, krepuski¸is, kaj solena sensoneco regis, kaj ili trovi¸is en arbaro, kiu konsistis el la plej grandaj el la vivantaj estaîoj. 

Ili haltis kaj eliris el la aûto. Nun la knabineto hazarde estis sola inter la arboj. Panjo estus çion detruinta dirante: ”Vi malpurigos viajn ÿuojn”, aû ”Povas esti sonserpentoj en la arbaro”. 

Çe la vojrando staris granda elkavita arbo. Interne estis re-storacieto, kie oni povis sidi çe tablo kaj trinki glason da zin-gibra trinkaîo aû soda akvo. — ’Kredu tion aû ne’, informis ÿildo sur la arbo. Ekzistis bildkartoj pri ¸i, kaj la kunvoja¸anto de panjo, fraûlino Jellifer, deziris sendi kelkajn al amikoj sur la orienta marbordo. Panjo helpis al ÿi elekti ilin, la ÿoforo açetis benzinon, kaj tiamaniere Elizabeto ricevis eblecon sen-

¸ene rondiri inter la interesaj arboj. 

Malantaû çiu giganto estis alia pli mirinda, tiel ke oni es-3

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

tis kvazaû tirata de nevideblaj magnetoj. Estis arboj tiel grandaj, ke necesis kvindek knabinoj por fari rondon çirkaû ilia piedo. La ÿelo estis grizbruna kaj havis profundajn fendojn. 

¯i aspektis tiel mola, ke oni pensis, ke estus eble kunpremi

¸in per la manoj, sed vere ¸i estis malmola kiel fero; la tero estis kovrita per dika, mola tapiÿo, kiu konsistis el defalaîoj de la arboj dum jarmiloj. Çirkaû la ÿvelitaj bazoj de la arboj estis amasoj da delikata verdaîo, lumigita de pala sunlumo, sen-viva sunlumo, kiu venis de longa distanco kaj preskaû perdis siajn fortojn. Super çio ripozis profunda foresto de sonoj, kiu apartenas al krepuski¸o, al dimanço, al interno de katedralo

— kun çiu soleneco, kiun oni povas al si imagi. 

Elizabeto estis plena de miro pri çi tiu beleco. Malrapide kaj timplene ÿi daûrigis, logita de unu stranga afero post la alia, forgesanta çion alian en la mondo. Çiuj arboj estis uni-kaj. Tiuj, kiuj kreskis pli longe for, aspektis pli altaj ol la prok-simaj. Ÿi vivis en urbo kaj konis nur parkarbojn kaj plantitajn arbarojn. Subite ÿi estis en nova mondo, kiu renversis çiujn ÿiajn konceptojn. 

Tial ÿi ne fari¸is speciale mirigita pri tio, kio poste okazis. 

Se la plej grandaj el çiuj vivantaj estaîoj trovi¸as en çi tiu arbaro, kial ne eblu çi tie trovi ankaû la plej malgrandajn? Çio estas ebla en loko, kie oni havas kontakton kun centmiljara historio, kaj kie la naturfortoj çiam povis libere agi. 

Elizabeto trovis arbon kun granda fumnigrigita truo rek-

te tra la trunko. La truo estis tiel granda, ke oni povus trave-turi ¸in per la granda limuzino de panjo sen difekti la aûton. 

Ÿi provis rigardi internen, sed estis tiel mallume, ke ÿi timi¸is, kaj anstataûe ÿi rondiris la trunkon. Çe la alia flanko estis ro-ko, super kiu kreskis arbo. La supro de la roko estis ornamita 4

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

per belaj kreskaîoj — azaleoj kaj oksalidoj kaj filikoj. Kaj super ili ÿi ekvidis etan viza¸on, kiu rigardis ÿin. La viza¸o estis proksimume granda kiel pugno, se vi ne havas eksterordinare grandan pugnon. ¯i povus bone aparteni al sciuro aû

strigo aû ursido. Sed tiel ne estis — estis en çiuj rilatoj homa viza¸o, nur ne rilate grandecon. ¯i havis rondajn rozajn vangojn kaj malgrandajn bluajn okulojn, kaj sur la maizflava hararo tronis bruna çapo kun sunÿirmilo. Estis miriga viza¸o, kaj Elizabeto subite haltis. Tie ili staris, ambaû rigardante unu la alian. 

Finfine la vireto ekparolis:

”Mi ne timas vin,” li pepis. 

”Ne, tion vi ne bezonas,” Elizabeto tuj diris. 

La vireto serioze esploris ÿin, poste li klarigis:

”Vi aspektas tre afabla.” 

”Panjo estas kutime sufiçe kontenta pri mi,” Elizabeto diris. 

La vireto denove okulesploris ÿin. 

”Vi ne kutimas dama¸i diversajn objektojn, mi esperas?” li fine demandis. 

”Ne vole aû konscie,” respondis Elizabeto. 

”Sed çu vi kutimas falhaki arbojn?” 

”Ho ne, mi fakte neniam faligis arbon.” 

”Sed vi faros tion, kiam vi fari¸os pli a¸a?” 

”Ne, ne, mi promesas. Tio ne konvenas al virino.” 

La vireto aspektis kontenta. 

”Kiel belan robon vi havas,” li poste diris. ”Kie oni ricevas tian?” 

”Çi tiu venas de Marcel’s,” Elizabeto diris. ”Estas vendejo sur Kvina Avenuo,” ÿi aldonis, ”en Novjorko.” 

5

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

La vireto skuis la kapon. ”Mi lo¸is çi tie en la arbaro dum mia tuta vivo. Mi estas tre senscia.” 

”Mi estas certa, ke vi povus rakonti multajn interesajn aferojn,” Elizabeto diris kompleze. 

”Mi volonte rakontos al vi çion, kion mi konas,” diris la eta viro. ”Se mi nur scius, ke estas taûge de mi paroli kun vi,” li aldonis senkviete. 

”Kial tio ne estus taûga?” 

”Vi estas la unua grandulo, kun kiu mi parolis. Mi neniam havis eblecon paroli kun iu.” 

”Kiu malpermesas tion al vi? 

”Glogo.” 

”Kaj kiu estas Glogo?” 

”Tio estas mia avo.” 

”Kaj kial vi ne rajtas paroli kun granduloj?” 

”Li diras, ke ili çiuj estas murdistoj.” 

”Tio ne estas vera.” 

”Ili murdas la arbojn. Ili detruas la arbarojn, kaj tio signifas finon de çiu vivo.” 

Elizabeto pripensis dum momento. 

”Se oni serioze pripensas la aferon, vi certe pravas,” ÿi diris. ”Sed vi devas kredi al mi, kiam mi diras, ke mi neniam dama¸is eç al la plej etan arbon. Kaj koncerne la grandajn arbojn, mi ne povus dama¸i al ili, eç se mi volus.” 

”Sed iom post iom vi fari¸os pli granda, çu ne estas tiel? Vi ne estas plenkreska homo. Kiom da jaroj vi havas?” 

”Dek du jarojn.” 

”Estas strange pripensi tion, ke vi estas tiel granda, kvankam vi havas nur dekdu jarojn.” 

6

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Homoj diras, ke mi estas malgranda laû miaj jaroj. Kiom

da jaroj vi havas?” 

”Mi farigis centjara pasintsemajne.” 

”Kaj tamen vi tute ne aspektas a¸a.” 

”Glogo havas pli ol mil jarojn.” 

”Ho, tiel mirinde\! Li devas esti pli a¸a ol la arboj çi tie.” 

”La arboj ekzistis çi tie antaû la tempo de la avo de Glogo. 

Neniu scias, kiom a¸aj ili estas.” 

Elizabeto denove rigardis la arbojn. Ili vere estis tiom a¸aj, kiom ili aspektis. Ÿi lasis sian rigardon vagi supren al la gigantaj kolonoj, kiuj iom post iom ricevis ru¸etan koloron kie ili strebis alten, — supren, supren, al la plej alta pinto de la mondo. Ili sternis siajn brançojn kaj arkaîon da verdaîo tiel alte, ke oni ne povis vidi el kio ¸i estis farita. Kaj oraj sunradioj dancis inter la ru¸o kaj verdo en la sorçiga malbruo tie supre. 

Ÿi lasis sian rigardon revagi malsupren al la grandega bazo, kiu portis videblajn spurojn post atakoj de fajro kaj fulmo, sed kion la naturo pacience riparis kaj ekipis per novaj ÿel-apogiloj tridek centrimetrojn dikaj. Tute apude estis splitita arbostumpo, el kiu novaj arboj kreskis. Malantaû ¸i kuÿis falinta arbo, kiu certe kuÿis tie dum mil jaroj sen eç unu signo de humi¸o. Nur kelkaj filikoj kreskis laû la trunko. 

”Çi tiu estas vere tre stranga arbaro,” Elizabeto diris, ”kaj estis tre interese vidi ¸in. Çu ¸enas vin rakonti, kio vi vere estas?” 

”Avo diras, ke ni estas gnomoj.” 

”Mi legis pri gnomoj, sed mi ne sciis, ke ili vere ekzistas.” 

”Mi vere ekzistas,” diris la gnomo. 

”Mi estas certa, ke vi estas tre afablaj kaj bonedukitaj es-taîoj. Çu vi estas multaj?” 

7

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Laû mia scio ni estas nur du. Glogo kaj mi mem.” 

”Ho, kia surprizo\! Kio okazis al la aliaj?” 

”Mi ne scias, kien ili malaperis. Glogo diras, ke la kaûzo estas, ke homoj faligas la arbarojn.” 

”Estas ja terure. Mi neniam pensis pri tio pli frue.” 

”Glogo estas tre malgaja,” daûrigis la gnomo. ”Li estas malgaja pro multaj aferoj kaj rifuzas rakonti al mi kial. Mi estas tre maltrankvila pro li. Kaj mi jam de longe pensis, ke mi devas demandi al iu grandulo pri konsilo. Çu vi kredas, ke vi povus helpi min?” 

”Mi estas ja nur infano, vi komprenu, kaj mi ne scias multon,” klarigis Elizabeto. ”Sed mi helpos vin, kiom mi povas.” 

”Çu vi iam aûdis pri homo, kiu konstante sidas por si mem kaj malgaje fiksrigardas kaj rifuzas man¸i?” 

”Jes certe,” Elizabeto diris. ”Estis same kun mia onklino Genevieve. Oni devis konsulti tre multajn kuracistojn pro ÿi. 

Tiel nomatajn specialistojn.” 

”Kaj kion ili diris?” 

”Ili nomis tion neûrastenio.” 

”Mi kredas, ke tiun vorton mi ne povos elparoli,” diris la gnomo. 

”Estas kuracista kutimo,” Elizabeto diris. ”Ili kreas tiajn longajn vortojn por timigi nin.” 

”Kion oni faris kun via onklino?” 

”Tre multe — oni proponis banojn kaj masa¸on kaj elek-

tran ÿokterapion kaj pilolojn, sed nenio helpis. Fine ili klarigis, ke ÿi bezonas ÿan¸i medion. Panjo diris, ke tio estis pro tio, ke la kuracistoj estis tro lacaj je ÿi.” 

”Nu, çu ÿan¸o de medio helpis ÿin?” 

8

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Tion mi ne scias. Ÿi estas en Eûropo nun. Ÿi sendas jen kaj jen salutkartojn al ni.” 

”Mi miras, çu mediÿan¸o povus helpi al Glogo. Ni estis en çiuj arbaroj en la çirkaûaîo.” 

”Dum mil jaroj li certe jam koni¸is kun la arbaroj interne kaj ekstere, mi kredas. Eble li devus ÿan¸i sian dieton. Kion vi kutimas man¸i?” 

”Ni vivtenas nin per semoj de filikoj.” 

”Kaj kion vi trinkas?” 

”Ni trinkas nektaron de la floroj.” 

”Çu, kiel interese\! Sonas vere agrable. Sed çu ne postulas longan tempon kolekti sufiçe da filikaj semoj kaj nektaro?” 

”Ni gnomoj havas multe da tempo.” 

”Ne estas maleble, ke nova dieto povus helpi al Glogo. Estas ankaû eble, ke mediÿan¸o kaj novaj spertoj pri la mondo havus al li influon.” 

”Kiel tio povus okazi?” demandis la gnomo maltrankvile. 

La amatoreca doktoro falis en pensojn. 

”Mi havas onklon, kiu nomi¸as Rodney,” ÿi diris post mo-

mento. ”Ni veturas por viziti lin kaj lian patron — do mian avon — en granda urbo Seattle. Vi eble ne scias, kio estas ur-bo? — Estas loko, kie lo¸as tre multaj homoj. Rodney estas iomete pli a¸a ol mi. Li vizitis gimnazion kaj scias konsiderinde pli multe ol mi. Krome li estas bona kaj afabla. Li neniam faligis arbon, tial Glogo ne devas timi renkonti lin.” 

”Mi ne scias,” diris la gnomo. ”Certe povas fari¸i malfaci-la aran¸o.” 

”Rodney — mi nomas lin tiel, çar li diras, ke ”onklo” igas lin senti sin maljuna — estas tre agrabla homo, mi opinias. Li diras multajn bonhumorajn aferojn, kaj certe li farus Glogon 9

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

bonhumora. Krome li havas iom da mono, kaj tion mi ne ha-

vas.” 

”Mono? Kio estas tio?” 

”N-jes, estas iom malfacile klarigi. Estas io, por kio oni ricevas objektojn, inter ni homoj, mi opinias. Vi devas havi monon, se vi volas, ke Glogo havu ÿancon vidi iom de la mondo.” 

La gnomo pripensis tion. 

”Çu vi kredas, ke Rodney emus veni por viziti Glogon?” 

”Li certe emos. Kredeble li neniam renkontis gnomon pli

frue, tial tio estus por li ravi¸o.” 

”Çu vi scias, kion mi kredas? Estas plej sa¸e nenion diri al Glogo. Eble li furiozos kaj kaÿos sin en la arbaro kaj neniam plu montros sin. Rodney devas veni çi tien kaj diskuti la aferon kun mi, kaj poste ni devos aran¸i, ke Glogo renkontu lin tute neatendite.” 

”Estas ja brila ideo,” ekkriis la knabino. 

”Kiam vi povas esti çi tie, kion vi kredas?” 

”Laû plano ni venos al la urbo morgaû. Mi parolos kun

Rodney, kaj tiam ni venos çi tien tri tagojn post hodiaû. Se ni ne venos, tio dependas de tio, ke li estas forveturinta, estas malsana aû io alia.” 

”Sed vi ja venos, se vi povos.” 

”Jes certe, estas tute klare. Estas ja ti-i-i-el interese\! Vere klerige. Eç panjo konsentus tion — kondiçe, ke ÿi kredus je tio. Mi certe ne rakontos al ÿi pri tio. Ÿi çiam diras, ke mi havas tre viglan fantazion kaj ÿi nur kredus, ke mi eltrovis çion kaj kverelus kun mi.” 

Elizabeto eksilentis, kvazaû ÿi ekhavis la penson, ke ne estas tute konvene por juna knabino koni sian patrinon tiel bo-10

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

ne. En la sama momento la kvieto de la arbaro rompi¸is de aûtomobila signalilo ne malproksime. 

”Estas la aûto,” Elizabeto diris. 

”Tia dometo, kiun mi kelkfoje vidis preterveturi je terura rapideco. Kio igas ¸in movi¸i?” 

”Estas la motoro,” Elizabeto diris. ”Rodney povas klarigi tion al vi multe pli bone ol mi. Li havas mem aûton, vi vidos

¸in, kiam ni venos. Ne, nun ni devas daûrigi, alie panjo kre-dos, ke mi erarvagis. Ÿi vokas min.” 

Voçoj aûdi¸is iom fore, kaj Elizabeto metis ambaû manojn

al la buÿo kaj aûdigis akran ”Ho-hooo …”, sono kiu igis la vireton enigi fingrojn en la orelojn. 

”Ho-ho, kian teruran voçon vi havas.” 

”Mi uzos ¸in por voki vin,” diris la knabino. ”Sed kiun mi voku? Vi ankoraû ne diris vian nomon.” 

”Mi nomi¸as Bobo.” 

”Bobo kaj Glogo. Kiel çarmaj nomoj\! Mi nomi¸as Elizabe-

to.” 

”Estas longa nomo,” diris Bobo kaj ripetis ¸in malrapide. 

”Mi lernos eldiri ¸in antaû ol vi revenos. Çar vi ja revenos?” 

”Estu certa pri tio,” vokis Elizabeto, kiu jam survojis en la direkton de la sonoj. ”¯is revido, Bobo.” 

La eta ronda viza¸o malaperis malantaû la verdaîo, kaj Elizabeto kuris tiel rapide kiel ÿi povis al tiu loko, kie la du virinoj malkviete atendis. 

”Ho,” ekkriis panjo. ”Vi detruis viajn ÿuojn.” 

Kaj ÿi aldonis:

”Çu vi ne scias, ke estas sonserpentoj en çi tiuj arbaroj?” 

Fraûlino Jellifer diris:

11

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Vi estus povinta ricevi glason da soda akvo en unu el la arboj.” 

”Mi volas lerni trinki nektaron el floro.” 

”La knabino havas tre viglan fantazion,” ¸emis panjo, kiam ili eniris la aûton. 

12

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Dua çapitro

En kiu Rodney renkontas Bobon

”Maljuna Sinsabow” estis konata kiel unu el la ”ligno-

re¸oj” çe la nordokcidenta marbordo. Li lo¸is en

granda impona domo, kiun li konstruigis el sia propra ligno. 

Estis malnovstila domo, miraklo de ’lignaîista ¸ojo’, kun ark-fenestroj, kun gabloj kaj turoj kaj dekoracioj. En tiu domo li edukis grandan familion kaj sendis la infanojn en la mondon kun diversaj komisioj. Nun li estis sepdekjara kaj çiuj filinoj estis edzini¸intaj, du filoj prizorgis la lignaîaferojn, la tria es-tris la familian bankon, la kvara estis ÿipekipisto. Çiuj portis honoron al la familio Simsabow, krom la plej juna, kies no-mo estis Rodney. 

Rodney ne multe interesi¸is pri lignaj varoj, nek pri aliaj negocoj entute. Li partoprenis per gajhumoraj rimarkoj pri çio kaj çiuj, inkluzive la familion. Çi tiuj rimarkoj igis ilin pro iu kialo senti sin malpli gravaj — kaj tio estas io, kion plej multaj homoj ne ÿatas. La maljuna Sinsabow, kiu estis pli dik-haûta ol la aliaj, kutimis jen kaj jen montri severan rideton. 

Kaûzo plendi pri la konduto de Rodney ne estis. Li tutsimple ÿatis legi librojn kaj skribi poemojn. La maljunulo opiniis, ke li povas permesi al si unu filon, kiu estis alispeca. Dume Rodney havis sufiçan jarsubtenon kaj daûrigis fari nenion krom legi kaj skribi. Kiam li havis kun si amikon en la aûto, li povis diri, kiam li ekvidis nudhakitan arbaron: ”Tio estas la 13

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

nordokcidenta turo de nia domo,” aû: ”Tio estas la jakto de mia frato,” aû: ”Tio estas mia jarsubteno por la venonta jaro”. 

Posttagmeze, kiam Elizabeto venis al la urbo, ÿi tuj iris al sia çarma onklo. Ÿi frapis al la pordo kaj demandis ¸entile, çu ÿi rajtas eniri, kaj eksidis en apogse¸o, en kiu ÿi preskaû dro-nis, kaj diris:

”Rodney, çu vi iam vidis sekvojojn? Mi vidis ilin hieraû por la unua fojo, sed mi ne havis tempon multe rigardi ilin, çar panjo kaj fraûlino Jellifer ur¸is. Çu vi volas fari al mi grandan servon?” 

”Kaj tio estus?” 

”Mi tre ÿatus denove rigardi la arbojn. Kaj mi volas konfi-di al vi sekreton, — almenaû parton de sekreto. Mi vidis ion en la arbaro — mi ne volas diri kion, çar vi ne kredus min. Sed vi devas kredi al mi, kiam mi diras, ke temas pri io eksterordi-nare stranga, kaj ke vi ne pentos, se vi veturigos min tien.” 

”Mia eta nevino sopiras alidire al pikniko.” 

”Sed nur vi kaj mi, kara Rodney. Alie çio paneos.” 

”Kaj kiam vi volas veturi?” 

”Morgaû, se vi povas aran¸i tion. Panjo diras, ke ÿi havas nenion kontraû tio, se vi promesas ne veturi tro rapide.” 

Rodney prenis la telefonon kaj sciigis al la çefkelnero, ke li volas havi unu termoson kun glacimalvarma suko, unu kun varma kafo kaj sendviçojn kaj fruktojn por du personoj kaj la aûton preta por ekskurso je la oka. Elizabeto estis dankema kaj tre sekretema. 

La sekvontan matenon ili komencis longan veturon. Sed ¸i

ne estis tiel longa laû tempo, çar ne trovi¸is trafikpolicistoj sur la plurcent kilometrojn longa ÿoseo. Rodney havis speciale konstruitan aûton kaj estis tre lerta ÿoforo. Krome li opi-14

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

niis tute nature, ke la ÿoseoj estis konstruitaj speciale por la familio Simsabow. 

Je la dekdua horo ili atingis tiun lokon, kie la aûto de panjo estis parkinta. Ili ankaû parkis sian aûton tie, kaj Elizabeto transprenis la gvidadon. Ÿi portis plejdon, sur kiu oni povos sidi, kaj Rodney prenis la lunçan korbon, kaj poste ili iris de arbo al arbo la saman vojon, kiun Elizabeto memoris, ke ÿi iris la antaûan tagon. Ili venis ¸is la granda ÿtono kun la filikoj, kaj tie ili haltis. Elizabeto, kiu havis ’la koron en la kolo’

mallaûte vokis ”Bobo”, kaj poste pli laûte ”Booboo”\! 

Tuj aûdi¸is mallaûta pepo. Çiu silabo por si mem, kvazaû

pepante, iu klopodis elparoli la nomon korekte:

”E-li-za-be-to.” 

Rodney aspektis mirigita, kaj ili ambaû rigardis çirkaû si por eltrovi, de kie la sono venis. La posedanto de la eta voço ridis çarmigita, çar li opiniis, ke estas ridinde, ke la granduloj ne povas vidi lin. Rekte antaû ili estis malnova arbostumpo, el kiu dekduo da novaj arbetoj kreskis. Kiam Elizabeto serçis inter la brançoj, ÿi ekvidis la etan rondan viza¸on kun la rozaj vangoj kaj la bruna çapo kun sunÿirmilo. 

”Çaû Bobo\!” ÿi vokis, kaj poste ÿi diris: ”Tio estas Rodney\! 

Rodney, çu vi permesas al mi prezenti mian amikon Bobo\!” 

”Jes, jes,” Rodney diris mirigita, kaj poste li ripetis ÿafe:

”Jes, jes.” 

”Mi ne rakontis al Rodney pri vi, Bobo,” klarigis la knabi-no. ”Mi pensis, ke li eble timus vin,” kaj poste ÿi aldonis: ”Sed agrabla li estas, tute kiel mi diris.” 

Bobo premis sin inter la brançetojn kaj okupis lokon sur la ekstera rando de la arbostumpo kaj esplorrigardis sian gas-ton. Li vidis junan sunbrunan viron kun helaj haroj kaj mopsa 15

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

nazo kaj interesa esprimo en la viza¸o, kiu kaûzis faldetojn çirkaû la okuloj. 

”Çi tio estas vere interesa,” diris la juna viro. ”Mi tre ¸ojas ekkoni vin.” 

”Mi sciis, ke vi estos, Rodney. Komprenu, ke Bobo estas

gnomo kaj ke li lo¸is en çi tiu arbaro dum cent jaroj.” 

”Gnomo\! Mi ja legis pri gnomoj, sed estas la unua fojo, ke mi havas la ¸ojon renkonti unu. Çu mi rajtas demandi, çu estas kutimo inter via popolo, sinjoro Bobo, ke oni skuas manon, kiam oni estas prezentata?” 

”Mi neniam pli frue estis prezentata,” respondis Bobo. 

”Mi ne scias, kiel çi tiu kutimo skui la manojn esti¸is,” diris Rodney. ”Devas esti antaû multaj jarmiloj, kaj mi supozas, ke la viroj donis la dekstran manon unu al la alia por montri, ke ili estas sen armiloj kaj ke ili ne havas malbonajn inten-cojn. Çu vi permesas al mi montri, kiel ni faras?” 

Rodney prenis tre singarde la etan manon kaj levis ¸in supren-malsupren dufoje. 

Bobo estis ekzakte tridek ses kaj kvaronan centimetron

alta, kaj kiam li estis sata kaj kontenta li pezis kvin kilogra-mojn kaj tricent gramojn. Senti¸is strange tuÿi la etan fragi-lan manon. 

”Bobo neniam pli frue parolis kun grandulo antaû ol li renkontis min,” klarigis Elizabeto. ”Li lo¸as tute sola çi tie en la arbaro kune kun sia avo. Ili tute ne scias, kio okazis al la ce-tero de ilia popolo. Ili malaperis kaj Glogo — tio estas lia avo

— kredas, ke la kaûzo estas la detruado de la arbaroj.” 

”Ankoraû atakpunkto kontraû la lignaîa industrio,” rimar-

kigis Rodney. 

”Kio estas lignaîa industrio?” demandis Bobo. 

16

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Estas ¸i, kiu forhakas la arbojn.” 

”Ho, tiam estas abomena industrio.” 

”Jes, de longa tempo mi ankaû havas la saman opinion. 

Sed mia situacio estas iom embarasa, çar granda parto de mia familio okupas sin pri tiu speco de negocoj. Mia patro estas lignokomercisto kaj same ankaû kelkaj el miaj fratoj.” 

”Kiel terure\!” La gnomo aspektis kvazaû li volus forkuri. 

”Rodney ne kulpas pri tio,” Elizabeto diris senkulpigante. 

”Ne, Bobo, tion mi certigas. Mi estas la plej juna filo, kaj oni rigardas min kvazaû iom malsa¸eta, kaj neniu serioze res-pektas, kion mi diras. Miaj parencoj daûrigas forhaki arbojn, kaj se ili ne farus, aliaj homoj farus tion, ¸is eç ne unu arbo restos sur la tera surfaco.” 

Esprimo de teruro aperis sur la viza¸o de la gnomo. 

”Glogo kaj mi do estas kondamnitaj,” li diris. 

”Ne, ne,” Rodney diris rapide. ”Mi troigis. Temas pri çiuj arbaroj, kiujn ili povas atingi. Dank’al Dio çi tiuj arbaroj tiu-rilate estas sekuraj. Çi tiu arbaro estas nacia parko, kie çiu kreskaîo estas protektita. Vi kaj via avo povas çiam havi hej-mon çi tie, kaj homoj povas veni viziti vin, se vi deziras.” 

”Ili ne volas, ke homoj venu viziti ilin,” klarigis Elizabeto. 

”Bobo turnis sin al mi, nur pro tio, ke li estas malkvieta pri Glogo.” 

”Kio mankas al Glogo?” 

”Ÿajnas esti atako de neûrastenio,” Elizabeto respondis kun sia kuracista mieno. 

”Kiel tio esprimas sin?” 

”Li tute perdis sian emon por filikaj semoj; li nur sidas ko-vante kaj ne diras multajn vortojn.” 

”Sed se li havas nur Bobon, kun kiu li povas paroli, tiam li 17

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

certe jam de longe diris çion, kion li havas por diri. Kiom a¸a li estas?” 

”Pli ol miljara.” 

”Çu ne eble estas tiel, ke li komencas fari¸i maljuna? Çu ni povas paroli kun li?” 

”Certe ne estas facile,” diris Bobo. ”Li tre timas grandulojn. 

Kaj neniam en sia vivo li montris sin al iu.” 

”Sed çu oni ne povas klarigi al li, ke ni ne estas kiel la pli-multo? Ni ÿatas arbojn kaj arbarojn, kaj neniam povus fari malbonon al iu.” 

”Li kredeble koleros al mi, kiam li ekscios, ke mi estis malobeema al li. Povas esti, ke li kaÿos sin en la arbaro kaj neniam plu montros sin al mi.” 

”Oho, estas vere komplikite,” diris Rodney. 

”Mi pripensis la aferon dum tri tagoj,” daûrigis la gnomo, 

”kaj nun mi kredas, ke mi fine trovis manieron por aran¸i renkonton. Sed promesu, ke vi ne timi¸os.” 

Poste li faris ion neatenditan. Li mallevis la kapon kaj suprenigis la genuojn tiel ke li preskaû fari¸is pilko. Kaj poste li komencis ruli¸i malsupren laû la arbostumpo, dum Elizabeto kaj Rodney mirigitaj rigardis. La gigantaj sekvojoj çiam estas ÿvelaj çe la bazo, kaj la gnomo resaltis kontraû la arba ÿelo ¸is li fine atingis la teron kaj kuÿis senmova. 

”Ho, çu vi vundi¸is?” vokis la knabino kaj alkuris. 

”Nur iomete,” diris Bobo. ”Sufiçe forte, sed ne tro dan-

¸ere.” 

Poste li eksidis kaj deklaris:

”Mi ne volas mensogi al Glogo, sed nun mi povas diri, ke

mi falis de arbo kaj ricevis dolorojn kaj ke vi venis kaj helpis 18

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

min. Kaj tial Glogo ne povos riproçi min, kaj krome li devos esti ¸entila al vi.” 

”Kia brila ideo,” diris Rodney. 

”Çu vi estus afablaj kaj portos min …?” 

”Lasu tion al mi,” vokis Elizabeto. Rodney prenis la plejdon kaj la lunçan korbon, dum Elizabeto tre singarde levis la etan estaîon kaj portis ¸in kvazaû ¸i estus bebo. 

”Kiel malpeza vi estas, Bobo, kaj tiel agrable portebla. Vi estus mirinda favoritbesto.” 

”Mi povus mordi kaj grati, se mi emus …” diris Bobo. 

Sed ÿajnis, ke li tamen ÿatas la situacion, çar li premis sin al Elizabeto kvazaû hundido aû katido. 

19

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Tria çapitro

En kiu ambaû renkontas Glogon

Elizabeto, kiu portis Bobon, kaj Rodney, kiu portis la korbon, daûrigis en la arbaron sekvante la indikojn de Bobo. 

Fari¸is longa silento. La du granduloj ne havis eblecon

konstati, çu Glogo trovi¸as en la proksimeco, sed tion evidente povis Bobo, çar li komencis paroli:

”Glogo, mi falis de arbo kaj bati¸is, kaj tiuj granduloj helpis min. Ili estas tre afablaj kaj bonkoraj. Ili ÿatas la arbojn kaj kunhelpas flegi ilin, tial estu bona kaj pardonu al mi, ke mi lasis al ili porti min.” 

Fari¸is nova paûzo ¸is ili subite aûdis voçon el granda aro da azaleoj. La voço estis pli profunda ol la voço de Bobo kaj malgraû la manko de volumo ¸i estis severa:

”Diru al la granduloj, ke ili sidigu vin kaj foriru.” 

”Sed Glogo, tio estus mal¸entila.” 

”Granduloj neniam estas ¸entilaj. Ili estas murdistoj.” 

”Ne Glogo, çi tiuj estas tre sa¸aj homoj. Rodney estas studento kaj povas rakonti al vi multon pri la mondo.” 

Nova paûzo. 

”Bona Glogo respondu.” 

”Mi ne volas scii ion, kion la granduloj havas por rakonti.” 

”Kredu al mi, Glogo. Rodney konas multajn aferojn. Li po-

vas rakonti al vi pri çi tiu arbaro, ke ¸i estas nacia parko kaj neniam detrui¸os.” 

”Li mem detrui¸os, kaj lia nacio kaj iliaj arbaroj.” 

20

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Nova silento. Bobo komencis petegi kun timo en la voço —

li eble kredis, ke la strangaj granduloj ofendi¸os kaj foriros. 

”Kredu al mi, Glogo, çi tiuj homoj havas eblecon instrui

multajn aferojn. Ili havas eblecon çirkauveturi — Rodney

kunprenos nin — por helpi nin trovi aliajn gnomojn en aliaj arbaroj. Ili vere volas nin helpi.” 

”La gnomoj estis feliçaj kaj ili ne bezonis helpon de granduloj. La sola ago, kiun la granduloj povas fari por ni estas forkuri — kiel eble plej longe for.” 

Bobo rigardis al Elizabeto, kaj ÿi vidis, ke li havas larmojn en la okuloj. Ankaû Rodney rimarkis tion kaj faris paÿon an-taûen. 

”Çu mi rajtas diri kelkajn vortojn?” li diris. 

Li direktis sin al la azaleo-arbustoj kaj komencis:

”Mi bone scias, ke ni granduloj estis tre naivaj kaj kruelaj. 

Kelkaj el ni provas ÿan¸i tion kaj havas multajn malfacilaîojn. 

Estas eble, ke ni ne sukcesos. Ni povas nenion promesi. Sed mi provis tamen laû mia povo. Mi açetis parton de çi tiuj sekvojaj arbaroj kaj donacis ilin al la ÿtato por ke ili estu garda-taj por çiam. Ni povas veturi kaj rigardi. Çe iu loko apud la ÿoseo estas ÿildo el bronzo kun mia nomo ençizita. Sekve vi estu iom dankema al mi, Glogo, malgraû tio, ke mi havis la malfeliçon naski¸i tiel granda.” 

”Estas nenio, kion mi povas fari por vi,” diris la severa voço en la azalea arbusto. 

”Vi eraras, Glogo. Mi estas studento, kaj mi vizitis la arbarojn kaj mi vane provis lerni paroli kun la arboj. Vi povas instrui tion al mi.” 

”Kiel vi scias, ke mi povas paroli kun la arboj?” 

”Mi komprenas, ke sa¸a viro kiel vi ne povas lo¸i en arbaro 21

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

dum mil jaroj sen lerni paroli kun çio vivanta. Mi scias, ke la arboj havas animon, same kiel la homoj.” 

”Ili tute ne estas kiel la homoj. Ilia animo estas bona. Çu arbo iam faris akran hakilon por detrui objektojn aû estaîojn? 

Arbo konstruas. ¯i laboras konstante, tage kaj nokte. ¯i faras kolosan laboron. ¯i suças la arbosukon el la tero, kaj el tio

¸i preparas la arboÿelon kaj la kernlignon kaj brançojn kaj foliojn.” 

”¯uste tiel. Kaj eç ne la plej lertaj sciencistoj en la mondo komprenas, kiel tio povas okazi. Kiel arbo povas scii, en kiu loko ¸i faru ÿelon kaj kie foliojn. Kiel ¸i scias, se ¸i fari¸is vundita, ke ¸i povas direkti arbosukon por fari novan ÿelon kaj novan kernlignon.” 

”Arbo scias çion, kio estas grava por ¸ia vivo kaj por la plu-vivo de la naturo en la estonteco.” 

”Kiel okazas, kiam arbo parolas kun vi, Glogo? Çu ¸i uzas vortojn?” 

”Arbo ne havas langon, per kiu ¸i povas formi vortojn. Ar-bo parolas per gestoj. Se vi amas ¸in kaj vivas kun ¸i, ¸ia animo unui¸as kun via propra animo, kaj oni komprenas ¸in kaj malamas tiujn senbridulojn, kiuj murdas ¸in.” 

”Aûskultu Glogo. Vi estas maljuna kaj sa¸a, kaj mi estas

nur infano. Mi nur vivis dum dudek jaroj — kaj ne multon oni sukcesas lerni dum tiu tempo. Mi petas vin humile konfidi al mi la sekretojn de la arbaro. Poste mi povos reveturi kaj plu-doni al la homoj la konojn pri ili, tiel ke ili eble rekaptos sian prudenton.” 

”Vi petas min rompi le¸on, kiu validis dum miliono da ja-

roj,” diris la severa voço post momento. ”Estas ne nur mi, sed generacioj de gnomoj, kiuj malpermesas tion.” 

22

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Sed Glogo, se estas malbona le¸o — çu ne sufiças, ke oni havis ¸in dum jarmiloj? Pro tiu le¸o nur vi kaj Bobo restas, kaj kio okazos kun li, kiam vi estos for?” 

”Ne parolu tiel,” vokis la voço de la azaleaj arbustoj, kaj ¸i sonis tre çagrenita. 

”Sed estas vere, Glogo. Kio okazos kun la gnoma gento, se vi ne sukcesos trovi edzinon por via nepo?” 

Aûdi¸is nur ¸emo el la arbustoj. 

”Çu vi pensis pri tio, Glogo?” 

La respondo venis, kvazau flustro:

”Mi ne pensis pri io alia dum multaj jaroj.” 

”Çu pro tio vi estas tiel malfeliça?” 

”Ne ekzistas pli malfeliça estaîo sur la tero ol mi.” 

”Sed Glogo,” diris Bobo, ”vi ne estu malfeliça pro mi. Mi ne bezonas edzinon.” 

”Naiva stultulo,” diris la voço. ”La tuta estonteco de la gnomoj dependas de via edzino.” 

Longa silentado. 

”Mi deziras, ke mi povus diri, ke mi scias, kie trovi¸as aliaj gnomoj,” diris fine Rodney. ”Sed kiel vi scias, ili kaÿas sin de homoj. Mi povas nur diri, ke mi volonte estas via amiko, se mi rajtas, kaj ke mi faros mian plejeblon por traserçi la arbarojn kaj trovi plurajn el via popolo. Kaj ne gravas, çu vi promesas instrui al mi la sekretojn de la arbaro aû ne, mi faros tion çiuokaze.” 

Por la unua fojo la voço en la azaleoj montris emon moli¸i:

”Bone dirite. Sed çu la homoj iam vere opinias, kion ili diras?” 

”Se mi volus al vi malbonon,” deklaris la juna viro,” ni jam havas Bobon en niajn manojn. Kaj koncerne vin — kiam oni

vivis dum mil jaroj, oni ne plu havas multon por riski.” 

23

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Estas vero.” 

Kaj subite la arbustoj ellasis figuron de sama formato kiel Bobo, kun same mallonga pantalono kaj simila bruna ÿirmil-

çapeto. 

Sed la viza¸o de la estaîeto estis pli longa kaj plena de sul-koj kaj ekipita per griza tufa barbo, kiu atingis ¸is la talio. 

”Jen mi,” diris Glogo, ”mi volas provi fari¸i amiko kun vi.” 

”Dankon, mia sinjoro,” diris Rodney kun solena riverenco, kiun la maljuna gnomo solene respondis. ”Mi nomi¸as Rodney, kaj çi tiu estas mia nevineto Elizabeto.” 

La maljuna viro denove riverencis. 

”Kaj nun mi proponas, ke ni eksidu taûge kaj havu mal-

grandan interbabilon.” 

Li sternis la plejdon sur la tero, kaj Elizabeto sidigis Bobon. 

”Çu vi estas difektita?” demandis la maljuna gnomo. Bobo

respondis, ke li estas vigla kaj sana kaj pruvis tion per salto. 

Elizabeto kaj Rodney prenis lokon. Glogo sidi¸is laû ilia admono sur la eksteran flankon de la plejdo — tiu, kiu estis plej proksima al la arbustoj. Iam kaj tiam li nervoze rigardis çirkaû si, kaj estis videble, ke li estas preta ekkuri kaj fu¸i çe la plej eta signo de dan¸ero. 

”Lasu min unue rakonti, ke mi studis çe io nomata univer-

sitato,” diris Rodney. ”Çu mi rajtas demandi, çu ekzistas universitatoj ankaû çe vi gnomoj? 

”Ni gnomoj ricevas la pleparton de nia scio dum nia taga

vivo,” diris Glogo. ”Ni lernas ne nur de tiuj, kiuj estas pli a¸aj ol ni, sed ankaû de çio en la naturo kaj de la animoj de arboj kaj floroj. Çiuj arboj kaj floroj havas animon, çiuj vivantaj estaîoj havas animon. Kiel ili alie povus funkcii? Kiel ili povus kreski?” 

24

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Çu vi povas interÿan¸i pensojn kaj ideojn kun çiuj tiuj animoj?” 

”Çiuj vivantaj estaîoj interÿan¸as pensojn, eç se ili ne çiam mem scias tion.” 

”Rakontu al mi pri la animo de çi tiu filiko, ekzemple.” 

Rodney tuÿis le¸ere la proksiman filikon. 

”La animo de filiko similas la animon de virino,” diris Glogo. ”¯i estas milda, senpretenda kaj humila, sed ankaû tre forta — nenio povas venki ¸in. Oni povas senpripense pied-premi ¸in kaj vundi ¸in, kaj ¸i turmenti¸as silente, sed kiam oni pasis, ¸i brave daûrigas kun sia tasko krei belon. La knabineto certe komprenas la filikon, kiu pendigas kurtenojn çie en la arbaro kaj ne permesas al si ripozon, antaû ol çio estas belaspekta kaj hejmeca.” 

”Vi priskribis ¸in en tre delikata maniero,” Elizabeto diris. 

”Mi certe komprenos la animojn kaj de filikoj kaj floroj, mi kredas.” 

”Mi supozas, ke oni devas esti tre, tre maljuna por kompre-ni la animon de la sekvojoj,” diris Rodney. 

”Tia arbo atestas pri granda venko. Senfina kvanto da zorgeme elektita materio estas havigata el la tero. Solvita en akvo

¸i estis levita al tiuj imponaj altoj kaj konstruitaj al turo, kiu prizorgas sin mem kaj estas sekura kontraû senprudentaj atakoj de uraganoj kaj fajro. La animo, kiu konstruis tiun arbon estas forta kaj kvieta, — ¸i konas sian propran forton. Estas verdire tuta sistemo da animoj, kiuj kunlaboras en plena harmonio. Estas Muziko, kiun nia Patrino Naturo ludis dum cent miljonoj da jaroj. Kaj en tiu muziko estas nur unu falsa sono.” 

”Mi komprenas, kion vi celas,” diris Rodney. ”Estis maljuna 25

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

sa¸a viro inter ni, kiu diris, ke Dio estis gardinta la sekvojajn arbojn kontraû çio krom frenezuloj.” 

”Estas agrable aûdi pri tiu viro, diris Glogo. ”Tio faciligas al mi paroli kun vi.” 

”Nia sa¸a maljunulo diris ankaû, ke nur la ÿtato povas gar-di la arbojn kontraû la frenezuloj. Kaj iagrade tio fakte estas farita.” 

”Bedaûrinde kredeble estas tro malfrue por mia popolo,” 

diris Glogo kaj ÿajnis denove refali en tiu malgajecon, kiu igis Elizabeton suspekti, ke li turmenti¸as de neûrastenio. 

”Tion ni devos esplori,” diris Rodney kun tiu vervo, kiun çiuj devas montri, kiuj laboras kun deprimitaj homoj. ”Sed lasu min unue diri, ke nun estas la tempo de la tago, kiam granduloj man¸as lunçon. Kiel estas kun vi?” 

”Ni gnomoj ne havas regulajn man¸otempojn. Ni man¸as

niajn filiko-semojn kiam kaj kie ni trovas ilin.” 

”Eble plaçus al vi iomete gustumi nian kunportitan man-

¸aîon?” 

Elizabeto komencis elpaki la lunçan korbon. Ÿi sternis pa-peran tukon kaj lokigis kvar falditajn buÿtukojn. Poste ÿi prenis la pakaîon kun sendviçoj, çiu çirkaûvolvita per buterpa-pero. En la korbo trovi¸is krom tio plenigitaj ovoj, unu poteto da olivoj, unu kesteto kun nuksoj, iom da verda laktuko kaj tomatoj, kelkaj bananoj, unu botelo kun lakto kaj ambaû termosoj. 

Tio estis sendube pli da man¸ajo ol la du gnomoj iam en

sia longa vivo vidis samtempe kolektita. La viglaj klaraj okuloj de Bobo glitis de unu aîo al la alia. 

Unue ili devis ”malseketigi la gor¸on”, diris Rodney. Tuj 26

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

aperis problemo, çar la kunportitaj paperglasoj ne havis for-maton taûga por gnomoj. 

”Mi aran¸os la aferon,” diris Bobo, fervore deziranta gu-

stumi çiujn strangajn nutraîojn, per kiuj la granduloj sin nutras. Forgesante siajn turmentojn li kuris en la arbaron kaj revenis kun du buntaj tigrolilioj. Li forturnis la stamenojn kaj pistilojn, kaj forigis la oran polenon el la kalkoj. Poste Elizabeto verÿis iom da suko en ilin el la termoso kaj rigardis la mienojn de la gnomoj, kiam ili gustumis ¸in. 

”Estas malvarma kiel la monta ne¸o\!” elkriis Bobo. 

Eç ne la neûrastenio povis kontraûstari tian surprizon. 

”Çu estas animo?” demandis Glogo. 

”Eble jes,” respondis Rodney. ”Vi ja antaû momento ra-

kontis, ke ekzistas çiuj eblaj specoj de animoj. Jen estas alia speco,” li aldonis, kiam li servis la kafon. ”Estu nun singardaj, çar çi tiu estas malobeema animo, kaj povas okazi, ke ¸i mor-dos vian langon, se ¸i havos eblecon.” 

Kompreneble la çefkelnero en la hejmo de la lignore¸o es-

tis kontrolinta, ke la termoso enhavas bonan kafon kun taû-

gaj kvantoj da sukero kaj kremo. Bobo laûdis laûtvoçe la varman trinkaîon, kaj Rodney klarigis, ke estas la animo de la suno, kiun homoj lernis enfermi en butelojn kaj trinki. 

Li rakontis al ili, ke la citronoj venas el suda Kalifornio kaj la sukero el Louisiana kaj la kafo de Brazilo kaj la kremo el Wisconsin. Ne estis facile çion kompreni, çar tiuj etaj estaîoj ne havis imagon, ke la tero estas tiel granda, kaj malgraû tio, ke ili aûdis pri maroj, ili ne komprenis, kiel ÿipoj povas veli sur ili. Krome estas erare paroli pri ÿipoj, kiam oni provas gajigi maljunan gnomon, çar oni devas konfesi, ke pluraj el ili estas faritaj el murditaj arboj. 

27

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Elizabeto donis al çiu parteton de sendviço. Rodney devis klarigi, kiel tritiko estas kulturita kaj muelita kaj kiel butero kaj froma¸o estas faritaj el lakto de bovinoj. Glogo akceptis çiujn tiujn informojn kun kvieta dignoplena teni¸o, sed Bobo bolis de fervoro kaj maçetis de la pano, la butero kaj la froma¸o, çiu aparte. 

La banano devis esti trançita en maldikajn trançaîojn, por ke Glogo ricevu taûgajn pecetojn. Poste Rodney devis rakonti pri la stranga arbaro, en kiu ili kreskas, kaj kiu estas tute ali-aspekta ol la sekvojaj arbaroj. Sed banano estas tre maljuna kreskaîo. ¯iaj praplantoj ekzistis antaû miljonoj da jaroj, kaj ili donis man¸aîon al çiuspecaj homoj. Kelkaj homoj estis malgrandaj, tiel nomataj pigmeoj, kiuj tamen estis multe pli grandaj ol gnomoj. Sed Rodney ne kredis, ke Bobo emus edzi-

¸i al pigmeino. Krome ÿi parolus portugalan lingvon aû indi-anan aû alian lingvon, kiun li ne komprenus. 

”Parolante pri tio,” diris Rodney al Glogo, ”mi pensis demandi al vi, kiel povas esti, ke via popolo parolas esperan-ton1?” 

”Esperanto,” diris la maljuna gnomo. ”Kio estas tio?” 

”Tiel oni nomas la lingvon, kiun ni parolas.” 

”Kia stranga ideo,” rimarkigis Glogo. ”Mi ¸uste pensis demandi vin, kiel povas esti, ke vi parolas la gnoman.” 

Tiel estis pri tiu afero. 

1 En la angla versio Elizabeto kaj Rodney parolas la anglan lingvon. 

28

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Kvara çapitro

En kiu la gnomaûto startas

Kaj nun estas tempo por ni komenci niajn esplorojn,” di-

ris Rodney. 

Ili parolis pri gnomoj kaj iliaj kutimoj. Ne estis senco ser-

çi en çi tiu arbaro aû la najbaraj arbaroj, çar Glogo kaj Bobo jam trakombis ilin çiujn. Ili devos viziti iom forajn arbarojn. 

”Rodney havas tian domon, kiu kutimas preterruli en granda rapideco,” Bobo sciigis al la avo. ”Li intencas montri al ni, kiel ¸i funkcias.” 

”Çu estas animo, kiu pelas ¸in?” demandis la maljuna gno-

mo. 

”Tion oni povas diri,” respondis Rodney. ”Estas denove la animo de la suno, kiun ni uzas. La homoj lernis katenigi la su-non kaj la fulmon.” 

”Nenio devus esti katenita,” diris Glogo. 

”¯i ne vere estas katenita,” diris Rodney rapide. ”¯i havas la kapablon transformi sin al io alia. Tio estas, kion faras la arboj — transformas unu vivoformon en alian.” 

”Kiel nomi¸as tiu objekto?” demandis Glogo. 

”Aûtomobilo. Tio signifas io, kio movas sin mem. Kiam ¸i

transportas gnomojn, ¸i eble devas esti nomata gnomaûto. 

”Mirinde,” kriis Elizabeto kaj frapis la manojn. ”Kiel amuze

— veturi en gnomaûto.” 

”Sed çu vi estas certa, ke ¸i ÿatos nin?” demandis la singarda avo. 

29

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Tuj kiam ni sciigos al ¸i, ke ¸i estas gnomaûto,” diris Rodney, ”¸i ankaû komprenos, ke ¸i estas celita por transporti gnomojn.” 

Elizabeto estis kutimigita al speciala flanko de sia onklo. En plej neatenditaj okazoj li ricevis ideon por versaîo. Tiam li çiam petis çiujn silenti por momento, kaj poste li deklamis ion. Verÿajne ekzistas poetoj ankaû inter la gnomoj, çar Glogo kaj Bobo tenis sin silentaj kiel musoj. Post momento Rodney komencis:

Jen vigla gnomaûto

Rapide pasas sur la strato

Movigas min kun gaja sento

Se trafas min ne akcidento

Se la ÿraûbingo malfiksi¸as

Tuj tio bone ripari¸as

Se ur¸as mi tro multe

Tio estus stulte

Se kviete vi veturas

Mi gratulas kaj tamburas. 

Elizabeto opiniis, ke estas tre çarma poemo, kiam ÿi aûdis

¸in deklamita. Sed kiam ÿi vidis ¸in skribita ÿi miris, kiel la gnomoj povos lerni kompreni la malfacilajn vortojn. 

Ekestis la problemo kiel atingi la gnomaûton sen montri la gnomojn al la homoj. Rodney klarigis, ke la granduloj estas tre scivolemaj, kaj se ili ekvidus ion, kion ili neniam pli frue vidis, ili alvenos amase por nur stari kaj gapi, kaj plej malagrable estas, se la novaîo aperas en la gazetoj, çar poste ili ne plu havos sen¸enan minuton por si mem. Aliaj homoj venus

30

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

amase por provi interrilati kun la nekonatoj. Glogo kaj Bobo estus submetitaj al tiel nomataj ”sociaj devoj”. 

”Kiam ni venigos vin al la gnomaûto,” diris Rodney, ”mi

envolvos vin en la plejdon kaj portos vin. Poste mi metos la plejdon sur la sidlokon, tiel ke vi povos kaÿi vin sub ¸i, se iu grandulo proksimi¸os al la gnomaûto.” 

”Ni kutimas kaÿi nin. Nia vivo dependas de tio.” 

Ili kolektis la lunçajn restaîojn kaj metis ilin en la korbon, kiu nun estis konsiderinde pli malpeza. Rodney faris sakon el la plejdo, en kiun la gnomoj enrampis, tiel ke nur iliaj kapoj estis videblaj. Tie estis filikaîo, kiun ili rapide povos uzi por kaÿi sin. Poste li portis ilin al la gnomaûto, malÿlosis la pordon kaj metis ilin sur la malantaûan sidlokon. Ankaû aliaj aûtoj estis parkitaj en la sama loko kaj homoj çirkaûpromenis, sed neniu atentis, kion Rodney faras. 

Nun aperis tamen nova problemo. Glogo çirkaûrigardis en

la gnomaûto kaj ekvidis la fenestran kadron. Tuj li kuÿi¸is en la sidloko kaj kaÿis la viza¸on per la manoj. Malforta ¸emo venis tra la lipoj. 

”Kio okazis?” vokis Bobo. 

”Estas murdita arbo.” 

Jen estis problemo, pri kiu ili ne kalkulis. Kiel nun okazos kun ilia espero kuraci maljunan gnomon de neûrastenio, se li çiufoje, kiam li vidos ion farita el ligno, ekploros pro murdita arbo. 

Rodney klarigis al li, ke ne estis la gnomaûto, kiu faris la murdon. La kompatinda senÿulda gnomaûto ne povas res-pondeci pri tio. Estas çiuj malnoblaj lignaîvendistoj, kiuj kulpas pri tiu senhonoriga faraîo. Glogo sidis kun la viza¸o kaÿita en la manoj kaj rifuzis aûskulti lin. Elizabeto sidis silenta en 31

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

la antaûa sidloko apud Rodney kaj ne sciis, kion ÿi povus fari por konsoli la bedaûrindan Glogon. 

Rodney startis la motoron kaj lasis la parkejon dorsveture. 

Baldaû ili rapidegis sur la ÿoseo. Tiu serio de novaj travivaîoj igis Bobon laûte krii pro ekscito kaj kuracis almenaû momen-te la rompitan koron de Glogo. Kiu stranga animo estas, kiu ÿpinas kaj zumas al ili, kaj kiel ¸i faras por peli la gnomaûton antaûen? Estis tre obeema animo, ¸uste kiel Rodney diris. ¯i veturigis ilin precize tien kien ili volas, kaj kun la rapideco, kiun ili mem decidis. Estis vere stranga animo. 

Sed kio okazis tie ekstere? La arbaro flugis preter ili, kaj Glogo kaj Bobo kuris de la fenestro sur unu flanko al la fenestro sur alia flanko. Kio okazis al la arboj? La arboj kuris. Ili neniam pli frue vidis arbojn agi tiel. Glogo tenis sin fikse çe la fenestra lignokadro kaj tute forgesis la mortintajn arbojn en sia miro pri la konduto de la vivantaj. 

Post kelkaj momentoj ili venis al arbaro kun sekvojoj, kiun neniû el ili pli frue vidis. Ili haltis. Rodney envolvis denove siajn du protektatojn en la plejdon kaj portis ilin en la arbaron. 

Kiam ili venis al soleca loko, li sidigis ilin sur la teron, kaj ili komencis tuj, kvazaû sangohundoj, serçi gnomojn. Ili baldaû povos scii, çu trovigas gnomoj en çi tiu arbaro, ili klarigis al la granduloj, çar gnomoj havas delikatan sentemon pri odoroj, kaj ili lasas post si restaîojn sur la filikoj, kiam ili man-

¸is la semojn. Ili devas paÿi longajn distancojn en sia serça-do de man¸o, çar filikaj semoj estas tre malgrandaj. Rodney diris, ke li legis pri tibetaj ÿafoj, kiuj devas man¸i dumkure, çar estas tiel longaj distancoj inter la herbotufoj, kaj Bobo diris, ke estas preskaû same por la gnomoj. 

32

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Ili venis al la rezulto, ke ne trovi¸as gnomoj en tiu arbaro, kaj Rodney portis ilin reen al la gnomaûto. La animo de la suno veturis rapide al nova arbaro. Tie ripeti¸is la serçado, kaj tiel daûris dum la tuta tago. Ili vizitis pli da arbaroj ol la a¸a gnomo iam prison¸is. Ili vidis belajn naturscenejojn, ili vidis sciurojn kaj kuniklojn, kaj unufoje ili vidis vulpon kaj unufoje kapreolon, sed da gnomoj ili vidis tute neniom. 

Estis interese vidi, kiel la sciuroj venis de la arboj kaj sidi¸is sur arbustoj kaj interÿan¸is salutojn kun Glogo. Çiuj bestoj de la arbaro estas ¸entilaj al la gnomoj, li klarigis, kaj serças ilin kiam ili estis vunditaj, çar la gnomoj scias, kiujn kreskaîojn oni bezonas por kuracado. Glogo kaj la sciuroj povis inter-komuniki¸i, kaj la sciuroj certigis, ke ne estis iu alia de lia gento proksime. 

Kiam la krepusko komencis kunigi siajn ombrojn kun la

konstanta malhelo de la arbaro, ili jam estis en tiu arbaro, kiun Rodney açetis kaj donacis al la ÿtato, kaj kiu havis lian nomon sur bronza ÿildo çe la vojrando. Sed tie ne estis gnomoj, kaj tial ili sternis plejdon sur la grundo ankoraû foje kaj forman¸is la restaîojn de la man¸aîo kaj havis solenan diskuton. 

”Estas tute klare,” diris Rodney, ”ke ne estas pli da gnomoj inter la sekvojoj çi tie en la marbordaj regionoj. Sed estas eb-le, ke ni trovos unu aû alian inter la sekvojadendroj aû mamutarboj, kiuj kreskas pli supre en la montaro. Çu vi scias, Glogo, ke ekzistas arboj, kiuj fari¸as duoble pli altaj ol tiuj, inter kiuj vi vivas?” 

Tion Glogo ne sciis, kaj li estis profunde imponita, ke grandulo povis informi lin pri tia afero. 

33

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Kie ekzistas tiuj altaj arboj?” li demandis. Kaj Rodney rakontis, ke ili kreskas en la altaj montaroj en Kalifornio. 

”Vi povos morgaû veturi tien kaj rigardi ilin, se vi volas,” 

li diris. 

Glogo preferis tion antaû çio en la mondo. Li klarigis, ke li restos eterne dankema al sia nova amiko kaj la animo de la gnomaûto, se li povos veturi tien. 

”Sed aperos certe kelkaj problemoj dumvoje,” diris la juna viro. ”Vi veturos tra regionoj, kie lo¸as homoj, kaj ili forhakis çiun arbon kaj kulturas la kampojn tie. Tio certe igos vin malgaja vidante tion. Vi ankaû vidos multajn objektojn, kiuj estas faritaj el murditaj arboj. La homoj estas konstruintaj grandajn lignoskatolojn, en kiuj ili lo¸as. Vi estos devigata eniri kelkajn el ili — çar Elizabeto kaj mi devas havi lokon, kie ni povos dormi, çar ni ja ne estas alkutimi¸intaj dormi en arbaro. Tion vi devas klare scii, antaû ol ni veturos.” 

Bobo estis gajega, juna kiel li estis, kaj sopiregis vidi tiujn novajn kuriozaîojn. Nenio povus esti pli malbona, li asertis, ol vivi kiel ili ¸is nun faris, sen estonteco. Kaj krome Glogo ja sciis, ke la arboj estis murditaj, — li estis imaginta al si, kaj tio ne povas esti pli malagrabla ol vidi tion en realo. La çefa afero ja estas trovi aliajn gnomojn. Se ekzistas pli grandaj arbaroj kun pli grandaj arboj, povas ja ankaû ekzisti kiom ajn da gnomoj en ili. 

La maljuna gnomo klinis sian kapon kaj klarigis, ke li pacience eltenos çiujn turmentojn, kiujn la strangaj kutimoj de la homoj kaûzos al li. Sed li esperis, ke li ne devos montri sin antaû tiuj homoj. Rodney diris, ke li açetos du grandajn salikokorbojn. Kun kusenoj sur la fundo ili estos taûgaj litoj por la gnomoj. Per tiuj korboj ili facile estos transportataj kien ajn, 34

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

kaj ili ne devos vidi pli multe ol ili deziros. Rodney diris, ke la butikoj ankoraû estas malfermitaj kaj se ili iomete rapidos ili povos açeti la korbojn. 

Ili reiris al la gnomaûto, kiu per dezirinda rapideco transportis ilin el la arbaro en urbon. Tie okazis ekzakte kiel Rodney antaûdiris, sen turmentiga travivaîo por Glogo. En la mal-forti¸anta lumo ili vidis montdeklivojn, de kiuj çiu arbo estis forhakita. Ili estis tute nudaj kaj dezertaj, tiel ke Glogo ¸e-mante pro mal¸ojego kuÿi¸is sur la sidloko kaj profundi¸is en melankolio. Sed Bobo, tiu vigla, apenaû centjara knabo, estis tre ravita pro çio nova. Tiuj mirindaj granduloj eç prenis la stelojn de la çielo kaj pendigis ilin en siajn hejmojn kaj laû la ÿoseoj. Kiam ili venis en urbon li vidis pli multajn lumantajn stelojn ol li iam estis vidinta sur la çielo, kaj eç Glogo devis eksidi kaj demandi pri la animoj de la radiantaj lumoj. 

Ili parkis la gnomaûton sur la strato. Glogo kaj Bobo rampis sub la plejdon, kaj Rodney ÿlosis la pordojn, tiel ke neniu

¸enu ilin. Poste Rodney kaj Elizabeto iris al hemslojda butiko kaj açetis du çarmajn korbojn kun fortikaj teniloj. En unu

’5-kaj 10-centa bazaro’ ili açetis du molajn kusenojn kaj kelkajn grandajn naztukojn, kiuj devos servi kiel — litotukoj. 

Ili açetis ankaû fingringojn el aluminio, el kiuj la gnomoj povos trinki, kaj agrablan molan silkopaperon, el kiu Elizabeto povos tondi gnomnaztukojn kaj buÿtukojn. Ÿi trovis por siaj amiketoj eç du pupajn robojn, kiuj ÿajnis esti faritaj kiel noktoçemizoj. En iu kafejo oni plenigis iliajn termosojn per varmaj kaj malvarmaj trinkaîoj. 

Kun çiuj tiuj trezoroj ili reiris al la gnomaûto. Dum Elizabeto rakontis por la etaj estaîoj pri la uzo de la objektoj, Rodney reiris al la kafejo kaj enfermis sin en telefona kajuto kaj 35

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

mendis interurban parolon kun la patrino de Elizabeto. Li metis kelkajn monerojn en la moneran fendon kaj diris:

”Petunia, mi telefonas por rakonti, ke ni havis mirindan tagon, kaj ni havis la maloftan bonÿancon konati¸i kun klera maljuna sinjoro. Li estas unu el niaj plej grandaj sciencistoj —

doktoro Glogo, profesoro pri psikologio de la arboj çe la Sekvoja universitato. Li çirkaûveturas kun sia nepo kaj studas la historion de la grandaj arboj, tial estas tre agrable por Elizabeto kaj kultura travivajo por ni ambaû. Mi promesis al ili veturigi ilin al la internaj partoj de la lando por rigardi la ma-mutarbojn, kaj mi esperas, ke vi permesas, ke Elizabeto sek-vu. Mi prizogos ÿin plej bone laû mia povo.” 

Nun estis tiel, ke la patrino ricevis sian edukon en mondu-ma knabina lernejo, kaj ÿi estis lerninta pli multe kiel oni eni-ras salonon, ol pri natursciencaj temoj. Ÿi neniam aûdis pri Sekvoja universitato, kaj ÿi ne havis eç la plej palan ideon pri kio estas psikologio de la arboj — sed neniu igus ÿin konfesi sian nescion. Çio, kion ÿi diris estis: ”Ho, Rodney, vi estas tro sentima ÿoforo.” 

”Mi promesas, ke mi veturos tre tre singarde, Petunia. Ni pasigos la nokton en bona hotelo, unu kun ÿtalkonstruaîo, tiel ke ne estas risko, ke ¸i frakasi¸os dum eventuala tertremo. Mi ankaû kontrolos, ke Elizabeto trinkos sian kutiman glason da lakto çe çiu man¸o.” 

”Kiom longe vi restos for, Rodney?” 

”Tion mi ne povas diri. Tio dependas de la profesoro. Sed mi opinias absolute, ke ni devas uzi la okazon lerni kiel eble plej multe pri la plej maljunaj arboj de la mondo — pensu nur, Petunia, ili estas la plej maljunaj el çio vivanta, kio ekzis-36

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

tas, kaj Elizabeto estas tre interesita pri çio, kion la profesoro rakontas.” 

”Tion mi komprenas. Ÿi estis ja tute ravita pri tiuj arboj. Mi supozas, ke ÿi bombadas la maljunan sinjoron per demandoj. 

Kontrolu, ke ÿi ne malseki¸os je siaj piedoj, Rodney.” 

”Tion mi faros.” 

”Sed ÿi kunhavis nek piîamojn nek dentobroson.” 

”Ni açetos çion, kion ÿi bezonas en çi tiu urbo, de kie mi telefonas. Mi aûdigos min denove post du tagoj kaj informos vin, kiel ni fartas.” 

Kiam panjo estis doninta sian benon al la voja¸o, Elizabeto reiris al la butiko kaj açetis por si mem tion, kion ÿi tute estis forgesinta en sia fervoro por siaj amiketoj kaj iliaj bezonoj. 

Rodney ankaû açetis, kion li bezonis, kaj poste ili direktis sin suden. 

La mirinda gnomaûto povis movi sin same facile dum la

nokto kiel dum la taglumo. ¯i îetis sunlumon antaû sin tiel ke la ÿoseo aspektis kvazaû lar¸a bendo da lumo. Estis agrable, kiam oni veturis en montaro kaj svingis jen tien jen alien kaj la suno ludis inter la arbojn. Bobo cerbumis multe pri la animo de la suno en la gnomaûto kaj petis al Elizabeto, ke ÿi prenu lin sur la brakon, kie ÿi sidis en la antaûa sidloko, tiel ke li pli bone povu rigardi la spektaklon. 

Glogo klarigis, sentema maljunulo kia li estis, ke li vidis sufiçe por la momento kaj englitis en sian agrablan korboli-ton. Certe li kuÿis kaj cerbumis pri la malbono de la homoj kaj la zorgoj de la gnomoj, aû li ekzercis sin paroli kun la animo de la motoro. Çiuokaze la aliaj nenion aûdis de li, kaj ili ne eksciis, kian influon ÿan¸o de medio havis por la neûrastenio de la gnomo la unuan tagon. 

37

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Je la naûa ili venis al urbo, kaj Rodney klarigis, ke estas tempo ekdormi kaj por knabinoj kaj por gnomoj. Li haltis an-taû hotelo, kiu laû li estis garantiite tertremosekura. La gnomoj estis sekuraj en siaj korboj kun siaj fingroçapetoj kaj nok-taj vestoj. Servoknabo alvenis el la hotelo, sed Rodney rifuzis al li preni la valorajn korbojn kaj anstataûe petis lin veturigi la gnomaûton en gara¸on. 

Rodney eniris la hotelvestiblon, sufiçe kurioza figuro kun du grandaj salikokorboj, sekvata de knabineto, kiu portis multajn pakaîetojn. Li diris al la pordisto, ke li deziras du çambrojn kun bano. La pordisto rigardis la korbojn kaj diris:

”Mi bedaûras, sed ni ne permesas hundojn en la çambroj.” 

”Mi ne havas hundojn,” diris Rodney. 

”Pardonu, sed kio estas en la korboj?” 

Tio estis demando, kiun la gasto ne antaûvidis, kaj nun

estis necese pensi rapide. 

”Re¸aj abisenaj anseroj,” li klarigis. 

Elizabeto malfermis la buÿon kaj glutis, kaj ankaû la pordisto aspektis mirigita, Rodney aldonis, ke estis edukitaj bestoj, kiuj havas la kutimon lo¸i en speciale eleganta hejmo kaj ne faras ian ajn difekton. 

Elizabeto malkviete turni¸adis. Imagu, se la pordisto rigardos en la korbojn kaj ekvidos Glogon kaj Bobon\! Kiel terure, se Rodney estos devigata konfesi, ke li mensogis\! La pordisto supozeble telefonos al la polico kaj prizorgos, ke çiuj estos malliberigitaj\! 

Kion li faris estis nur peti al Rodney afable atendi. Li alvo-kis la direktoron, kiu tuj venis por diskuti la problemon. Li esprimis la deziron vidi la anserojn, sed Rodney klarigis, ke ili estis ”konfidencaj.” Fine la afero ordi¸is tiel, ke Rodney 38

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

subskribis paperon, laû kiu li promesis pagi al la direktoro por çiuj eventualaj difektoj, kiujn la re¸aj abisenaj anseroj povus fari sur tapiÿoj aû mebloj. Evidenti¸is, ke la direktoro rekonas la nomon Sinsabow, kaj deklaris sin kontenta. 

Ili eniris la lifton kaj ricevis siajn çambrojn. Rodney tre serioze çirkaûrigardis kaj petis la serviston atendi. Li sidi¸is çe la skribtablo kaj skribis bileton al la direktoro, en kiu li atentigis pri granda makulo sur la tapiÿo, naûdek centimetrojn de la nordorienta angulo de la çambro, kaj alia makulo sur unu el la litkovriloj, malsupre sur la dekstra flanko. Li transdonis la bileton al la servoknabo kaj diris: ”Jen vi havas laton.” 

La knabo aspektis mirigita, sed evidente li sentis, kio venis en lian manon. 

”Koran dankon,” li diris kaj malaperis. 

Rodney ÿlosis la pordojn de ambaû çambroj kaj zorgeme

riglis, kaj Elizabeto malfermis la korbojn. La du gnomoj elsaltis kvazaû saltopupoj, tute vekaj kaj plenaj de scivolemo. 

”Kio estas lato? ”demandis Bobo, kiu kompreneble aûskul-

tis çiun vorton. 

”Estas esprimo por ’ÿan¸mono’,” respondis Rodney. 

”Ho, Rodney, kial vi ÿercas kun li?” Elizabeto diris. ”Estas nur liaj kutimaj stultaîoj, Bobo. ’Lato’ estas parto de ligno, kaj Rodney çiam ÿercas pri tio, ke lia mono venas de lignovaroj, kaj li diras, ke li ne povas diferenci inter mono kaj ligno. Vi devas pardoni al li, Bobo.” 

Estis amaso da lignaîoj en la hotelçambro, la litoj kaj la ÿrankoj kaj skribtabloj kaj se¸oj, çio estis farita el ligno. Glogo estis avertita pri tio, sed tamen ne povis helpi, ke li fari¸is malgaja, malagrable turmentita vidi tion, kaj li sidis en sia korbo, viktimo de malgajaj pensoj. Sed Bobo elsaltis el sia 39

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

korbo, promenis en la çambro kaj esploris çion. Ne daûris longe antaû ol li aperis en la bançambro, kie Elizabeto preparis banon. Ÿi levis lin tiel ke li povis rigardi en la banujon. 

Li baraktis kaj bruegis kaj vokis, ke la avo venu por rigardi çi tiun montorivereton en unu el la lignokestoj de la granduloj. 

Montri¸is, ke la gnomoj estas tre facilmovaj — ili povis me-ti la manojn sur la se¸o kaj salti sur la sidlokon. Ili povis an-kaû veni en la liton per grimpado sur la litofosto. Kaj ne daû-

ris longe antaû ol la du etaj estaîoj sidis meze de unu duper-sona lito kaj demandis al Elizabeto kaj Rodney:

”Kial vi diris, ke ni estas anseroj?” demandis Bobo. 

”Mi esperas, ke vi ne kontraûas tion,” respondis Rodney. 

”Oni povas ja diri, ke ni çiuj estas anseroj.” 

”Ansero estas tre honorinda besto,” diris Glogo, ”serioza kaj vigla, se oni ne incitas ¸in.” 

”Kion vi plue diris pri ni?” insistis Bobo. 

”Ke vi venis el Abisenio. 

”Kio estas tio?” 

”Estas lando, kiu situas preskaû sur la alia flanko de la ter-globo. Tie lo¸as popolo tre maljuna.” 

Elizabeto faris alian demandon:

”Rodney,” ÿi diris, ”çu vi estas tute certa, ke ili havas anserojn en Abisenio?” 

”Mi fakte neniam pensis pri tio.” 

Elizabeto fari¸is tre maltrankvila, sed Rodney, kiu çiam

estis preta daûrigi siajn ÿercojn, diris:

”Kion ni povas fari al tio?” 

”Çu vi ne kredas, ke oni povas ekscii pri tio en iu enciklo-pedio?” 

40

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Eble, sed la bilioteko certe ne estas malfermita je çi tiu horo.” 

Ili ne sciis, kion fari, sed fine Rodney ekhavis ideon:

”Ni devas telefoni al Abisenio.” 

”Ho, çu ne estos tre multekosta?” 

”Eble unu dekduo da tegmenta ÿindo — aû io simila, mi

kredas.” 

”Rodney, vi estas netolerebla.” Elizabeto diris. Ÿi devis klarigi al la gnomoj, ke ÿindo estas io, kion oni vendas en la lignaîvendejoj, kaj ke Rodney kiel ordinare ÿercis pri sia mono. 

”Sed,” diris Rodney, ”se ne ekzistus la lignaîa industrio, la kompatinda Glogo neniam estus malsana je neûrastenio, kaj vi kaj mi ne trovi¸us en hotelo sub falsaj premisoj. Mi devas absolute ekscii, çu ekzistas anseroj en Abisenio.” 

Li iris al la telefono kaj telefonis al la telegrafa oficejo kaj petis al ili sendi knabon. Poste li sidi¸is çe la skribtablo kaj komencis skribi. Elizabeto devis klarigi al Bobo, kion signifas telegrafi — estis tre mistika animo, tiel rapida, ke ¸i povas veturi plurfoje çirkaû la tero en momento, kaj la homoj estis konstruintaj vojeton sur la oceana fundo, laû kiu la animo povas sin movi. 

Kontraû iom da mono — aû ’konstruligno’, kiel li mem no-

mis ilin — la animo prenis sur sin la taskon konduki demandon al tiu lando kaj reveni kun respondo. 

”¯i laboras, dum oni dormas,” aldonis Rodney kaj klarigis, ke nun estis mateno en Abisenio, kaj ke la respondo revenos, kiam estos mateno en Kalifornio. 

Li laûtlegis la telegramon: ”La konsulo de Usono, Addis

Abeba, Abisenio: Çu vi havas anserojn en via lando? Rodney Sinsabow.” 

41

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

La telegramknabo venis kaj Elizabeto enÿlosis la gnomojn

en la bançambron, antaû ol ÿi malfermis la pordon. La kna-bo neniam aûdis pri Addis Abeba, kaj li devis telefoni al la te-lefonstacio kaj atendi dum oni serçis la fremdan nomon. Fine li ricevis la prezon, kun enkalkulita respondo. Dudek vortojn

— estis ja eble, ke ili havis gravajn sciigojn pri abisenaj anseroj, diris Rodney. Li donis al la knabo monbileton kaj diris:

”Retenu la ÿan¸monon.” 

La gnomoj en la bançambro surmetis la pupvestojn, kiuj al ili taûgis tre bone. Ili kuÿi¸is en la korboj, kiuj estis metitaj proksime al malfermita fenestro, çar ili klarigis, ke ili tre ÿatas freÿan aeron. Elizabeto verÿis iom da citronsuko el la termoso en glason kaj metis la botelon apude, tiel ke ili povos plenigi ilin je bezono. Gnomoj devas nome trinki sufiçe ofte, pro tio, ke ili havas tiel malgrandajn stomakojn. Ili diris, ke la citronsuko sufiçe similas al nektaro. 

Poste çiuj enliti¸is — almenaû fari¸is silente en la çambro. 

Glogo eble kuÿis kaj pensis pri la praa çagreno, sed pri tio la aliaj ne sciis. Kaj vespera venteto igis la fenestrajn kurtenojn malrapide flirtadi, kaj sube sur la strato la trafiklumoj lumis intermite flave, ru¸e kaj verde dum la tuta nokto. Bobo son-

¸is, ke li svatas viglan junan gnominon çe la piedo de giganta mamutarbo. Elizabeto son¸is, ke ÿi vizitas parlamentan kunvenon çe la anseroj, kiuj provas kompreni, çu ili estas blankaj aû nigraj kaj promesis al ÿi dekduon da tegmentaj latoj, se ÿi promesas voçdoni por ili. 

Kiam komencis heli¸i, la gnomoj veki¸is kaj gustsuçis sian nektaron kaj singarde flustris unu kun la alia ¸is la granduloj finis sian teruran ronkadon. Rodney iris al la telefono kaj demandis pri telegramo, kaj tute prave, la rapidega animo de 42

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

la elektro jam estis reveninta kun la respondo de Addis Abeba. Rodney laûtlegis la sciigon: ”Jes, ni havas anserojn de çiuj specoj en Abisenio, same kiel en Kalifornio. Al kiu speco apartenas vi? Jones, konsulo.” 

”Tion mi devus esti kompreninta,” diris Rodney. ”Anseroj

ekzistas en la tuta mondo.” 

43

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Kvina çapitro

En kiu la anseroj ekveturas

Rodney telefonis denove kaj ordonis, ke la gnomaûto estu

metita antaû la hotelenirejon. 

La re¸ajn abisenajn anserojn oni zorgeme enpakis, çiun en propra korbo. Rodney portis la korbojn al la hotelvestiblo kaj atendis, dum la direktoro kontroligis la çambrojn por esti certa, ke nek la tapiÿoj nek la mebloj ekhavis difektojn. Elizabeto staris apude, iom malbonsenta. Kiam ÿi pli frue aperis aû forlasis hotelon, ÿi çiam havis la havaîojn pakitaj en belaspektaj ledaj valizoj kaj la servistoj portis ilin por ÿi, sed nun ÿi havis çion en la manoj, pakita en papersakoj. 

Ÿi esperis, ke neniû atentas ilin. Sed estis vana espero en Kalifornio, kie homoj havas viglan intereson por çio nova kaj fremda. Vervfreÿa juna viro sidis en se¸o en la vestiblo, kaj tuj, kiam li ekvidis Rodneyon, li ekstaris kaj aliris lin. 

”Çu sinjoro Sinsabow?” li demandis. 

”Hm — jes,” respondis Rodney, kiu tuj komprenis, kiu dan-

¸ero minacas lin. 

”Oni diris al mi, ke vi havas anserparon en tiuj korboj.” 

”Hm — jes,” respondis Rodney denove. 

”Mi estas îurnalisto de La Vespera Trumpeto, nia loka urba gazeto. Çu mi eble povas vidi ilin?” 

”Mi bedaûras,” respondis Rodney,” sed ili estas strikte konfidencaj.” 

”Çu mi rajtas demandi kial?” 

44

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Nu, jes, ili estas tre maloftaj kaj altvaloraj.” 

”Sed ne povas difekti ilin, se mi îetas rigardon al ili?” 

”Jes, bedaûrinde. Vi komprenas, ili estas el Abisenio, ne el Hollywood. Ili ne ÿatas publikecon.” 

”Tiaokaze neniu iam ajn povos rigardi ilin.” 

”Neniu krom mia nevino kaj mi.” 

”Çu vi mem prizorgas ilin?” 

”Kompreneble.” 

”Vi ja diris, ke ili estas abisenaj anseroj? En kiu rilato ili estas aliaj ol amerikaj anseroj?” 

”Ili estas abisenaj. Estas grandega diferenco inter abisenaj kaj amerikaj anseroj.” 

”Tion mi komprenas. Sed en kiu maniero?” 

”Unue ili estas ja re¸aj. Kaj en nia lando ni ja ne havas re-

¸ojn.” 

”Ho jes. Çu vere? Kiel interese. Çu mi rajtas demandi, çu ili estas speciale inteligentaj?” 

”Tion oni povas diri. Ili povas mem eniri siajn korbojn kaj ree elsalti, kaj ili anoncas, kiam ili malsatas.” 

”Kiel ili faras tion, sinjoro Sinsabow?” 

”Ili faras sonojn. Sonas kiel se ili parolus. Jes, fakte ili vere parolas. Ili parolas gnome.” 

Elizabeto komencis subridi kaj la juna viro rigardis riproçe al ÿi, kiel se li kredus, ke ÿi mokas lin. Ÿi reprenis rapide nor-malajn trajtojn, kaj diris ¸entile:

”Ili estas la sola paro en tuta Usono. Almenaû ili timas, ke ne ekzistas aliaj.” 

”Çu vere,” diris la îurnalisto. ”Ili certe rakontis al vi per gnomo, mi komprenas. Mi komprenas, ke vi kaj via onklo

mokas min, sed se vi estus afablaj kaj permesus al la re¸aj 45

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

moÿtoj paroli kun mi, ili certe donus al mi bonan historion per konsiderinde malpli da vortoj.” 

Al tio Rodney solene respondis:

”Ili estas tre imponitaj de la Kalifornia pejza¸o, kaj ili opinias, ke vi havas la plej çarman klimaton en la mondo. Tion vi povas diri, per kiom da vortoj vi deziras.” 

”Ili preferas do Kalifornion al Abisenio?” la îurnalisto skribis rapidege. 

”Jes absolute. Ili ne povas imagi, ke iu emus reiri. Ili estas ankaû tre imponitaj de la ÿoseoj. En ilia hejmlando tiaj nome estas tre maloftaj.” 

”Nun la aferoj komencis movi¸i. Çu mi rajtas demandi, kiel re¸aj abisenaj anseroj vere aspektas.” 

”Tion vi povas rakonti, Elizabeto,” diris Rodney, kaj nun Elizabeto devis pensi rapide. 

”Mi preskaû kredas, ke ili estas iom pli malgrandaj ol niaj amerikaj anseroj.” 

”Kian koloron ili havas?” 

”Ili estas tute blankaj, sed krome ili havas oran kronon sur la kapo kaj helru¸ajn vangojn. Ili portas etajn brunajn çapojn.” 

”Tre strange. Çu ili havas la çapojn sur la krono aû inver-se?” 

”Mi ne konas la signifon de tiu lasta vorto,” Elizabeto diris, kaj Rodney respondis anstataû ÿi:

”Estas kutimo en ilia hejmlando.” 

”Ili do estis ekipitaj tiamaniere, kiam vi ricevis ilin. Mi esperas, ke vi povas rakonti iom, kiel vi …” 

”Ne, tion mi fakte ne povas.” 

En la sama momento revenis la hotela gvidantaro post la

46

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

inspektado de la çambroj, kaj çar ili estis trovitaj en la plej bona ordo, Rodney pagis la kalkulon kaj ekiris. La juna viro de La Vespera Trumpeto sekvis lin tra la vestiblo kaj al la gnomaûto kaj demandis, çu li ne povus ricevi la plej etan alu-don, kial la filo de la lignaîomagnato kaj lia juna nevino estas tiel nevolaj montri la solan paron de re¸aj abisenaj anseroj en Usono. 

”Çu vi iam estis en Abisenio, sinjoro Sinsabow?” 

”Çu mi estis, Elizabeto?” demandis Rodney kaj malÿlosis la pordon de la gnomaûto. 

”Ne,” respondis Elizabeto tute decide. 

”Vi estas ja filo de sinjoro Sinsabow, la granda lignaîisto sur la nordokcidenta bordo, çu ne?” 

”Çu mi estas, Elizabeto?” 

”Li estas unu el liaj filoj.” 

”Çu via patro estas interesata pri la anseroj?” 

”Mia patro scias absolute nenion pri ili.” Tio venis de Rodney mem. 

”Estas do via propra privata aventuro. Çu mi rajtas deman-di, çu tio estas negoca afero?” 

”Ne, ni faras çion tute en la intereso de la scienco. Jen eni-ru, Elizabeto.” 

”Ho, vi faras do sciencajn eksperimentojn kun tiuj anseroj? 

Çu mi rajtas dem…? ”—

”Mi estas vere mal¸oja, sed mi vere ne havas tempon res-

ti çi tie pli longe.” 

”Çu vi ne povas permesi al mi plej etan videton de ili, sinjoro Sinsabow?” 

”Vi devas pardoni al mi.” 

Kaj Rodney tirfermis la pordon de la gnomaûto, ordigis sin 47

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

sur la sidloko, startis la motoron kaj kun fina ¸entila rideto al la îurnalisto li glitis malantaûen al la strato kaj rapide malaperis. 

Elizabeto klinis sin antaûen kaj malfermis la kovrilojn de la korboj kaj la pli juna gnomo elsaltis krevplena de demandoj:

”Kio estas La Vespera Trumpeto? Kio estas gazeto?” 

Elizabeto volis scii, çu Rodney kredas, ke panjo vidos la artikolon. Rodney respondis, ke se estas iu idiota afero en la gazeto, trovigas çiam bona amiko, kiu sendos eltondaîon. 

Ili veturis laû la marborda vojo — çefvojo 101, estis skribite sur la ÿildo. Unue la montaj deklivoj estis kovritaj per arbaroj kaj en la valoj fluis çarmaj verdaj riveretoj. Poste fari¸is pli varme kaj la arbaroj en la deklivoj fari¸is pli maldensaj, kaj en la valoj kreskis fruktarboj. La gnomoj neniam aûdis pri la ekzisto de tiaj arboj, malsova¸aj arboj, kiujn la granduloj kulturas por propra bezono. Glogo estis pesimisma pri tiu manipulado. Li estis konvinkita, ke tio neniam povos konduki al feliça fino por tiuj arboj. Ne mirigis lin, kiam li aûdis, ke la fruktarboj ofte estas atakataj de diversaj malsanoj, kaj ke ili tial jen kaj jen devas esti ÿprucataj per malbonodoraj kemi-aîoj. 

Baldaû ili venis al lokoj, kiuj fari¸is tre famaj pere de la libro ”Luna valo” de Jack London. Rodney, kiu estis almenaû same bona kiel manlibro por voja¸antoj, rakontis, ke Jack London estis fama aûtoro, kiu ÿatis liberan vivon kaj çiujn sova¸ajn estaîojn. Kiel çarme estus, se li estus renkontinta la gnomoj, kaj kiel fervore li estus stari¸inta je ilia flanko kontraû la ”lignobonzoj”. Sed, ho ve\! Jack London ricevis malfeli-

çan finon. La çarma bienego, kie li revis pri feliço, estis divi-48

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

dita en malgrandajn partojn, kaj la publiko estis invitita açeti romantikon laû kvadrataj metroj. 

Ili remetis la gnomojn en la korbojn kaj restis en la urbo por açeti man¸aîon. Rodney demandis pri filikaj semoj, sed montri¸is, ke tio estis varo, kiu ne trovi¸as en la merkato. Li ricevis semojn por kanariaj birdoj, kaj li ricevis karvion, kiu estas uzata çe bakado, sed la gnomoj ne ÿatis tion. Ili kontenti¸is per la man¸aîo de la granduloj, kaj ili klarigis, ke ili jam havis sian favoritman¸ajon. Viandon ili ne volis tuÿi en iu ajn formo — la penso pri murditaj bestoj estis por ili eç pli terura ol pri murditaj arboj, sed, male, ili tre ÿatis mordeti maturajn olivojn. 

”Tute la ¸usta formato,” diris Bobo. 

Ili tamen volonte ÿatus ion, kio similas al freÿaj ÿosoj, kiujn ili kutimis man¸i, tial Rodney açetis palan celerion, pri kiu ili estis tre dankemaj. ¯i estis tiel bele konstruita, ke ili ¸ojis preskaû same multe pri tio, kiel pri la delikata gusto. Ili ÿatis okupi¸i pri ¸i kaj fortiri unu trunketon po fojo, kaj kiam ili fine sukcesis, ili havis ion por mordeti dum pluraj horoj. 

Ili venis al arbareto, kiu trovi¸is ne tro proksime al la vojo, kaj tie ili sternis la plejdon kaj havis sian lunçon, kaÿitaj por scivolemaj rigardoj. Tie d-ro Glogo, profesoro en psikologio de la arboj çe la Sekvoja universitato, prezentis tre interesan prelegon pri la arboj en tiu arbareto. 

Li parolis kun ili kaj trovis, ke ili tute ne estis admirindaj. 

Li malaltigis la voçon, kiam li rakontis pri ili; ne decis ofendi iliajn sentojn, li klarigis. Ili estis tedaj kaj memkontentaj arboj, tute aprobantaj la etan mondon, kiu estas por ili la sola konata. Ili havas neniun senton por la sublimo — vivi dum kvindek jaroj, eble iom pli, estis çio, kion ili esperis, kaj la 49

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

penso, ke ili povas fali pro forta ÿtormo kaj esti hakitaj por brulligno, tute ne turmentis ilin. Ankaû ne la perspektivo fali-

¸i per hakiloj ne tuÿis ilin konsiderinde. Ili neniam aûdis pri gnomoj, kaj plej multaj sova¸aj estaîoj en la arbaro estis al ili nekonataj. ”Ili perdis siajn animojn,” klarigis la profesoro de psikologio de la arboj. 

Elizabeto opiniis, ke tamen tiuj arboj estas sufiçe belaj, sed ÿi komprenis, ke ne taûgas diri tion kaj limigis sin nur aûskulti

¸entile, kiam la pli maljunaj parolis pri sciencaj aferoj. Glogo klarigis, kial murdo de arbaro estas tia katastrofo, ne nur por çiuj naturfenomenoj, sed ankaû por la granduloj. La arbaro estis kreita de Patrino Naturo por kunteni la teron kaj prizorgi, ke la akvo restu en ¸i, tiel ke la kreskaîoj abundu. 

La radikoj de la arboj formas komplikitan reton, kiu kun-

tenas la surfacajn tavolojn en kontentiga maniero. Sed kiam oni faligas la arbojn kaj la radikoj mortas, la tero forlavi¸as, kaj la montaj deklivoj iom post iom kalvi¸as. Kaj poste ne estas eble restarigi la kreskaîojn. 

Nun Rodney ja disponis pri multajn sciojn, kiujn li akiris çe la universitatoj de la granduloj, kaj kiam la gnomoj rakontis ion, kio agordis kun liaj scioj, li tre miris. 

”Kiel strange, ke vi ankaû scias tion,” li diris. 

Nun Glogo estis mirigita. 

”Ni havis multajn jarojn por rigardi la naturon,” li diris. ”Vi ja ne kredas, ke ni ne vidas, ke la akvo forlavas çion dum sia vojo. Tion oni povas lerni rigardante la unuan plej bonan flu-akveton, kiu elfluas en montdeklivo kaj vidi la teron, kiun ¸i kunportas. Akvo movas sin çiam malsupren, neniam supren. 

Se oni eltiras arbon kun la radikoj oni vidas kvanton da tero forlavi¸i — la akvo fari¸as tute nigra de tio. Kaj oni vidas la te-50

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

ron plusekvi la akvon ¸is novaj radikoj retenas kaj restigas

¸in. Tio estas afero, kiu daûre okazas la tutan tempon. Çio forlavi¸as de la montoj, kaj nenio povas remeti ¸in.” 

La spertoj de Glogo estas tute pravaj, ankaû laû la homaj spertoj, diris Rodney. Sed la problemo estas, ke çiuj homoj havas sian propran etan parton de la tersurfaco, ili faras, kion ili mem volas, sen pripensi la difekton, kiun ili kaûzas por aliaj homoj aû siaj posteuloj. 

Tio estis io, kion Glogo neniam pli frue aûdis pri la granduloj kaj iliaj faroj, kaj li starigis multajn demandojn, kion la homoj faras kun la tero. Ju pli li aûdis, des pli terure ÿajnis al li, ke unuopaj homoj povas posedi teron kaj fari kun ¸i kiel plaças al ili. Tia penso neniam naski¸is çe gnomoj. La arbaro apartenas al ni çiuj kaj çiu, kiu faras ion por difekti ¸in, estas rigardata kiel frenezulo. Kian utilon vi havas de çiuj viaj scioj, se vi ne scias, kiel gardi mem la kondiçojn por la vivo? 

Rodney ofte kritikis la mondon, en kiu li vivis, kaj trovis mal¸ustaîojn en ¸i, sed iamaniere li ne ÿatis, ke la gnomoj faras tion. Li provis trovi pravigojn por la homaj sensencaîoj. 

Ili estis edukitaj tiamaniere — ili havis diversajn perceptojn, kaj ili ne scias, kiel ÿan¸i ilin. Ju pli Rodney klarigis, des pli ÿajnis, ke Glogo suferas, kaj Elizabeto pensis, ke tio çi apenaû estas la plej bona maniero por kuraci malfacilan atakon de neûrastenio. Sed la sola, kion ÿi mem sukcesis elpensi, estis regali al li konfititan cepon. 

La gnomaûto movi¸is denove. Nun ili venis al distrikto de golfoj, kaj tie estis multaj urboj kun nesova¸aj arboj plantitaj laû la stratoj, sed arbaroj ne estis. Aspektis kvazaû la memoro pri arbaroj estis forviÿita de tiu mondo, kaj la maljuna gnomo fari¸is pli kaj pli malgaja. 

51

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Ili venis al la longa ponto super la markolo de Carquinez. 

La gnomoj devis sin kaÿi en la korbojn, çar çi tie estis ponto, kie oni postulas pagon por pasi, kaj se ili ekvidos la gnomojn ekestus problemo konstati, kiom da gnomoj samvaloras unu

personon. Kiam la dan¸ero estis for, ili ree elsaltis kaj miri¸is pri çio, kion la granduloj povis eltrovi kaj kiel kura¸a la gnomaûto estis, kiu povas veturi alte en la aero super profunda rivero. 

Ili venis al urbo, kaj poste al ankoraû alia. Ÿajnis esti unu sola senfina urbo, kiu daûri¸is laû pluraj kilometroj de la vojo, kaj tie estis multaj strangaj aferoj, kiujn la gnomoj neniam pli frue vidis. Estis gigantaj domkonstruaîoj el kiuj kelkaj estis faritaj el murditaj arboj, aliaj el ÿtonoj rompitaj el la koro de la tero. La kvieta paco de la arbaro estis anstataûigita per ble-kantaj aûtosignaloj, tintantaj biciklosonoriloj kaj akraj voçoj, kiuj elkriis siajn varojn. Estis evidente, ke la streço de la granduloj kaûzis puran frenezaîon, diris Glogo, kaj poste li kuÿi-

¸is en la korbon kaj fermis siajn lacajn okulojn. 

Bobo rapidis de unu flanko de la aûto al la alia — dum gajaj elvokoj pri unu aû alia interesa afero, kiel infano — li havis ja nur cent jarojn. Preterpasantaj homoj vidis lian viza¸on tra la vitro. Sed la gnomaûto rapidis daûre, kaj tie ili staris gapan-te kaj mirante — çu estis pupo, simio aû nano el cirko? 

El la urbo denove, la ÿoseo serpentumis super montetoj, 

kiuj estis nudaj kaj glataj kvazaû homaj korpoj. Ili jam komencis bruni¸i pro la varmega suno, kaj Glogo voke kriis, ke la kaûzo estas, ke oni faligis la arbojn, kaj la montetoj lavi¸is per akvo, tiel ke ili aspektas kiel kriplaj homaj korpoj, aver-to al çiuj arbomurdantoj. 

52

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Mi dubas, ke iam kreskis arboj sur çi tiuj deklivoj,” diris Rodney. ”Çi tie certe ne estas sufiçe da akvo.” 

Sed Gogo demandis, çu la homoj ne povus konduki akvon

al la montetoj? Kial ili uzas çiun sian scion por detrui la naturon anstataû por savi ¸in? 

Ili nun atingis la valon San Joaquin, kiun ili sekvis preskaû rekte dum pli ol cent kvindek kilometroj. Tie estis seninter-rompa sinsekvo de frukt¸ardenoj kaj vinberejoj kaj kampoj por utilaj man¸okreskaîoj. Çi tie oni ne povis esperi trovi gnomojn. 

Komencis fari¸i varmege, ¸uste tia seka bakforna varmego, kiu taûgas por vinberoj kaj prunoj. Glogo tamen ne estis kutimi¸inta al tio, la brulanta varmega suno ekscitis liajn okulojn, kaj li sopiris al la malvarmeta krepusko en la sekvojaj arbaroj. 

Iom poste la gnomaûto haltis çe kiosko çe la vojrando, kaj Elizabeto, kiu ekhavis brilan ideon, eliris. Kiam ÿi revenis, ÿi kunportis kvar etajn montojn da malvarmo, çiu envolvita en buÿtuko el papero, kaj la plej maljuna vivanta usonano estis invitita konati¸i kun unu el la plej novaj usonaj eltrovaîoj, la glaciaîa konuso. 

”Çi tio estas vere bonega eltrovaîo,” konfesis Glogo, kiu sidi¸is en sia korbolito kaj lekis sian glaciaîon per sia lange-to. El kio ¸i estas farita? Kaj kiu sorçarto transformis ¸in en ne¸on meze de monato majo? ¯ia gusto iom similis al la dol-

ça sekrecio de afisoj, sed kiel ¸i fari¸is tiel bele helru¸a? Kaj el kio estas farita la eta bruna ujo? Kaj kial ¸i fluis laû la ran-doj? 

”Tio dependas de tio, ke vi ne man¸as sufiçe rapide,” klarigis Elizabeto. Glogo respondis, ke ne estas tre facile, se oni 53

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

estas malgranda gnomo kaj krome ne estas alkutimi¸inta frosti¸i interne. Bobo forlekis la glaciaîon tuj kiam ¸i komencis flui kaj li re¸e amuzi¸is. Çiun novan eltrovaîon kun kiu li konati¸is, kiun la granduloj faris, li trovis pli bona ol la antaûa. 

La nelacigebla gnomaûto rulis en la urbon Fresno, kaj tie oni haltis por havigi kion oni bezonas por vespera man¸o. 

Rodney açetis vesperan gazeton por kontroli çu eble estis skribita io, ekzemple ke oni trovis gnomojn en Kalifornia arbaro. Ion similan li ne trovis, sed post hazarda rigardo sur la unua pa¸o, li reiris ridetante al la gnomoj. Li apenaû povis atendi ¸is oni venis ekster la urbon por laûtlegi la historion por siaj pasa¸eroj. 

HEREDONTO DE LIGNAÎA RE¯O

HAVAS ANSEROJN KIEL DOMBESTOJN

La sola paro de re¸aj abisenaj anseroj en Usono

faras aûtoveturon. 

La entreprenema juna îurnalisto estis kaptinta la okazon

de sia vivo en tiu intervjuo. Li estis reirinta al la redaktejo, kie li skribis bonhumoran fantaziprodukton pri la juna milionulo, kiu en mistika maniero sukcesis havigi al si paron da re¸aj abisenaj anseroj kaj kunprenis ilin al saniga kaj eduka aûtoveturo. 

La îurnalisto verdire ne tro multe troigis. Li komunikis, ke la anseroj, krom esti re¸aj ankaû estas sanktaj, ke ili en rekta linio devenas de tiuj anseroj, kiuj iam per sia blekado savis Romon de la gaûloj. Laû li Rodney ne nur diris, ke ili povas diri, kiam ili malsatas sed ankaû, ke ili povas partopreni en interparoloj. Krome Rodney ne nur diris, ke la anseroj en 54

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Abisenio portas çapojn kun sunÿirmilo, li ankaû sugestis, ke ili estis elkovitaj kun tiuj çapoj. 

Mallonge dirite, la îurnalisto estis liverinta çion, kion vigla fantazio povis ”kunkuiri” el la mallonga intervjuo, kaj lia sukceso estis pruvita per tio, ke unu el la grandaj novaîperantoj akceptis la historion kaj distribuis ¸in pluen. Tio signifas, ke ¸i nun aperis en centoj da aliaj gazetoj en la tuta lando, kaj ke milionoj da homoj ¸uste nun ¸uis ¸in. 

Unue Rodney devis klarigi al Glogo kaj Bobo, kiaj magiaj

aran¸oj ekzistas por helpi al la novaîperantoj kaj ebligi, ke historio, kiu naski¸as en norda Kalifornio en la mateno povas esti legata en meza Kalifornio en la posttagmezo kaj eble en la alia flanko de la tero venontan posttagmezon. Kiam li estis finklariginta, la heredonto de la lignaîre¸o havis iom da tempo por cerbumi, kaj en la venonta urbo li haltis kaj petis helpon de magia animo nomata ”telefono”. Komence li metis monerojn en fendon, kaj sonorilo tintis. Momenton pos-te li diris:

”Petunia, çu vi jam legis la posttagmezan gazeton?” 

”Ne, Rodney. Kio okazis?” 

”Estas historio pri ni en ¸i.” 

”Ho, kara dio\! Nenio malagrabla, mi esperas?” 

”Ne, nur amuza historio. Vi komprenas, la profesoro ko-

lektis amason da altvaloraj provaîoj. Li konservas ilin en du korboj kaj li nepre volas eviti çiun publikecon pri sia laboro. 

Kiam îurnalisto provas elflari, pri kio temas, mi respondas, ke ni havas paron da anseroj en la korboj.” 

”Anseroj?” 

”Mi elîetis la unuan vorton, kiu flugis en min, kaj la îurnalisto havis multan ¸ojon de tio. Estas nenio dan¸era, sed mi 55

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

pensis, ke paçjo eble ne komprenos, kaj tial mi demandas, çu vi povus klarigi la aferon al li, Petunia?” 

”Tion mi faros. Kiel fartas Elizabeto?” 

”Ÿi staras apude.” 

Elizabeto prenis la telefonon kaj diris: ”Ho, panjo, ni fartas agrablege. Ni veturis tra vere mirindaj lokoj, kaj mi lernis çion pri arboj kaj arbarflegado kaj kiel oni konservas la naturon — vi ne povas imagi, kiel bonege ni fartas.” 

”Mi ¸ojas aûdi tion, sed panjo malhavas vin terure.” 

Kaj poste ÿi aldonis:

”Nu, mia kara, amuzi¸u kiel eble, sed pripensu, ke vi de-

vas man¸i sufiçe, kaj estu singarda, ke vi ne venu en fulmotondron, vi scias, ke mi malÿatas fulmotondron.” 

Elizabeto emis diri: ”Ja ne estos vi, kiu venos en la fulmotondron, panjo,” sed çar ÿi estis sa¸a knabino dekdujara, ÿi diris:

”Ne timu, panjo. ni estos tre-e-e singardaj. Çaû, panjo\!” 

56

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Sesa çapitro

En kiu la serçado daûras en la altaj montoj

La gnomaûto rapidis suden laû la enlanda vojo. Çi tie ne

estis arbaroj, tial ili atendis ¸is mallumi¸o kaj svingis poste sur apudvojon kaj elektis konvenan lokon, kie ili povis pre-ti¸i por vesperman¸o. Kiam alia aûto proksimi¸is, ili vidis de longa distanco la lumon de la lanternoj, kaj tiam la gnomoj malaperis sub la plejdo kaj frandis en la mallumo siajn celeri-trunketojn ¸is la dan¸ero pasis. 

Ili veturis pluen ¸is estis tempo por enliti¸i kaj haltis poste en urbo, same kiel en la pasinta vespero. Rodney eniris la hotelvestiblon kun du korboj, sekvata de Elizabeto kun la resto de iliaj posedaîoj en eleganta valizo, kiun ÿi estis açetinta. 

Rodney diris, kiajn çambrojn ili deziras kaj skribis iliajn nomojn en la gastlibron. La hotelpordisto turnis la libron, legis la nomojn kaj montris poste la rideton, kiun li ordinare rezer-vis por gvidaj ÿtatestroj kaj filmsteloj. 

”Sinjoro Rodney Sinsabow\! Estu kore bonvena\! Kaj tie ni

havas la re¸ajn abisenajn anserojn?” 

”Jes,” diris Rodney rezignite. 

”Tre interese,” diris la pordisto. ”Mi îus legis la historion en posttagmeza gazeto.” 

Esti laûdata povas kaûzi malfacilaîojn, sed tio ankaû povas porti favoron. La gazetartikolo komunikis, ke la anseroj estas bonedukitaj kaj neniam misuzas la gastamon de la hoteloj. La 57

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

pordisto ne bezonis voki la direktoron, kaj Rodney ne devis subskribi paperojn. 

”Tute male, estos por ni ¸ojo disponigi la geedzi¸festan

salonaron al vi, sinjoro Sinsabow, kaj ekstraj kotizoj ne estos. 

Estas honoro por ni havi vin kiel gasto.” 

Oni gvidis ilin unu ÿtuparon supren al vico kun grandaj

bone aerumitaj çambroj kun skulptitaj cignoj. 

”Mi bedaûras, ke ni ne havas litojn kun anseroj,” diris la pordisto, kiu kuniris kun la servoknabo por eskorti ilin. Am-baû restis en la çambro kaj ne povis kaÿi sian scivolemon, ¸is Rodney asertis al ili, ke li kun sia nevino sen malfacilaîoj povos malfermi la korbojn, dum li samtempe donis kelkajn

monerojn al la servoknabo, por ke li foriru. 

Ili subentiris la persienojn, fermis la pordon kaj eligis la gnomojn el iliaj kaÿejoj, kiam la telefono sonoris kaj Rodney respondis:

”Ne, mi bedaûras. Klarigu al la juna viro, ke mi veturigis aûton la tutan tagon kaj ne povas konsenti pri intervjuo çi vespere.” 

Sed tio ne sufiçis. La telefono denove sonoris, kaj çifoje estis la juna viro mem. 

”Lasu min klarigi, sinjoro Sinsabow. Ni ricevis precizajn ordonojn el Novjorko sekvi la evoluon de çi tiu historio kie ajn ni povas trovi vin. ¯i fari¸is granda sensacio — la tuta lando deziras scii pli multe pri viaj anseroj. Çu mi ne povas vidi ilin, sinjoro Sinsabow, aû almenaû vi rakontu pri ili? Estos por mi malfeliço, se mi lasas çi tiun historion pasi el miaj manoj. Se mi ricevas nenion de vi, mi devos tute simple mem krei historion.” 

58

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Skribu kio ajn vi volas,” diris Rodney kun la grandioza

senzorgeco de riça viro. 

Poste li petis al la telefona centralo, ke ili ne tralasu plurajn telefonvokojn, kaj li pendigis sur la porda anso ÿildon kun la teksto: ”Ne ¸enu\!” 

La gnomoj enliti¸is freÿigataj de elektraj aerumiloj, kaj Elizabeto, kiu dormis sola en sia çambro sub alia aerumilo, son-

¸is, ke la re¸aj abisenaj anseroj flugis reen al la hejmlando. 

Mateni¸is. Estis varmega mateno, kio estas tute ordinara en interna Kalifornio, kaj kiu antaûsignas pli varman tagon kaj vinberrikolton, kiu signifos katastrofan falon de la prezoj. 

Rodney rigardis tra la pordo kaj vidis, ke la atentema hotelservistaro metis gazeton antaû çiu pordo. Li prenis sian ek-zempleron, kaj tie estis artikolo, kronita de giganta titolo, kiu okupis la tutan unuan pa¸on:

LA RE¯AJ ABISENAJ ANSEROJ GASTAS

NIAN URBON. LA HEREDONTO DE GRANDA

LIGNAÎENTREPRENO PERMESAS AL NIA

ÎURNALISTO VIDI SIAJN TREZOROJN

Montri¸is, ke la juna îurnalisto prenis Rodneyon laûvorte kaj skribis tute kion li volis — kaj ne estis malmulto, kion li volis. Li diboçe priskribis, kiel li ricevis permeson viziti la ed-zi¸oçambraron de la hotelo kaj kiel li vidis la abisenajn anserojn en la banujo — laû li ili pasigis la tutan tempon na¸ante en la banujo, kaj tie ili ankaû dormis kun la kapo sub la flugi-lo. 

Poste sekvis multvorta priskribo de la belaj orflavaj kvas-toj, kiujn ili havas sur la kapoj kaj la helru¸aj plumoj sur la 59

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

vangoj. La îurnalisto rakontis, kiel çarme ili balancetas la vo-tojn — unu balanceto signifis ”mi ÿatas vin”, du balancetoj ”mi ne ÿatas vin”, tri rapidaj balancetoj ”iru arbaren.” 

La eleganta kaj simpatia heredonto en la lignaîa familio

daûre rifuzis malkaÿi la sekreton, kiel li sukcesis ricevi tiujn valorajn bestojn. Li kolektis la ovojn, de kiuj la anserino çiun matenon metis unu sub la liton. La nevino konservas la ovojn en saketo, kaj kiam ili estos dek tri, kio estas sankta re¸a nom-bro en Abisenio, la anserino komencos kovi ilin. Sed ankoraû ÿi çirkaûveturas por vidi Kalifornion kaj esprimis en gnoma lingvo sian grandan çarmi¸on pri tiu vinber- kaj prunlando. 

Rodney klarigis, ke nur en suna vetero ÿi sukcesas eligi kom-preneblajn vortojn kaj ke ÿi konstante babilis dum la veturo tra la Joaquina valo. 

La telefono sonoris, kaj estis la juna îurnalisto, kiu volis scii, çu la historio kontentigis la heredonton. Rodney diris, ke ¸i estas la plej bona scienca resumo, kiun li legis en usona gazeto. La îurnalisto demandis, kien li survojas kun siaj trezoroj, kaj Rodney diris, ke tion la îurnalisto povas mem eltrovi. Fine la îurnalisto volis scii, çu li povus ricevi foton de Rodney, kaj li diris: ”Vi povas uzi la bildon de la guberniestro,” kaj remetis la telefonilon. 

Ili mendis matenman¸on kun kafo kaj rostita pano kaj

marmelado por Rodney, lakto kaj oran¸a suko kaj maizaj flokoj por Elizabeto — tute kiel ÿia panjo volas, ke ÿi man¸u. 

Dum la gnomoj prenis etajn partojn de rostita pano kaj trem-pis ilin en marmelado, la telefono denove sonoris, kaj estis îurnalisto de novaîagentejo, kiu komunikis, ke la çefagente-jo en San Francisko per telegramo petis plurajn detalojn. 

Rodney diris, ke li profunde bedaûras, sed li bedaûrinde ne 60

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

kunhavas detalojn, post kio li remetis la telefonilon kaj ordonis al la hotelservistaro, ke ili ne plu tralasu telefonvokojn al li. 

Kelkajn minutojn poste aûdi¸is frapoj sur la pordo — es-

tis bileto de la îurnalisto, kiu insiste petis, ke li almenaû infor-mu, kion la re¸aj abisenaj anseroj man¸as. Rodney skribis sur la sama paperslipo: ”Por matenman¸o marmelado kaj rostita pano, por lunço kaj vesperman¸o celerio kaj glaciaîo.” 

Ili pakis siajn valizojn kaj korbojn kaj kura¸is iri malsupren en la vestiblon, kie amaso da homoj atendis por vidi ilin, inter ili tri fervoraj junaj viroj kun grandaj nigraj skatoloj. Ili petis permeson fari foton de la anseroj, kaj Rodney lasis al Elizabeto pagi la fakturon, dum li mem gardis la korbojn, por ke la trofervoraj fotistoj ne havu okazon ÿteli ilin. Ili petis Rodneyon kaj Elizabeton stari¸i por fotado, kvazaû ili estus filmmagnatoj aû diplomatoj îus aperintaj el Eûropo. Rodney tamen ne volis pozi, tial ili fari¸is fotitaj, kiam ili pasis la vestiblon kaj iris pluen al la gnomaûto, kiu atendis sur la strato. 

Tio kaûzis eç pli grandan popolamasi¸on — estis kvazaû

cirko estus veninta en la urbon. Tuj kiam la gnomaûto ek-

movi¸is kaj rulis laû la strato, Bobo volis veni el la korbo por demandi pri fotiloj kaj fotistoj, sed Rodney diris, ke li devas atendi. 

Li veturis laû la çefstrato, kaj Elizabeto demandis, çu tio ne estas mal¸usta vojo? Li respondis, ke li kredas, ke ili estas ob-servataj, kaj poste li veturis per granda rapideco tien kaj reen en la urbo kaj turnis en la stratanguloj tiel abrupte, ke la gnomoj fari¸is sufiçe priskuitaj. La tutan tempon li kontrolis en la malantaûa spegulo. Elizabeto turnis sin kaj rigardis tra la malantaûa fenestro, kaj jes, tie ÿi vidis aûton kun du viroj, kiuj 61

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

sekvis ilin. Çiam, kiam ili turnis çe stratangulo, la sekvantoj faris la samon. 

Rodney veturis fojon post fojo sur la çefstrato en lokoj kun trafiklumoj. Subite li havis ÿancon preterveturi straton, tuj antaû ol la ru¸a lumo venis, kaj çiuj aûtoj malantaû li devis halti. La aûto kun la îurnalistoj ankaû devis atendi. Rodney daûrigis per granda rapideco kaj turnis çe pluraj stratanguloj

¸is li estis certa, ke li liberi¸is de la îurnalistoj. Poste la gnomoj estis ellasitaj kaj Rodney klarigis al ili la misteron de ga-zetaj fotoj kaj gazetartikoloj kaj ankaû la signifon de trafiklumoj. 

Baldaû ili venis en la montaron kaj veturis laû la vojo al nacia parko Sierra. Jen denove estis arboj, veraj arboj, kiuj meritis la atenton de miljara gnomo. La intereso de Glogo ve-ki¸is kaj li ekstaris. La vojo serpentumis supren, konstante supren al montpasejoj. Glogo montris jen unu arbon jen alian, herooj de pasintaj jarcentoj. Li povis legi la historion pri ilia centjara batalo kontraû la elementoj kaj deçifri iliajn animojn. 

Tiuj arboj estis streçitaj kaj minacataj. Ili ne eç por momento forlasis sian penon serçi materialon kaj konstrui defendon kontraû venontaj ÿtormoj. Trovi¸is nek ripozo, nek sekureco en la montaro. Malsupre en la valoj fluis murmuretantaj riveretoj kun klara kaj malvarma akvo, kiuj ekzistis, kiam oni lasis la arbarojn resti kiel la naturo kreis ilin. Kiom la gnomo povis rakonti pri kio okazis en tiuj krutvaloj kaj sur la belaj, arbarornamitaj herbejoj — kion la herboj sentis kaj kion la floroj kaj herboj diris unu al la aliaj en sia propra lingvo. Jen Glogo fakte fari¸is profesoro pri psikologio de arboj, kiel Rodney nomis lin. 

La gnoma aûto rulis en la unuan mamutarban arbaron. Tie

62

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

ili staris, maljunaj monstroj, de tempoj longe antaû la tempo de la praavo de Glogo, pluraj el ili kun pli ol dekmetra dia-metro — kaj ne çe la bazo sed pli supre. Ili ne estis same altaj kiel la sekvojoj, sed pli fortaj — veraj montoj el ligno. En la tempo de pterodaktiloj kaj dinosaûroj la tuta nordokcidenta parto de la amerika kontinento havis tiajn arbojn. Nun restis nur kelkaj miloj, kaj ili kreskis en protektitaj naciaj parkoj. 

Ilia arbosuko estis venena por insektoj kaj aliaj malutilaj bestoj. 

Ili estis sekuraj por ÿtormoj, çar iliaj brançoj estis rompi-

¸emaj kaj povis forblovi kaj esti anstataûitaj per novaj dum la paso de la jarcentoj. 

La sola dan¸ero por ili estis fajro. Sur la trunkoj de multaj el tiuj gigantoj oni povis legi la historion pri ilia batalo kontraû la plej timiga malamiko. Ilia ÿelo estis fermalmola, kaj la fajro ne facile fiksi¸is en ¸i, sed la subkreskaîoj çirkaû ili ekfla-mis kaj faris truojn en iliaj bazoj. 

La arbosuko komencis boli kaj difektis la korojn de la arboj. Sed la potenca trunko daûre restis staranta kvankam malsolida, kaj la suko trovis la vojon supren sub la ÿelo kaj donis nutraîon al la brançoj plej supre. Oni povis vidi detru-itan arbon, sur kiu restis nur mallar¸a strio da ÿelo, ne pli ol tridek centimetroj lar¸a, sed ¸i atingis ¸is la pinto kaj nutri-gis unu solan velkantan brançon, lasta signo de arbovivo. 

Oni estis indulgema al la arboj, kiam oni konstruis la vojon. ¯i serpentumis inter la arbojn, kelkfoje tiel proksime, ke

¸i tuÿis la plej ekstreman finon de la radikoj. Oni povis etendi la brakon kaj per la mano tuÿi la trunkon, kiam oni preterpasis. Foje la vojo pasis tra fajrovundita arbo. Estis travivaîo, pri kiu turistoj kutimis rakonti, kiam ili venis hejmen. Estis 63

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

sufiçe da spaco por la gnomaûto, kaj krome por tuta kompanio de gnomoj, — sed gnomojn oni ne povis vidi. Estis ankaû malfacile kompreni, kie ili povus sin kaÿi, la subkreskaîoj no-me estis forigitaj por limigi fajrominacon. La mamutarboj ne kreskis el mortintaj trunkoj kiel la sekvojoj. Çiu eta arbo venas el semo, kaj la semo ne povas evolui¸i inter la ÿtonspli-toj, kiuj kovras la teron de post la komenco de la mamutar-ba tempo. 

Estis rava veturo, estis sençese io nova kaj interesa por rigardi, sed bedaûrinde neniuj gnomoj. Ili pasis arbaron post arbaro, çe la çefvojo same kiel çe malpli trafikataj vojoj. Ili eliris kaj Rodney portis la korbojn en la arbarojn kaj liberigis siajn amikojn. La etaj gnomoj serçis kaj serçis, sed sen rezulto. 

Rodney parolis kun arbargardisto kaj demandis pri arba-

roj kaj herbejoj troveblaj iom for de grandaj vojoj. Ili pasigis tutan tagon vizitante tiujn lokojn, kaj Glogo fari¸is pli kaj pli malgaja. Kiam krepuski¸is kaj ili sidis en kvieta loketo kaj man¸is sian vesperman¸on, li diris, ke estas vane plu serçi —

verÿajne ne ekzistas gnomoj en la mamutarbaro. Li perdis

çiun intereson pri citronsuko kaj pala celerio, por pano kaj froma¸o, por maturaj olivoj kaj konfititaj cepoj kaj estis atakita de tiel malfacila atako de neûrastenio, ke ili ne sciis, kiel al li redoni pli bonan humoron. 

”Estas tre simplanime de vi perdi la esperon, Glogo,” diris Rodney. ”Ameriko estas grandega kontinento, kaj granda parto de ¸i estas kovrita de arbaroj. Rigardu ekzemple çi tiujn montetojn — ili etendi¸as tra centoj da kilometroj kaj sur am-baû flankoj kreskas arbaroj. Ni povus trovi gnomojn preskaû kie ajn en çi tiuj regionoj.” 

Sed la patriarko de la gnomoj ne lasis sin konsoli. Çiuj liaj 64

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

parencoj çiam lo¸is inter la grandaj arboj. Se ili trovus gnomojn en aliaj arbaroj, ili estos alispecaj — eble ili eç ne parolas la saman lingvon. 

”Bobo kaj mi povos instrui ilin,” ekkriis Elizabeto. ”Estus ja interese.” 

Bobo tuj konsentis. Li volonte edzi¸us kun çarma gnom-

knabino, eç se ÿi parolus la sivaÿan lingvon, kiun liaj praûloj estis aûdintaj inter la indianoj. 

”Sed eç se ni trovus ilin,” protestis Glogo, ”ili estus perdi-taj al la granduloj, kiuj regas la tutan teron kaj ÿan¸is çion. Çu entute trovi¸as loko por gnomoj en viaj urboj — krom ke ili taûgas kiel materialo por historioj en viaj gazetoj?” 

”Mi estas certa, ke oni povus trovi por ili utilajn laborojn,” 

diris la optimista lignaîheredonto. ”Mi petus de mia patro, ke li starigu rezervejon por gnomoj. Tie vi povus havi vizittagojn unu aû dufoje semajne, kaj krome vi povus vivi tute laû via propra deziro.” 

”Mi ne volas dependi de bonfaro de iu homo. Sed nun vi

vidas, kiel ni devas uzi vian afablecon, kiel vi devas lasi nin veturi kun vi en via gnomaûto.” 

”Ne, sed bona Glogo,” ekkriis Rodney. ”Tiel vi ne rajtas

pensi. Çi tio estas la plej amuza ekskurso, kiun mi iam travivis.” 

”Estas vere mirinda libertempo,” intervenis Elizabeto. 

”Rodney sidis nur hejme legante librojn kaj ne sciis, kion fari.” 

”¯uste tiel, Glogo. Mi tiel enui¸is, ke malmulto mankis, ke ankaû mi estus trafita de neûrastenio.” 

Subite Rodney sciis, ke plej bona metodo igi la a¸an kna-

bon forgesi siajn çagrenojn, estas rakonti pri la çagrenoj de iu 65

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

alia. Tial li faris longan priskribon pri çagrenoj de lignaîheredonto, juna viro, kiu iun tagon devos heredi grandegan kapi-talon, kaj kiu ne povas forigi tion el siaj pensoj. 

”Mi volas rakonti al vi, mia amiko. Hejme trovi¸as absolute nenio, kion mi povas fari. Trovi¸as servistoj, kiuj havas or-donon çion fari, kaj se mi provus fari ion mem, mi nur mal-helpus al ili, kaj tion ili ne ÿatus.” 

”Kia stranga situacio,” diris la maljunulo, kiu komencis interesi¸i. 

”Tiel estis tiel longe, kiel mi povas memori — çiam estas iu, kiu faras çion, kaj mi neniam povas fari ion mem.” 

”Estas malfacile por gnomo kompreni ion similan,” diris la miljara gnomo. ”Ni çiam devis stari sur propraj piedoj, kaj çion mem fari.” 

”Estas eble,” diris Rodney, ”sed se mi rajtas preni vin kun mi en çi tiu veturo, mi havas senton, ke mi povos doni ion al la scienco, kaj tio donas al mi multe pli da ¸ojo ol ludi golfon kaj skribi poemojn, kiujn neniu legas.” 

”Vi estas tre afabla,” diris Glogo. ”Neniu vivanta estaîo, granda aû malgranda, povas probable fari pli multe por ¸ojigi alian homon.” 

Sen tro granda espero pri feliça rezulto, sed por renkonti sian amikon duonvoje, Glogo akceptis la inviton. Li volis an-kaû fari sian plejeblon por regi siajn atakojn de deprimi¸o kaj esti tiel agrabla kunvoja¸anto kiel eblas. 

Tie ili do staris ambaû kaj riverencis unu al alia kvazaû du japanoj. Momenton poste ili sidis studante mapon kaj faris planojn por vizito en Yosemite por vidi, çu eventuale kelkaj gnomoj povas trovi¸i en la arbaroj tie. 

66

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Sepa çapitro

En kiu la anseroj vizitas kosmetikan salonon

Ili reveturis al la ÿoseo. Kiam ili venis al nova urbo, Rodney haltis kaj açetis gazeton. Sur la unua pa¸o estis raporto pri la aventuroj de la mateno kaj unu referaîo pri la strangaj man¸kutimoj de la re¸aj abisenaj anseroj. Estis bildo de Rodney kun klinita kapo kaj unu de Elizabeto, kiu faris malbelan grimacon kaj unu de la guberniestro. Tie estis eç priskribo de la çasado de la gnomaûto kun ekzaktaj sciigoj pri la rapideco, kiun Rodney atingis en la urbo — vere terure, se panjo ekscios tion. Estis priskribo de la aûto kaj ¸ia numero. 

”Baldaû ili promesos rekompencon al tiu, kiu kaptos nin,” 

diris Rodney. 

”Kion ni faru?” demandis Elizabeto, kiu ne povis helpi, ke ÿi opiniis, ke la furioza çasado estis streça kaj ankaû ÿatis vidi sian bildon en la gazeto. Rodney respondis, ke ili estonte devos veturi inkognite. Li klarigis, ke vizitantaj re¸uloj, kiuj volas malhavi societajn devojn, ofte veturas sub falsa nomo. Se tio konvenas al princoj kaj re¸oj, tiam ne povas esti maltaûga por heredonto de lignaîa re¸o. 

Rodney klarigis, ke li de nun estas Jeremiah Titherton Jenkins el Kalamazoo, Michigan. Elizabeto opiniis, ke estas stranga nomo kaj miris, kiel Rodney trovis ¸in. Rodney respondis, ke oni devas elekti strangan nomon, alie povas oka-zi, ke vere ekzistanta persono havas ¸uste tiun nomon, kaj tiu persono povus esti çekfalsigisto aû serçata pro bankrabo. 

67

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Elizabeto subridis pro ekscito. 

”Kiu do estas mi?” ÿi demandis. ”Çu ankaû knabinoj rabas

bankojn?” 

Rodney diris, ke certe ekzistas rabistinoj, sed ke eble estas pli bone, ke ÿi prezenti¸u kiel lia filino aû eble lia guvernis-tino, kiel plaças al ÿi. Elizabeto diris, ke ÿi preferus esti Jacqueline Kennedy, sed Rodney ne kredis, ke tio estus granda helpo en iliaj provoj eviti gazetraportistojn. 

Fine ili interkonsentis, ke Luzita Louice Jenkins estas bela kaj bonsona nomo, kiu ne sonas kvazaû ¸i apartenus al çek-falsigistino aû bankrabistino. Bobo decidis, ke ankaû li veturos inkognite. Inter la gigantaj mamutarboj estis unu, kiu no-mi¸is Generalo Sherman, kaj Bobo do estos Generalo Sher-

man, ¸is kiam oni trovos ion pli bonan. 

Sed estis tute maleble interesigi Glogon akcepti nomon de grandulo. Li ankaû ne aprobis, ke Bobo portu nomon de

grandulo, eç ne nomon de generalo. Estis evidente, ke Glogo malvolonte vidis, ke Bobo ekhavis tioman intereson pri la privataj aferoj de la granduloj. 

Estis tempo enliti¸i, kaj ili haltis en urbo. Ili ne veturis per la gnomaûto al hotelo, sed parkis ¸in en parkejo. 

La aûtopriservisto ÿajne ne legis la posttagmezajn gazetojn, kaj li donis la kvitancon sen komentarojn aû demandojn. 

Rodney prenis la du korbojn, Elizabeto portis la valizon, kaj ili paÿis preter la venonta angulo al hotelo. Rodney iris al la akceptejo kaj skribis ”Jeremia Titherton Jenkins, Kalamazoo, Mich., kaj Lucita Louice Jenkins, same, same” en la registro-libro. Poste li mendis, kiel kutime, du çambrojn kun komuna bançambro. 

La pordisto rigardis al la du korboj kaj diris: ”Mi petas par-68

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

donon, sinjoro, sed ni ne permesas dorlotbestojn en la çambroj.” 

”Mi ne havas dorlotbestojn,” respondis Rodney. ”La korboj enhavas antropologiajn provaîojn.” 

”Mi komprenas,” respondis la pordisto, sed ne aspektis, ke li vere estis kompreninta. Estu kiel ajn, li tamen petis la ser-voknabon montri al ili la çambrojn 317 kaj 319. 

Rodney kondutis tre serioze kaj inde, kaj ne diris vorton pri fordonado de latoj. Ili ÿlosis la pordojn kaj aran¸is sin hejme-ce, kaj çifoje ne ¸enis sonantaj telefonoj, nek frapoj sur la pordo. Çiuj dormis bone kaj pace. Elizabeto son¸is, ke ÿi estas Jacqueline Kennedy, kiu faras triumfe ¸ojan ÿtatviziton en Addis Abeba, la çefurbo en Abisenio. 

”Bonan matenon, sinjoro Jenkins,” diris la ¸entila pordisto. 

”Mi esperas, ke vi dormis bone.” Rodney asertis, ke tiel estis kaj pagis la kalkulon kaj repuÿis çiujn provojn de la servoknabo preni la korbojn kaj iri al la parkejo por havigi la aû-

ton. Ili iris sen akompanantoj kune en la straton. Rodney ellasis elspiron de malstreçi¸o kaj diris: ”Mi kredas, ke mi eble restos sinjoro Jenkins por la resto de mia vivo.” 

Ili eniris la aûton kaj Rodney veturis al aûtoriparejo, çar li estis elpensinta planon por pli bona aran¸o por liaj du protektatoj. Unue la malantaûa sidloko en la aûto ne estis tiel alta, ke ili povis rigardi tra la fenestro sen stari sur ia pakaîo. 

Due ili ofte puÿi¸is kontraû la plafonon, se la vojo estis kavo-plena, kaj çe subita bremsi¸o ili estis îetataj de la sidloko sur la plankon. Rodney do deziris unu kroman sidkusenon por la sidloko, kaj li deziris ankaû kelkajn ringetojn fiksitaj en la 69

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

aûtovandoj kaj ÿnurojn, kiujn oni povas fiksi en tiuj ringoj, tiel ke la gnomoj havu apogon antaû la sidloko. 

Rodney haltis antaû riparejo kaj viro alvenis. Rodney klarigis, kion li volas, sed kompreneble ne kial. La viro diris, ke li certe povos liveri taûgan kusenon, sed eble ¸ia koloro ne harmonios kun la remburaîo en la aûto. Rodney respondis, ke tio ne gravas, çar oni tamen kovros ¸in per voja¸a plejdo. 

Mekanikisto venis por ÿraûbfiksi la ringojn, kaj Rodney

prenis la korbojn kaj starigis ilin en la antaûan sidlokon. Eble li traktis ilin tro singarde. Estu kiel ajn, la rigardo de la mekanikisto ÿan¸i¸is — liaj okuloj lumis per tiu speciala brilo, kiu igas la kompatindajn re¸ulojn, kiuj veturas inkognite, senti la malagrablan veron, ke ili estas rekonataj. La mekanikisto iris por havigi iun ilon, kaj kompreneble li rakontis al la aliaj, kion li rimarkis. Baldaû staris tajpistino çe fenestro, kaj kelkaj aliaj el la dungitoj ÿajnis ne havi alian okupon ol prigapi la lignaîheredonton kaj lian nevinon kaj la aûton, kie la du re¸aj abisenaj anseroj sidis en siaj korboj sur la antaûa sidloko, dum la malantaûa sidloko alti¸is, tiel ke la anseroj povos

¸ui la rigardon, kaj ÿnuro estis tirita antaû la sidloko, por ke ili ne falu. Çu oni povus imagi ion pli frenezan? 

Kompreneble unu stratvaganto haltis por vidi, kio okazas, kaj poste ankoraû unu. La magiaj vortoj disvasti¸is fulmrapi-de. 

”La anseroj estas çi tie\! La re¸aj abisenaj anseroj\!” 

Kaj homoj venis kuregante el butikoj kaj trans la strato, kaj fari¸is homamaso, kvazaû estus fajroakcidento aû revolvera prirabo. 

Rodney kaj Elizabeto estis kaptitaj. Ili ne havis elirejon kun siaj korboj. Ili devis resti, kie ili estis, kaj kontroli la munta-70

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

don de la kroma kuseno kaj la ¸ustan lokigon de la ringoj —

kaj provi aspekti kvazaû ili estus tute sensciaj, ke duondekduo da knabetoj rigardaças ilin tra la aûtaj fenestroj. 

Kaj fine la katastrofo estis kompleta — senhonta juna viro penetris tra la homamaso. 

”Bonan matenon, sinjoro Sinsabow, mi estas îurnalisto de

La Vespera Fajrero, nia loka gazeto. Vi ne povas imagi, kiel

¸ojaj ni estas, ke vi vizitas nian urbon.” 

”Kaj vi ne povas imagi kiel ¸oja mi estas, ke mi povos forlasi vian urbon,” respondis Rodney akre. 

”Vi mendis diversajn ÿan¸ojn en via aûto? Kun penso pri

la komforto de la anseroj, mi komprenas.” 

La juna viro estis tiel ekscitita, kiel se li îus estus trovinta oron en Kalifornio:

”Çu mi rajtas demandi, kiujn ÿan¸ojn oni faras? Unu kro-

ma kuseno? Por ke la anseroj atingu pli alte, mi supozas. Çu ili ne havas sufiçe longajn kolojn?” 

”Jes, sed ili ne havas tiel longajn kolojn kiel certaj personoj, kiuj provas kapti ekvideton de ili.” 

”Sinjoro Sinsabow, mi fakte petas pardonon pro tio, ke mi trudas min. Estas io, kion ni îurnalistoj ne povas helpi. Ni ricevas certajn taskojn — kaj ankaû mi devas vivi.” 

”Fama viro iam diris: ’Mia sinjoro, mi ne povas kompreni, ke tio estas necesa’.” 

Sed la îurnalisto ne estis retenebla. ”Vi metigas ÿnurojn an-taû la malantaûa sidloko? Certe po ke la anseroj ne difekti¸u. 

Çu ili estas difektitaj? Vi povus diri, çu ili jam estas difektitaj?” 

”Ili fartis bonege, kiam mi laste vidis ilin.” 

”Vi havas ilin en tiuj korboj, çu ne? Vi povus ja permesi al 71

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

mi rapidan rigardon, tiel ke mi tamen povus diri, ke mi vidis ilin?” 

”Vi çiuokaze diros, ke vi vidis ilin. Do, kiel diferencas?” 

”Mi komprenas, ke vi ne ÿatas îurnalistojn, sinjoro Sinsabow.” 

”Ekzistas anekdoto pri viro, kiu trifoje estis elîetita el restoracio. La lastan fojon li levi¸is kaj diris: ’Mi scias, kio estas la kaûzo. Ili ne volas, ke mi estu tie endome.’ ” 

”Sinjoro Sinsabow, estas unu afero, kiu ne estas priparolita en pli fruaj reportaîoj pri viaj anseroj, kaj tio estas iliaj nomoj. 

Çar kompreneble ili ja havas nomojn?” 

”Jes, kompreneble.” 

”Çu mi rajtas demandi kiel ili nomi¸as?” 

”La viransero nomi¸as Jeremia Titherton Jenkins kaj la anserino Lucita Louise Jenkins.” 

Elizabeto subridis kaj mordis la lipojn por sufoki la ridon. 

La îurnalisto havis notlibron en la mano kaj skribis ardanta pro fervoro. Li ripetis la nomojn ”Jeremia Titherton Jenkins” 

kaj ”Lucita Louise Jenkins” dum li skribis. 

Poste li diris:

”Tio ja ne estas abisenaj nomoj?” 

”Ho, ne,” diris Rodney, ”ili estas tradukitaj.” 

”Kaj kiel sonas iliaj originaj abisenaj nomoj?” 

”Jacqueline Kennedy kaj Generalo Sherman.” 

”Vi mokÿercas kun mi,” diris la îurnalisto. 

”Absolute ne,” asertis Rodney. 

La diskuto estis subite interrompita de alia viro, kiu penetris tra la homamaso portante unu el la timigaj nigraj skatoloj. 

72

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Disi¸u, se mi rajtas peti,” li diris al la homoj. ”Mi devas havi bildon.” 

”Karaj homoj, mi petas, absolute ne disi¸u,” diris Rodney. 

La fotisto denove malaperis en la homamaso, li petegis kaj kriis, kaj fine li ricevis la deziritan lokon kaj suprenigis la fo-tilon. 

En sia malespero Rodney kaptis dikan viron apude kaj me-

tis lin antaû si. ”Prenu mian lokon,” li petis. 

”Mi ne volas lin, mi volas vin,” kriis la fotisto. 

”Sed mi volas lin,” Rodney klarigis decide. 

La fotisto petis kaj petegis, ke la dika viro foriru, sed Rodney flustris en la orelon de la dikulo: ”Mi donos al vi dudek kvin dolarojn, se vi daûre baros la vojon al la fotisto.” Kaj la dika viro restis. 

Elizabeto jam iom timis pro tiu kriado kaj interpuÿado. Sed kiam ÿi vidis, ke Rodney skui¸as pro rido, ankaû ÿi komencis ridi. La mekanikisto finis sian laboron kaj ÿajne ne emis daûri-gi. La kroma kuseno jam estis muntita, kaj Rodney decidis, ke nun sufiças. 

Ankoraû kun la dika viro antaû si kvazaû ÿirmilo li petis la mekanikiston lasi la ringojn kaj ÿraûbojn en la aûto, pagis la interkonsentitan prezon kaj la dudek kvin dolarojn al la dikulo kaj petis Elizabeton enaûti¸i. Li levis la korbon de la sidloko, donis ¸in al Elizabeto kaj signalis por disigi la homojn. 

La gnomaûto ekmovi¸is kaj malrapide rulis laû la strato

kun vosto da duondekduo da aûtoj post si. Daûris sufiçe da tempo antaû ol ili liberi¸is de la persekutantoj kaj trovis kvietan lokon, kie ili povis ellasi la gnomojn. 

”Kio estas? Kio okazis?” Bobo eligis amason da demandoj. 

Estis ja terure sidi enÿlosita en mallumo tiel longe. Eliza-73

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

beto rakontis pri la dika sinjoro kaj la kolera fotisto. Bobo iom post iom komprenis, ke liaj amikoj okupas notindan staton en la societo, kaj li estis same interesita pri tio, kiel kiu ajn legan-to de skandalaj kronikoj en la gazetoj. Finfine, çion konsiderante, eble Bobo volonte estus veninta el sia korbo por esti fotita kun siaj amikoj kaj poste havi tiun bildon publikigita en çiuj gazetoj de la mondo. 

Kun Glogo estis tute alia afero. La miljara gnomo aûskul-

tis kun malaproba silento. Okazaîo tia, kiun li îus çeestis, fir-migis lian komprenon, ke la homa mondo estas freneza. Je tiu tempo li eltrovis, ke la granduloj havas grandan potencon kaj ke ili povas decidi pri la sorto de gnomoj. Kiel kuraco kontraû neûrastenio la gnomaûta ekskurso ne ÿajnis efiki. 

Ekzakte tion Rodney supozis. 

”Mi komencas kredi, ke ni devas çesigi la historion kun la abisenaj anseroj,” li diris. ”Ni devos forlasi niajn anserojn.” 

”Sed kiel?” demandis Elizabeto. 

”Ni povas, ekzemple, buçi ilin kaj forman¸i ilin.” 

”Oh, Rodney\!” 

”Aû ni povas fordoni ilin aû vendi ilin kaj doni la monon al iu bonfara celo.” 

”Sed ni ja ne havas anserojn, Rodney\!” 

”Ni devos havigi al ni paron. Oni ne lasos nin en paco, an-taû ol ni faris tion.” 

”Ni veturu al Abisenio,” çirpis Bobo. 

Sed Rodney diris, ke li ne kredas, ke tio estas ebla. Kontraûe, ili devos açeti paron da abisenaj anseroj en Kalifornio. 

Ili devos prokrasti la serçadon de gnomoj kaj anstataûe komenci çasadon de domanseroj. Tion Glogo certe aprobus —

li certe ÿatus anserojn pli ol homojn. 

74

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Rodney haltis en la plej proksima urbo, eniris fervendejon kaj açetis du korbojn kun kovriloj, pli grandajn ol tiuj, kiujn ili ¸is nun uzis. En la bazaro li açetis skatolon kun akvarelaj farboj kaj pecon da bruna ÿtofo kaj kudrilojn kaj fadenon. 



”Nun ni estas pretaj por anserçasado,” li diris. Li petis al Elizabeto, ke ÿi kudru du etajn çapojn, proksimume same

grandaj kiel tiuj de Bobo kaj Glogo, kaj kun mentonrimenoj, por ke ili sidu fikse sur la anseraj kapoj. 

Ne estus tre facile trovi anserojn en San Joaquinvalo, çar tie trovi¸as nek lagoj nek riveretoj, kaj akvon oni pumpis el subteraj putoj. Rodney elektis vojon, kiu gvidis tra pasejo kaj poste al la marbordo. Estis bela vojo kaj baldaû ili estis en arbaroj, en kiuj oni laû la aspekto preskaû povus trovi gnomojn. Poste ili venis en valon, kaj en la valo estis kamparanaj domoj, kaj malantaû unu domo vidi¸is bazeno, kaj en la bazeno na¸is — hip hurao\! — ne¸e blankaj anseroj. 

Rodney parkis la gnomaûton iom for de la domo por ne

riski esti rekonata. Portante la novajn korbojn li eniris kaj parolis kun kamparano kaj eksciis, ke li povas açeti paron da junaj viglaj anseroj por kvar dolaroj. Li pagis la postulitan prezon kaj la kamparano havigis iom da greno kaj vokis la bir-dojn al festa man¸aîo. 

Li elektis viranseron kaj Rodney elektis anserinon. Ili îetis sin super ilin — kaj ekestis batalo, por kiu Bobo kaj Elizabeto estus multon pagintaj, se ili povus ¸in rigardi. Oni malfacile imagas al si la forton, kiu kaÿas sin en juna kalifornia ansero kaj kiaj klopodoj estas necesaj por enigi ¸in en korbon kaj surmeti la kovrilon. Antaû ol la batalo estis finita Rodney estis ru¸a en la viza¸o, lia bone tajlorita kostumo bezonis brospurigon, kaj li havis vundeton sur unu mano. 

75

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Li portis siajn viktimojn al la gnomaûto, kaj vi povas ima-gi, ke ¸i nun estis plena de korboj kaj valizoj kaj anseroj kaj gnomoj kaj knabino. Kiam ili atingis kvietan kaj kaÿitan lokon, kie ili povis man¸i lunçon, Rodney metis la korbojn kun la anseroj sur la teron kaj petis Elizabeton prepari la akvofar-bojn kaj malsekigi la oran¸ru¸an farbokuketon kaj la rozko-loran. Çiuj infanoj scias, ke oni ne povas solvi novan farboku-kon en unu momento. Elizabeto laboris, kaj Bobo faris multajn demandojn pri farbo — el kiuj floroj ¸i venas kaj çu ¸i estas man¸ebla. Fine Elizabeto informis, ke ÿi estas preta, kaj Rodney eksidis sur unu el la korboj kaj levis la kovrilon nur tiom, ke la ansero povis trameti kapon kaj kolon. 

Juna vigla ansero tenas sin kvieta kiom ajn longe en mal-

lumo, sed kiam ¸i ekvidas etan esperon pri libereco, tiam ¸i ÿan¸as konduton. Rodney devis teni ¸in tre forte çirkaû la kolo, dum li per la alia mano tenis la bekon. 

”Ansereto,” Elizabeto diris, ”çu vi komprenas, ke çi tio estas kosmetika salono? Parolu kun ÿi, Bobo, kaj klarigu.” 

Sed Bobo malfeliçe ne sciis, kio estas kosmetika salono, kaj pro tio li ne povis traduki al ansera lingvo. Li komprenis kelkajn vortojn de ilia lingvo, sed çi tiuj malantaûkortaj birdoj estis tute fremdaj al li. 

Elizabeto prenis la penikon, kaj kun amema zorgo de na-

skita artisto ÿi pentris belaspektajn rozru¸ajn makulojn sur la vangoj de la anseroj. 

”Tiel ja faras çiuj damoj,” diris Rodney. ”Do, kial la anseroj ne faru same?” 

Elizabeto daûrigis pentri ornamigajn orflavajn ringojn sur iliajn vertojn, tiel grandajn, ke ili estis videblaj ankaû se ili surhavis la çapojn. Ÿi provis la çapojn sur ili, kaj ili sidis per-76

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

fekte. Ÿi volis lasi ilin tie, sed Rodney diris, ke la anseroj eble povus frotfaligi ilin en la korboj kaj forman¸i ilin aû sidi¸i sur ilin. La çapoj estis por solenaj okazoj. 

La kapoj kaj koloj de la anseroj estis do repremitaj en la korbojn kaj Rodney diris:

”Estus amuze havi etan poemon pri niaj anseroj, aû kion

vi opinias?” 

”Ho, jes,” samopiniis Elizabeto kaj Bobo. Ili sidis plenaj de respekto kaj rigardis dum Rodney pensadis kelkajn minutojn. 

Fine li kraçotusis kaj legis:

Jen anser’ de fremda aro

Sensaci’ por gazetaro

Kun oraj kronoj elkovitaj

Lumantaj klare, ne fuÿitaj

La vangoj ru¸e bele ardas

Sen ÿminko tamen logas, 

Kiam ni per vosto signas, 

La gazetistoj tuj ari¸as. 

Poste ili lunçis. Rodney prenis krajonon kaj notlibron kaj skribis kelkajn telegramojn, kiujn li laûtlegis por la gnomoj, la anseroj kaj la knabino. 

”La Direktoro de Imperia Hotelo, San Francisko: Rezervu

çambraron por gazetara konferenco kun re¸aj abisenaj anseroj je la kvina vespere. Rodney Sinsabow.” 

Tio estis la unua. La dua estis adresita al çiuj gazetoj kaj novaîagentejoj en la granda urbo. 

”La re¸aj abisenaj anseroj, konataj sub la nomojn Jacque-

line Kennedy kaj Generalo Sherman, invitas vin al akcepto en 77

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

sia çambraro en Imperia Hotelo hodiaû je la kvina posttagmeze.” 

Li sendis ankaû telegramon al la sekretario de Verda Kru-

co, organizo, deklaris Rodney, kiu laboras por protekti la arbarojn. Tion Glogo aprobos, li aldonis, kaj la maljuna gnomo ankaû pardonos çiujn stultaîojn, kiujn li diris pri la donacoj, kiujn la organizo ricevis por savi la arbarojn. Glogo ekstaris en sia korbo kaj dankis al Rodney tre ¸entile, kaj Rodney laûtlegis la telegramon. 

”Mi deziras donaci la abisenajn re¸ajn anserojn al via organizo. Ili estu vendotaj per aûkcio je favoro de via agado. Vi estas petataj afable sendi reprezentanton al gazetara konferenco en Imperia Hotelo hodiaû je la kvina posttagmeze.” 

Poste sekvis kroma telegramo, adresita al aûkciisto, kies nomon Rodney trovis en San Franciska gazeto. Tiu estis an-kaû invitita çeesti la gazetaran konferencon, kaj Rodney diris, ke li certe venos, çar aûkciistoj vivas per publika renomo. 

Çe la granduloj famo signifas monon, li klarigis. Kaj mono estas io, da kio la granduloj neniam povas ricevi sufiçe. 

Glogo ek¸emis kaj retiris sin al sia korbo, kie li estis forte atakita de sia neûrastenio. 

78

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Oka çapitro

En kiu la anseroj estas vendataj

La gnomaûto plene ÿar¸i¸is denove kaj ili veturis rapide-

ge al la marbordo. Kiam ili atingis la unuan urbon, Rod-

ney sendis la telegramojn. La animo de la fulmo tuj ekspedis ilin al la granda urbo, kaj çiuj invititaj personoj devus aperi je la menciita horo. Pli poste Rodney açetis la posttagmezajn gazetojn en alia urbo, kaj en ili trovi¸is priskribo de iliaj aventuroj en la sama mateno, kiel ili enskribis sin en hotelo sub la nomo Jenkins, kiel ili aran¸is la aûton, ke ¸i estu taûga por la anseroj, kaj kiel la ekscentra juna heredonto pagis al dika sinjoro, por ke tiu stari¸u inter li kaj la fotisto. Kiam li estis tra-leginta çion tion, li estis pli konvinkita ol iam, ke venos pli ol sufiçe da partoprenantoj al lia gazetara konferenco. 

Rodney adaptis la rapidecon tiel, ke ili alvenis antaû la Imperian Hotelon kelkajn minutojn antaû la decidita tempo. Li pardonpetis al la gnomoj pro tio, ke ili bedaûrinde devos perdi tiun interesan spektaklon. Pardonon li ankaû petis de Elizabeto, çar li opiniis, ke estas plej sekure, se ÿi restas kun la gnomoj por protekti ilin. Rodney devos sola çion aran¸i kaj reveni kiel eble plej baldaû. Poste ili estos liberaj kaj povos foriri el çi tiu peliga, bruanta urbo kaj ree al la arbaroj. 

Li veturis al parkejo kaj mendis parkadon por unu horo, aû iom pli. Poste li prenis la du korbojn kun la anseroj. Lia alveno rapidigis la servistaron. Çifoje li permesis al ili porti la korbojn. Li volis nome mem konduti kiel eble plej digne. Li iris 79

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

al la akcepteja tablo kaj enskribis sian nomon kaj eksciis, ke la ”konferenco” atendas lin. Li volis pagi por la çambraro, sed estis ¸ojo por la hotelo senkoste doni ¸in por lia dispono. 

La hotela gvidantaro komprenigis al li, ke li estos denove bonvena, se li venos kun same interesa historio. Rodney supreniris la ÿtuparon sekvata de la du servistoj kun la korboj, kaj estis kondukita en grandan çambron, kie dudeko da viroj

atendis: îurnalistoj, fotistoj, la sekretario en Verda Kruco kaj la aûkciisto. Kaj tiu, kiun çiuj atendis, estis ¸uste Rodney, kiu en tiu momento altiris al si la intereson de la mondo. 

Rodney uzis la plej rafinitan ¸entilecon. Ne plu temis pri malzorgemo aû malrespekto, ne pri kaÿi¸o malantaû dika vi-ro. 

Li faris mallongan inaûguran paroladon, dirante:

”Miaj sinjoroj, dum kelka tempo mi okupis min pri scien-

ca eksperimento, kiu, laû tio kion mi kredis, povus esti utila. 

Estis absolute necese, ke tiu eksperimento okazu sekrete, sed bedaûrinde la novaîo pri miaj klopodoj disflustri¸is. Tio okazis pro tio, ke la gvidantoj de iu hotelo obstine volis scii, kion mi havas en miaj korboj. Kiam mi diris, ke temas pri anseroj, oni konkludis, ke certe valoras atentigi la gazetojn pri la afero. 

Post tio mi konstante estis persekutata kaj ¸enata de nekal-kulebla aro da homoj kaj mian planitan programon mi ne

sukcesis plenumi. 

Tiu publikeco kompreneble estis tre ¸ena por mia familio. 

Vi scias, kio okazis al mi kaj mia nevino çi matene, kaj nun mi devas trovi manieron por çesigi tiun pelçasadon.” 

La îurnalistoj kapsignis penseme. Ili, la viroj kiuj kaûzis tiun publikecon, sciis, ke multaj homoj ÿajnas malÿati ¸in kaj 80

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

ke eta malmulto de tre riçaj personoj fakte malÿatas ¸in. Kaj kiam iu rakontas tion, tio kompreneble faras fortan impreson. 

”De post kelka tempo,” daûrigis Rodney, ”mi estis intere-

sita de la laboro, kiun faras la Verda Kruco, societo, kiu laboras por protekti niajn arbarojn kaj kontraûlaboras la dan-

¸eran detruon de la grundo. Konsiderante la grandan intereson, kiun montris la publiko por miaj anseroj, mi opinias, ke ili estas sufiçe valoraj. 

Tial mi decidis donaci ilin al Verda Kruco, kiu vendu ilin en publika aûkcio kaj uzu la akiritan nomon por siaj celoj. Mi petas la sekretarion de la societo veni çi tien, kaj mi esperas, ke li volos akcepti la donacon.” 

La sekretario estis prezentita kaj la îurnalistoj, kiuj neniam aûdis pri Verda Kruco, faris multajn demandojn kaj notis la respondojn. 

Çio sukcesis kaj estis radianta reklamo por la asocio. La sekretario komunikis al la mondo, ke Verda Kruco kun ¸ojo

akceptas la anserojn kaj varme dankis al sinjoro Sinsabow. 

Poste estis la vico de la aûkciisto. Rodney diris, ke li veni-gis tiun sinjoron al la gazetara konferenco, çar li havas grandan sperton en sia metio, kaj li esperis, ke li volos gvidi la aûkciadon de la anseroj. 

La aûkciisto komunikis, ke ankaû li estas tre interesita pri la laboro de Verda Kruco kaj ke li volonte faros tiun servon senkoste. ”Kaj mi imagas al mi, ke la reklamkostoj estas sen-signifaj,” li diris, kaj la îurnalistoj ridis. 

Restis ankoraû unu afero: la anseroj devus esti montritaj kaj fotitaj. 

”La sinjoroj de la gazetoj eble miras, kial mi estis tiel sekretema pri la anseroj,” diris Rodney. ”La afero estas, ke ili estas 81

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

duonsova¸aj kaj tre facile timi¸as. Ili ne estas kutimigitaj al fremduloj, kaj tio faras ilin nervozaj kaj influas al ilia eduko. 

Nun mi kompreneble çesas miajn provojn malsova¸igi ilin. Ili apartenas al Verda Kruco, kiu de nun transprenas la respon-decon pri ili. Vi povas vidi kaj foti ilin, sed vi ne atendu, ke mi montros, kion mi instruis al ili. Povas okazi, ke iu alia povos persvadi ilin konversacii kaj montri siajn artaîojn antaû pli granda societo. Mi neniam sukcesis en tio, kaj mi ankaû neniam diris tion, çu ne? Mi portos ilin en la apudan çambron, kaj tie mi ellasos ilin la korboj. — Ili estas çiam relative so-va¸aj, kiam ili elvenas. Mi faros, kion mi povos por kvietigi ilin, sed mi ne povas doni iujn garantiojn pri ilia konduto.” 

Rodney akcentis tion tiel forte, ke oni povus pensi, ke li estis preta ellasi paron da bengalaj re¸aj tigroj en la çambro de Imperia Hotelo. Li ordonis al la servistoj porti la korbojn en la apudan çambron. Kiam la knaboj retiri¸is, li ÿlosis la pordon kaj sidi¸is sur unu korbon, lasis la anserinon elmeti la kapon, surmetis la brunan çapeton, retiri¸is kaj lasis la anserinon ekpromeni. 

Rodney ne havis eç etan imagon, çu la ansero provos fo-

rigi la çapon aû çu ¸i atakos lin, aû çu ¸i eskapos sub la liton aû kio ajn. Li havis kelkajn grenerojn en la surtuta poÿo, kaj tiujn li sternis sur la plankon kun la espero, ke la ansero ne montros sin ’tro ansera’ — kaj tiu espero veri¸is, çar la birdo tuj komencis man¸i. La viransero estis ellasita en simila maniero. Kiam ili forman¸is çion ¸is la lasta ero, ili retiri¸is en angulon, kaj Rodney iris rapide al la pordo, malfermis ¸in kaj vokis:

”Eniru miaj sinjoroj\!” 

La tuta societo eniris la çambron. Tie ili vidis antaû si pa-82

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

ron da plene vivantaj anseroj, kaj ili havis tute ¸uste rozru-

¸ajn vangojn kaj orflavajn ringojn çirkaû la verto, kaj brunajn pintçapojn sur la kapoj. Ili staris tie kaj aspektis timi¸intaj kaj sufiçe sova¸aj. Ne estis tute impona vidaîo, sed kiel ajn — la tuta mondo atendis ilin, kaj la fotistoj tuj komencis labori. La fulmoj flamis. Unue ili faris bildojn de la anseroj, kaj poste de Rodney kun la anseroj, kaj poste de la sekretario de Verda Kruco, kaj fine ankaû de la aûkciisto. La unuaj bildoj de re¸aj abisenaj anseroj, kiuj iam estis faritaj en Ameriko. La îurnalistoj kompreneble volis daûrigi siajn demandojn, sed Rodney abrupte interrompis ilin: ”Miaj sinjoroj, mi rakontis la tutan historion. Mi ne estas artisto de distrado, kaj mi ne intencas, ke tiuj bedaûrindaj timigitaj bestoj montru siajn artojn en hotelçambro. Mi faris çion, kion mi povas por vi, kaj la venonta numero estos aûkcio.” 

”Kiam ¸i okazos?” 

”Tio dependas de la novaj posedantoj de la anseroj. Se mi rajtas fari proponon, mi kredas, ke estas sa¸e atendi tri-kvar tagojn, tiel ke çiuj interesuloj pri la aûkcio povas ricevi inviton. Aû kion vi opinias?” demandis Rodney al la aûkciisto. Tiu samopiniis. 

”Ankoraû unu demandon, sinjoro Sinsabow,” intervenis

unu el la îurnalistoj. ”Mi komprenis, ke vi ankaû havas kelkajn ovojn?” 

”Jes, mi havas dektri ovojn.” 

”Kion vi intencas fari kun ili?” 

Bedaûrinda Rodney\! Li estis rapidpensa, sed ne sufiçe en

tiu çi kriza situacio. 

”Mi intencas meti ilin en kovaparaton,” li diris. 

83

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Li rimarkis sian eraron en sama momento, kiam la îurna-

listo ekparolis. 

”Ho, do vi baldaû havos re¸ajn abisenajn anseridojn?” 

”Jes, ÿajnas tiel.” 

”Kiel longe daûras la kovado?” 

”Çirkaû tri semajnojn, mi kredas.” 

”Kie vi trovi¸os tiam?” 

”Mi ne scias.” 

”Çu vi intencas havi la kovapparaton en via aûto?” 

”Ho ne, ne, ne\!” Rodney ekkriis, kaptita de paniko. ”Mi interkonsentis kun bonkonata anserbredejo, ke ili akceptos la ovojn.” 

”Çu vi sciigos nin pri la evoluo?” 

”Kompreneble. Ni aran¸os novan gazetaran konferencon. 

Kaj dum la tempo tiuj sinjoroj — li montris al la sekretario kaj la aûkciisto — preparos çion por la aûkcio.” 

Per tio la lignaîheredonto post pluraj ¸entilaj riverencoj forlasis la çambron kaj fu¸is tra la rezerva elirejo. Post kiam li iomete promenis por esti certa, ke neniu sekvis lin, li rapidis al la parkejo, kie Elizabeto pacience atendis kun siaj gnomoj. 

”Ellasu min\! Ellasu min\!” pepadis Bobo, kaj Glogo ordonis:

”Estu silenta knabo, estu silenta\!” 

Tumulto estis proksima en la gnoma familio, tiel fervora

Bobo estis por ekscii çion pri la konferenco. Li povis preskaû ne atendi ¸is la gnomaûto rulis el la parkejo kaj Elizabeto povis levi la kovrilojn de la korboj. 

”Nu, çu la îurnalistoj venis?” li demandis. 

”Kiel kondutis la anseroj?” 

”Çu la pentritaj plumoj aspektis naturaj?” 

84

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Nun mi kredas, ke oni lasos nin en trankvilo dum la prok-simaj tri semajnoj,” diris Rodney. ”Neniu havas intereson pri ovoj antaû ol ili estas pretaj por elkovi¸i.” 

Sed poste, kiam li pripensis la aferon ¸isfunde, li diris, ke tamen estas pli bone, ke ili restu inkognitaj. Tiaokaze ili ja devas elekti novajn nomojn. 

Elizabeto ¸ojis — estas kvazaû interesa ludo. Rodney diris, ke li estos sinjoro Timotheus T. Pettigrew el Oshkosh en Wisconsin. Elizabeto pripensis longe kaj profunde, sed fine ÿi decidis, ke ÿi estas Pamela Pettigrew. Bobo îus eksciis, ke la mamutarboj estis nomitaj laû indiano, kaj tial li volis esti indiano kun tiu nomo. Glogo ne interesi¸is pri tiaj stultaîoj, sed Elizabeto kaj Bobo decidis nomi lin laû la granda mamutarbo en la nacia parko, kiu havas la nomon Generalo Grant. 

Ili devis ankaû decidi, kiel oni nomu sian novan okupon. 

Rodney proponis, ke ili diru, ke ili veturas por kolekti provaîojn de novaj specoj de filikoj. Ili povas ja preni kelkajn spe-cojn kaj lasi ilin videblaj en la korboj, tiel ke ili ne bezonas diri malveron. 

Do ili fari¸is botanikistoj, kaj ili tuj komencis praktiki siajn rolojn. Elizabeto volis scii, kiom da specoj de filikoj ekzistas kaj petis al Glogo, ke li rakontu pri siaj interparoloj kun tiuj pratempaj kreskaîoj en la sekvojaj arbaroj. 

Ili forlasis la brueman urbon kaj pasis longan ponton, kiu iris super la interna parto de la golfo. Baldaû ili estis denove sur la ÿoseo, kaj estis tre varme ankaû post la sunsubiro. Ili daûrigis ¸is estis tempo por enliti¸o. 

Lerninte de siaj fruaj spertoj, ili ne elektis la rektan vojon al hotelo sed al parkejo, kie ili lasis la aûton. Poste ili piediris al 85

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

hotelo, portante la korbojn, el kiuj filikoj elstaris, kaj etan voja¸valizo kun dentobrosoj kaj piîamoj. Ili iris al la akcepteja tablo, kaj Rodney skribis ”Timotheus T. Pettigrew, Oshkosh, Wis.” kaj ”Pamela Pettigrew, same, same.” Ili sciigis al la servisto, ke ili estas botanikistoj kaj havas filikojn en la korboj. 

Çar la filikoj estis tute videblaj, ili estis sen demandoj montritaj al siaj çambroj. Ili ÿlosis la pordojn, startis la aerumilon kaj kuÿis kviete kaj pace en siaj litoj. Fotistoj kaj îurnalistoj ne

¸enis iliajn son¸ojn tiun nokton. 

La sekvantan matenon ili ricevis gazetojn kun resumoj pri la gazetara konferenco kaj la digna kaj efika parolado, kiun Rodney faris. Estis ankaû bildo de li kaj la re¸aj abisenaj anseroj. Entreprenema teatrulo estis proponinta sian teatron kiel aûkciejo, kaj anoncis, ke la re¸aj abisenaj anseroj foraûkcii¸os al la plej alta propono vendrede je la tria posttagmeze kaj ke la tuta vendosumo estos transdonata al Verda

Kruco. 

”Kaj nun la veturo iras al Yosemite,” diris Rodney, kaj baldaû ili denove survojis al montaro. La bela vojo serpentumis tien kaj reen tra pasejoj, en kiuj la naturo malÿpareme plantis pompajn arbojn. Ili vidis plurajn laûditajn scenejojn: —

grandegaj ravinoj kaj akvofaloj, naturbelaj montoj kaj lagoj kaj riveretoj. 

Ili vidis arbarojn de multaj diversaj specoj kaj grandecoj, ili veturis tien kaj reen kaj serçis la tutan tagon. Ili pasigis la nokton sur kampadejo en la montaro kaj daûrigis la serçadon. 

Ili vidis ursojn kaj cervojn kaj multajn turistojn, sed gnomojn oni ne vidis, eç ne spurojn post ili. Glogo fari¸is pli kaj pli mal¸oja, kaj kiom ajn li klopodis, li tamen estis sufiçe sen-kura¸iga kunulo. 

86

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

La situacio estis vere iom stranga. Glogo estis maltrankvi-la pri la estonteco de sia nevo, kaj li, kiu estis bona kaj fidela, provis ankaû aspekti same maltrankvila, sed sen sukceso. Bo-bo, kiu iam estis bona kaj patriota gnomo, iom post iom lasis sin ensorçi de la granduloj. Li provis kaÿi tion antaû sia avo, sed ne estis malfacile vidi, ke Bobo tre ÿatas maturajn olivojn kaj celerion kaj glaciaîon. Li ÿatis rigardi tra la fenestro kaj vidi la aûtojn preterpasi kiel vento, malgraû tio, ke li riskis esti malkovrita. 

Kiam ili en sabata mateno aûdis la priskribon de la aûkcio, kaj ke tiu sola paro de re¸aj abisenaj anseroj vendi¸is por 2 240 dolaroj, li estis pli multe interesita pri tiu mono kaj kion oni povus açeti per tio, ol serçi gnomojn. Rodney komencis demandi sin, kiel tio fini¸os. Çu Bobo, kondiçe ke oni trovos la etajn ulojn, volos aparteni al ili? 

Ili sidis en eta maldensejo man¸ante sian vesperman¸on, 

kaj subite Glogo diris: ”Ne valoras pli longe serçi. Ne plu trovi¸as gnomoj en Yosemite.” 

”Ekzistas multege da naciaj parkoj,” atentigis Rodney. Fa-ri¸is denove unu el tiuj diskutoj, en kiu çiu provis superi la aliajn per ¸entileco. Glogo diris, ke ili devas reiri al la sekvoja arbaro, kaj ke ili ne plu rajtas ¸eni siajn amikojn. Rodney diris, ke li neniam travivis pli gajan aventuron. Kaj krome, kio okazos kun la re¸aj abisenaj anserovoj? Ili ÿercis kun la miljara gnomo, ¸is ili sukcesis ridigi lin. 

Tio fini¸is per decido, ke ili forlasu Yosemite kaj daûrigu orienten al la naciaj parkoj en Zion kaj Bruce Canyon. Ili reiris al la hotelo, kaj Rodney funkciigis la ”interurbparolilan animon”. 

Elizabeto parolis kun panjo kaj rakontis, kiel mirindan

87

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

tempon ÿi havas, kaj ke ÿi eç ne unu fojon malsekigis siajn piedojn. Kaj ke preskaû ne estis fulmotondro kaj eç ne iomete da tertremo. 

La sekvan matenon ili veturis orienten kaj forlasis Kalifornion, tiun varmegan fornegon, malantaû si. Sed estis pli multaj fornegoj en Nevado. La montoj estis senarbaj, malserenaj rokoj, kiuj alprenis plej strangajn formojn, kelkaj lumis rozru¸e, grize, brune, blanke kaj per multaj miksaîoj de tiuj koloroj. Ili pasis grandajn terenojn de malfekunda tero, kie nur kreskis salvio kaj spicherboj, grizbrune pendante en la brulanta suno. La gnomoj neniam vidis tiajn pejza¸ojn, kaj Glogo, kiu ne povis elteni la vidon de tiuj soifaj, suferantaj kreskaîoj, kaÿis sian viza¸on per la manoj. Li ne eliris la aû-

ton por paroli kun ili. Ili aspektis tro mizeraj kaj li komprenis iliajn sentojn. 

Sed la strangaj granduloj prizorgis, ke estis pli ol sufiçe da akvo laûlonge de la vojo, same ankaû da benzino kaj oleo, kion bezonis la nelaci¸ebla animo de la aûto. Ili povis ankaû ricevi çion, kion ili mem bezonis — sendviçojn, varmajn kol-basojn, trinkaîojn kaj glaciaîojn en paperkonusoj. Kiel ajn malgaja Glogo estis, li ne povis kontraûstari la çarmon de glaciaîo en la brulanta varmego de Nevado. 

La glacikonuso estas unu el la kontribuoj, kiujn Ameriko donis al la civilizo. ¯i trovi¸as en tri koloroj, blanka, bruna kaj roza. De Portlando en Oregono sur la okcidenta bordo ¸is

Portlando en Maine sur la orienta bordo ¸i estas çiam de sa-ma formo, grandeco, gusto kaj prezo. Se ¸i ne estus tiel facile perei¸anta, ¸i certe estus uzebla kiel pagilo. 

La vojo ne plu estis asfaltita, ¸i estis makadama vojo. Tio kaûzis, ke ili rapidis antaûen en grandegaj kirli¸antaj polvo-88

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

nuboj. Sed tiujn ili konstante havis malantaû si — la bone edukita gnomaûto îetis la polvon en la viza¸on de la renkonti¸antoj. La trafiko tamen estis maldensa en tiuj regionoj, kaj estis la salvioj kaj la spicherboj, kiuj ricevis la plejparton. Estis ankaû kavaîoj en la vojo, kaj Glogo kaj Bobo devis uzi la stre-

çitajn ÿnurojn. Bobo opiniis, ke estas gajege fari¸i îetita tien kaj reen, kaj Rodney nomis lin ’la juna gnomo en la fluganta trapezo’. 

Bobo kaj Elizabeto eltrovis çiuspecajn ludojn por rompi la enuon dum longaj veturoj. Ili vetis pri la numeroj de la ren-kontotaj aûtoj. Ili havis nenion por priveti, sed ili tamen vetis kaj zorgeme kontrolis gajnojn kaj perdojn. 

Ili ricevis mapojn çe la benzinaûtomatoj, kaj Bobo ne la-

ci¸is studi ilin. Li kompreneble ne povis legi, sed Elizabeto iom post iom instruis al li. Li povis sekvi la liniojn, kiuj signis la vojon, kaj Elizabeto legis la nomojn de la urboj kaj klarigis la distancojn inter ili. Li lernis rapide distingi la diversajn ben-zinentreprenojn laû iliajn benzinaûtomatojn kaj la diversajn aûtomarkojn — mallonge dirite, Bobo rapide transformi¸is al juna usonano kaj laû konduto, pensmaniero kaj lingvo, kaj se ili vere sukcesos trovi aliajn gnomojn, li kaÿe rigardos ilin kiel needukitajn kamparanojn. 

Ili kredis, ke ili estis aûdintaj pri la re¸aj abisenaj anseroj por lasta fojo, sed ne estis tiel feliçe. En la mineja urbo Tono-pah Rodney açetis gazeton, kaj en ¸i li legis, ke la anseroj estis açetitaj de varietea direktoro, kiu rapide gajnis monon per montrado de ili antaû publiko. Li maskis knabinon al ’abisena anservartistino’, kaj ÿi gvidis la anserojn per plurkoloraj silkorubandoj sur la scenejon kaj dancis kaj kantis bonhumoran kanzonon pri sia hejmlando. Li lasis ankaû eksplodigis 89

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

knalpizojn kaj je ilia krevado la anseroj eksaltis kaj balance-tis la vostojn. Tiu numero estis granda sukceso. 

Elizabeto demandis, kiel estas eble por viro en tiel mal-

longa tempo instrui la anserojn, kaj Rodney diris, ke li eble havas kaÿitan fadenon malantaû la kurtenon kaj donas al la bedaûrindaj bestoj elektran baton. Çiuokaze estis agrable scii, ke la granda publiko nun havas ion alian por rigardi ol la gnomaûton kaj ¸iajn pasa¸erojn. 

90

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Naûa çapitro

En kiu la gnomaûto rulas orienten

Ili venis al Utah, nova ÿtato, plena de montoj, kie la naturaj fortoj provis multajn strangajn eksperimentojn — kiel renversi la montojn aû flankenmeti ilin. Estis ankaû montoj, kiuj estis dishakitaj por konstruÿtonoj kaj amasigitaj en kurio-zaj formacioj. Aû ili estis meze fenditaj aû eksplodigitaj kun naturaj volbigitaj tuneloj. 

Oni povis subite veni al io, kio aspektis kvazaû çina muro aû pra-hindujaj fortikaîoj aû egipta sfinkso. Kaj poste sekvis tuta kvartalo da novjorkaj nubskrapiloj, kiuj estis ruini¸ontaj. 

Oni vidis ege densan elefantgregon, poste aûtoparkejegon, kiu solvi¸is çe la horizonto, kaj tuj poste oni venis al la ’Pendantaj ¸ardenoj de Semiramido’. Estis loko, al kiu verÿajne venis giganto, kiu per sia akra glavo forhakis la pintojn de çiuj montoj kaj postlasis planajn ebenajn supraîojn. Oni povis imagi al si, ke estis bele kaj verde tie supre, ideala loko por pikniko, sed bedaûrinde estis tro fore. 

Poste alia giganto estis veninta kun skatolo kaj akvofarboj, simila al la malkara skatolo de Elizabeto, sed pli granda. Li estis metinta la penikon en la helru¸an farbon kaj pentris la flankojn de la rokoj, same kiel Elizabeto pentris la re¸ajn abisenajn anserojn. 

En iu alia loko ÿajnis, ke la gigantoj havis batalon. Çi tie la montflankoj estis tute helru¸aj, kvazaû sango estus fluinta el la vejnoj de la giganto. Arboj provis kaÿi la vundojn kaj ma-91

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

kulojn verde kaj ru¸e. Kaj pli fore oni vidis pli altan mont-

çenon kun blankaj makuloj — eble estis ne¸o, eble marmo-

ro, estis neeble konstati. Estis ankaû nigraj montoj kaj brunaj montoj kaj grizaj montoj kaj çiuj tiuj koloroj en diversaj nu-ancoj kaj miksaîoj. 

La vojo serpentumis tien kaj reen tra tiu stranga pejza¸o. 

Kelkfoje la aûto grimpis supren kaj atingis pinton, kaj tiam oni havis vastan elrigardon super centoj da kilometroj de montoj. Denove malsupren kaj gigantaj rokoj aperis kaj provis bloki la vojon al la gnomaûto. Kaj tiam ¸i devis flankeni-ri aû preterpasi laû la plej ekstera flanko de la roko. Glogo kaj Bobo estis sufiçe maltrankvilaj, ili ne estis alkutimi¸intaj kuregi kapaltere kontraû gigantaj montoj kun rapideco de ok-dek kilometroj po horo. 

Rimarkinde estis, ke la vojo çiam atingis antaû ili kaj ordigis çion. Ne gravis, çu estis tage aû nokte, çiam ripeti¸is la sama sorço. 

Unue ili venis al Bryce Canyon, kie estis amasoj da vidin-daîoj kiel la îus priskribitaj, kaj poste ili venis al Zion Park. Ili fidele eliris kaj iris en la arbaron por serçi gnomojn, sed çiam vane. Denove Glogo kaÿis la viza¸on per la manoj, kaj Rodney devis apliki sian patentmedicinon kontraû neûrastenio:

”Ne perdu la esperon, vi ankoraû ne vidis Coloradon.” 

Li komencis laûdi la misteriojn de la montoj kaj arbaroj de Colorado —estis kvazaû la komerca çambro de Colorado ek-parolus aû la Denver-Rio Grande-fervojo. Kaj tiel ankaû estis. Rodney nome haltis çe fervoja stacio, kaj tie li ricevis broÿuron. El ¸i li eksciis, ke la vorto Colorado signifas ’ru¸a’

kaj ke unu el la ÿtupoj en ÿtata parlamentejo trovi¸as ekzakte unu anglan mejlon super la maro. Bobo, la perfekta turisto, 92

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

estis tre imponita. Kiam Glogo rimarkis tion, li regis sin kaj diris: ”Nu bone, ni daûrigos.” 

Ili veturis orienten, kaj baldaû ili estis en Colorado. Ili venis en la grandan nacian parkon en la roka montaro, kaj tie ili daûrigis la serçadon. Rodney rakontis, ke la arbaroj çi tie konsistas el multaj diversaj laûroj kaj ke oni povas trovi ro-kojn plenaj de ÿtoni¸intaj folioj kaj ÿelo de gigantaj mamutarboj, kiuj vivis kaj prosperis antaû kvardek milionoj da jaroj. 

Eble ankaû trovi¸as ostoj de gnomoj en ili. Sed Glogo ne fa-ri¸is pli gaja pro tio — ne ÿtoni¸itajn gnomojn li serças, sed unu junan vivantan gnomknabinon, kiu povus edzini¸i kun

lia nevo. 

Kion ili nun trovu? Ili venis la tutan longan vojon tra la montegoj en orienta Ameriko, sed en neniu loko ili havis suk-ceson. Se ili reirus, tio signifus kompletan kapitulacon antaû la nigraj fortoj de neûrastenio. Glogo kuÿi¸is en sia korbo kaj restis tie, kaj estis neeble ellogi lin eç per glacikonuso. 

Rodney kaj Elizabeto estis diskutintaj la aferon kaj faris decidon. Dum unu el siaj longaj konsili¸oj kun la gnomoj ili komencis rakonti pri çiuj mirindaîoj, kiuj trovi¸as en Minesoto kaj Wisconsin — tie ne estis montoj, sed belaj lagoj, kaj en la norda parto netuÿitaj arbaroj, en kiuj oni povis imagi, ke amasoj da gnomoj vivas. Por veni tien oni devis veturi tra grandaj ebenaîoj, diris Rodney. Estas longa veturo, povas esti varmege sur la vojo, kaj ili ne vidos arbojn krom poploj en la fluejoj. Se ili veturos rapide, ili estos tie post du tagoj. Glogo povis resti en sia korbo kaj konsili¸i kun la animo de la gnomaûto. 

”Mi aûskultis la animon,” diris Glogo, ”kaj ¸i diras, ke ¸i ne 93

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

estas tute kontenta kun la ekzisto. Povas esti komenco de neûrastenio.” 

”Ho, terure, mi ne sciis, ke ¸i estas infekta,” diris Rodney. 

En proksima urbo li igis meąnikiston esplori la aûton. Tiu trovis, ke la viro, kiu faris la ÿmiron, forgesis kontroli unu ÿraûbon en la transmisiila skatolo kaj ke preskaû çiu oleo el-fluis. Rodney decidis, ke la inkognita nomo de Glogo estu ÿan¸ita de Generalo Grant al ’Plej bona difektesploristo’. Li diris, ke unu gnomo en la malantaûa sidloko baldaû apartenu al la norma ekipaîo por çiuj aûtomobilistoj. 

Ili komencis la novan veturon. ”Minesoto aû bankroto” 

estos ilia devizo, diris Rodney. ”Orienten montaras la Stelo de la Gnomoj.” 

Li çiam estis plena de tiaj stultaîoj. Li ankaû faris multajn demandojn al Glogo, kelkaj el ili seriozaj, aliaj amuzaj, kaj igis lin paroli la tutan tempon. Kiam ili atingis la hotelon vespere, Rodney faris notojn pri çio, kion Glogo rakontis. Li skribos libron, li deklaris, kun la titolo: ”La sa¸o de la gnomo”. 

Rodney parolis interurbe kun patrino kaj rakontis, kie ili trovi¸as kaj kien ili celas voja¸i. Nature patrino teruri¸is —

kia ideo estas veturi okcidenten kun Elizabeto, se nun Rodney revoja¸os orienten kun ÿi? Rodney diris, ke estas tre simple — ÿi ja ne povos voja¸i hejmen orienten, se ÿi ne unue estis okcidente, çu? Ankoraû unu el liaj kutimaj stultaîoj\! 

Elizabeto petis kaj petegis — patrino ne povas imagi kiel bone ÿi fartas, kaj estis la unua fojo, ke ÿi vere pensas, ke estas amuze lerni ion. Patrino estis tre suspektema pri lernaîojn, kiu ne estas malamuzaj —tion ÿi mem neniam spertis dum sia juneco. Sed, feliçe, patrino ¸uste nun mem fartis tre bone, kaj tial ÿi diris, ke Elizabeto povas kunvoja¸i, sed postulis, ke ÿi 94

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

lasu la teruran esprimon ”okej”, kiu sonis tiel vulgara — tiel ja parolas la gangstroj en filmoj. Elizabeto diris, ke ÿi eç ne unufoje vizitis kinejon, ÿin pli amuzas paroli kun profesoro Glogo. Do, fine patrino komprenis, ke la kultura bredado de la filino bone progresas. 

Ili startis la sekvan matenon kun bonega humoro kaj tre

scivolemaj pri Minesoto. Rodney elektis tiun okazon por sciigi al ili, ke li skribis poemon pri Bobo kaj lia problemo. 

Rodney skribis konstante poemojn, sed li neniam sukcesis

publikigi ilin. Ili estas tro facile kompreneblaj, li diris, kaj nun-tempe nenio estas aprobita kiel poezio, se oni povas kompreni ¸in. Tion Elizabeto ne povis kompreni, kaj Rodney klarigis, ke la poetoj volas disigi sin de mondo, kiun ili ne aprobas, kaj fine ili tiom alii¸is, ke ili ne eç komprenas sin mem. Sed kiel ajn, çi tiel tekstas la poemo pri Bobo:

Arbaron çarman konas mi

Solenan templon similas ¸i

Eta gnomo tie ¸uas. 

Mal¸ojas tamen pri l’havaî’ perdita. 

Hakilo homa l’arbaron detruis

La gnomo timas lian agon farita. 

Ankoraû juna, nur cent jaroj, 

Edzinon li bezonas, se ne venos baroj. 

Bedaûrinde li ne scii povas

Kie gnomoj nun sin movas

Eble poeto tion povas:

Amiko de arbar’, aûskultu\! 

Se vi por gnomoj havas koron

Ekiru tuj, montru la honoron\! 

95

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

En valon kaj sur montan pinton

Provu por la gnomo trovi finon:

Alian gnomon, amindan gnomedzinon. 

Elizabeto kunfrapis la manojn pro ¸ojo. Ÿi diris, ke ÿi ne povas imagi al si pli belan poemon ol çi tiun. Rodney atentigis, ke ¸i krome estas praktika. Li klarigis al Glogo, ke ¸i ne malkaÿis ilian sekreton, ordinara homo devas nome percepti la poemon kiel ordinaran esprimon de la kuriozeco de la poetoj, dum kontraûe la veraj amikoj de la arbaro komprenos kaj komencos serçi. Estus ja eble, ke jam estas iu, kiu havas aron da gnomoj, sed kaÿas ilin pro la sama kaûzo, kial Rodney kaj Elizabeto kaÿas siajn. 

Glogo diris, ke li ne kontraûas, ke Rodney publikigu la poemon, sed ke li ne atendas rezulton, çar li ne povas kredi, ke trovi¸as tiom da veraj amikoj de la arbaroj inter la granduloj

— kial ili en tiu okazo lasis la arbojn fali¸i kaj transformi¸i al malbelaj lignoskatoloj. Se ili necese devas havi skatolojn kiel lo¸ejojn, ili ja tamen povas planti novajn arbojn anstataû la faligitaj? 

Rodney kaj Glogo poste havis longan interparolon pri io, 

kio nomi¸as ’konservigo’. Rodney diris, ke la homoj iom post iom lernis prizorgi siajn arbarojn, ke ili permesas faligi nur tiujn arbojn, kiuj atingis certan grandecon, kaj ke ili çiam plantas novajn anstataûe. Li diris, ke ne eblas esti tro avida en la lignaîa fako, çar tio gvidus al pereo por la tuta fako kaj la mondo mem. 

Glogo kredis, ke jam estas tro malfrue, ke la tero estas ero-ziita de la akvo de tiom da montoj kaj montetoj, kaj ¸in oni ne povas rehavi, same maleble kiel estas rehavi la gnomojn. 

96

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

La maljuna avo kuÿi¸is en sia korbo kaj estis atakita de ne-ordinara atako de senespero. 

Ili forlasis la montojn kaj iliajn brançojn kaj rulis tra ond-antaj ebenaîoj, kie brutaroj paÿtis sin. Sed la malsupreni¸o okazis iom post iom, oni apenaû rimarkis, ke oni estas survoje malsupren, tiamaniere oni evitis susuron en la oreloj kaj aliajn malagrablaîojn. Ili sekvis akvofluon, kiu unue estis rivereto kaj poste evolui¸is al rivero kun sablaj bordoj. ¯ia no-mo estas Platte-rivero, klarigis Rodney, kaj Glogo elrampis el sia korbo por rigardi la riveron. 

”Ho, rigardu,” li ekkriis. ”¯i estas flava\! ¯i estas flava\!” 

Tion li ripetis plurfoje. Li opiniis, ke estas terure, ke oni permesas al rivero havi koloron, kaj ke neniu atentas tion. 

Devas signifi, ke la pereo de la mondo proksimi¸as. Çi tiu valora ÿlimsablo estas ja tio, kio ebligas la vivon, kaj nun ¸i fluas en la oceanon, kie ¸i ne plu povos fari utilon. 

Ili rulis pluen. Kaj estis varmege. Ju pli malsupren ili venis des pli varmege estis. Tio estis denove rezulto de la sensenca murdado de la arbaro, diris Glogo. Rodney diris, ke li ne kredas, ke iam kreskis arbaro sur tiuj ebenaîoj, sed la maljunulo asertis, ke tute certe povus kreski tie, se la granduloj uzus sian scion por utiligi la teron. 

La kampoj estis plugitaj kaj semitaj per maizo, kaj la gre-no aspektis juna kaj verda kaj bela. Rodney klarigis, kio estas maizo, kiel ¸i kreskas kaj kiel ¸i gustas. Glogo diris, ke tiel oni ne rajtas manipuli la teron, se ¸i ne estas tute ebena. Se ¸i estas dekliva, la humo erozii¸as, kaj devus esti malpermesi-te semi ion sur deklivoj, krom grenon kaj similajn kreskaîojn, kiuj ligas la teron. Rodney esprimis sian miron, ke Glogo mem sen eduko komprenis la principojn por protekti la te-97

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

ron, sed la a¸a gnomo diris, ke tion lia popolo çiam sciis. La gnomoj kelkfoje kura¸is iri ¸is la arbarrando por rigardi, kion faras la granduloj. Oni vidis ilin plugi kaj semi, kaj oni ankaû vidis, kiel ili influis al la tero. Oni vidis klarajn rojojn ÿan¸i¸i en argilajn riverojn. Nur homo freneza pro monavido povas permesi tion. 

”Çefvojo 30” estis skribite sur la ÿildoj. Rodney rakontis, ke

¸i estas nomita ”La vojo de Lincoln”, kaj poste li rakontis pri Lincoln kaj kion li faris por liberigi la sklavojn. Glogo kaj Bobo nenion pli frue aûdis pri ”homoj kun nigra haûto”, kaj kiam oni pasis negron sur la vojo, ili scivoleme rigardis lin. La nig-rohaûta viro siavice fiksrigardis la etajn viza¸ojn kaj li certe kredis, ke estis optika iluzio. 

Ili pasis multajn strangajn kaj interesajn scenaîojn, kiuj devis esti klarigataj al la gnomoj. Ili vidis karavanojn de novaj aûtoj, çiuj kun grandaj numeroj pentritaj sur la flankoj, survoje al Kalifornio por esti vendataj. Kelkaj staris sur grandegaj ÿar¸aûtoj, ses sur çiu plataîo. Ili vidis ankaû malnovajn aûtojn plenÿargitaj per mebloj, etaj infanoj kaj kokoj, kies posedantoj veturis por serçi feliçon. Ili vidis junulojn en plezura veturo, virinojn, kiuj sunbanis sin kun la kruroj pendantaj tra la aûtofenestro, maljunan kamparanon, kiu sidis rektdorse en la antaûa sidloko, survoje al la urbo, dum lia edzino sidis en la malantaûa sidloko kaj tondis liajn harojn. Tiuj rimarke-blaj scenaîoj donis al ili elirpunktojn por horoj da interparoloj. 

Kiam ili forlasis urbon, ili ofte vidis junajn virojn, kiuj levis la dikfingron al ili. Por gajigi Glogon Rodney kreis historion, ke tio estas signo de amikeco kaj deziro pri feliço dum la veturo. Bobo opiniis, ke tio estas agrabla kutimo, kaj li vo-98

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

lonte respondus la salutojn, se li ne estus petita resti ekster videblo. 

Ili venis en la ÿtaton Nebrasko, kaj ankaû tie la plugado plene okazis. Çi tie estas la ”maizo-zono” klarigis Rodney. 

Fari¸is pli kaj pli varme. Tie estis ankaû kampoj kun vintra tritiko, kiu ¸uste estis maturi¸onta. La provinco estis ÿan-

¸ita al senfina vico de kamparaj domoj, çiuj kun eta lo¸domo kaj granda brutejo kaj silo kaj çirkaû çio kelkaj arboj. La ond-antaj kampoj etendi¸is tiel longe kiel la okulo povis vidi, kaj kiam oni venis sur la pinton de iu montodorso, oni vidis novajn montodorsojn antaû si. 

Ili haltis en urbo por açeti man¸aîon por la vespera man¸o, kaj poste ili haltis sub kelkaj arboj çe la vojrando por man¸i. 

Kiam ili estis pretaj Elizabeto hazarde sin turnis kaj ekvidis grandegan nigran nubon, kiu ÿajnis kovri la tutan horizonton. 

Ne estis fulmotondro, çar ¸i atingis ¸is la tero, kaj ¸i estis regula kaj homogena. Ili haltis çe proksima benzinaûtomato por demandi, kio estas, kaj la viro diris:

”Estas unu el tiuj polvonuboj, ¸i proksimi¸as sufiçe ra-

pide.” 

Rodney diris, ke li ne intencas resti en polvonubo. La gno-ma aûto povas rapidi pli ol la vento, krom se estas uragano. 

Li plenigis benzinon kaj akvon kaj petis al la animo de la aûto atingi la plej altan rapidecon, kaj ili rapidis per rapideco de pli ol unu kaj duona kilometro en unu minuto tra Nevado. La nigra nubo ÿajnis resti pendanta çe la horizonto malantaû ili, ¸i ne proksimi¸is kaj ne estis multe da polvo en la aero. 

Iom post iom malheli¸is. Oni ne plu povis vidi la kampojn de maizo kaj tritiko aû la kamparanajn domojn kun ¸arde-99

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

nojn. Çio estis envolvita en misteran mallumon krom la vojo antaû ili, kien la gnomaûto direktis sian lumstrion. Fenestro estis duonfermita, kaj freÿa venteto trablovis la aûton. 

La gnomoj estis lacaj kaj kuÿi¸is en siaj korboj. Baldaû an-kaû Elizabeto laci¸is kaj grimpis en la malantaûan sidlokon kaj metis kusenon sub la kapon kaj ekdormis. Sed Rodney

sidis en la stirsidloko kaj rigardis rekte antaûen kaj pensis siajn proprajn pensojn. Li estis sperta ÿoforo, kiu ne laci¸is. 

Kaj li gajnis la vetkuradon kun la nubo. Kiam Elizabeto malfermis la okulojn ili estis en parkejo, kaj de tie ili iris al mo-telo. 

100

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Deka çapitro

En kiu la anseridoj alpaÿas

La venontan tagon ili venis al Iowa. Ili estis denove viglaj kaj gajaj. Almenaû Glogo ÿajnigis tion, por ke neniu kul-pigu lin pri malbonaj kutimoj. 

Çi tie estas ”la pankorbo de Ameriko” diris Rodney — kaj

grandparto de tiu pano estas uzata por ÿinkaj sendviçoj. Çe plej multaj kamparaj bienoj oni vidis grandajn nigrajn kaj brunajn porkojn sur la kampoj. Rodney diris, ke çiuj kamparanoj en Iowa estas devigataj produkti kvindek mil porkojn, kaj post tio ili havas la rajton transloki¸i al Kalifornio. Bobo volis scii kio okazas kun la porkoj, kaj Rodney diris, ke aliaj homoj forman¸as ilin. Bobo demandis, kiom la kamparanoj

ricevas por la laboro, kaj Rodney diris, ke ili ricevas hipote-kon. Estis unu el liaj stultaj ÿercoj denove. Estis io pri mono, kaj Glogo diris, ke mono estas la plej stulta afero, kiun la granduloj inventis. 

Ili turnis norden, kaj iom post iom la pejza¸o ÿan¸is aspek-ton. Ili vidis pli kaj pli multajn montetojn kun arbarhavaj deklivoj. Çi tie la domoj estis pli malgrandaj kaj çirkaûataj de frukt¸ardenoj, kaj sur la kampoj paÿtis sin bovinoj. Ili nun forlasis la maizdistrikton kaj venis al regiono, kie la çefmetio estis brutbredado. La lagetoj fari¸is pli multaj, kaj çiuj estis çirkaûataj de arbaroj. Fari¸is ankaû malpli varme, kaj tio faciligis la vivon por la gnomoj. 

Bobo saltis de unu flanko al alia por ne perdi ion de çio 101

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

nova. Li neniam laci¸is rigardi la vojon, kiu serpentumis tien kaj reen inter la montetoj. Por çiu tago lia mondo kreskis, por çiu tago la granduloj fari¸is pli mirindaj. Bedaûrinde a¸a Glogo sentis sin tute superflua. Li reeniris en sian korbon kaj cerbumis pri sia situacio silente, dum Bobo kaj Elizabeto babilis pri nova ludo, kiun ili eltrovis — nombri bovinojn. Bobo kontrolis unu flankon de la vojo kaj Elizabeto la alian, kaj kiam ili vidis grandan brutaron, la gnomaûto devis malrapidi¸i, por ke ili ne perdu la nombradon kaj eraru. 

¯is nun ili la tutan tempon havis radiantan sunlumon, eble eç iom tro. Sed nun amasi¸is pezaj nuboj, kaj komencis pluvi. La gnomaûto rulis iom pli malrapide sur la malseka asfal-to, kaj la akvo fluis sur la ÿirmvitro. Bobo ne laci¸is rigardi tiun spektaklon. Pensu, esti tiel proksima al la pluvo kaj tamen resti seka kaj sekura\! Tio estis unu el la plej grandaj malfacilaîoj en la vivo de la gnomoj. Kiam oni fari¸is malseka, oni restis malseka. Eç maljuna Glogo devis konsenti, ke estas pli agrable esti seka. 

Trovi¸is ankaû eta kurioza objekto nomata ÿirmvitra viÿi-

lo, kiu senhalte pendolis antaû la nazo de Rodney. Çu estis la animo de la aûto, aû çu estis speciala animo? Kaj kiel ¸i povas scii, kiam komencas pluvi? Çu ¸i sentis la malsekon? Aû çu Rodney ordonis al ¸i? La akvo torentis sur la vitro, sed la bonega viÿilo neniam perdis la kura¸on. ¯i pendolis pli kaj pli rapide, kaj îetis la akvon unue al unu flanko kaj poste al alia. 

Ili venis al rivereto, kiu alti¸is preskaû super la bordoj kaj îetis sin antaûen sub ponton. La akvo estis malhele bruna kaj aspektis kiel bolanta argilo. 

”Jen\!” vokis Glogo. ”Tie vi vidas, kio okazas, kiam oni murdas arbojn\!” 

102

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Li montris al riveretoj diversloke, kiuj fluis de la montetoj kaj transportis kun si teron. Tio vundis lian koron kvazaû li estus avarulo kaj çio tio estus altvalora oro, kiu apartenas al li. Kaj tio okazas çie en la tuta lando, kiam pluvas kaj neniu atentas tion. 

La pluvo daûre torentis, kaj baldaû la akvo alti¸is super la vojo, kaj Rodney devis malrapidi¸i pli kaj veturi pli singarde. 

Antaû si li havis grandajn platajn kampojn, kaj la flava akvo alti¸is kaj kreis lagojn. Ili vidis amason da aûtoj antaû si kaj homojn, kiuj vadis en la pluvakvo, kaj kiam ili atingis ilin, ili eksciis, ke la akvo detruis ponton en la proksimeco. La akvo alti¸is seninterrompe, tial Rodney devis turni la aûton kaj singarde reveturi laû la sama vojo, laû kiu ili venis. 

Dum çio tio okazis, la miljara Glogo kolektis çagrenon preskaû ¸is furiozo. Li estis preta plori pro zorgo, pro çio, kion la granduloj kaûzis: pensu, faligi çiujn arbojn kaj forlasi la teron al detruo\! Ili havis sabloÿtormojn kaj la altvalora surfaca tero forblovis kun la vento. Ili havis inundon, kaj la humo estis forigita per la akvo. Kaj la tutan someron ili havis ondojn da varmego, kaj ili povis per elektraj ventumiloj kaj refreÿigi-loj kaj glacikonusoj kaj per veturoj tra la lando laû naûdek-kilometra rapideco hore krei venteton\! 

Ili reveturis sufiçe multajn kilometrojn kaj trovis novan vojon. Ili pasis mu¸etantan riveron sur ponto, kiu ¸is nun kontraûstaris, sed tamen estis en dan¸era situacio, çar granda parto de ru¸a kabanvando bategis kontraû ¸in, kaj nova parto, pli granda, estis survoje al la ponto. Rodney tre hon-tis, ke la a¸a gnomo devis çeesti tiajn tragediojn, kaj li devis konfesi, ke la granduloj tre malsperte prizorgas tiajn aferojn. 

Estis granda malpezi¸o por li, kiam ili forlasis tiun valon kaj 103

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

venis al la norda parto de la ÿtato, kiu ankoraû ne estis tute detruita de la avareco de la lignokomercistoj. Çi tie trovi¸is netuÿitaj arbaroj, kaj post la pluvo regis çi tie tre agrabla çiela malvarmeto. En la folipintoj de la filikoj pendis fajrerantaj juveloj, kaj facila nebulo levi¸is de la velurmola tersurfaco en la arbaro. 

Jen estis denove loko, kie oni povus pensi, ke gnomoj lo-

¸as, tial ili eliris el la aûto kaj iom serçis. Ne estis çi tie gigantaj arboj kiel en Kalifornio, sed estis tamen sufiçe multaj belaj kolosoj. Kaj çi tie trovi¸is la krepusko de la arbaro kaj la magia bonodoro de balsamo kaj la venta susuro de la arbo-kronoj kaj verdaj filikoj kaj floroj — çio, kion amis la gnomoj. 

Glogo kaj Bobo çasis kvazaû sangohundoj, sed ne estis eç plej eta signo de la etula popolo. 

Ili daûrigis al la plej norda angulo, la çirkaûaîo de la rivero Pidgeon, kie ili trovis arbarojn tute ne tuÿitaj de homa ma-no. Ili restis tie plurajn tagojn kaj movis sin de loko al loko laû senhomaj vojoj. Nenie oni trovis postsignojn de gnomoj kaj la kompatinda miljarulo pli kaj pli profundi¸is en sian melankolion. 

Por savi lin Rodney devis preni la tutan ÿuldon sur si mem. 

”Mi timas, ke mi eraris,” li diris. ”Mi ne pripensis, ke la vintroj çi tie supre estas malvarmaj kaj severaj, kaj ke gnomoj eble ne toleras la klimaton.” 

Glogo pardonis al li, kaj donis al li novan ÿancon. Ili certe trovos novajn arbarojn en iu pli varma parto de la lando. 

Rodney pensis pri la Ozark-montojn, pri kiuj li legis en iu revuo. Certe estos varme survoje al Arkansas, sed ili kunpor-tos glacimalvarmajn izolbotelojn kaj lo¸os en aerumitaj ho-104

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

telçambroj, kaj la tutan tagon la kompleza animo de la aûto aran¸os al ili malvarmetan venteton. 

Rodney konvulsie babiladis por ne esti devigata konfesi, ke lia neûrastenikuracado fiaskis. Glogo estis jam en tiu stadio, ke li ne plu protestis — liaj amikoj ja tamen decidis. Bobo siavice venis al tiu stadio, ke li opiniis, ke çiuj partoj de Ameriko estas same çarmaj, kondiçe ke estas nova parto kaj ke li povas demandi pri ¸i. Do ili turnis denove suden, kaj baldaû ili estis çe la rivero Mississippi, nomo kiun la gnomoj malfacile povis elparoli. La rivero igis Glogon senti sin pli malgaja, ju pli granda ¸i fari¸is, pro tio ke ¸i transportis çiam pli grandajn kvantojn da ÿlimsablo al lokoj, kie ¸i ne plu povos esti utila, nek por gnomoj nek por homoj. 

Estis urboj laû tiu rivero, kaj unu matenon en urbo en la ÿtato Missouri okazis io, kio renversis çiujn iliajn planojn. 

Rodney estis plenuminta sian promeson al panjo, ke li veturos singarde. Sed li ne havis eblecon malhelpi iun, kiu ur¸is, veturi kontraû ru¸a lumo kaj kolizii kun la flanko de la gnomaûto, rompi la skusorbilon kaj premi unu malantaûan ra-

don tiel, ke ¸i fari¸is oblikva. 

La gnomoj sidis en siaj korboj, kaj ili fari¸is priskuitaj kaj timi¸intaj, sed ili ne vundi¸is. La aûto ne ricevis pli gravajn difektojn. ¯i transporti¸is al aûtoriparejo kaj povos esti preta post kelkaj horoj, diris Rodney. La veraj malfacilaîoj komenci¸is unu minuton poste, kiam policisto premis sin tra la popolamaso kaj nepre volis kapti la viron, kiu koliziis kun Rodney. Al la oficialaj devoj de la policisto apartenis ankaû tiu, ke li devis noti la numeron de la gnomaûto kaj ankaû la nomon de Rodney kaj lian adreson. Dum li skribis, li subite 105

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

ekhavis penson kaj komencis fiksrigardi la junan viron. ”Sinsabow\! Sinsabow? Çu mi ne aûdis tiun nomon ie?” 

”Ne estas tre kutima nomo,” diris Rodney kaj sentis sin

same kulpa kiel çekfalsigisto aû bankrabisto. 

”Mi memoras, ke mi legis ion pri Rodney Sinsabow en la

gazeto. Ho, nun mi scias\! La re¸aj abisenaj anseroj\! Çu ne estis vi, kiu posedis ilin?’

Rodney devis konsenti, ke tiel estas — li ja ne konis la le-

¸ojn de la ÿtato Missouri kaj la eventualan punon por men-sogo al policisto. 

”Ho, vere,” diris la policisto. ”¯ojigas min renkonti vin. Estis interesa historio. Bedaûrindaj anseroj\!” 

”Çu pro tio, ke ili aperas sur scenejo?” 

”Ne, mi pensas pri ilia fatala morto. Çu vi ne legis pri tio en la gazeto?” 

”Ne, tion mi ne atentis\!” 

”Jes, estis tiel, ke estis brulego en la teatro, kaj la anseroj pereis en la flamoj.” 

”Ho, vere\!” ekkriis Rodney. ”Estis ja terure\! Kaj kiom da tempo mi oferis por instrui ilin\!” 

”Sed, çu vi ne havas kvanton da iliaj ovoj?” 

”Jes, mi havas kelkajn.” 

”Tion mi ankaû vidis en la gazeto. Ili volis kontakti vin por ekscii, kio okazis kun la ovoj.” 

”Çu vere?” diris Rodney, kaj sentis sin kiel la çekfalsigisto aû bankrotisto, kiam la mankatenoj fiksi¸as sur liaj manarti-koj. 

”Kio okazis kun la ovoj, sinjoro Sinsabow?” 

”Ili restas en sekura loko.” 

”Çu ili ne baldaû elkovi¸os?” 

106

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Jes, la tempo estas proksima.” 

”Tiaokaze vi baldaû estos posedanto de kelkaj re¸aj abi-

senaj anseridoj, çu ne?” 

”Tion mi esperas.” 

”Tiuj birdoj havas altan valoron. Gardu ilin bone\!” 

Homamaso kolekti¸is çirkaû ili kaj aûskultis scivoleme. Ili atendis ion multe pli interesan ol kolizio inter du aûtoj. Ordinara usonano legas pri okazintaîoj en la mondo, sed li povas vivi sian tutan vivon sen eç unu fojon vere havi kontakton kun vera famulo. Kiam tamen tio okazas, li fari¸as tre ekscitita. Çiu homo en la grupo opiniis, ke tiu, kiu havos la eblecon manskui kun Rodney havos ion por rakonti al konatoj kaj nekonatoj dum semajnoj poste. 

Tie staris la bedaûrinda lignaîheredonto, modesta kaj elektema juna viro kun sia difektita gnomaûto, kiu devis esti for-transportita por ne malhelpi la trafikon. Li devis resti kaj gardi ¸in, ¸is savaûto venos por tiri la gnomaûton al aûtomalsanulejo, kaj poste lia nevino devos porti la korbojn al hotelo kaj mendi çambrojn kaj atendi ¸is la aûtokirurgo finfaros sian operacion. 

Rodney kompreneble enskribis ilin sub iliaj inkognito-

nomoj Timotheus T. Pettigrew kaj Pamela Pettigrew. Sed çifoje li ne havis multan esperon pri sukceso. Li komprenis, ke la policisto perfidos lian sekreton, kiam li venos al la stacio, kaj la gazetistoj çiam tenas kontakton kun la policejoj. Kiam la îurnalistoj nur ekhavis spuron, ili facile povas ekscii, kien la gnomaûto estis transportita, kaj kiam ili ekscios, ke la pasa-

¸eroj portis du grandajn salikokorbojn, estos facila ludo trovi la hotelon, kie ili enskribi¸is. Rodney nun sciis, ke la hoteloj çiam kunlaboras kun la îurnalistoj. 

107

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Pro tio li tute ne miri¸is, kiam la telefono sonoris kaj ¸entila voço demandis: ”Çu estas sinjoro Sinsabow?” 

”Vi certe venis al mal¸usta çambro,” respondis Rodney. 

”Çu eble estas sinjoro Pettigrew?” 

”Jes, estas.” 

”Jes, sinjoro Pettibow — pardonu, sinjoro Sinsagrew —

estas tiel, ke mi estas îurnalisto de La Vespera Fulmo, nia loka gazeto, kaj mi volonte farus kelkajn demandojn pri la re¸aj abisenaj anseridoj.” 

”Mi bedaûras,” diris Rodney,” sed tio bedaûrinde ne eblas.” 

”Kial ne, sinjoro Pettibow?” 

”Fulmas tiel terure çirkaû mi.” 

”Mi komprenas — ha ha ha\! Sed serioze dirite, sinjoro Sin-sapet, vi ne povas imagi, kian intereson la re¸aj abisenaj anseridoj kaûzis. Çiuj gazetoj en la tuta lando provis kontakti vin. Çu vi povas rakonti, çu çiuj ovoj estas elkovitaj kaj çu vi havas dektri anseridojn?” 

”Fulmas ankaû çirkaû la anseridoj.” 

”Çu vi havas ilin en tiuj korboj, sinjoro Pettisin?” 

”En la korboj mi havas filikojn.” 

”Sed kara sinjoro Abbysin, çu vi ne povas rakonti al mi, çu la anseroj kuÿas sur la filikoj?” 

”Mi bedaûras, sed mi ne havas tempon babili kun vi. Kun-

boligu vian historion tute laûplaçe.” 

”Sed, sinjoro Abbygrew …” 

”Jes, certe vi faros tion multe pli bone ol mi. Vi havas prak-tikon.” 

”Çu estas serioze?” 

”Kiun signifon havas la fakto, çu mi estas serioza aû ne?” 

Rodney remetis la telefonon, kaj Elizabeto kaj Bobo skui¸is 108

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

pro rido. Kiam ili provis diveni, kion la îurnalisto nun kreos per sia fantazio, ili subridis kaj ridis pli kore. Bobo opiniis, ke la gazetoj de la granduloj havas çarmajn nomojn — La Vespera Trumpeto kaj La Vespera Fulmo. 

La tempo proksimi¸is al la dekdua, kaj Rodney diris, ke la historio post du horoj estos konata çie en la urbo. Ili devos forlasi tiun lokon kiel eble plej baldaû. Li iris al la gnomaûta malsanulejo por kontroli, kiel la operacio progresis. Kiam li revenis, li aspektis tre çagrenita. La difektoj estis pli severaj ol oni kredis, kaj ili devos havigi novan malantaûan akson el iu proksima urbo. Ne eblos ricevi la gnomaûton antaû la vespero. 

”Ni havos novan batalon kun la fotistoj,” diris la lignaî-

heredonto. ”Mi jam elektis dikan viron en la vestiblo.” 

Rodney kunportis iom da man¸aîo, çar ili ja ne povis kun-

preni la gnomojn en restoracio. Ili man¸is sian lunçon. Antaû ol ili estis pretaj, la telefono sonoris denove, kaj estis kores-pondanto de telegramagentejo, kiu volis koni la nomojn de la dektri re¸aj abisenaj anseridoj. 

”Nu, bone,” diris Rodney, ”çu vi estas preta skribi?” 

Li komencis dikti:

”Alfa, Beta, Gama, Delta, Epsilon, Zeta, Eta, Teta — mi forgesis la sekvantajn, sed se vi havas grekan gramatikon en la kontoro vi povas trovi ilin mem Kapa, Lambda, Mi, Ni, Omikron. Estas literoj de la greka alfabeto, kaj la du unuaj donis al ni la vorton alfabeto”. 

”Sed tio estas dekkvar, sinjoro Sinsabow.” 

”Tiaokaze vi povas forigi Omikron.” 

La îurnalisto volis scii, çu la anseridoj jam ricevis siajn okuldentojn. Rodney respondis, ke li igis alian îurnaliston la-109

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

bori pri tiuj detaloj, kaj se li lasus du labori pri la sama afero povus okazi, ke ili venos al malsamaj rezultoj. Bedaûrinde Rodney ne memoris la nomon de la unua îurnalisto, sed la

historio tre baldaû malkovri¸os, kaj kia ajn ¸i estos, ¸i tamen estos korekta. Poste Rodney remetis la telefonilon kaj petis la hotelan telefonistinon, ke ÿi ne servu plurajn interparolojn al li, kaj li pendigis la ÿildon:”Ne ¸enu\!” sur la porda anso. 

Post du horoj Rodney malsupreniris kaj havigis posttagme-

zan gazeton. En ¸i trovi¸is denove unu el tiuj fantaziaj raportoj, kiuj ridigis la tutan landon. La îurnalisto rakontis, kiel la ekscentra juna miljonula filo muntigis kovaparaton en la malantaûa luko sur sia multekosta aûto kaj en ¸i kovis la ovojn de la re¸aj abisenaj anseroj, dum li faris rondveturon en Usono. Li havis nun dektri re¸ajn abisenajn anseridojn en du grandaj salikokorboj, kie ili kuÿis sur filikoj, kiujn li kunportis de la altaj montoj. 

Çiuj tiuj etaj estaîoj havis helru¸ajn vangojn kaj orajn kro-nojn sur la kapoj same kiel iliaj tiel malfeliçe mortintaj gepa-troj. Ili jam lernis balancigi la vostojn, respondi demandojn, kaj nun ili survojas al fama kirurgo, kiu fendigos iliajn lan-gojn, tiel ke oni povos instrui al ili paroli. La lignaîheredonto valorigas ilin ¸is du mil dolarojn por unu paro, kaj li komunikis, ke li celas donaci ilin al Verda kruco, kiam ilia instrua-do estos finita. 

Post kiam Elizabeto kaj Bobo finridis pri tiu historio, ili devis dediçi sin al la grava problemo, kiel liberigi sin de la îurnalistoj. Çar la aûto havis registronumeron de la ÿtato Vaÿintono, ili estus rekonataj en çiu urbo, kie ili aperos, kaj ili estos persekutataj kaj neniam havos pacon aû kvieton en iu hotelo. Elizabeto diris, ke ilia sola ebleco estos veturi en la kam-110

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

paron kaj açeti dektri anseridojn, farbi ilin kaj fari novan aûkcion. Glogo diris, ke li ne eltenas kaûzi al siaj amikoj tiom da

¸enoj kaj elspezoj — la sola ¸usta ago estus kiel eble plej baldaû reiri al la sekvojaj arbaroj. Sed Rodney diris, ke çi tio estas nur stultaîoj, li neniam en sia vivo tiel amuzi¸is — estis ludo, kiun li ludas kun la gazetoj. Bobo kaj Elizabeto samopiniis kun li, kaj la miljara gnomo retiri¸is en sian korbon. 

111

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Dekunua çapitro

En kiu la gnomkaptantoj kaptas sian ÿancon

Ili estis daûre okupitaj en la diskuto, kion ili faru por veni al la Ozark-montoj, kiam ili aûdis frapon sur la pordo. Bo-bo retiris sin en sian korbon kaj Elizabeto metis la kovrilojn sur ambaû korbojn. Rodney iris al la pordo, sed li ne malfermis. 

”Kiu tie?” li demandis. 

”Iu kiu volas trafi sinjoron Pettigrew,” aûdi¸is voço. 

”Çu vi ne vidas, ke mi pendigis ÿildon kun la teksto: ’Ne

¸enu\!’ ” 

”Sed çi tio estas tre grava, sinjoro Pettigrew.” 

”Kion vi volas?” 

”Çu mi ne povas paroli kun vi, nur momenton?” 

”Pri kio vi volas paroli?” 

”Mi volas açeti la re¸ajn abisenajn anseridojn.” 

”Ili ne estas vendotaj.” 

”Mi estas preta pagi la plenan prezon,” sinjoro Pettigrew, 

”dektri mil dolarojn por la tuta grupo.” 

”Mi ne estas interesita.” 

”Pago per atestita çeko, sinjoro Pettigrew — aû per kontan-ta mono, se vi tiel deziras.” 

”Mi ne havas anseridojn por vendo.” 

”Mi povas eventuale altigi mian proponon, sinjoro Pet-

tigrew.” 

”Mi ja diras, ke ne tuÿas min, kion vi proponas.” 

”Vi parolas kun unu el la plej grandaj kanonoj en la branço 112

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

de plezurado, sinjoro Pettigrew, kaj fakte ne estas sa¸e de vi forpuÿi min sen eç aûskulti.” 

”Mi ja diras, ke mi ne estas interesita. Bonvolu foriri, kaj ne plu frapu sur mian pordon.” 

Fari¸is silento, kaj post kelkaj minutoj Rodney silente sur piedpintoj iris al la pordo en la alia çambro. Li malfermis ¸in singarde kaj rigardis en la koridoron por esti certa, ke neniu staras aûskultante. 

Ili reprenis la diskuton, kiel ili povu eviti îurnalistojn kaj aliajn ¸enajn malagrablaîojn. Rodney diris, ke li devas iri por havigi iom da mono. — Sen mono estas maleble eviti malagrablaîojn en la mondo de granduloj. — Li admonis Elizabeton resti çe la gnomoj kaj malpermesis al ÿi sub iaj ajn pretek-stoj malfermi la pordon de iu el la du çambroj. Poste li for-rapidis. 

Elizabeto kaj Bobo çiam bone amuzi¸is kune. Bobo faris

multajn demandojn pri la mondo de la granduloj kaj postu-

lis tiom da klarigoj, ke estis vere utila eduko por knabineto provi kontentigi lin. Nun li volis scii çion pri eminentuloj en la branço de amuzado, kio ili estas kaj kion ili havas por montri kaj kiam kaj kiel. Çu ili gajnas monon, kaj en tiu okazo kiom? Ne estis facile por Elizabeto respondi demandojn de tiu speco. 

Kiam Rodney ricevis sian monon, li revenis. Li ankaû kun-

portis vesperman¸on. Ili man¸is kaj poste ili sidis dum iom da tempo kaj kartludis, kaj poste Rodney iris rigardi, kiel la ripa-rado de lia aûto prosperis. Denove li admonis la nevinon resti çe la gnomoj kaj ne malfermi la pordon. 

Kelkaj minutoj pasis, kaj Elizabeto kaj Bobo estis meze de ludo, kiam la telefono sonoris kaj ÿi respondis. Subite ÿi eli-113

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

gis vokon de teruro kaj pali¸is. Ÿi aûdis viran voçon en la telefono, kiu diris:

”Via onklo Rodney estas surveturita de aûto. Vi devas veni çi tien tuj.” 

”Ho, kie, kie?” kriis Elizabeto. 

”Çe la Çefstrato,” respondis la voço. ”Du kvartalojn okcidente de la hotelo. Venu tuj.” 

Elizabeto lasis la telefonilon. Ÿi estis proksima al sveno. 

”Ho, Bobo, Glogo\! Rodney estas surveturita de aûto. Eble

li mortis\!” 

”Çu ni povas kuniri?” kriis Bobo. 

”Ne, ne,” ÿi respondis. ”Vi ne povas veni sur la straton. 

Atendu çi tie, mi revenos kiel eble plej rapide.” 

Kaj sen plua hezito ÿi prenis la çapon, kuris el la çambro kaj la porda klako fermi¸is post ÿi. 

Ÿi eç ne havis la paciencon atendi la lifton, ÿi kuregis malsupren en la ÿtuparo kaj tra la vestiblo kaj eksteren sur la straton. 

”Kie estas la Çefstrato?” ÿi demandis al plej proksima pro-menanto, kaj: ”En kiu direkto estas okcidento?” ÿi demandis alian. Ÿi kuregis sur la strato, plorsingultanta kaj duonsufo-kita kaj malkvieta. 

Ÿi preterkuris du kvartalojn, poste ÿi haltis kaj çirkaûrigardis. Ÿi atendis ekvidi aron da homoj, sed ne estis, kaj neniu signo pri io nekutima en iu el la kvar anguloj. Ÿi rigardis en çiujn direktojn, kaj fine ÿi kuregis al viro, kiu havis gazetbu-don en proksima angulo. 

”Mia onklo,” ÿi vokis, ”kie li estas?” 

Kaj kiam ÿi vidis, ke la viro aspektas konfuzita, ÿi aldonis:

”Li estis surveturita de aûto.” 

114

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Kie?” demandis la viro. 

”En tiu çi angulo — tion mi îus eksciis.” 

”Çi tie neniu estis surveturita,” diris la viro. ”Almenaû ne dum mi staris çi tie.” 

”Mi eksciis, ke ¸i okazis sur Çefstrato, du kvartalojn okcidente de hotelo Travelers.” 

”Estas ekzakte çi tie,” diris la viro, ”sed ili verÿajne eraris iamaniere. Çi tie neniu estas surveturita. Kiu rakontis tion al vi?” 

”Iu telefonis. Ho, devas esti en la proksimeco.” 

Elizabeto rigardis denove en çiujn direktojn, kaj subite ÿi eligis fortan vokon: ”Rodney\! Rodney\!” kaj ekkuris kiel eble plej rapide. 

Tie venis ÿia onklo vivanta, kaj li aspektis tute nevundita. 

Li turnis sin, kiam li aûdis ÿin voki:

”Ho, Rodney, Rodney\! Çu vi fari¸is vundita?” 

”Vundita?” li diris kaj aspektis konfuzita. 

”Mi eksciis, ke vi estis surveturigita.” 

”Mi? Kiu diris tion?” 

Oni aûdis de lia voço, ke li fari¸is malkvieta. 

”Iu telefonis al la hotelo.” 

”Kiu?” 

”Mi ne scias — estis viro.” 

”Kaj vi lasis la gnomojn solaj?” 

”Kion mi faru, Rodney? Li diris, ke mi devas rapidi al vi.” 

”Venu\!” vokis Rodney. Li turnis sin sen atendi. 

Elizabeto kaj li kuris plejeble rapide. Elizabeto sekvis, sed li estis longe antaû ÿi. 

Li estis jam en la çambro, kiam ÿi venis. Kiam ÿi vidis lian viza¸esprimon, ÿia koro preskaû haltis. 

115

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Ili estas for,” diris Rodney. 

”Ve, ve\!” vokis Elizabeto kaj ekploris. ”Bobo, Glogo\!” ÿi kriis per çiuj fortoj. 

”Tio ne helpas,” diris Rodney. ”Mi rigardis çie. Ili estas for.” 

”Sed kie, Rodney?” 

”Ili devas esti ÿtelitaj. Çu vi ne komprenas — estis artifiko por forigi vin.” 

Elizabeto kaÿis la viza¸on per la manoj kaj ploris torentajn larmojn. Rodney ÿlosis la pordon, kaj la knabino îetis sin sur la liton kaj singultis kvazaû ÿia koro volus krevi. ”Ho Bobo\! 

Glogo\!” Ÿi vokis iliajn nomojn fojon post fojo. Ÿi ne volis kredi, ke ÿiaj amiketoj ne trovi¸as en la çambro. Sed Rodney diris, ke li serçis çie. La korboj restis, sed la gnomoj estis for. 

Elizabeto eksidis kun la larmoj daûre fluantaj. 

”Rodney, ni devas trovi ilin\! Ni devas sciigi al la polico.” 

”Tion ni ne povas, mia kara.” 

”Kial ne?” 

”Çu vi ne komprenas? Ni ne povas rakonti al la polico, ke ni havis du gnomojn en la aûto.” 

”Kial ne?” 

”Ili kredus, ke mi provas moki ilin. Ne ekzistas homo, kiu kredas je gnomoj.” 

”Do vi kredas, ke ili estas por çiam for?” 

”Ne, tion mi ne kredas. Mi kredas, ke ni povos trovi ilin, sed ne per helpo de la policistaro. Vi povas esti certa, ke tiu, kiu ÿtelis ilin, havas aûton, kaj ke li survojas al alia urbo.” 

”Sed Rodney, ili mortos\! Kiel terure\! Kiel timige\!” 

”Ne, mia kara, mi ne kredas, ke ni devas timi. Ili certe estos bone flegataj.” 

”Kiel vi povas scii tion?” 

116

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Ili estas tro valoraj.” 

”En kiu rilato?” 

”Ili estas uzeblaj en la amuzeja branço. La anseridoj valoris mil dolarojn, sed la gnomoj valoras milionon. Kiu ajn posedas ilin, li zorgeme flegos ilin.” 

”Sed, Rodney, kiel ili povas aran¸i sian vivon sen ni?” 

Elizabeto denove ekploris. Rodney provis klarigi al ÿi, ke larmoj ne helpas. Ili devas teni siajn kapojn malvarmaj kaj pricerbumi, kion ili povas fari por siaj amiketoj. 

”Ne estas malfacile kompreni, kio okazis,” li diris. ”La va-rieteulo provis açeti la anseridojn, kaj kiam tio malsukcesis, li decidis ÿteli ilin, aû pagi iun, kiu faru tion por li. La ÿtelisto havis skatolon aû voja¸saketon kun si kaj çefÿlosilon, per kiu li povis veni en la çambron, kaj kiam li ekvidis la gnomojn, li tuj komprenis, ke li trovis ion multe pli valoran ol la anseridoj.” 

”Ho, Rodney. La etaj kompatinduloj devas esti plenplenaj

de timego.” 

”Tion mi apenaû kredas,” diris Rodney. ”Glogo ne multe

atentas, kio okazas al li, kaj Bobo jam scias, kion li volas. La viro baldaû komprenigos al ili, ke li ne intencas fari ion malbonan.” 

Elizabeto denove ekploris kaj riproçis sin amare pro sia

malsingardo. Sed Rodney diris, ke estis vere ruze planita artifiko kaj ke ÿi apenaû povus agi alimaniere. Kaj kiam Elizabeto poste pripensis, kiel timigita kaj senespera ÿi fari¸is, kiam ÿi pensis, ke Rodney eble mortis, ÿi preskaû fari¸is gaja. 

Ili havis la senton, ke ili ne agis korekte al siaj amiketoj, kiam ili nur sidis tie sen fari ion en tiu malfacila situacio. Sed Rodney diris, ke se ili alarmus, ili eble logus la ÿtelistojn al 117

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

drastaj rimedoj. Ne estus malfacile por ili liberigi sin de la etuloj kaj enterigi la korpojn, aû ili povus kaÿi ilin kaj pli poste veturi kun ili al fremda lando. Sed se Rodney kaj Elizabeto atendos, la ÿtelistoj povos supozi, ke ili ne havas multan intereson pri la gnomoj, kaj ke ili ankaû ne volas okazigi skan-dalon. 

Rodney parolis kun sia nevino kaj petis, ke ÿi diru sian opinion, kvazaû ÿi estus jam plenkreska persono. Li faris tion por konsoli kaj distri ÿin, çar vere li sentis same kiel ÿi, ke la mal-apero de Glogo kaj Bobo lasis vakuon en ilia vivo. La hotel-

çambroj ne plu estis kiel pli frue, kaj la gnomaûto ankaû ne estos kiel pli frue. Rodney komprenis, ke li devas babili kaj ÿerci laû povo. Li diris, ke li legis pri infanÿtelistoj, sed tio estis la unua fojo li aûdis pri gnomÿtelistoj. 

La plej bona metodo spuri la gnomojn estus per detektiva

agentejo. Ne estas dubo, ke varietea viro estis la ÿtelisto aû tiu, kiun li dungis. Ne estos malfacile ekscii, se iu el la granduloj en la branço de amuzado vizitis la urbon. Kio estis lia nomo, kaj kie li lo¸as? Çu li anoncis sin çe la akcepteja tablo antaû ol li supreniris kaj frapis al la pordo de Rodney? 

Çu li subaçetis iun en la servistaro? Çi tiujn problemojn privatdetektivo devus povi solvi. 

Kaj kion la viro intencis fari kun la gnomoj? Li ne povis ion gajni per ili, se li ne montros ilin ie, kaj tio baldaû estos konata. Se li reklamos ilin kiel gnomoj, estus granda sensacio, kaj çiuj gazetoj tuj îetus sin sur la historion. Kaj eç se li nomos ilin pigmeoj, ili estus la plej malgrandaj pigmeoj, kiujn oni iam vidis kaj vekus atenton en la plej vastaj rondoj. La branço de distrado havas fakgazetojn, en kiuj oni povas vidi, kio oka-118

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

zas en tiuj sferoj, kaj frue aû malfrue tiuj gazetoj skribos ion pri tiuj mistikaj uletoj. 

Elizabeto denove ekploris. Estis timige pensi, ke ÿiaj amiketoj devos sin prezenti en cirko aû muzeo aû kio estos. Rodney diris, ke li ne kredas, ke Bobo kontraûas tion, kaj koncerne Glogon, por li estis egale, kie li trovi¸as. 

Rodney klarigis: ”Mi kompreneble ne volas fari lin malgaja dirante tion, sed inter ni, mi ne kredas, ke ekzistas aliaj gnomoj, kaj krome mi ne kredas, ke Bobo ÿatas daûre vivi kiel gnomo. Glogo estos iom post iom pli malkontenta kun sia

nepo.” 

Elizabeto kunsentis, ke çi tio estas verÿajna. Rodney do iris al la telefono kaj telefonis al la çefo de detektiva agentejo en St. Louis. Li petis ilin sen prokrasto sendi duon de siaj spur-serçistoj. La viroj devus tuj sidi¸i en aûton kaj veturi al la urbo, kie Rodney estas, kaj li atendos ilin post du horoj. 

”Kaj nun,” diris Rodney,” ni devas aran¸i, ke ni forlasos la historion kun la anseroj. La vestiblo estas plenplena de homoj, kiuj atendas okazon fiksrigardi nin, kaj tion mi volas eviti.” 

Li telefonis al la redaktoro de La Vespera Fulmo kaj diris, ke li kun ¸ojo akceptus viziton de îurnalisto. Kiam tiu alvenis, Rodney faris unun el siaj dignaj, bone pripensitaj paroladoj. 

Li diris, ke li malÿatas tumulton kaj homamasi¸on, kion inter alie ankaû la anseridoj faras. Ili estis sentemaj etaj estaîoj, kiuj facile timi¸as kaj ne havas kutimon aperi publike. Rodney tial estis transportinta ilin al kampara bieno, kiu apartenas al amiko, kaj interkonsentis kun li, ke ili restos tie kaj vivos sa-nan kamparan vivon kun sufiçe da suno kaj freÿa aero kaj

tiom da lakto kaj butero kaj ovoj kaj freÿaj fruktoj kaj legomoj 119

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

kiom anseridoj bezonas. Kiam ili estos pli a¸aj, Rodney edukos kaj instruos ilin, kaj fine li transdonos ilin al Verda kruco. Estas la tuta historio, kaj Rodney esperis, ke la gazetoj kaj la publiko respektos la rajton al privata vivo por la anseridoj. 

La îurnalisto kompreneble volis scii, kie tiu kampara bie-no situas, sed Rodney diris, ke li estas tre mal¸oja, sed se li rakontus tion, lia tuta plano estus neniigita. La viro tiam demandis, çu la bieno situas ie en çi tiu regiono. Rodney diris, ke tiun aferon li lasas al la divenkapablo de la îurnalisto. Lia sola celo estis konvinki la gazetaron, ke la anseridoj ne trovi¸as en lia hotelçambro. Rodney estis forpreninta la kusenojn el la korboj sed lasinta la filikojn. Kaj nun li montris ilin al la îurnalisto kaj petis lin traserçi la çambron por konvinki sin, ke ne trovi¸as kaÿitaj anseridoj. Rodney diris, ke lia plej varma espero estas, ke la publiko forgesos lin. La trompita îurnalisto malaperis. 

Du fortaj severaj viroj baldaû aperis kaj montris siajn vizit-kartojn, kiuj klarigis, ke ili estas privatdetektivoj el St. Louis. 

Smith kaj Guggins ili nomi¸is, kaj ili gapis pro surprizo, kiam la lignaîheredonto komunikis al ili, ke la ’re¸aj abisenaj anseroj’, kiuj kaûzis unupa¸ajn titolojn en la tuta lando dum la lasta monato, fakte estis pura fantaziaîo por kaÿi la ekziston de du etaj pigmeoj, kiuj entreprenis rondvoja¸on en la lando per la aûto de la lignaîheredonto. 

Kiam la du viroj eksciis, ke ekzistas du estaîoj, kiuj aspektas ekzakte kiel homoj, sed kiuj estas apenaû kvardek centimetrojn altaj, kvankam ili estas plenkreskaj kaj povas iri kaj paroli, ili malfacile povis decidi, çu çi tio estas serioza komisio aû nova ÿerco de tiu juna viro, kiu ÿajnis havi pli da mono ol cerbo. 

120

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Bedaûrinde mi ne povas rakonti al vi, kie mi trovis Bobon kaj Glogon,” daûrigis Rodney. ”Mi povas nur diri, ke ili ekzistas kaj ke ili estas ÿtelitaj kaj ke mi volas rehavi ilin. Krom tiu sumo, kiu mi ÿuldos al via firmao, mi estas preta pagi al vi mil dolarojn po persono, se kaj kiam vi sukcesos trovi ilin.” 

Çi tio sonis kiel negoco. Rodney daûrigis klarigi, kiajn gvid-fadenojn li havas. La viroj interkonsentis, ke li agis sa¸e te-nante la aferon sekreta, kaj ili diris, ke ili tuj komencos labori kaj raporti çion, kion ili trovos. 

Montri¸is esti simpla afero. Vizito çe la loka redaktoro de la gazeto donis la sciigon, ke bonkonata grandulo en la bran-

ço de distraîoj, sinjoro Morrris Quakston estis vizitinta la urbon. Li posedis çenon de etaj kinejoj kun la çefoficejo en Çikago, kaj la gazeto havis intervjuon kun li, kiu ankaû prezentis lian bildon, kio estis je granda helpo. Montri¸is ankaû, ke li lo¸is en hotelo Travelers, kio faris la aferon pli facila. 

En la vestiblo unu detektivo diris al la pordisto, ke li estas sendependa fotisto kaj ke li volis havi kontakton kun sinjoro Quakston. Tiam li aûdis, ke tiu forlasis la hotelon antaû du horoj. Li estis kune kun iu sinjoro Charles Willowby, kaj tiu forveturis samtempe. La detektivo ricevis ankaû priskribon de la sinjoroj. Dumtempe la alia detektivo serçis la parkejon, kie Quakston parkis sian aûton kaj eksciis, ke li ne havis alian personon en la aûto, kiam li forlasis la urbon. Elirante el la su-pozo, ke riça kaj bonkonata viro ne riskus sian renomon ÿte-lante kelkajn anseridojn, la detektivo faris demandojn inter la vendistoj de uzitaj aûtoj, kaj eksciis, ke viro, kies aspekto akordi¸is kun Willowby, estis açetinta etan aûton sub la no-mo Alfred Post kaj ekveturis malfrue en la posttagmezo. 

La detektivoj reiris por doni raporton al Rodney kaj Eliza-121

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

beto. Sendube Willowby ÿtelis la pigmeojn, kaj li faris tion laû komisio de Quakston, opiniis la detektivoj. Kaj Quakston certe volis gajni monon per prezentado de la pigmeoj. Kaj nun estis demando, kion Rodney volis fari pri la afero. 

Rodney respondis sen hezito, ke li volas rehavi la gnomojn

— tio signifas la pigmeojn. La kaÿitaj rigardoj de Guggins kaj Smith montris al Rodney, ke ili rimarkis lian eraran esprimon, sed ili diris nenion. Çu li volis enigi la du virojn en mallibere-jon? ili demandis. Ne, diris Rodney, li nur volas savi siajn ami-ketojn. Tio simpligas la aferon, diris la detektivoj — en tiu okazo la kontraûuloj ne faros same fortajn kontraûagojn. 

Smith iris paroli kun unu el la purigistinoj en la hotelo. Li rakontis kortuÿan historion pri la eta Elizabeto, kiu kreskis kune kun du invalidaj pigmeoj, kiu amis ilin tiel ege, ke ÿi preskaû volis morti pro çagreno, ke ili estas ÿtelitaj. Ÿi volis, ke neniu estu punata, kaj se la purigistino volos helpi ÿin, çio estos kaÿita al la publiko, kaj jen ÿi akceptu dudekdolaran bileton kun bondeziroj de la knabineto. Tio persvadis la puri-gistinon kaj ÿi konfesis, ke sinjoro Willowby estis dirinta, ke li estis dungita de la sekreta polico kaj ke Rodney tute ne estis milionulo, sed dan¸era maskita falsigisto, kaj ke la korboj en-havis ilojn por fari falsan monon. Kaj çar tiu historio estis sekvata de nefalsa dekdolara monbileto, la purigistino donis al li la ÿlosilon de la çambro de Rodney. 

Tio decidis la aferon. 

”Ni veturos al Çikago,” diris Rodney. 

La detektivoj konsentis, ke tio estas la ¸usta daûrigo. Kaj al Elizabeto Rodney diris:

”Nun ni metos niajn manojn sur la gnomÿtelistojn.” 

122

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Dekdua çapitro

En kiu la gnomÿtelistoj estas trovitaj

La sekvantan matenon la gnomaûto estis preta, kaj la eks-

pedicio startis. La du korbojn — kaj, ve, kiel malplenaj ili senti¸is, kaj kiel malplena la gnomaûto senti¸is, kiam estis silente en la malantaûa sidloko dum la tuta tago. Neniu, kiu povis nombri bovinojn kun Elizabeto\! Neniu, kiu faras demandojn pri çiuj mirigaîoj, kiujn ili preterpasis dum la veturo. 

Sed multon ili tamen havis por pripensi lige al tiu nova

aventuro. Elizabeto kompreneble plurfoje estis en kinejo, kaj tial ÿi sciis sufiçe multe pri krimuloj — kiel ili aspektas kaj kiel ili parolas kaj kiel ili vivas. Ÿi konis diversajn metodojn çasi ilin kaj kapti ilin. Kaj nun ÿi subite aperis en vera filmo, ÿi ludis veran detektivon, kaj du veraj detektivoj postsekvis ilin en alia aûto. Estis tute nature, ke ÿi eksciti¸is en la streço de tia aventuro. Elizabeto tute çesis sin okupi pri infanecaj aferoj, kiel veti pri aûtonumerojn kaj simile, kaj aplikis celkon-scie la monduman manieron de virina spurhundo. 

Kie oni povis pensi, ke unu el la grandaj kanonoj en la

branço de distro kaj amuzado konservas du ÿtelitajn gno-

mojn? Kiu ÿtelis ilin por li, kie kaj kiam? Çu li eble timigis ilin, batis ilin aû çu li provas esti afabla al ili por gajni ilian konfi-don? Kiel li intencas aran¸i la prezentadon, kaj kia speco da homoj vizitos lin por proponi negocojn? Oni devas scii multajn aferojn, se oni volas aperi kiel sukcesa ’spurhundo’. 

Rodney vizitis gazetaran budon kaj açetis numeron de Va-

123

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

riety, la landkonata organo por tiuj, kiuj vendas distron kaj amuzadon. Li kaj lia nevino amuzi¸is re¸e, kiam ili provis deçifri tiun strangan lingvon, kiun çi tiuj homoj uzas por makleri negocon. En Variety plej multo esprimi¸as per mal-longigoj, çar la spaco estas multekosta. Elizabeto faris sian plejeblon por kiel eble plej rapide penetri en tiun novan lingvon. Ili nome esperis, ke ili en tiu gazeto povos trovi novaîojn pri siaj amiketoj, kaj estus ja granda malfeliço, se ili legus tiun gravan sciigon sen kompreni ¸in\! 

Ili venis al Çikago en la sama vespero. En la hotelçambro ili havis novan diskuton kun Smith kaj Guggins. Ili aûskultis la proponojn, kiujn tiuj valoraj sinjoroj elpensis, kaj aldonis siajn proprajn vidpunktojn. Ili komprenis, ke viro de amuzado, kiu fari¸is kulpa de gnomÿtelo, kompreneble atendas detektivojn je siaj kalkanoj, kaj ke li, almenaû por kelke da tempo, devos esti tre singarda koncerne novaj konatuloj. Mallerta provo kontakti lin povus do ne nur esti senrezulta, sed tute malbona. Ili decidis, ke la Çikaga kontoro de la detektiva entrepreno sendu virinan spurhundon por provi kontakti¸i kun tajpistino çe la kontoro de Quakston. Krome Smith devos

kontakti diversajn personojn en la branço de amuzado kaj

ekscii çion pri la firmao de Quakston kaj liaj dungitoj. Guggins devas havigi çiujn eblajn sciojn pri foiroj en urbetoj kaj aliaj aran¸oj, kiuj povas havi intereson pri prezentado de pigmeoj. 

Rodney kaj Elizabeto enskribis sin denove inkognite en la hotelo. Sed nun ne plu estis ÿerco, kial ili elektis nomojn, kiuj ÿajnis prudentaj kaj komunikis, ke ili estas el Novjorko. Rodney kredis, ke la gnomÿtelistoj vidis ilin en la urbeto en Missouri, tial ili restis en siaj çambroj kaj uzis la tempon kolek-124

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

tante sciigojn pri la amuzeja branço en revuoj kaj gazetoj kaj per telefonado. 

En la vespero Smith venis kun proksimume plena rapor-

to pri la Quakstonaj entreprenoj. Inter alie li eksciis, ke Quakston ankaû havas kabineton de kuriozaîoj, kiu interalie enha-vis ’la gigantan damon’, ’la barban damon’, du pigmeojn kaj unu kvinkruran bovidon, kaj ke tiu kabineto rondiras inter lokoj, kie oni atendas multajn homojn. 

”Mirigus min, se Bobo kaj Glogo iun belan tagon ne apar-

tenos al tiu grupo,” diris la detektivo. 

La virina detektivo postsekvis la sekretariinon de Quakston al restoracio, kie ÿi man¸is sian lunçon kaj komencis paroli kun ÿi. Çar la sekretariino ne sciis, ke ÿia çefo faris krimon, ÿi ne havis kialon esti suspektema. La virina detektivo interkonsentis pri renkonti¸o kun ÿi, kaj ili iris al varietea prezentado, kaj dum la daûro de la vespero ili interbabilis pri la branço de distro. La detektivo rakontis, ke ÿi havas amikon, kiu laboras en la sama branço kaj je konvena okazo ÿi prezentos tiun

amikon — kiu ne estis iu alia ol sinjoro Smith — al la sekretariino de Quakston. 

Iom post iom la detektivoj eksciis pli multe pri la agado de Quakston. Ili eksciis, ke li havas novan logaîon, kiun li kaÿis eç por sia sekretariino. Kaj ne daûris longe antaû ol ili eksciis, ke tiu logaîo estis konfidita al Charlie Willowby, asistanto de Quakston, kiu tenas ¸in en dometo, kiun li havas en la kamparo. Preskaû samtempe ankaû Guggins aûdis dirojn pri tiu logaîo, kaj li provis lupreni ¸in por montri ¸in al publiko en kampara foiro en Kentucky. 

Smith asertis, ke li kiel knabo estis lerneja kamarado de Willowby. ’Olda Charlie’, li nomis lin, kaj proponis kunpre-125

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

ni la sekretariinon kaj veturi por viziti lin dum dimança posttagmezo. 

Ili veturis al la bieno de Willowby kaj eksciis, ke li estis tie en la pasinta tago, sed li forveturis sen diri kien. Smith sentis sin trompita, sed la sekretariino diris, ke ÿi plej malfrue post du tagoj povos scii, kien li veturis. Pli malpli frue venos telegramo aû telefona interparolo aû letero. 

Rodney kaj Elizabeto, kiuj ricevis tiujn raportojn çiutage, opiniis, ke tio vere meritas la pagitan monon. Sed du tagojn poste ili spertis, ke ¸i ne estis pli valora ol matena gazeto. 

Rodney sidis çe sia matena kafo kaj rostita pano, kaj subite li ekkriis: ”Jen ni havas Bobon\!” 

Elizabeto ekspiregis kaj tenis la spiron, dum Rodney legis mallongan noticon el Johnston, Pensilvanio, kiu komunikis, ke oni en foiro, kiu malfermi¸is pasinttage montris pigmeon, kiu laû diro estas la plej malgranda homa estaîo, kiu iam ekzistis. Li estis ekzakte tridek ses centimetrojn kaj du milime-trojn alta, sed malgraû tio en çiuj detaloj bone kreita knabo, kiu parolas sa¸e kaj prudente kun çiuj. Li estas adopta filo de bone konata pigmeino, Flossie French, kiu kaÿis lian ekziston, çar ÿi ne volis lasi lin prezenti¸i antaû publiko, antaû ol li estis sufiçe a¸a. 

La gigantaj homamasoj, kiuj alvenis por rigardi lin la unuan tagon preskaû krevigis la cirkan tendegon. 

”Ho, çu vi vere estas certa, ke estas Bobo?” elkriis Elizabeto. 

”Çu povas esti iu alia?” 

”Sed kie estas Glogo?” 

”Mi supozas, ke li opinias, ke estas plej sekure komenci per unu. Vi vidas, ke ili donis al li patrinon — supozeble pro tio, 126

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

ke ili volas fari el li infanon — eble esperas ricevi le¸an kon-trolon super li.” 

”Ho, Rodney, tion ili ja ne povas fari?” 

”Mi ne scias, kion ili povas fari. Ion ili certe celas. Supozeble ili ne povas kredi, ke ni pli aû malpli frue ne trovos lin.” 

Rodney telefonis al la detektivoj, rakontis, kion li legis kaj petis ilin sekvi lin al Johnston. Li eble bezonos atestantojn aû korpgardistojn — kiu povas scii, kiel çio disvolvi¸os? La du viroj kompreneble volis rigardi la etulojn, pri kiuj ili tiom aû-

dis. Rodney promesis krome, ke ili ricevos mil dolarojn per-sone, kvankam estis li, kiu unue legis la gazeton. Tio çi kon-tribuis ne malgrave por stimuli ilin. 

127

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Dektria çapitro

En kiu Bobo enkluzas ilin

La du aûtojn ekmovi¸is, kaj du tagojn poste ili estis en ¸is troigo plenplena urbo en la montaro de Pensilvanio, kiu

estis konstruita en mallar¸a valo, kie du riveroj kunfluas kaj kie la montoj estas plenaj de karbominejoj kaj fumo de ÿtaluzinoj. La foiro okazis sur herbejo, kiu situis iom fore ekster la urbo. 

Kiam ili alvenis tien, ne estis malfacile trovi Bobon. La enir-bileto al la foiro kostis kvindek cendojn, kaj se oni pagis ankoraû dek cendojn oni rajtis rigardi ’la plej malgrandan homan estaîon en la historio de la homaro’. Estis strato rezer-vita por malgrandaj prezentadoj, kaj kiu nomi¸is ’La meza vojo’. Çe tiu strato estis granda tendo, kiu estis kovrita per grandaj afiÿoj, kiuj montris la plej malgrandan homan estaîon kompare kun Petro Fingreto kaj aliaj hometoj, pigmeoj kaj etuloj. La tendo havis grandan enirejon kun pluraj biletgiçetoj kaj pluraj elirejoj. 

Oni devis atendi kelkajn minutojn antaû ol ili enlasis ilin; la vico etendi¸is laû tuta ’Meza vojo’. ’La publiko enkluzi¸is’

kiel la homoj en tiu branço esprimis sin. Ekster la tendo staris kelkaj krianoncistoj, kiuj kriis:

”Sinjorinoj kaj sinjoroj, ne perdu la paciencon, la vicoj movas sin rapide, kaj ili movas sin ofte. Ne foriru antaû ol vi vidis la plej strangan kaj plej mirindan vidindaîon, kiu iam montri¸is sur scenejo.” 

128

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Kelkaj viroj iris laû la vicoj kaj vendis biletojn, tiel ke la spektantoj povis eniri rekte sen halti çe la biletbudoj. 

Rodney kaj Elizabeto ekstaris en la vico kun siaj korpo-

gardistoj kaj açetis biletojn kaj atendis sian vicon. Kiam ili venis en la tendon, ili vidis scenejon en la fono, kaj sur ¸i staris tablo kovrita per velura tuko. Antaû la scenejo oni metis ÿnuregon por eviti amasi¸on tro proksime al la scenejo. Se¸oj ne estis en la tendo, la spektantoj staris pacience atendantaj. 

Subite la kurteno tiri¸is flanken, kaj viro en ornamita ru¸a livreo aperis portante pleton. Sur tiu pleto staris la plej malgranda el çiuj homaj estaîoj. Aûdi¸is murmuro pro mirego —

preskaû nekredemo de la kolektitaj — kaj poste sekvis aplaû-

doj kaj aproboj kaj çarmi¸aj ridoj, kiam la eta, eta viro riverence kaj ridetante desaltis la pleton kaj proksimi¸is. 

Estis vere Bobo — Bobo en sia eta bruna jako kaj sia mal-

longa pantalono. Li aspektis tre kontenta kun sia ekzisto, kaj tute ne embarasita, perfekta eta distriga artisto. 

”Gesinjoroj,” li diris per sia eta pepa voço — ¸i estis tiel malforta, ke la publiko ne povis percepti ¸in, sed per helpo de mikrofono kaj laûtparolilo ¸i forti¸is, tiel ke ¸i plenigis la tendon kun sufiçe forta sono. 

”Gesinjoroj, ege ¸ojigas min stari çi tie kaj vidi tiom da bonaj kaj afablaj viza¸oj. Kompreneble surprizigas vin vidi tiel malgrandan personon kiel mi. Sed mi certigas vin, ke mi en çiuj rilatoj similas al la granduloj. Mi pensas kaj sentas, kiel vi. Kompreneble havas siajn problemojn esti tiel malgranda. 

Mi ekzemple ne povus eliri sur la straton kiel aliajn infanojn. 

Sed jen mi staras, kaj mi volas diri, ke ¸ojigas min paroli al vi kaj rakonti pri mia vivo.” 

Kaj tiel plu. Vere ne estis multo, kion Bobo rakontis, sed li 129

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

riverencis, gestadis, ridis kaj kantis iomete. Li faris sufiçe da çio, por ke la publiko vidu, ke li estas vera, kaj li sciis, kion li faras kaj komprenis, kion li diras. Kiam li finis, la publiko ÿtorme aplaûdis kaj la pedelo, kiu staris malantaû la tablo, al-portis la pleteton. Bobo stari¸is sur ¸i kaj la pedelo portis lin malantaû la kurtenojn. Poste la anoncantoj eklaboris:

”Jen la vojo al la elirejo, sinjorinoj kaj sinjoroj. Movi¸u kiel eble plej rapide, bonvolu, estas aliaj, kiuj atendas por eniri kaj rigardi çi tiun mirindan prezentadon. Kaj ne forgesu rakonti al viaj geamikoj kaj admoni ilin veni çi tien kaj vidi la plej malgrandan el çiuj vivantaj estaîoj\!” 

Rodney kaj Elizabeto kaj la korpgardistoj eliris kun la aliaj kaj serçis kvietan lokon en la foira tereno, kie ili povis diskuti la situacion. 

”Ÿajnas, ke ili tute ne timigis Bobon, sed tute male persvadis lin al libera kunlaboro,” diris Rodney. ”Ÿajnas, ke li estas kontenta kun tio, kaj eble estas ¸uste tio, kion li dum la tuta tempo volis fari.” 

”Mi estas certa, ke li ne volis forlasi nin\!” kriis Elizabeto. 

”Ni ne havas multon, kion ni povas proponi al li, krom re-konduki lin al la sekvoja arbaro, kaj mi jam dum kelka tem-po sentis, ke li ne plu sopiras tion. Ni ne povas preni Bobon kaj Glogon kun ni kaj proponi lokon al ili en mia hejmo — ni estus sie¸otaj de îurnalistoj kaj scivolemaj homamasoj, kiel vi jam vidis. Ni devas esti pretaj kompreni, ke Bobo elektis vivi sian propran vivon.” 

Ili interkonsentis trakti la aferon pli poste. Ili açetis biletojn por vidi la prezentadon ankoraû foje, kiel multaj aliaj faris. Ili premis sin en la plej antaûan vicon, kaj kiam la prezentado de 130

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Bobo proksimi¸os al la fino, Elizabeto plon¸u sub la ÿnuregon kaj kuru al Bobo kaj salutu lin. 

”Ili ne provos malhelpi knabineton,” diris Rodney, ”kaj se ili faros tion, ni tri staros pretaj por kunhelpi.” 

”Kion vi volas, ke mi diru, Rodney?” 

”Parolu tute nature kun li. Diru, kio venos en vian kapon. 

Demandu, kiel li fartas kaj çu li volas, ke ni helpu lin iamaniere. Diru, ke se iu traktis lin malbone, li diru tion, kaj ke ni çiuj staras malantaûe kaj kontrolas, ke li fartas bone. Se li estas timigita, lasu lin kompreni, ke li ne timu.” 

Estis miriga informo por juna knabino, kiu estis edukita en la plej ekskluzivaj rondoj kaj instrui¸is, ke ÿi sub ajnaj cirkon-stancojn ne rajtas konduti tiel, ke ÿi vekas atenton. Kion kompatinda panjo dirus, se ÿi devus travivi tion çi? Aû se ÿi legos pri tio en la morgaûaj gazetoj? Sed iamaniere Elizabeto tute forgesis pri la ekzisto de panjo, ÿi pensis nur pri Bobo. Panjo ne havis problemojn ¸uste nun, sed tion havis Bobo. 

Ÿi staris plej ekstere çe unu flanko kaj apud la ÿnuro, sed ÿi kaÿis sin malantaû la lar¸a sinjoro Guggins, por ke Bobo ne vidu ÿin tro frue. En la ¸usta momento, ekzakte kiam ÿia amiketo finis sian prezentadon, ÿi plon¸is sub la ÿnuregon, grimpis sur la podion kaj kriis:

”Bobo\!” 

Li haltigis sian parolon kaj eligis ¸ojokrion:

”Elizabeto\!” 

Ÿi prenis lin en siajn brakojn. Kia ¸uo estis brakumi unu la alian tutkore\! 

Tio fari¸is bela fino de la ”prezentado”. La publiko ne povis diveni, çu estas vera renkonti¸o aû çu estas parto de la programo. 

131

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

La pedelo en la ru¸a orumita uniformo staris tute mirigi-

ta. Ne daûris longe antaû ol du aliaj viroj venis kurante tra la kurtenoj. Samtempe Rodney kaj la du privataj detektivoj rampis sub la ÿnuregon kaj proksimi¸is al la scenejo sen forlasi la atenton eç por momento. Sed ÿajnis, ke neniu klare scias, kion fari en tiu situacio. Elizabeto daûrigis brakumi Bobon kaj Bobo daûrigis brakumi Elizabeton, kaj ambaû esprimis sian ¸ojon. 

”Ho, Bobo\! Ni estis tiel malkvietaj pri vi\!” 

”Mi ankaû estis sufiçe maltrankvila. Sed poste mi kompre-

nis, ke çio estas en ordo. Neniu faris ion malbonan al mi.” 

”Do ili ne traktis vin malbone?” 

”Ne, ne\! Ili estas en la distra branço. Ilia sola deziro estas gajni monon.” 

”Kaj vi — vi bonfartas?” 

”Jes, sed mi tre atendis sciigon de vi. Çu vi ricevis la leteron?” 

”Kiun leteron?” 

”Ni skribis al Rodney al lia hejmo en Seattle. Mi ne konis alian adreson, al kiu mi povus skribi. Mi kredis, ke vi reiris tien.” 

”Ne, ni provis trovi vin. Ho, Bobo, vi ne scias, kiom ni malhavis vin\!” 

”Nu, nun çio estas en plej bona ordo. Neniu kaûzo por

malkvieti¸o. Sed kie estas Rodney?” 

”Jen vi havas lin,” Elizabeto diris. Kaj Rodney bezonis nur rampi sur la scenejon. 

Ne estis malfacile vidi, kio vere okazis. — Bobo fari¸is kon-scia pri sia valoro. Bobo estis la plej granda teatra altirilo en la mondo, kaj Bobo devis esti tenita je bona humoro, alie ne 132

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

estos pluraj prezentadoj tiun posttagmezon, bonvolu esti afablaj\! 

Viroj ne kondutas kiel knabinoj. Ili ne îetas sin en la brakojn unu de la alia kaj kisas unu la alian, sed ili havas aliajn manierojn por montri, kiel gajaj ili estas. Rodney manskuis kun Bobo kaj batis lian dorson — per unu fingro — kaj diris:

”Saluton al vi, olda artisto\! Kiel la mondo traktas vin?” 

Kaj Bobo respondis fiere kaj memfide:

”Çio marÿas, kiel vi vidas\! La biletoj enspezigas proksimu-me mil dolarojn çiun tagon, kaj ni dividas duone-duone.” 

”Çu tion vi diras?” diris la lignaîheredonto respekplene. 

”Vi povas esti certa, ke mi tion diras,” diris Bobo. ”Ili provis trompi min, sed mi kontrolis, tiel ke ili ne sukcesis. Mi ricevas mian parton, alie mi kuÿi¸as en mia korbo, kiel Glogo.” 

”Kie estas Glogo?” 

”En hotelo. Vi scias, kia li estas — li ne ÿatas çi tiun amuzaî-industrion. Mi tre ¸ojas, ke vi venis, Rodney, kaj vi, Elizabeto, çar vi estas la solaj, kiuj povas helpi lin. Li tute ne estas vigla, kaj hieraû li havis svenatakon.” 

”Ho, kara Dio\! ” Elizabeto diris. ”Bedaûrinda a¸a Glogo\!” 

”Mi faris çion, kion mi povas por li,” klarigis la nepo, ”sed nenio helpas — li nun diras, ke li vivis tro longe.” 

Kiam ili venis al tiu punkto, unu el la viroj el la distra bran-

ço kura¸is interrompi ilin. 

”Ni ne sukcesas malplenigi la tendon,” li diris. 

La çiam praktika kaj efektiva Bobo respondis: ”Vi tute pravas. Ni tiru nin malantaû la kurtenojn. Kaj miaj amikoj sekvos.” 

Elizabeto portis lin malantaû la scenejon. Tie estis pli malgranda tendo kun kelkaj tendose¸oj kaj por Bobo tablo, kiu 133

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

funkciis kiel çambro por li kaj sur kiu staris pupse¸o kaj korbo kun kuseno. Çio estis belaspekta kaj taûga, kaj la plej malgranda el çiuj homaj estaîoj invitis siajn amikojn senti sin kiel hejme. Sinjoro Smith kaj sinjoro Guggins estis prezentitaj al li, kaj li prezentis al ili sinjoron Charles Willowby. 

”Ne, sed vidu, ’honesta olda Charlie’,” kriis Rodney. ”Çu vi scias, ke vi estis lerneja kamarado de sinjoro Smith?” 

”Çu?” diris Charlie kaj rigardis la privatdetektivon. ”Mi petas pardonon, sed mi fakte ne memoras. En kiu lernejo estis?” 

”Sinjoro Smith estas bona amiko de la sekretariino de Quakston,” daûrigis Rodney, kiu ¸ojis senmezure. 

”Çu vere?” 

”Ni veturis al via bieno por viziti vin la pasintan dimançon, sed vi jam estis forveturinta.” 

”Mi bedaûras,” diris Charlie. Oni vidis, ke li komencis senti sin skuita. 

”Kaj sinjoro Guggins çi tie,” daûrigis Rodney, ”intertraktas kun sinjoro Quakston pri prezentado de Bobo çe kampara

foiro en Kentucky.” 

”Çu, kion mi aûdas?” diris Willowby. ”Tre interese\!” 

”Vi vidas, ke ni de la komenco estas sinceraj al vi, Charlie.” 

”Ÿajnas tiel,” diris la amuzeja korifeo, kiu fari¸is pli kaj pli malkvieta. 

En la sama momento asistento aperis por atentigi, ke es-

tas tempo por nova prezentado. La pedelo venis kun la ple-to, kaj Bobo estis preta stari¸i sur ¸i, sed tiam intervenis Rodney. 

”Çu vi iel kontraûas, ke Elizabeto enportu vin, Bobo?” li demandis. 

”Estus çarme,” diris Bobo. ”Çu vi volas?” 

134

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Tion mi volonte faros,” Elizabeto diris, kaj tiel la plej malgranda el çiuj homaj estaîoj estis prezentita de knabineto, kaj tuj malantaû la kurtenoj staris tri grandaj fortikaj viroj por kontroli, ke neniu levas fingron por forporti la vireton. 

Kiam la prezentado estis finita, Bobo daûrigis sian agra-

blan interparolon kun Elizabeto, kaj Rodney prenis ”hone-

stan oldan Charlie” flanken kaj havis sinceran interparolon kun li. Por faciligi la etoson li tuj diris, ke lia sola intereso estas certi¸i, ke Bobo bonfartas, kaj se estas la vera deziro de Bobo daûrigi en la branço de distrado, Rodney ne kontraûas tion kaj li volonte volos forgesi kaj pardoni. Tio igis Willowbyn konsiderinde pli bonhumora. Li ne konis la punle¸ojn por

gnomÿtelo, sed li havis senton, ke ili eventuale estas severaj. 

Li rapidis klarigi, ke ili faras çion, kion ili povas, por ke Bobo estu kontenta. Se sinjoro Sinsabow kaj lia nevino volos helpi lin en lia strebado, li estos tre dankema. Kaj ili certe ne bezonas timi, ke iu estos malbona al la etuloj aû ke ili estos tenataj en konstanta timo. La afero estas nome, diris honesta olda Charlie, ke oni baldaû lernas, ke oni neniam atingas rezulton per tiaj metodoj en la branço de amuzado. Ili funkcias nek kun homoj nek kun bestoj, neniu laboras bone, se li ne estas feliça kaj bonfartas. 

”Mi ankaû volas certi¸i, ke Bobo havas kontentigan solvon rilate siajn rajtojn,” diris Rodney. Kaj denove Charlie rapidis kvietigi lin. 

”Vi tute ne devas esti malkvieta pri tiu eta komercisto, sinjoro Sinsabow,” li diris. ”Mi ne scias, kie li lernis çion, kion li scias pri çi tiu afero, sed vi povas esti konvinkita, ke estis li, kiu diktis la kondiçojn. La çefo preskaû volis forÿiri la harojn en pura malespero, antaû ol ni venis al interkonsento. Neniu 135

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

mono, neniu prezentado, diris la eta viro, kaj se vi ne agas korekte kun mi, mi rakontos tion al la publiko je la unua okazo, kaj petos ilin voki la policon. Do, kion ni povis fari?” 

”¯ojigas min aûdi, ke li tiel bone pledis por siaj interesoj,” 

diris Rodney. ”Kie vi havas la kontrakton?” 

”Li ne volis subskribi kontrakton. Li diris, ke li laboras tagon post tago, tiom longe ke li ricevas sian interkonsentitan parton de la taga enspezo. Je diablo, kiel li sukcesis lerni tiom pri la amuzeja industrio?” 

”Li demandis min pri çio inter çielo kaj tero,” respondis Rodney, ”sed mi devas diri, ke mi ne havis antaûsenton, por kio li intencos uzi siajn konojn.” 

”Sed, kredu min, li mem havis tute klaran celon,” diris

Charlie, ”kaj ne estas dubo, ke li uzas siajn sciojn ¸uste. Baldaû li fari¸os sia propra çefo, li havos superflue da mono kaj povos havigi al si çion, kion li deziras en la mondo.” 

Bobo revenis en la sama momento de la scenejo kaj petis

pardonon, ke li havis malmulte da tempo por siaj amikoj. 

”Sed kiel vi komprenas, la prezentado devas daûri¸i,” li

diris. Li demandis, çu ili ne volus fari viziton çe la avo kaj provus vigligi lin. 

”Ni havos unuhoran paûzon je la sesa,” li diris, ”kaj tiam ni povos paroli serioze.” 

Rodney aludis, ke la nuna çefo de Bobo eble faros provon

forkonduki lin, sed Bobo forigis tion per rido. Quakston kaj Willowby havis bonegajn enspezojn per li. Ili restos çi tie, pri tio li estis konvinkita, kaj provos persvadi lin subskribi kontrakton longdaûran. Sed Bobo dum la tuta tempo atendis, ke Rodney venu, li nome volis peti de li konsilon. 

”Mi devas lerni pli bone legi,” li diris, ”kaj mi devas ankaû 136

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

lerni administri mian monon. Estas multaj aferoj, pri kiuj mi devas demandi vin. Vi scias, kiel estas, Rodney. Çiam estas homoj, kiuj volas vidi min, kaj estas ja nur kutima sa¸a prudento, ke ili ankaû pagu por tio, kaj devas trovi¸i pagitaj asis-tantoj, kiuj prizorgas min. Mi devos vivi en la grandula mondo post çi tio. Mi ne plu estas eta sova¸ulo, kiu lo¸as en arbaro, kaj mi ankaû ne intencas reiri al tiu vivo, tion mi povas veti je via kapo. Ho ne, kaÿi sin en truitaj arboj ne plu estas la melodio por çi tiu gnometo”. 

137

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Dekkvara çapitro

En kiu unu el niaj amikoj adiaûas

Rodney kaj Elizabeto ekiris al la hotelo, kie Glogo trovi¸is, flegata de la fratino de Willowby. Ne estis multo, kion

oni povis fari, la miljara gnomo kuÿis silenta en sia korbo, kaj fraûlino Willowby okupis sin legante filmîurnalojn. Bedaûrinda a¸a Glogo — la neûrastenio tute venkis lin, kaj li nur fermis la okulojn kaj lasis ¸in regi laûvole. 

Li skui¸is, kiam Elizabeto diris lian nomon, malfermis la okulojn kaj provis eksidi. Jes, li estis tre kontenta vidi ilin. Li dum la tuta tempo estis certa, ke ili venos, sed li timis, ke estos tro malfrue. Post kiam li estis dirinta tion, li devis kuÿi¸i denove, li nome sentis sin tre malforta. 

Elizabeto rigardis riproçe al li. ”Glogo,” ÿi diris, ”mi kredas, ke vi ne man¸as sufiçe.” 

”Mi ne havas tre bonan apetiton,” konfesis la maljuna gno-mo. 

”Sed ni atentos, ke vi komencos man¸i denove, Glogo.” 

”Kial mi man¸u? Çu estas io, kio restas al mi por fari en la vivo?” 

”Ni ja provos trovi pliajn gnomojn,” provis Rodney. 

Glogo ridetis pale:

”Estas tre bone kaj afable de vi ambaû. Sed vi scias same bone kiel mi, ke ni ne havas iajn ÿancojn. La tempo de gnomoj estas pasinta.” 

”Sed vi ja ne povas kuÿi çi tiel\!” ekkriis Elizabeto. 

138

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Vi provis mistifiki min, kaj tion mi ankaû mem provis. Sed nun mi devas serioze rigardi la situacion. Mi vivis tro longe.” 

Li ripetis siajn vortojn per pli malforta voço:

”Tro longe. Tro longe.” 

”Çu vi volas, ke ni veturigu vin reen al la sekvojoj, Glogo?” 

”Ne,” li diris. ”Mi volas tute nenion.” 

Fari¸is longa silento. Fine Elizabeto, kiu ne volis permesi, ke la interparolo fini¸u, diris:

”Ni vizitis Bobon.” 

”Bobo trovis vivon, kiu taûgas por li,” diris la avo per vo-

ço, kiu similis al flustro. 

”Estis fakte la sola, kion li povas fari, Glogo,” diris Rodney. 

”Jes, mi scias. Mi ne mallaûdas lin. Mi ne ÿatas tion, sed mi ne devas vidi ¸in tro longe.” 

La neûrastenio estis venkinta. Glogo denove fermis la okulojn, kaj çio estis silenta kaj kvieta. 

Ili provis trovi ion por diri, kio povus vigligi lin, sed tio estis malfacila. Fine ili aûdis malfortan flustron el la korbo:

”Vi ambaû estis tre bonaj al mi, kaj mi dankas vin por çio

— mi dankas vin el mia tuta koro. Sed nun vi ne plu povas fari ion por mi. Mi estas tro laca, mi ne povas paroli. Nun vi devas adiaûi.” 

Tio estis ordono, kaj ili povis nur obei. Larmoj fluis laû la vangoj de Elizabeto — konvinkita, ke tio estis la lastaj vortoj, kiujn ili aûdis de la maljuna gnomo. 

”Adiaû Glogo,” ÿi murmuris kaj tuÿis la malfortan kaj velkantan manon, kiu jam senti¸is malvarma. 

”Adiaû Elizabeto, adiaû Rodney,” aûdi¸is la malforta voço. 

Ili forlasis la çambron silente sur la piedfingroj, ili reiris al 139

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

mondo lo¸ata de homoj, kiuj ankoraû ne vivis tro longe aû almenaû ne sciis, ke ili tion faris. 

De la sesa ¸is la sepa estis paûzo en la prezentadoj. Bobo ne pensis ¸ismorte labori dum sia unua enga¸i¸o, li atentigis. 

Li estis mendinta man¸on por si mem kaj siaj amikoj, kaj

lia ordono plenumi¸is sen protestoj, çar Bobo estis riça gnomo, kaj li parolis kun la memklara aûtoritateco, kiun li lernis de Rodney. Kaj Rodney estis amuzita kaj surprizita, kiam li vidis, kiom la eta favorito sukcesis ensuçi dum ilia kunestado. 

La prezentado denove komenci¸is. Rodney kaj Elizabeto

dum kelkaj minutoj restis en la malantaûa tendo en agrabla interparolo kun honesta olda Charlie. Ili venis al silenta interkonsento rigardi la de li plenumitan gnomÿtelon kiel pura eraro. Charlie aludis, ke li volonte scius, kie kaj kiam Rodney kaj Elizabeto estis trafintaj Bobon kaj Glogon, sed Rodney diris, ke Bobo povas rakonti kiom ajn li volas pri tiu afero. 

Meze en çio venis sendito de fraûlino Willowby, kiu komu-

nikis, ke maljuna Glogo trankvile mortis en sia korbo. Rodney kaj Elizabeto estis antaûsciintaj pri tio — la laca miljarulo klare petis ilin lasi lin morti en paco. Nun Elizabeto sidis tie kun larmoj en la okuloj, dum Rodney kaj la varietea viro diskutis la praktikajn vidpunktojn pri enterigo de gnomo. Ili interkonsentis ne sciigi Bobon antaû ol la prezentado estos finita por la tago je la deka. Sinjoro Willowby proponis imponan enterigon, kiu certe allogus inter ducent aû tricent personojn al la foira loko. Sed Rodney decide oponis sin al tio kaj diris, ke li tute ne volas enmiksi¸i en tian utiligon de la morta korpo de bedaûrinda a¸a Glogo. La a¸ulo dum sia vivo ja çiam esprimis profundan malamon al la amuzeja branço kaj çio, kio koncernas monon. 

140

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Honesta olda Charlie fine lasis sin konvinki, ke tio estas la

¸usta maniero rigardi la problemon. Ili enterigos Glogon sen grandaj aran¸oj. 

Li miris, çu ili devas havi oficialan permeson por la enterigo. Rodney opiniis, ke la gnomoj ne estas rekonitaj de la mondaj le¸aroj, kaj plej sa¸e estos lasi lin kuÿi en sia korbo, kiu estis lia lito, kaj enterigi lin sub iu granda arbo. La arbaro kaj la arboj ja çiam estis lia granda amo. 

Je la deka ili rakontis al Bobo, kio okazis, kaj li havis la saman opinion pri la enterigo. Rodney kaj Elizabeto estis la solaj veraj amikoj de lia avo, li diris, kaj ili certe scias, kion li mem volis. 

Noktomeze ili portis la korbon el la hotelo, kaj enteriga procesio, konsintanta el tri aûtoj, veturis en la kamparon. 

Unu el ili estis veturigita de Rodney, la aliaj de Guggins kaj Charlie. Ili haltis, kiam ili trovis çarman lokon en la montaro. La luno lumis malforte inter la arboj, estis silente kaj solene, kaj la aero estis plena de çiuj arbaraj odoroj, kiujn Glogo amis. Viro de la varieteo kunhavis fosilon, kaj ili trovis belan a¸an ulmon, kaj sub ¸i ili fosis profundan truon. Ili metis la korbon en ¸in kaj staris silentaj kun malkovritaj kapoj. 

Neniu el ili sciis, kiu ritualo estas aplikebla çe gnomenterigo, kaj Bobo ankaû ne povis helpi ilin. Rodney tial limigis sin al paroladeto, en kiu li diris, ke ilia maljuna amiko estis ar-barulo, ke li konstante sopiris reen al la arbaro, ke la arbaro nun tenos lin en sia sino. Kaj antaû ol ili reagis, Rodney staris tie kaj legis poemon:

Sub la krono de l’arbo ripozas

membro de l’gnomaro. 

141

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

La sango lia kun la tempo

fari¸os suko de l’arbaro. 

La manoj liaj ÿan¸os sin

al filikoj kun folioj, 

Kaj softe tremos

la arbaraj melodioj. 

La tutan vivon ni

en la arbaroj vidis

Kun a¸a gnomo

nun reunui¸is. 

Lia kor’ en çiu eta

birdo batas

Kaj lia sa¸o en la aro

de l’floroj restatas. 

Abela aro portas

lian amon harmonie. 

Per sopiro li sukcesis

la perfidon neniigi

Kaj heroojn, la falintajn, 

en arbaro restarigi. 

Per tio la enteriga ceremonio estis finita. Charley laûdis Rodneyon por la bela poemo kaj Elizabeto havis la saman

opinion — ÿi çiam admiris la poemojn de sia onklo. La viroj remetis la fosilon en la aûton kaj estis pretaj hejmenveturi. 

Subite Elizabeto kriis:

”Kie estas Bobo?” 

Bobo estis for\! Ili lumigis la lumojn de la aûto. Elizabeto prenis la poÿlampon kaj kuris tien kaj reen inter la arboj kaj vokis per forta voço. Sed Bobo ne videblis. 

142

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Ÿi kapti¸is de paniko, sed subite ÿi aûdis el arbustaro bone konatan voçon flustri:

”Elizabeto, ps, ps\!” 

Ÿi fleksis la genuojn kaj flustris:

”Kio estas, Bobo?” 

”Iru iomete for de la aliaj — rekte en la arbaron. Mi devas paroli kun vi.” 

Ÿi faris, kiel li petis. Kiam ÿi estis ekster videblo de la aliaj, la eta scenartisto venis al ÿi kaj diris:

”Elizabeto, estas gnomoj en çi tiu arbaro.” 

”Ho, Bobo. Çu vi vere kredas tion?” 

”Mi povas flari ilin. Ili trovigas çie — devas esti granda aro da ili.” 

”Ho, kie vi kredas, ke ili estas?” 

Elizabeto estis tiel ekscitita, ke ÿi ne sciis, kion fari. 

”Ili ne forlasas sian kaÿejon dum la granduloj restas çi tie.” 

”Kion vi volas, ke mi faru?” 

”Mi devas ricevi tempon por serçi ilin. Vi devas çiuj vetu-ri hejmen kaj lasi min çi tie.” 

”Çu vi restos çi tie la tutan nokton?” 

”La nokto estas la tempo de gnomoj. Çu vi povos reveni

morgaû matene — kiel eble plej frue?” 

”Kompreneble, Bobo, se tio estas, kion vi volas.” 

”Diru al la aliaj, ke mi volas pasigi la nokton kun la animo de Glogo. Kiam vi estos sola kun Rodney, vi povos rakonti al li pri la gnomoj, sed la aliaj devas absolute nenion scii pri ili. 

Tiam ili venus çi tien por provi kapti la gnomojn kaj montri ilin en siaj prezentadoj.” 

”Vi pravas, tion ili farus,” diris Elizabeto. Imagu, kiel ruz-143

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

lerta Bobo estas, kaj kiel rapide li lernis taksi la konduton de la homoj\! 

”Ne lasu iun el la viroj de la merkata tendo sekvi vin mor-gaû matene,” aldonis Bobo. ”Nur vi kaj Rodney. Se venos

aliaj, mi ne intencos montri min.” 

”Do, bone,” ÿi diris. ”Atentu pri vi mem\! Mi esperas, ke vi trovos kelkajn bonajn gnomojn.” 

”Mi ne kredas, ke ekzistas malbonaj gnomoj,” diris Bobo. 

”Ekzistas nur homoj, kiuj estas malbonaj.” 

Elizabeto reiris al la aliaj, kiuj daûrigis la serçadon, kunigis ilin kaj diris:

”Mi îus parolis kun Bobo. Li kaÿas sin kaj volas pasigi la nokton en la arbaro kun la animo de Glogo.” 

Charlie aspektis, kiel falinta de la nubetoj. 

”Çu estas malbona artifiko?” li demandis. 

”Mi ne scias,” Elizabeto diris. ”Mi scias nur, kion Bobo petis min komuniki. Li igis min promesi, ke mi revenos çi tien frue morgaû matene, kaj li diris, ke neniu krom Rodney kaj mi venu, kaj se iu alia kunestos, li ne montros sin.” 

Çi tio estis malagrabla surprizo por honesta olda Charlie. 

Li furiozis, sed kion li povus fari pri la afero? 

”Mi certigas, ke çi tio venis kiel plena surprizo por mi, sinjoro Willowby,” certigis Rodney. ”Devas esti unu el la kapri-coj de Bobo. Ni ja scias, kia li estas — li devas havi, kion li volas.” 

”Sed mi havas prezentadon çi tie, sinjoro Sinsabow, kaj la publiko krevigos la pordojn —” 

”Eble, sed se li estas for dum mallonga tempo, mi ne kre-

das, ke tio kaûzos dama¸on. Vi povas ja diri, ke okazis gno-144

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

moÿtelo — pripensu nur, kian sensaciegon vi povas fari el tio\! 

Vi scias — tiaj aferoj fakte okazas.” 

Tio estis sufiçe malica pikilo, kaj honesta olda Charlie ne estis pli stulta ol ke li komprenis ¸in. 

”Kion vi intencas fari al tio çi?” li demandis. 

”Mi certigas al vi refoje, ke mi ne havas la plej etan ideon pri la celo de Bobo, kaj mi kredas, ke mia nevino ne havas, aû kiel estas, Elizabeto?” 

”Mi scias absolute nenion,” certigis Elizabeto kun granda seriozeco. ”Bobo flustris al mi, ke ni çiuj devas veturi hejmen, kaj ke Rodney kaj mi devas reveni morgaû matene, kaj ke ni ne rajtas kunhavi iun alian — se ni ne faros kiel li diris, li ne montros sin.” 

”Tiel statas tiu afero,” diris Rodney. ”Bobo faros tute kiel li volas, kaj vi povas esti konvinkita, ke ni helpos lin laû nia povo.” 

”Kaj kiel vi kredas, ke tio influos al mi, sinjoro Sinsabow?” 

”Mi kredas, ke kion vi povas fari, estas atendi ¸is morgaû matene. Vi certe ne havas la plej etan ÿancon trovi Bobon çi tie en la arbaro — li kaj lia popolo tenis sin kaÿitaj en la arbaro dum miloj, eble milionoj da jaroj. Li agos tute kiel li mem decidis.” 

Ne estis multo plia por diri pri la afero — sed tio ne malhelpis, ke Charlie remaçadis çion, fojon post fojo, ¸is li fine lasis sin persvadi, ke li ne havas iun ajn utilon de la remaça-do. Li kaj liaj viroj eniris sian aûton — kaj atendis ¸is Smith kaj Guggins eniris sian, kaj Rodney kaj Elizabeto sian aûton. 

La diversaj grupoj estis suspektemaj unu al la aliaj. Çiuj volis certi¸i, ke neniu restas kaj serços Bobon kaj forportos lin. 

Tuj kiam Elizabeto havis okazon paroli kun sia onklo sen

145

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

aliaj aûskultantoj, ÿi malkaÿis la streçan novaîon, ke Bobo trovis spurojn de novaj gnomoj. Tiam Rodney fine komprenis, 

kiel çio pendas kune. Kompreneble li estis kontenta, estis ja la origina intenco kun ilia veturo. Li diris, ke estas feliçe, ke ili retenis la du detektivojn çe si, oni eble bezonos ilian servon la venontan matenon. 

”Ni ne elmetu nin al kromaj gnomÿtelistoj,” li diris. 

146

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

Dekkvina çapitro

En kiu Bobo renkontas Sissin

Elizabeto opiniis, ke estas tiel streçe, ke ÿi apenaû povis dormi dum la tuta nokto. Kiam la pordisto telefonis por

veki ÿin la sekvantan matenon je la kvina, ÿi kure saltis el la lito, kaj se ÿi ne estus memorinta la solenajn promesojn, kiujn ÿi donis al sia patrino, ÿi eç ne estus uzinta tempon por bro-si la dentojn. Rodney kaj ÿi eç trasaltis la matenman¸on kaj kuregis rekte en la vestiblon, kie la fidelaj Smith kaj Guggins staris atendante. La du aûtoj forrulis el Johnston, Pensilvanio, longe antaû ol la suno levi¸is super la montaj pintoj, jes, longe antaû ol venis taglumo en la valojn. 

Ili venis al la tombo de Glogo, kaj tie Rodney starigis la du detektivojn por kontroli la vojon kaj instrukciis ilin, ke se Willowby aû iu el liaj viroj aperos, Rodney tuj ricevu raporton. Poste li kaj Elizabeto iris en la arbaron kaj iris kiel eble plej proksimen al tiu loko, kie Bobo estis parolinta kun Elizabeto. Ili vokis lin, kaj ne daûris longe antaû ol ili aûdis lin respondi. Ili trovis lin kaÿita en arbustaro kun bela sova¸a laûro, arbusto, kiu estas tre kutima en tiuj montregionoj. 

”Mi renkontis gnomojn\!” estis la unuaj vortoj de la eta favorito. 

”Ho Bobo\! Çu vere?” 

”Jes vere, çi tie estas miloj da gnomoj\!” 

”Kiel çarme\!” ekkriis Elizabeto. ”Mi esperas, ke estas afablaj gnomoj.” 

147

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”La plej bonaj, kiujn oni povus deziri. Ili havas la plej mirindan civilizon.” 

”Ho, do estas civilizitaj gnomoj?” 

”Ili lo¸as en urbo minimume same bela kiel Johnston.” 

Nun kaj Rodney kaj Elizabeto opiniis, ke Johnston estas

fuma urbo, sed ili ne volis ofendi la sentojn de Bobo. 

”Tio sonas ja ege streça, Bobo\!” kriis la knabino. ”Çu vi jam vidis ilian urbon?” 

”Ili montris al mi çion\!” 

”Çu ni ankaû povas vidi ¸in, Bobo?” 

”Mi tre bedaûras, Elizabeto, sed vi komprenas, çi tiuj gnomoj neniam montris sin al granduloj — tio estas le¸o çe ili jam de la pratempo. Mi timas, ke mi ne povos persvadi ilin di-vidi siajn sekretojn kun la granduloj. Vere, ili eç ne volis lasi min iri çi tien pro timo, ke mi povus perfidi ilin.” 

”Ho Bobo, kiel terure\! Mi ne scias, kion mi farus, se vi ne estus reveninta.” 

”Nu, jes, fine mi tamen sukcesis persvadi sinjoron Margon

— li estas la granda kapitalisto, kiu posedas iliajn ÿtaluzinojn.” 

”Milda çielo\!” elkriis Rodney. ”Çu vi diras, ke ili konas ÿtalon?” 

”Ili ja vivas en çi tiuj montoj, kiuj enhavas feran ercon kaj karbon,” diris Bobo. ”Do, kial ili ne faru ÿtalon?” 

”Tio estas sufiçe komplikita operacio,” respondis Rodney. 

”Tre interesus min lerni, kiel tio okazas.” 

”Sidigu vin, kaj mi rakontos,” diris Bobo. 

Estis malsekete en la arbaro tiel frue en la mateno, sed la zorgema Rodney kunprenis la plejdon, kaj li ankaû ne forgesis la korbon de Bobo kun termoso. Ili sternis la plejdon kaj eksidis. Bobo diris, ke li preferas sidi en la laûro, povas ja oka-148

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

zi, ke honesta olda Charlie neantendite aperos kaj enmiksi¸os en la interparolon. 

Poste ilia amiketo rakontis la tutan streçan historion pri sia nokta aventuro. Per helpo de sia flaro li trovis la fendon en la monto, kiun la gnomoj uzas por veni internen aû eksteren, kaj kiam li englitis, li trovis tutan serion da grotoj, kiuj enhavas la urbon Gnomoburgo, kun karbominejoj kaj ÿtaluzinoj

kaj fabrikoj. Kompreneble lia apero vekis grandan tumulton. 

La policçefo estis vokita kaj li eskortigis Bobon al la urbestro, kiu siavice sciigis al sinjoro Margo, la granda bankdirektoro kaj kapitalisto en la regno de gnomoj. Bobo pasigis la çefan parton de la nokto parolante kun tiuj sinjoroj kaj krome alia kun longa blanka barbo, kiu mirige similis al a¸a Glogo, kaj kiu ankaû montri¸is esti episkopo de la gnoma eklezio en la eparkio Pensilvanio. 

”Çu ili estis ¸entilaj al vi?” demandis Elizabeto malkviete. 

”Jes, tre ¸entilaj,” respondis Bobo. ”Ili opiniis, ke estas tre interese renkonti gnomon el Kalifornio.” 

”Ho jes, ili do aûdis pri Kalifornio?” demandis Rodney

”Kiu ne aûdis pri Kalifornio? Montri¸is, ke iliaj prapatroj venis el la sekvojaj arbaroj antaû pluraj miloj da jaroj. Ili havas skribajn pruvojn pri tiu afero kaj bildojn de la gigantaj arboj.” 

”Tiel interese,” Elizabeto diris. ”Sed mi ne povas akcepti, ke ni neniam povos rigardi ilian urbon.” 

”Mi ne kredas, ke vi havus multan ¸ojon de tio, Elizabeto. 

Vi komprenu, en multaj lokoj estas malalte ¸is plafono en tiuj grotoj — ili estas tre taûgaj por gnomoj, sed vi havus viajn vestojn detruitaj, kaj vi eç povus fiksi¸i iuloke, kaj poste oni devus elfosi vin. Kaj krome, la etoso tie por la momento ne 149

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

estas tre agrabla. Ili nome havas malfacilan krizon, la senla-boreco estas granda, kaj multaj gnomoj havas malfacilaîojn.” 

”Çu vere\! Ili havas ekonomie bonajn kaj malbonajn perio-

dojn ankaû en Gnomoburgo\!” eldiris Rodney. ”Sufiçe surpri-za\!” 

”Mi certigas, ke ili en çiuj rilatoj sekvis sian tempon,” klarigis Bobo kun granda seriozeco. ”Vere dirite ili havas plurajn eltrovaîojn, pri kiuj la homoj ankoraû nur havas palan antaû-

senton. Ili ne plu devas iri en la arbaron por kolekti filikajn semojn. Ili fabrikas ion, kion ili nomas sintezaj nutraîoj — çu vi konas tiun vorton?” 

”Jes certe,” diris Rodney, ”Niaj sciencistoj ankaû laboras per tiu problemo.” 

”Nu bone, ili fabrikas siajn nutraîojn el ÿtonkarbo kaj gudro, kaj ili estas fakte tre bongustaj. La gnomoj de tiu raso

¸uas la plej bonan sanon.” 

”Krom tiuj, kiuj estas malsanaj, kompreneble?” miris Rod-

ney. 

”Kompreneble,” respondis Bobo. ”Tiujn ni ne kalkulas.” 

Ekestis paûzo. Poste Elizabeto volis scii, çu tie ankaû estas gnominoj. 

”Kompreneble,” respondis Bobo denove, kaj ¸uste tion li

opiniis plej çarma el çio. 

”La afero estas, Elizabeto, ke mi neniam konis aliajn gnomojn krom Glogo. Mia patrino mortis, kiam mi estis suçinfa-no, kaj la aliaj malaperis unu post la alia antaû ol mi estis tiom a¸a, ke mi povus ricevi iun impreson de ili. Kiam Glogo kaj vi kaj Rodney babilis pri gnominoj, tio fakte ne multon signifis por mi. Sed nun — ho, estis surpriza sperto\!” 

”Do, vi vere renkontis gnomknabinon?” 

150

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Mi renkontis la plej çarman etulinon — ÿi fakte tre similas al vi, Elizabeto — nur çirkaû sepdekjara, kaj ÿi havas or-brunan hararon kaj dolçajn afablajn bluajn okulojn, kaj ÿi havas robon el klarblua sinteza materialo, kiun oni faras el ÿtonkarba gudro, same kiel la nutraîoj. 

”Kiu ÿi estas, Bobo?” 

”Ÿi estas la sola filino de sinjoro Margo, kaj ÿi lo¸as en bela palaco kaj çirkaûveturas en plej çarma eta sportaûto.” 

”Çu ÿi estas bona al vi?” 

”Kara Elizabeto, eble ne estas tute korekte, ke mi rakontu pri tio, sed …” 

”Pri tio vi ne pensu,” admonis Rodney. ”Ni estas malnovaj geamikoj, kaj ni devas scii, kia estos via vivo.” 

”En tiu okazo — estas tiamaniere: Mi venas el Kalifornio

kaj mi rondveturis en tuta Usono kaj akiris multajn sciojn, kaj mi prezenti¸is en cirko kaj aperis en gazetoj kaj çio tio — kaj tio kaûzis, ke ili iamaniere pritraktas min kiel heroo, aû kiel vi eble dirus, kiel romantika figuro. Kaj tial mi kredas, ke mi povas diri, ke Sissi Margo …” 

”Çu tiel ÿi nomi¸as, Bobo?” 

”Çu vi ne opinias, ke estas bela nomo por filino de indu-

stria magnato kaj kapitalisto? Nu bone, tio kio okazis estas, ke sinjoro Margo petis min reveni kaj edzi¸i kun lia filino.” 

”Ho, tio venis sufiçe subite.” 

”Estas ekzakte, kion mi diris. Sed la afero estas, ke ili estas tre malkvietaj, ke mi perfidos ilin, ke la granduloj venos kaj kaptos ilin çiujn kaj devigos ilin fari prezentadojn en cirkoj. 

Sed ili ankaû timis perforte reteni min, ili ja komprenas, ke vi tiuokaze komencos serçi min. Kiam ili fine decidis fidi al mi, sinjoro Margo prenis min flanken kaj diris, ke li volas fari min 151

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

sian filon kaj instrui al mi ÿtalmanipuladon, kaj ke mi heredos liajn entreprenojn kaj ke mi eble povos helpi lin solvi la problemon pri — kiel vi nomas tion, Rodney?” 

”Ekonomiaj supren- kaj malsuprenperiodoj.” 

”Do, çu vi akceptis lian proponon?” demandis Elizabeto. 

”Jes, kion alian mi povus fari?” 

”Kompreneble, Bobo — estas ja ¸uste tio, kion ni çiuj es-

peris. Sed ni kredis, kompreneble, ke vi trovos arbargnomojn kaj ke vi volos daûrigi vian liberaeran vivon.” 

”Jes, tion mi komprenas. Sed la tempoj ÿan¸i¸as, kaj mi

devas adapti¸i al ili.” 

”Mi kredas, ke vi faris tre prudentan decidon, Bobo,” diris Rodney, ”kaj mi esperas, ke vi kaj Sissi vivos feliçaj dum çiuj viaj tagoj.” 

”Sed diru, Bobo, çu mi neniam povos vidi ÿin?” demandis

Elizabeto. 

”Ne estas facile aran¸ebla,” respondis Bobo serioze. ”Kiel vi komprenas, Margo kaj lia filino estas gnomoj de certa signifo, kaj same kiel çe vi homoj, ili devas atenti pri gnomÿtelistoj. Sed kiam ili konos min pli bone, ili eble fidos pli bone al mia priju¸o koncerne miaj amikoj.” 

”Kiel ni renkonti¸u?” demandis Elizabeto. 

”Mi pensis pri la afero. Çu vi ne volus veturi al Johnston —

lasu min diri — post unu jaro ek de hodiaû …” 

”Pri tio vi povas fidi, Bobo,” respondis Rodney kaj Elizabeto unuvoçe. 

”Tiaokaze ni povas ja diri, ke ni renkonti¸u çe la tombo de Glogo ekzakte unu jaron post la entombigo. Mi estos tie, kaj eble mi povos persvadi mian edzinon kaj ÿian patron kunve-ni.” 

152

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

”Do, bone,” diris Rodney. ”Estas interkonsentite.” 

Kaj post eta paûzo li aldonis:

”Kaj nun mi kredas, ke vi ur¸as reiri al via fiançino.” 

”Dankon por via penso\!” diris Bobo. ”Estas tre bone pen-

site de vi. Mi povas rakonti al vi, ke ili estas tre maltrankvilaj kaj timas, ke mi pentos min kaj rompos mian promeson.” 

”Adiaû, malnova amiko\!” diris Rodney kaj etendis fingron, kiun Bobo skuis. 

La du viroj similis unu la alian, kiam temis pri sinrego, kaj ili ne montris siajn sentojn. Sed Elizabeto ekploris, kvankam ÿi tuj provis klarigi, ke tio parte dependas de tio, ke ÿi tiel ¸ojas pri la feliço de Bobo. Ÿi devis klini sin, kaj la eta gnomo el-kuris el la laûra arbustaîo kaj brakumis ÿin — liaj brakoj memkompreneble ne atingis çirkaû ÿia kolo, sed li faris sian plejeblon kaj kisis ÿian frunton kaj skuis unu fingron post la alia — estis kortuÿa sceno, kiam ili adiaûis unu la alian sur la montdeklivo super la Conemaugh-rivero. La lasta vidaîo, kiam ili reiris al la aûto, estis eta silka naztuko, kiu svingi¸is en la arbustaro kun la helru¸aj laûrofloroj. 

Poste Rodney reveturis al la urbo kaj pagis al Smith kaj

Guggins, kion li ÿuldis kaj dankis ilin por la helpo. Post tio ili devis sciigi al honesta olda Charlie la korÿiran novaîon, ke la plej eta el çiuj vivantaj homaj estaîoj ne plu estas je dispono por prezentadoj. Kaj li ne rakontis, pri kio Bobo nun okupos sin. Ili informis nur, ke li decidis ne plu reveni al la cirko. 

Kompreneble Willowby kredis, ke Rodney kaj Elizabeto ÿtelis lian trezoron, sed estis nenio, kion li povis fari pri la afero, kaj minacojn li ankaû ne povis apliki. 

Rodney telefonis al patrino kaj rakontis, ke ili nun survojos 153

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

hejmen, kaj poste ili ekveturis, çifoje laû la norda vojo, kiu estis pli malvarmeta. 

¯i kondukis ilin refoje al Minesoto. Kaj çiufoje, kiam Elizabeto vidis la bovinojn de Bobo paÿti¸i çe la vojrando, ÿi rimarkis, ke ÿi sentas sin sola. En la malantaûa sidloko ili havis la korbon de Bobo kun çiuj liaj posedaîoj. Elizabeto decidis konservi ilin kiel memoro de la veturo per la gnomaûto —

kiu kompreneble ne plu estis gnomaûto sed tute ordinara

aûto. Same estis kun çio — pali¸is la brilo de la montoj kaj lagoj kaj arbaroj, de benzinpumpiloj kaj piknikoj kaj preterve-turantoj kaj kio okazis sur la ÿoseoj — kiam ne trovi¸is kelkaj etaj estaîoj en la malantaûa sidloko, kiuj kuris de unu flanko de la aûto al la alia kaj faris demandojn. 

Sama etoso regis en ilia hejma ÿtato Vaÿintono — regiono

kie preskaû çiam pluvas — kaj en la altaj Cascadomontoj, kiuj estas kovritaj de senlimaj arbaroj. La ÿtata vojo pasis alte si-tuantan pinton, de kiu oni havas elrigardon super altegaj montoj, çeno post çeno, kaj kun arboj tiel dikaj, ke ili similas lanugon de veluro. Ili eliris la aûton por admiri tiun pejza¸on, kaj Elizabeto ekkriis:

”Ho Rodney, kiel çarmigita Glogo estus vidi çi tion\!” 

Kaj poste ÿi aldonis solene:

”Kiam mi estos plenkreska, mi dediços mian tempon por

savi la arbarojn kaj zorgi, ke ili çiuj denove estos plenaj de çarmaj etaj gnomoj\!” 

154

LA GNOMAÛTO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-115-1

155





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Unua c'apitro: En kiu Elizabeto renkontas Bobon 
	+ Dua c'apitro: En kiu Rodney renkontas Bobon 
	+ Tria c'apitro: En kiu ambau' renkontas Glogon 
	+ Kvara c'apitro: En kiu la gnomau'to startas 
	+ Kvina c'apitro: En kiu la anseroj ekveturas 
	+ Sesa c'apitro: En kiu la serc'ado dau'ras en la altaj montoj 
	+ Sepa c'apitro: En kiu la anseroj vizitas kosmetikan salonon 
	+ Oka c'apitro: En kiu la anseroj estas vendataj 
	+ Nau'a c'apitro: En kiu la gnomau'to rulas orienten 
	+ Deka c'apitro: En kiu la anseridoj alpas'as 
	+ Dekunua c'apitro: En kiu la gnomkaptantoj kaptas sian s'ancon 
	+ Dekdua c'apitro: En kiu la gnoms'telistoj estas trovitaj 
	+ Dektria c'apitro: En kiu Bobo enkluzas ilin 
	+ Dekkvara c'apitro: En kiu unu el niaj amikoj adiau'as 
	+ Dekkvina c'apitro: En kiu Bobo renkontas Sissin

