L A I N FA N O J D E B E T L E H E M


eLIBRO

eLIBRO

Selma Lagerlöf

La infanoj

de Betlehem

I N K O

1

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

Selma Lagerlöf

LA INFANOJ DE BETLEHEM

El la sveda tradukis

Oscar Frode

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-054-6

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

DECEMBRO 2000

2

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

Ekster la urbopordego de Betlehem postenis roma soldato. 

Li surhavis kirason kaj kaskon, portis çe la flanko mal-longan glavon kaj tenis en la mano longan lancon. La tutan tagon li staris preskaû senmove, tiel ke oni vere povus kredi, ke li estas viro el fero. La urbanoj el- kaj eniris tra la pordego, almozuloj sidi¸is en la ombro sub la pordarkaîo, frukt-vendistoj kaj vinvendistoj demetis teren siajn korbojn kaj ba-relojn apud la soldato, sed li eç ne alturnis la kapon por ilin rigardi. 

Tute ne estas inde rigardi tion, li ÿajne diris al si. Çu min koncernas vi, kiuj laboras kaj negocas kaj preterpasas kun kruçoj kun oleo aû ledaj vinsakoj? Montru al mi militistaron, kiu sin preparas por ataki malamikon\! Montru al mi la tumul-ton kaj ardan batalon, kiam rajdistaro sin îetas sur aron da infanterianoj\! Montru al mi la bravulojn, kiuj rapidegas an-taûen kun ÿtupetaroj por surgrimpi la murojn de sie¸ita urbo\! 

Nenio alia ol milito povas ¸ojigi miajn okulojn. Mi sopiras vidi la aglojn de Romo brilantaj en la aero, mi sopiras la so-negadon de la kupraj trumpetoj, la brilantajn armilojn kaj la ru¸an elÿpruci¸on de sango. 

Tuj ekster la urbopordego komenci¸is bela kampo, tute

kovrita de lilioj. La soldato çiutage staris kun la rigardo direk-tita ¸uste al çi tiu kampo, sed li eç ne momenton admiris la eksterordinaran belecon de la floroj. Kelkfoje li rimarkis, ke 3

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

la preterpasantoj haltas por ¸ui la belecon de la lilioj, kaj tiam li ekmiris pro tio, ke ili interrompas sian iron por rigardi ion tiel malgravan. ”Tiuj çi homoj ne scias, kio estas bela,” li pensis. 

Kaj tion pensante, li ne vidis plu antaû siaj okuloj la ver-dajn kampojn nek la olivarbajn montetojn çirkaû Betlehem, sed li reve fori¸is al ardega dezerto en la sunbrila Libio. Li vidis legion da soldatoj marÿantaj antaûen en longa, rekta linio sur la flava sablo, sen postsigno de paÿo. Nenie estis ÿir-mo kontraû la sunradioj, nenie freÿiga fonto, nenie vidi¸is limo de la dezerto aû celo por la marÿado. Li vidis la soldatojn senfortigitajn pro malsato kaj soifo, irantajn antaûen per pa-

ÿoj ÿanceli¸aj. Li vidis kiel falis unu post la alia, terenbatita de la arda sunbrilego. Sed spite de tio la trupo persiste antaûeniris senhezite, sen iu ajn penso pri ribelo kontraû la militestro kaj reiro. 

”Jen kio estas bela\!” pensis la soldato. ”Jen kio indas rigardon de bravulo\!” 

Dum kiam, tagon post tago, la soldato gardestaris sur la sama loko, li havis la plej bonan okazon rigardi la belajn infanojn ludantajn çirkaû li. Sed same malmulte li atentis la infanojn kiel la florojn. Li ne komprenis, kial valorus ilin rigardi. ”Kiel oni povus ¸oji pri tio?” li pensis vidante, ke homoj ridetas dum ili rigardas la ludojn de la infanoj. ”Estas strange, ke iu povas ¸oji pri nenio.” 

lutage, kiam laû kutimo la soldato staris garde antaû la urbopordego, li ekvidis malgrandan knabeton, proksimume tri-jaran, kiu eliris sur la herbejon por ludi. Estis malriça infano vestita per ÿafofelo, kiu ludis tute sola. La soldato atente rigardadis la novalveninton, sed li mem preskaû ne rimarkis 4

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

tion. Antaû çio kaptis lian atenton la fakto, ke la etulo traku-ras la kampon tiel facile, ke li ÿajnas ÿvebi sur la pintoj de la herboj. Sed pli poste, kiam li komencis atente observi liajn ludojn, li eç pli miris. ”Je mia glavo,” li fine diris, ”tiu çi infano ne ludas kiel la aliaj\! Pri kio li do okupi¸as?” 

La infano ludis je distanco de nur kelkaj paÿoj de la soldato, tiel ke li povis observi, kion li faras. Li vidis, kiel li etendas la manon por kapti abelon, kiu sidas sur florrando kaj estas tiel ÿar¸ita je stamena faruno, ke ¸i povas apenaû forflugi. Li ekvidis je sia granda miro, ke la abelo lasas sin kapti, nek penante tion eviti nek uzante sian pikilon. Sed apenaû la etulo ekkaptis la abelon per siaj fingroj, li forkuris kun ¸i al fendo en la urba muro, kie lo¸adis areto da abeloj, kaj ¸in demetis antaû tiu fendo, Kaj helpinte tiamaniere al unu abelo, li forkuris por helpi alian. La tutan tagon la soldato vidis lin kapti abelojn por ilin porti al ilia hejmo. 

”Tiu knabeto estas vere pli stulta ol iu ajn alia, kiun mi observis antaûe,” pensis la soldato. ”Kiel li povas ekhavi la ideon provi helpi çi tiujn abelojn, kiuj ja povas helpi sin mem tute bone sen li, kaj krome povus eç piki lin per siaj pikiloj? 

Kia homo li fari¸os, se li vivos?” 

La etulo tagon post tago revenadis por ludi sur la herbejo, kaj la soldato ne povis ne miri pri li kaj liaj ludoj, ”Estas vere strange,” li pensis, ”mi jam staras garde çe tiu çi pordego de post tri jaroj, kaj escepte de tiu infano mi ¸is nun vidis nenion, kio povis okupi miajn pensojn.” 

Sed la soldato neniel ¸ojis pri la infano. Male la etulo me-morigis al li teruran antaûdiron de malnovtempa juda aûgu-risto. Tiu nome antaûdiris, ke epoko de paco iam komenci¸os sur la tero. Dum miljara epoko oni elverÿos neniun sangon, 5

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

nek militos, sed la homoj amos sin reciproke kiel fratoj. Kiam la soldato pripensis, ke io tiel terura povus efektivi¸i, frosto-tremo trakuris lian korpon, kaj li firme ekpremis sian lancon, kvazaû li serçus apogilon. 

Kaj nun, ju pli la soldato rimarkis la etulon kaj liajn ludojn, des pli ofte li pensis pri la regno de la miljara paco. Certe li ja ne timis, ke ¸i jam povus esti veninta, sed li ne ÿatis esti de-vigata pensi pri io tiel terura. 

Iutage, kiam la etulo ludis inter la fIoroj sur la bela kampo, frape ekpluvegis el la nuboj. Kiam li rimarkis kiel grandaj kaj pezaj estas la gutoj, kiuj frapegas la delikatajn liliojn, li ÿajnis maltrankvili¸i pro siaj belaj amikoj. Li forrapidis al la plej granda kaj bela el ili, li kurbigis teren la rigidan tigon, kiu portis la florojn, tiel ke la pluvgutoj trafis la subflankon de la kalikoj. Kaj aginte tiamaniere çe unu kreskaîo, li tuj forkuris al alia, sammaniere kurbigante ¸ian tigon, tiel ke la kalikoj turni¸is teren. Kaj poste al tria kaj kvara, ¸is kiam çiuj floroj de la herbejo estis ÿirmitaj kontraû la forta pluvo. 

La soldato ridetis en si, vidante la laboron de la knabo. ”Mi timas, ke la lilioj ne estos al li tre dankemaj pro tio,” li diris. 

”Sendube çiu tigo estas rompita. Tute ne konvenas tiamaniere kurbigi tiujn rigidajn kreskajojn.” 

Sed kiam fine çesis la pluvego, la soldato vidis, ke la knabeto rapidegis al la lilioj por ilin rektigi. Kaj je lia nepriskribebla miro la infano ree rektigis la rigidajn tigojn sen iu ajn malfacileco. Montri¸is ke neniu el ili estas rompita aû difek-tita. Li rapidis de floro al floro, kaj çiuj savitaj lilioj baldaû plene brilegis sur la herbejo. 

Kiam la soldato vidis tion, lin ekregis stranga kolero. ”Vidu, kia infano\!” li pensis. ”Estas nekredeble, ke li povas entrepre-6

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

ni ion tiel malsa¸an. Kia viro fari¸os el tiu knabeto, kiu eç ne povas toleri la vidon de ruini¸inta lilio? Kio okazus, se tia ulo fari¸us soldato? Kion li farus, se oni ordonus al li ekbruligi domon, plenplenan je virinoj kaj infanoj, aû pereigi ÿipon na¸antan sur la akvo kun sia tuta ÿipanaro?” 

Ree li ekmemoris pri la malnova profetaîo, kaj li ektimis, ke vere estus alveninta la tempo de ¸ia efektivi¸o. ”Çar jen naski¸is infano kiel tiu,” li pensis, ”eble estas tute proksime tiu terura tempo. Jam nun paco regas super la tuta mondo, kaj la tago de la milito certe neniam plu aperos. De post nun çiuj homoj havos la temperamenton de tiu infano. lli timos difekti unu la alian. ili eç ne havos koron pereigi abelon aû floron. 

Neniaj heroaîoj estos eblaj, neniaj glorriçaj venkoj estos gaj-neblaj, kaj nenia glora triumfanto supreniros Kapitolon. Ne ekzistas plu al bravulo io ajn sopirinda.” 

Kaj la militisto, kiu çiam esperis baldaû partopreni novajn militojn kaj sopiris akiri per heroaîo potencon kaj riçecon, sentis sin tiel kolera kontraû la malgranda trijarulo, ke la proksiman fojon, kiam tiu preterkuris, li etendis post li mina-ce la lancon. 

Alian tagon, tamen, nek abelojn nek liliojn la etulo pensis helpi, sed li entreprenis ion, kio ÿajnis al la militisto eç pli senutila kaj sendanka. 

Estis terure varma tago, kaj la sunradioj, kiuj trafis la kaskon kaj la kirason de la soldato, ilin tiel varmigis, ke ÿajnis al li kvazaû li surhavus veston el fajro. Al la preterpasantoj ja ÿajnis, kvazaû li suferus terure pro la varmo. Liaj okuloj elsta-ris sangoplenaj el la kapo, kaj la haûto de liaj lipoj sulketi¸is, sed la soldato, kiu kutimi¸is elporti la brulantan varmegon de la afrikaj dezertoj, opiniis, ke tio estas bagatelo, kaj tute ne 7

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

ekpensis forlasi sian kutiman postenon. Male plaçis al li montri al la preterpasantoj, ke li estas tiel forta kaj persistema, ke li ne bezonas ÿirmi sin kontraû la suno. 

Dum li lasis sin per tia sintenado preskaû friti vivanta, la knabeto, kiu kutimis ludi sur la kampo, subite alpaÿis al li. Li ja bone sciis, ke la legiano ne estas unu el liaj amikoj kaj li kutime estis tre singarda, ke li ne tro alproksimi¸u al lia lanco, sed nun li tute alkuris al li, rigardis lin longe kaj zorge, poste li forkuris rapide laû la vojo. Post momento, kiam li revenis, li tenis ambaû manojn kave kunigitaj kiel pelveto, alportante tiamaniere kelkajn gutojn da akvo. 

”Çu efektive çi tiu infano ekhavis la malsa¸an ideon, alporti al mi akvon?” pensis la soldato. ”Vere mankas la sa¸o al li. Çu roma legiano ne povus elporti iom da varmego? Kial necesas, ke tiu etulo çirkaûkuru, helpante al tiuj kiuj tute ne bezonas helpon. Mi ne deziras lian kompatemon. Mi deziras, ke li kaj çiuj liaj similuloj forestu el la mondo.” 

La etulo alpaÿis tre malrapide. Li firme kunpremis siajn fingrojn, por ke la akvo ne eli¸u. Dum kiam li alproksimi¸is al la soldato, li fikse kaj maltrankvile rigardadis la nemulton da akvo kiun li kunportis; do li ne vidis, ke la soldato staras kun severe sulkigita frunto kaj rifuzemaj rigardoj. Fine li hal-tis tuj antaû la legiano invitante lin trinki. 

Dum la aliro liaj pezaj, blondaj bukloj pli kaj pli malsu-prenfalis, kovrante liajn frunton kaj okulojn. Li multfoje skuis la kapon por forigi la harojn, tiel ke li povu suprenrigardi. 

Kiam fine li sukcesis fari tion kaj ekvidis la malmildan esprimon en la viza¸o de la soldato, li tamen ne ektimi¸is, sed restis, kaj kun çarma rideto li invitis lin trinki el la akvo de li al-portita. Sed la soldato tute ne emis akcepti bonfaron de tiu 8

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

çi infano, kiun li rigardis kiel sian malamikon. Li tute ne rigardis malsupren en lian belan viza¸on, sed staris rigida kaj senmova, ne montrante eç per mieno, ke li komprenas, kion volas fari al li la infano. Sed la etulo ankaû ne povis kompreni, ke la alia volas lin malakcepti. Li çiam ridetadis same fideme, levi¸is sur la pintoj de la piedfingroj kaj levis kiel eble plej supren la manojn, por ke la altkreska soldato povu atingi la akvon pli facile. La legiano siaflanke sentis sin tiel ofendita pro tio ke infano volas helpi al li, ke li ekprenis la lancon por forkurigi la etulon. 

Sed nun okazis, ke ¸uste en tiu momento varmego kaj sun-brilo tiel forte verÿi¸is sur la soldaton, ke li ekvidis ru¸ajn flamojn lumantajn antaû la okuloj, kaj li eksentis, kvazaû fan-di¸us la cerbo en lia kapo. Li ektimis, ke la suno lin mortigos, se en tiu sama momento li ne trovas ian malakrigon. 

Kaj tute konsternita pro la dan¸ero, en kiu li ÿvebis, li îetis teren la lancon, prenis per ambaû manoj la infanon, su-prenlevis ¸in kaj elsorbegis la akvon, kiun ¸i tenis en la manoj. 

Sendube nur kelke da gutoj li gustumis tiamaniere, sed tio plene sufiçis. Tuj post kiam li gustumis la akvon, dolça mal-varmeto trakuris lian korpon, kaj li ne plu sentis la brulon kaj pezon de la kasko kaj kiraso. La sunradioj perdis sian mortigan forton. Liaj sekaj lipoj ree moli¸is, kaj la ru¸aj flamoj ne plu dancis antaû liaj okuloj. 

Antaû ol li havis tempon rimarki çion çi, li jam estis re-metinta la infanon, kiu rekuris al sia ludado sur la herbejo. 

Nun li diris al si mem tute mirigita: ”Kian akvon donis al mi tiu infano? Estis agrabla trinkaîo. Efektive mi devas montri al li mian dankemon.” 

9

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

Sed çar li malamis la etulon, li baldaû forpelis tiujn pensojn. ”Estas ja nura infano,” li pensis, ”li ne scias, kial li agas tiel aû tiel. Li nur ludas la ludon, kiu plej bone plaças al li. Çu li do ricevas dankon de la abeloj aû la lilioj? Pro tiu etulo mi tute ne bezonas maltrankvili¸i. Li eç ne scias, ke li helpis al mi.” 

Kelke da momentoj poste li sentis, se eble, eç pli grandan koleron kontraû la infano, kiam li vidis la estron de la romaj soldatoj, kiuj trovi¸is garnizone en Betlehem, eliri tra la pordego. ”Jen,” li pensis, ”al kia dan¸ero mi ekmeti¸is pro la faro de la etulo\! Se Voltigius estus preterpasinta nur momenton pli frue, li estus vidinta min kun infano en la brakoj.” 

La estro dumtempe alpaÿis rekte al la soldato kaj demandis lin, çu ili povas interparoli sen atestantoj. Li volas sciigi al li sekreton. ”Se ni foriras dek paÿojn de la pordego,” respondis la soldato, ”neniu povos nin aûdi.” 

”Vi scias,” diris la estro, ”ke re¸o Herodo multfoje penis kapti infanon, kiu vivas çi tie en Betlehem. Liaj antaûdiristoj kaj pastroj diris al li, ke tiu infano okupos lian tronon, kaj krom tio ili antaûdiris, ke la nova re¸o enkondukos miljaran regnon de paco kaj sankteco. Vi do komprenas, ke Herodo deziras pereigi lin.” 

”Jes, mi komprenas,” diris la soldato kun fervoro, ”sed tio ja devas esti la plej facila afero de la mondo.” 

”Estus sendube tre facila afero,” diris la estro, ”se la re¸o nur scius, kiu el çiuj infanoj en Betlehem estas la aludita.” 

La frunto de la soldato profunde sulki¸is. ”Estas doma¸e, ke liaj antaûdiristoj ne povas sciigi lin pri tio.” 

”Sed nun Herodo elpensis ruzon, per kiu li opinias povi 10

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

pereigi la junan princon de paco,” daûrigis la estro. ”Li pro-mesas riçan donacon al çiu, kiu volas lin helpi. 

”Kion ajn vi volas ordoni, Voltigius, mi plenumos eç sen rekompenco aû donaco,” diris la soldato. 

”Mi dankas al vi,” respondis la estro. ”Nun aûskultu la pla-non de la re¸o\! Li intencas soleni la datrevenon de la naski¸o de sia plej juna filo per festeno, al kiu li invitos çiujn knabe-tojn en Betlehem, kiuj havas a¸on de du ¸is tri jaroj, kune kun iliaj patrinoj. Kaj çe tiu festeno – –.” 

Li çesis paroli kaj ridis vidante la esprimon de tedo, kiu trapasis la viza¸on de la soldato. 

”Mia amiko,” li daûrigis, ”vi tute ne bezonas timi, ke Herodo intencos uzi nin kiel vartistojn. 

Nun alproksimigu vian orelon al mia buÿo, kaj mi konfidos al vi liajn intencojn.” 

La militestro longe parolis flustre kun la soldato, kaj kiam li sciigis al li çion, li diris:

”Estas ja tute nebezonate diri al vi, ke la plej granda diskre-teco estas necesa, sen tiu ja malsukcesus la tuta entrepreno.” 

”Vi scias, Voitigius, ke vi povas fidi je mi,” diris la soldato. 

Kiam la çefo estis foririnta kaj la militisto sola restis sur sia posteno, li çirkaûrigardis por trovi la infanon. ¯i çiam ludadis inter la floroj, kaj je sia surprizo li ekpensis, ke ¸i çirkaûÿ-

vebas ilin same delikate kaj gracie kiel papilio. 

Subite la militisto ekridis. ”Vere,” li diris, ”mi ne longe bezonas koleri pro tiu infano. Ankaû lin oni invitos al la festeno de Herodo çi tiun vesperon.” 

La soldato postenis la tutan tagon ¸is alvenis la vespero kaj estis tempo por fermi la urbopordegojn por la nokto. 

11

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

Kiam tio estis farita, li iris tra mallar¸aj, mallumaj strate-toj al belega palaco, kiun Herodo posedis en Betlehem. 

Interne de la ega palaco trovi¸is granda, pavimita korto, çirkaûita de konstruaîoj, laûlonge de kiuj etendi¸is nekovri-taj galerioj, unu super la alia. Sur la plej supra de tiuj galerioj okazos laû ordono de la re¸o la festeno por la betlehemaj infanoj. 

Tiun galerion oni aliigis – ankaû laû la ordono klare espr-imita de la re¸o – tiel ke ¸i similis al kovrita aleo en belega flor¸ardeno. Çe la plafono serpentumis vinberbrançoj, de kiuj malsuprenpendis belegaj beraroj, kaj laûlonge de la muroj kaj kolonoj staris malgrandaj granatarboj kaj oran¸arboj, kiujn abunde kovris maturi¸intaj fruktoj. La plankon oni superÿutis per deÿiritaj rozpetaloj, kiuj kuÿis dense kaj mole kiel tapiÿo, kaj laûlonge de la balustrado, la plafona kornico, la tabloj kaj la malaltaj divanoj, çie vidi¸is girlandoj el blankaj, brilantaj lilioj. 

En tiu flor¸ardeno trovi¸is jen tie çi jen tie grandaj marmo-raj basenoj, kie ludadis en travidebla akvo fiÿoj, brilantaj kieI oro kaj ar¸ento. Sur la arboj sidis multkoloraj birdoj el mal-proksimaj landoj, kaj en ka¸o trovi¸is maljuna korvo, kiu sen-

çese paroladis. 

Kiam komenci¸is la festeno, infanoj kaj patrinoj procesie eniris la galerion. La infanojn oni ornamis tuj çe la eniro en la palacon per blankaj vestoj kun purpuraj randoj kaj per roz-kronoj sur la nigraj bukloj de la kapoj. La virinoj alvenis im-ponaj en siaj ru¸aj kaj bluaj vestoj, en siaj blankaj vualoj pen-dantaj de altaj, konusaj kapvestoj, ornamitaj per ormoneroj kaj çenoj. Kelkaj portis sian infanon alte lokita sur la ÿultro, 12

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

aliaj kondukis sian filon çe la mano, kaj aliaj, kies infanoj estis retiremaj kaj timigitaj, portis ilin sur la brakoj. 

La virinoj sidi¸is sur la planko de la galerio. Tuj post kiam ili sidi¸is, sklavoj alvenis, demetante antaû ili malaltajn ta-blojn, sur kiuj ili metis bongustegajn man¸aîojn kaj trinkaîojn kiel ja decas çe re¸a festeno, kaj çiuj tiuj feliçaj patrinoj komencis man¸i kaj trinki, ne forgesante pri tiu fiera, gracia dig-no, kiu estas la plej granda ornamaîo de la betlehemaj virinoj. 

Laûlonge de la galeria muro, tiel ke ilin preskaû kovris flor-girlandoj kaj fruktÿar¸itaj arboj, oni starigis plene armitajn soldatojn laû duoblaj vicoj. lli staris tute senmovaj, kvazaû ilin tute ne koncernus tio, kio okazis çirkaû ili. Tamen la virinoj ne povis ne îeti kelkfoje demandan rigardon al tiu aro da fervestituloj. ”Pro kio oni bezonas tiujn?” ili diris flustre. ”Çu Herodo opinias, ke ni ne scias kiamaniere konduti? Çu li kredas, ke tian aron da soldatoj li bezonas por nin gardi?” 

Sed aliaj flustre respondis, ke çio estas laû re¸a modo. Herodo mem neniam aran¸as festenon, ne plenigante sian tutan domon per soldatoj. Honore al ili ja postenas la plene armitaj legianoj\! 

Dum la unuaj momentoj de la festo la malgranduloj estis ankoraû timemaj kaj hezitaj, kaj restis sen movo apud siaj patrinoj. Sed baldaû ili ekmovi¸is por preni la delikataîojn, per kiuj regalis ilin Herodo. 

Vere sorçan landon kreis la re¸o al siaj etaj gastoj. Trami-grante la galerion, ili trovis abelujojn, kies mielon ili povis rabi sen kontraûstaro de eç unu pikema abelo. Ili trovis ar-bojn, kiuj riverence mallevis al ili siajn brançojn ÿar¸itajn je fruktoj. lli trovis en angulo sorçistojn, kiuj tuj subite sorçe plenigis al ili la poÿojn per ludiloj kaj en alia angulo de la ga-13

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

lerio dresiston, kiu montris al ili paron da tigroj, tiel malsova¸aj, ke ili povis rajdi sur ilia dorso. 

Sed en tiu çi paradizo kun çiuj ¸iaj plezuroj tamen plej for-tege altiris la atenton de la etuloj la longa vico da soldatoj starantaj senmove laûlonge de unu flanko de la galerio. Iliajn rigardojn altiris la brilantaj kaskoj, la severaj, fieraj viza¸oj, la mallongaj glavoj, enÿovitaj en riçornamitaj ingoj. 

Çiam interludante kaj senbride petolante, tamen ili sençese pensadis pri la soldatoj. Ankoraû ili tenis sin sufiçe malprok-sime de tiuj, sed la infanoj sopire atendis, ke ili povu sufiçe alproksimi¸i al la soldatoj por vidi, çu tiuj vivas kaj povas efektive movi¸i. 

La ludo kaj la festhumoro çiam plivigli¸is, sed la soldatoj staradis senmovaj. Ÿajnis al la etuloj nekredeble, ke homoj povas stari tiel proksime al tiuj vinberoj kaj çiuj tiuj bongus-taîoj, ne etendante manon por ilin preni. 

Fine unu el la etuloj ne povis plu majstri sian scivolemon. 

Malrapide kaj çiam preta al rapida forkuro li alproksimi¸is al unu el la fervestituloj, kaj çar la soldato çiam staris senmove, li alpaÿis pli kaj pli. Fine li estis tiel proksime al li, ke li povis per la fingroj ekpalpi liajn sandalrimenojn kaj krurÿirmilojn. 

Tiam, kvazaû tio estus terura krimo, çiuj tiuj ferhomoj samtempe ekmovi¸is. Kun nepriskribebla furiozo ili îetis sin sur la infanojn, kaptante ilin. Unuj svingis ilin super siaj kapoj kiel îetarmilon kaj îetegis ilin inter lampoj kaj girlandoj trans la balustradon de la galerio, por ke ili morte frakasi¸u kontraû la marmora pavimo de la korto. Aliaj eltiris la glavon kaj traboris la korojn de la infanoj, aliaj frakasis iliajn kapojn kontrau la muro antaû ol îetegi ilin malsupren sur la nokt-malhelan korton. 

14

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

Dum la unua momento post la atako regis nur profunda si-lento. La malgrandaj korpoj ankoraû ÿvebis en la aero, la virinoj ÿtoni¸is pro terurego. Sed subite çiuj tiuj çi malfeliçuli-noj veki¸is por klare kompreni kio okazis, kaj kun unuanima, terura kriego ili kuregis kontraû la soldatojn. 

Ankoraû estis sur la galerio infanoj, kiuj ne estis kaptitaj çe la unua atako. La soldatoj pelis ilin, kaj iliaj patrinoj îetis sin malsupren antaû ili, ekkaptante per nuraj manoj la nudajn glavojn por forturni la mortigan pikon. Kelkaj virinoj, kies infanoj jam mortis, îetis sin sur la soldatojn kaptante ilin je la gor¸o kaj penante ven¸i siajn etulojn per la sufokigo de iliaj mortigintoj. 

Dum tiu çi sova¸a konfuzo, kiam teruraj krioj akre penet-ris tra la tuta palaco kaj okazis la plej teruraj perfortaîoj, la soldato, kiu kutime gardestaris çe la urbopordo, staris tute senmove çe la komenco de la ÿtuparo, kiu kondukis malsupren de la ¸ardeno. Li ne partoprenis la batalon kaj la morti-gadon; nur kontraû la virinoj, kiuj sukcesis kapti siajn infanojn kaj provis forkuri kun ili laû la ÿtuparo, li levis la glavon, sed la nura ekvido de la minaca kaj senkompata soldato, estis tiel timiga, ke la forkurantino pli volonte îetis sin malsupren de la balustrado aû returnis sin en la bataltumuIton, ol elmetis sin al la dan¸ero, preterpasi lin perforte. 

”Voltigius vere agis sa¸e, donante al mi tiun çi postenon,” 

pensis la soldato. ”Juna senpripensa soldato estus sendube forlasinta sian postenon por partopreni la batalon. Se mi per-mesus, ke tio forlogu min, almenaû deko da infanoj estus jam forkurintaj.” 

Kiam li pensis pri tio, lian atenton altiris juna virino, kiu jam kaptis sian infanon kaj nun per rapida rifu¸o kuregis rek-15

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

te al li. Neniu el la legianoj, kiujn ÿi jam preterpasis kuregan-te, povis bari al ÿi la vojon, çar ilin okupis plene la batalo kun la aliaj virinoj, kaj pro tio ÿi jam atingis la finon de la galerio. 

”Jen unu, kiu volas sin savi,” pensis Ia soldato. ”Nek ÿi, nek la infano vundi¸is. Se nun mi ne starus tie çi —— .” 

La virino alproksimi¸is rapidege kvazaû ÿi flugus, kaj li ne havis tempon por tute klare vidi ÿian viza¸on, nek tiun de la infano. Li nur etendis la glavon, kaj kun la infano çe la brusto ÿi kuregis kontraû ¸in. Li atendis, ke la sekvantan sekundon ÿi kaj la infano falos teren, trapikitaj. 

Sed ¸uste tiam la soldato aûdis furiozan zumadon super sia kapo, kaj tuj poste li sentis teruran doloron en unu okulo. ¯i estis tiel pika kaj doloriga, ke li svenetis, konfuzi¸is, kaj la glavo falis el lia mano sur la plankon. 

Li levis la manon al la okulo, kaptis abelon kaj komprenis, ke tio, kio kaûzis al li la teruran doloron, estis nur la piko de la pikilo de la malgranda besto. Li fulmrapide klini¸is kaj kaptis la glavon, esperante ke ankoraû ne estas tro malfrue hal-tigi la forkurintojn. 

Sed la eta abelo bonege plenumis sian verkon. Dum la mallonga tempo, por kiu ¸i blindigis la soldaton, la juna patrino jam preterrapidis lin kaj malsupreniris la ÿtuparon, kaj kvan-kam li postkuris ÿin kiel eble plej rapide, li ne povis ÿin retrovi. Ÿi jam malaperis, kaj en la tuta granda palaco neniu povis ÿin trovi. 

16

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

La sekvantan matenon la soldato gardestaris kune kun kelkaj kamaradoj tuj interne de la urbopordego. Estis sufiçe frue, kaj la pezaj pordegoj îus estis malfermitaj. Ÿajnis, tamen, kvazaû neniu atendus ilian malfermon çi tiun matenon, çar neniuj aroj da kamplaboristoj eliris amase kiel kutime aliajn matenojn. Çiuj lo¸antoj de Betlehem estis tiel timigitaj pro la sangoverÿo de la nokto, ke neniu kura¸is forlasi sian hejmon. 

”Je mia glavo,” diris la soldato, esplore rigardante laûlonge de la mallar¸a strato, kiu kondukis al la pordego, ”mi kredas, ke Voltigius decidis malsa¸e. Pli bone estus, se oni prokras-tus la malfermon de la pordegoj kaj traserçus çiun domon de la urbo, ¸is kiam oni trovis la knabon, kiu sukcesis forkuri de la festeno. Voltigius nepre kalkulas je tio, ke la gepatroj de la knabo klopodos forigi ¸in de tie çi, tuj kiam ili ekscios, ke la pordegoj estas malfermitaj, kaj li esperas ke mi povos kapti lin ¸uste çi tie çe la pordego. Sed mi timas, ke tio ne estas sa¸a kalkulo. Kiel facile oni ja povas sukcesi kaÿe forigi infanon\!” 

Kaj li demandis al si, çu ili eble povos kaÿi la infanon en fruktkorbo de azeno aû en grandega olekruço aû inter la grenpakegojn de karavano. 

Dum li atendis, ke oni provos trompi lin tiamaniere, li ekvidis viron kaj virinon, kiuj, irante rapide laûlonge de la strato, alproksimi¸is al la pordego. Ili iris rapide, çiumomente timeme rigardante post si, kvazaû ili forkurus por eviti iun 17

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

dan¸eron. La viro tenis en la mano hakilon, kaj li firme prem-tenis ¸in, kvazaû li decidus perforte haki al si vojon, se iu ba-rus al li la antaûeniron. 

Sed la soldato ne tiel atentis la viron kiel la virinon. Li pripensis, ke ÿi estas same altkreska kiel la juna patrino, kiu forsavis sin de li la pasintan vesperon, Li ankaû observis, ke ÿi portas la jupon surkape jetita. ”Eble ÿi portas ¸in tiel,” li pensis, ”por kaÿi, ke ÿi tenas infanon surbrake.” 

Ju pli ili alproksimi¸is, des pli klare la soldato vidis Ia infanon, kiun la virino portis surbrake, sin premsignantan sub la suprenîetita jupo. ”Mi estas certa, ke estas ¸uste ÿi, kiu sin savis hieraû,” li pensis. ”Mi ne havis la tempon, vidi ÿian viza-

¸on, sed mi rekonas la altan staturon. Kaj jen ÿi venas kun la infano sur la brako, eç ne penante ¸in kaÿi. Mi certe ne kura-

¸is esperi pri tia bonÿanco.” 

La viro kaj la virino çiam rapide alproksimi¸is, ¸is kiam ili atingis la urbopordegon. Ili ÿajne ne atendis, ke ili estos hal-tigitaj çi tie, kaj ili timigite ekskui¸is, kiam la soldato etendis sian lancon antaû ili, barante al ili la vojon. 

”Kial vi rifuzas al ni eliri sur la kampon al nia laboro?” demandis la viro. 

”Vi tuj ricevos la permeson,” diris la soldato, ”nur mi devas unue vidi, kion kaÿas via edzino subveste.” 

”Tio tute ne estas vidinda,” diris la viro. ”Estas nur pano kaj vino, per kio ni nutros nin dum la tago.” 

”Eble vi diras la veron,” diris la soldato, ”sed se tiel estas, kial ÿi sin forturnas, kial ÿi ne permesas al mi libervole vidi kion ÿi portas?” 

”Mi ne volas, ke vi vidu ¸in,” diris la viro. ”Kaj mi konsilas al vi lasi nin preterpasi.” 

18

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

Sammomente la viro levis la hakilon, sed la virino metis la manon sur lian brakon. 

”Ne komencu batalon\!” ÿi petis. ”Mi provos ion alian. Mi permesos al li vidi, kion mi portas, kaj mi estas certa, ke li ne faros malbonon al ¸i.” 

Kaj kun fiera, konfidiga rideto ÿi turnis sin al la soldato, forîetante flikaîon de sia vestaîo. Sammomente la soldato retiri¸is mallevante la okulojn kvazaû blindigita de forta brilo. 

Tio, kion kaÿis la virino subveste, eligis blankan brilegon tiel blindigan, ke unue li ne sciis, kion li vidis. 

”Mi kredis, ke vi portas infanon sur la brako,” li diris. 

”Vi vidas, kion mi portas.” respondis la virino. 

Nur tiam la soldato vidis, ke tio blindiga kaj lumanta estis nur fasko da blankaj lilioj, samspecaj kiel tiuj, kiuj kreskis sur la kampo. Sed ilia brilo estis multe pli forta kaj lumanta. Li preskaû ne povis elteni ilian brilon. 

Li enigis sian manon inter la florojn. Li ne povis liberi¸i de la penso, ke la virino nepre portas infanon, sed li sentis nur la malvarmetajn petalojn. 

Li spertis maldolçan seniluzii¸on, kaj en sia kolero li volonte estus arestinta kaj la viron kaj la virinon, sed li komprenis, ke li povos doni nenian pretekston por tia ago. 

Kiam la virino vidis lian embarason, ÿi diris: ”Çu vi nun permesas al ni eliri?” 

La soldato silente fortiris la lancon, kiun li tenis antaû la pordega malfermaîo, kaj flankeniris. 

Sed la virino ree kovris la florojn per sia vesto, samtempe kun dolça rideto rigardante tion, kion ÿi portis sur la brako. 

”Mi sciis, ke vi ne povos fari malbonon al ¸i, se vi ¸in nur vidas,” ÿi diris al la soldato. 

19

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

Poste ili forrapidis, sed la soldato ilin sekvis per la rigardo, 

¸is kiam ili malaperis el la vido. 

Kaj kiam li sekvis ilin tiel per la rigardo, denove ÿajnis al li certe, ke ÿi ne portas surbrake faskon da lilioj sed veran, vi-vantan infanon. 

Kiam li ankoraû observadis la du gemigrantojn, li aûdis laûtajn vokojn el la strato. Estis Voltigius kaj kelkaj el liaj vi-roj, kiuj alkuris. 

”Retenu ilin\!” ili kriegis. ”Fermu la pordegon\! Ne perme-su ke ili foriru\!” 

Kaj kiam ili jam atingis la soldaton, ili rakontis, ke ili nun trovis la postsignojn de la forkurinta knabeto. Ili îus serçis lin en lia hejmo, sed tiam li jam forkuris denove. lli vidis liajn gepatrojn forkurantajn kun li. La patro estis forta, grizbarbu-lo, portanta hakilon, la patrino altkreska virino, kiu kaÿas la infanon sub la suprenîetita vestaîo. 

En la sama momento, kiam Voltigius rakontis çi tion, be-dueno enrajdis tra la pordego sur bonega çevalo. La soldato senvorte kuregis al la rajdanto. Li perforte tiregis lin de sur la çevalo, îetis lin teren, kaj kun saltego li mem sidi¸is sur la selon kaj rapide forrajdis laûlonge de la vojo. 

20

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

Kelke da tagoj pli poste la soldato rajdis antaûen sur la terura montdezerto, kiu plenigas la sudan parton de Ju-dujo. Li ankoraû persekutis la tri forkurantojn el Betlehem, kaj li koleris, çar tiu senfrukta çaso neniam fini¸as. 

”Vere ÿajnas, ke tiuj homoj posedas la kapablon eni¸i en la teron,” li diris grumblante. ”Kiom da fojoj dum tiuj çi tagoj mi estis tiom proksima al ili, ke mi estis îetonta mian lancon kontraû la infanon, kaj spite de tio ili forsavis sin\! Mi komencas kredi, ke mi neniam atingos ilin.” 

Li senkura¸i¸is simile ai iu, kiu kredas kompreni, ke li kontraûbatalas ion superpovan. Li demandis sin, çu estas eble, ke la dioj ÿirmas tiujn homojn kontraû li. 

”Estas ja vana peno. Pli bone estas returni¸i, antaû ol mi pereos pro malsato kaj soifo en çi tiu dezerta lando\!” li refo-je diris al si. 

Sed tiam li ektimi¸is pro tio, kio ja povos okazi al li çe la reveno, se li reirus kun neplenumita tasko. Jam du fojojn li ja kulpi¸is pri la forkuro de la infano. Estis kredeble, ke nek Voltigius nek Herodo pardonos al li tian kulpon. 

”Tiom longe kiom Herodo scias, ke unu el la betlehemaj infanoj ankoraû vivas, li çiam suferos pro timo,” diris la soldato. ”Plej kredeble ja estas, ke li provos malakrigi sian doloron per mia krucumo.” 

Estis varmega tagmezo, kaj li suferis terure, rajdante tra tiu 21

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

senarba montregiono sur vojo, kiu serpentumis en profundaj intermontoj, kie eç ne venteto movi¸is. Çevalo kaj rajdanto estis same proksimaj al falo pro laco. 

De multaj horoj la soldato perdis çiun postsignon de la forkurintoj, kaj li sentis sin pli senkura¸igita ol iam antaûe. 

”Mi nepre devas rezigni pri tio,” li pensis. ”Sendube tute ne penindas daûrigi la persekutadon. Ili ja tamen certe pereos en tiu terura dezerto.” 

Pensante tion, li ekvidis çe rokmuro levi¸anta apud la vojo arkaîforman enirejon de groto. 

Li tuj direktis sian çevalon al la enirejo. ”Mi volas iomete ripozi en la malvarma rokkavaîo,” li pensis. ”Poste mi eble povos daûrigi la persekutadon kun renovigita forto.” 

Kiam li estis enironta la groton, li ekmiregis pri strangaîo. 

Je ambaû flankoj de la enirejo kreskis belega lilia kreskaîo. Jen ili staris altaj kaj rektaj, dense kovritaj de floroj. lli eligis ebrii-gan mielparfumon, kaj multaj abeloj zumante çirkaûflugis ilin. 

Estis tiel neordinara vidaîo en tiu çi dezerto, ke la soldato entreprenis ion eksterordinaran. Li deÿiris grandan, blankan floron kaj kunportis ¸in en la kavaîon. 

La groto estis nek profunda, nek malluma, kaj tuj kiam li eniris sub ¸ian arkaîon, li vidis, ke estas jam tri migrantoj en

¸i. Unu viro, unu virino kaj unu infano, kuÿe etendi¸intaj sur la tero, kiuj profunde dormis. 

La soldato neniam antaûe sentis tian korbatadon kiel je tiu vido. Estis ¸uste la tri forkurintoj, kiujn li tiel longe persekutis. 

Li tuj rekonis ilin. Kaj jen ili nun dormis, nekapablaj al sinde-fendo, tute elmetitaj al lia bontrovo\! 

22

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

Lia glavo klaktintante elingi¸is, kaj li klinis sin malsupren, super la dormanta infano. 

Malrapide li proksimigis la glavon al ¸ia koro, zorge celan-te, por ke li povu mortigi ¸in per ununura puÿo. 

Meze de la ekbato li prokrastis ¸ian efektivigon ankoraû unu momenton por rigardi la viza¸on de la infano. Nun, çar li estis tute certa pri venko, li sentis kruelan ¸uon, rigardante sian viktimon. 

Sed kiam li rigardis la infanon lia ¸ojo, se eble, plii¸is, çar li rekonis la etulon, kiun li jam vidis ludi kun abeloj kaj lilioj sur la kampo ekster la urbopordego. 

”Certe,” li pensis, ”mi ja devus kompreni tion la tutan tempon. Estas pro tio, ke mi çiam malamis tiam infanon. Li estas la anoncita princo de paco.” 

Li ree proksimigis la glavon pensante: ”Kiam mi demetas la kapon de tiu çi infano antaû Herodo, li faros min estro de sia korpogvardio.” 

Çiam alproksimigante la pinton de la glavo al la dorman-to, li spertis plezuron, dirante al si mem: ”Çi tiun fojon, certe, neniu intervenos por lin fortiri el miaj manoj.” 

Sed la soldato ankoraû tenadis en sia mano la lilion, kiun li deÿiris çe la enirejo de la groto, kaj dum li tiel meditis, abelo, kiu ¸is tiam kaÿis sin en ¸ia kaliko, suprenflugis al li kaj çir-kaûflugadis zumante lian kapon. 

La soldato ektremis. Li rememoris pri la abeloj, kiujn la etulo hejmenportadis, kaj li pensis, ke ¸uste abelo helpis al la infano forsavi sin de la Heroda festeno. 

Tiu çi penso lin plenigis je miro. Li tenis la glavon senmova, aûskultante la abelon. 

Nun li ne aûdis plu la zumadon de la besteto. Sed kiam li 23

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

staradis tie tute senmove, li rimarkis la fortan, dolçan parfumon, kiu eli¸is de la lilio. kiun li tenis en la mano. 

Tiam li rememoris pri la lilioj, kiujn iam helpis la etulo, kaj li memoris, ke ¸uste fasko da lilioj kaÿis la infanon de lia rigardo kaj ebligis al ¸i forsavi sin tra la urbopordego. 

Li fari¸is çiam pli pensema, kaj li retiris la glavon. 

”La abeloj kaj la lilioj jam rekompencis al li liajn bonfa-rojn,” li flustris al si mem. 

Li rememoris, ke iam la etulo bonfaris ankaû al li, kaj lia viza¸o forte hontru¸i¸is. 

”Çu roma legiano povas forgesi pri rekompenco pro rice-vita bonfaro?” li flustris. 

Li mallonge batalis kontraû si mem. Li pensis pri Herodo kaj pri sia propra deziro mortigi la junan princon de paco. 

”Ne decas al mi mortigi çi tiun infanon, kiu ja savis mian vivon,” tamen fine li diris. 

Kaj li klinis sin malsupren kaj demetis sian glavon çe la flanko de la infano, por ke la forkurintoj komprenu çe la ve-ki¸o, kian dan¸eron ili evitis. 

Tiam li vidis, ke la infano jam maldormas. ¯i rigardis lin per siaj belegaj okuloj, kiuj brilis kiel steloj. 

Kaj la soldato surgenui¸is çe la flanko de la infano. 

”Sinjoro, Vi estas la potenculo,” li diris. ”Vi estas la forta venkinto. Vi estas la amato de la dioj. 

Vi estas tiu, kiu povas piedpremi serpentojn kaj skorpiojn.” 

Li kisis liajn piedojn kaj poste trankvile eliris el la groto, dum la etulo postrigardis lin per grandaj, mirigitaj infanoku-loj. 

24

L A I N FA N O J D E B E T L E H E M

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-054-6

25

