LA INSULO DE FELIÇULOJ


eLIBRO

eLIBRO

August Strindberg

La insulo

de feliçuloj

I N K O

1

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

August Strindberg

LA INSULO DE FELIÇULOJ

El la la sveda tradukis

Oskar Frode

Lingve redaktis

Franko Luin

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-060-0

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

DECEMBRO 2000

2

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

I

La trimastulo ”Sveda Leono” jam suprentiris la blindvelon kaj la bonedvelon de la antaûa masto antaû la fortikaîo

de Elvsborg, kaj oni ¸uste levis la ankron, kiam unu el la rem-boatoj de la dogano forlasis la bordon signalante, ke la ÿipo ankoraû ne forveturu; sed la vento jam ÿveligis la velojn kaj la ÿipo streçis la ankroÿnuron. La doganistoj remis plejeble rapide; ili elîetis la finon de la ÿnuro, kaj baldaû oni tiris la do-ganan boaton al la ÿipkorpo. El la boato suprenrampis du junuloj, kaj ili estis tiritaj tra kanonpordo en la ÿipon; post ilin oni îetis ledan sakon, kiu ÿajnis esti ilia sola pakaîo. Tiam la doganboato denove forveturis, dum ”Sveda Leono,” kiu jam levis la ankron sur la ankrotrabon, forveturis maren per malgrandaj antaûveloj, kaj salutpafis la kanonoj de la dekstra flanko, al kio respondis la fortikaîo. 

”Sveda Leono” havis ÿargon da for¸aîoj, drapoj kaj diver-saîoj; krom tio 500 pasa¸erojn, plejparte krimulojn, venigitajn el ankrofor¸ejoj, malliberejoj kaj pundomoj, kaj ¸i estis desti-nita al la kolonio Nova Svedujo en Nord-Ameriko. 

Post kiam la du junuloj estis pene surrampintaj tra la subplanko kaj staris sur la ferdeko, ili sin turnis malantaûen kaj, kvazaû havinte la saman penson, ili eligis la langon, çu al la fortikaîo aû al la lando entute, kiu bluete malaperis iom post iom, tion difini estus malfacile. Malÿar¸inte tiel siajn patro-3

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

landajn sentojn, ili serçis la kajuton de la ÿipestro en la malantaûo por montri siajn legitimaîojn kaj doni klarigon. 

El la raporto, kiun ili nun donis, oni eksciis, ke ili estas Do-minus Lasse Hulling kaj Peter Snagg, studentoj çe la universitato de Upsala, ambaû plenpruvite kulpaj pri tio, ke en res-toracio de la urbo kaj çe drinkfesteno de samprovincaj studentoj ili estis parolintaj malhonore pri la re¸a profesoro Serenissimus Olaus Rudbeckius kaj lia îus eldonita centjarece kolosa verko Atlantiko aû Manhem, en kiu la gloron de la patrujo altigis la aûtoro tiom, kiom ¸is tiam oni ne pensis aû antaûsentis, çar la nomita Serenissimus kun plena evidenteco pruvis derive, ke Svedujo estis nenio malpli ol la lulilo de la homaro. Pro ilia malsa¸a kaj malhonora dubo la plicitatajn Hulling kaj Snagg oni îetis en malliberejon sed, çar ili kondutis maldece kaj puninde en çi restadejo pli malvasta ol saniga, oni kondamnis ilin al punbata kurado kaj pundomo. 

Ricevinte pardonon pro la speciala mildeco de lia re¸a mo-

ÿto, ili ricevis la permeson forsavi sin el la regno kaj forvoja¸i al Nova Svedujo per ”Sveda Leono.” 

La ÿipestro ricevis la klarigon kun forta rido. Li nenion aû-

dis ¸is nun pri tiu libro ”Atlantiko” sed eksciinte, ke ¸i pretendis pritrakti, ke Svedujo estas la subakvi¸inta ”Atlantido” aû la Insulo de la Feliçuloj, li tuj samopiniis kun la studentoj kaj klarigis, ke çiu maristo scias, ke ”Atlantido” situas en la Granda oceano, kiu ¸uste laû tiu sama insulo ricevis sian nomon, t. e. Atlanta oceano. Tiam li bonvenigis la lertajn sinjorojn kaj fari¸is ilia bona amiko. 

Favorata de bonaj ventoj la voja¸o iris tra Norda maro, la Angla kanalo kaj oni eniris la Hispanan maron. Çar pro risko de averio oni ne kura¸is havi la malliberulojn ligitaj, kaj ce-4

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

tere ne timis forkuron aû ribelon, çar çiuj deklaris sin kontentaj je la foriro, ili povis sin movi libere kaj ili kondutis bone kaj bonmore. La edzi¸intoj rericevis siajn edzinojn kaj infanojn, kiujn ili ne vidis dum multaj jaroj. Ili estis tre feliçaj, kaj feliço igis ilin bonaj. Sed ili vere ne estis dan¸eraj. Kelkaj el ili estis atakintaj per trançilo dum ebrieco, aliaj estis forkurin-taj de soldatservo, aliaj estis ÿtelintaj fruktojn de najbaraj arboj, çar ili mem ne posedis arbojn. Ellasitaj el malhelaj, malsanigaj malliberejoj ili ¸uis senlime la perspektivon de la granda maro, kiu çirkaûis ilin per lumo. Çio estis por ili nova kaj ili ludis sur la ferdeko kvazaû infanoj. Jen ili volis rigardi delfenon dancanta sur la ondo, jen ili deziris rigardi la ÿipa-nojn kaptantaj ÿarkon aû flugfiÿon. 

Çar ili estis liberigitaj de laboro, la tuta voja¸o ÿajnis al ili kvazaû festotago, kaj sen zorgoj pri la vivrimedoj ili altabli¸is por ricevi simplan, sed sufiçe nutran man¸aîon. 

La du studentoj, kiuj estis havintaj ÿnuron çirkaû la kolo, sed estis liberigitaj de tia puno, sin rigardis iel kiel kunkrimu-lojn kaj konati¸is kun la eksmalliberuloj, kiuj devis rekomenci la batalon por la vivo en nova lando sub novaj kondiçoj. Lasse estis pro naturo kaj eduko alveninta al la opinio, ke çiu okazintaîo estas plej bona; Peter male opiniis, ke çio estas malbona. Kaj ofte la du kamaradoj malpaci¸is en siaj opinioj pri la mondo, dum kio ofte okazis, ke duono de la aûskultantoj partiani¸is al Lasse kaj la alia al Peter. Pro tio la ÿipkuracisto unu fojon çesigis la disputon tiel, ke li klarigis, ke ambaû partioj estas pravaj. ”La vivo estas kaj nigra kaj blanka,” li diris. 

”Kiu okaze vidis nur la nigran flankon, kredas, ke çio estas nigra; kiu okaze vidis nur la blankan, tiu opinias, ke çio estas blanka.” Kaj je tio ili kontenti¸is. 

5

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

Tiamaniere ili alvenis al la naû insuloj de la Azoroj. Tie ili ricevis la permeson iri surteren por streçi la krurojn. Ili opiniis, ke ili alvenis al paradizo, çar tie kreskis vino, maizo, oran¸oj, ananasoj kaj melonoj sub libera çielo. Viro, kiu estis laborinta dum ses jaroj en ankrofor¸ejo pro tio, ke li estis trançile pikinta alian viron, fari¸is tiel ¸oja, ke oni devis lin ligi, kaj ligita li kuÿis apud rivereto kaj man¸is oran¸ojn, tiel, ke li estis flava en la viza¸o kaj kriis, ke li estas Adamo. Pro tio li ankaû deziris sin tute senvesti kaj vesti sin nur per tabakfolio, sed la ÿipopastro, kiu okupi¸is pri li klarigis, ke estas peko promeni sen vestoj, sed la viro argumentis Iaû la Sankta Skribo kaj la sankta historio, ke post la unua peko Adamo estis vestita nur per figfolio, pro kio li opiniis havi la rajton sin vesti per tabakfolio. Sed tiam la pastro helpe de la patriarkoj kaj Flora Exotica Sacra evidentige pruvis, ke figfolio ne estas tabakfolio. 

Fine la pasa¸erojn oni kondukis surÿipen; oni ekveturis di-rektante la pruon rekte al Antigua. ¯is tiam la voja¸o estis kvieta kaj bona escepte de ventego travivita en Norda maro. 

Sed nun, kiam ili estis enirontaj la regionon de la senÿan¸a vento, ili havis senventecon. La maro ilin çirkaûis kiel hidrar-ga horizonto, sur kiu la ÿipo movi¸is kiel magneta vergeto. 

La varmego fari¸is netolerebla; la gudro fluis el la tuta sen-mova ÿnuraro kaj el la kunigoj de la ÿipkorpo. Dum la tuta tago oni surÿprucis la ÿipon timante, ke ¸i ekflami¸os. Tiamaniere forpasis ok tagoj. 

Tiam frumatene la observisto çe la antaûa masto atentigis, ke norde nubo videblas. La ÿipestro, sciante kion tio signifas, tuj ÿnurfiksigis la kanonojn kaj çion moveblan, ÿtopis la fen-6

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

detojn inter lukoj kaj aperturoj kaj pretigis la homojn por la plej malbona okazontaîo. 

Post kelkaj horoj, çe la matenman¸o, nigra strio aperis çe la horizonto; kelkajn horojn poste oni aûdis bruegon kvazaû ondegoj frapus marbordon aû kvazaû bruo de veturiloj en

urbo, kaj super la akvo alvenis la ventego. Antaû ol la veloj estis sendan¸erigintaj la ÿipon, la ventego forblovis maren velostangojn kaj mastpintojn, kaj nur per subveloj ”Sveda Leono” estis pelata suden, çiam antaûen sen scio pri la celo. 

La ventego furiozis dum tri tagoj kaj çiumomente oni es-

tis pretaj aûdi, ke la kilo ektuÿis la fundon. La pastro legis kaj pre¸is kaj klarigis, ke oni ne povas atendi ion alian, çar oni havas nur krimulojn surÿipe. Li memorigis pri Jonaso kaj proponis al la ÿipestro, ke laû la vortoj de la profeto Jona, çap. I, vers. 12 kaj sekvantaj, oni devas elîeti de la ÿipo çiujn krimulojn por savi la justulojn, sed la ÿipestro malkonsilis. Kiam la dan¸ero estis plej granda, Lasse Hulling iris al la pastro kaj prezentis al li proponon, ke oni tuj aran¸u ¸eneralan konfeso- kaj pre¸otagon, ”çar,” li diris, ”nur krimoj nepentitaj mal-altigas la teleron de la pesilo.” La proponon oni akceptis, kaj la konfeso, de kiu estis liberigitaj la krimulojn pro tio, ke ili ne havis nekonfesitajn krimojn, komenci¸is. 

Çe farita ekzameno evidentigis, ke neniu justulo trovigas surÿipe. Sed la ventego tamen daûris. Tiam oni aûdis mallaû-

tan murmuron suprenlevi¸antan el la kajutoj de la antaûaîo. 

Oni estis meditinta longtempe, kaj fine ruzulo ekpensis, ke ankaû la pastro devas konfesi. Çar nur li estis nekonfesinta siajn pekojn. La proponon oni akceptis aplaûde, sed restis nun la demando pri konfesprenonto. 

Peter Snagg sin fine anoncis, aludante sian ekzamenon pri 7

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

la hebrea lingvo por la pastreco. La pastro vane protestis. Li estis ligita al la çefa masto, kaj, ricevinte malmildajn riproçojn kaj afablajn admonojn, li konfesis dum abunda plorado, ke en sia juneco li malvirtigis konfirmotinon. 

Nun oni faris interkonsili¸on, je kiu partoprenis ankaû la pasa¸eroj, kaj çar la pastro jam estis voçdoninta, ke oni îetu en la maron çiujn krimulojn, kvincent personojn, oni baldaû eldiris la verdikton, ke la pastro iru en la maron laû la vortoj de la profeto Mika, çap. XII, vers. 10 kaj sekvantaj. Kaj last-foje pre¸inte, li estis îetita en la maron. 

Sed la ventego nur kreskis. Fine de la sepa tago dum la dua nokta gardado la ÿipo grundi¸is. Kriego respondis la bruon de la ÿipkorpo, kies antaûaîo estis levita per rifo, tiel ke ¸i staris supren-malsupren. La kanonoj malligi¸is de la ÿnuregoj kaj trabatis la subplankon. Je tagi¸o la ÿipo komencis subakvi¸i. 

Sed tiam, kontraûvente, oni vidis teron. 

La plejmulto jam eniris boatojn, sed tempon ili ne havis por kunpreni eç peceton de provizaîo, vestoj aû iloj. Kiam la suno levi¸is, ili çiuj estis sin savintaj, t. e. sescent homoj, kaj bonorde ili elboati¸is, sed la ÿipo subakvi¸is kiel ÿtono, kiam ili metis la piedon sur la teron. 

8

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

II

Post sep tagoj da penoj kaj sendormo la voja¸antoj estis tiel lacegaj, ke ili tuj kuÿi¸is sur la tero por dormi sub la arboj, kiuj kreskis sur la bordo, sed Lasse Hulling kaj la ÿipestro foriris por esplori. 

Ili neniam antaûe vidis tiel strangan, belegan landon; jen ilia unua rimarko, kiam ili estis devigitaj forpreni siajn vestojn pro la varmo. Kio ilin mirigis antaû çio estis trovi je tiel norda latitudo — çar ili estis ankoraû tre norde de la ekvatoro —

tiel varman, tropikan klimaton; sed ili baldaû trovis la kaûzon en vulkano, kiu alti¸is malkrute kiel bastiono kontraû la norda vento kaj samtempe pro sia subtera varmo ÿan¸is la insulon en oran¸erion. Çie ili vidis palmojn kun daktiloj kaj koko-soj, artokarpojn, bananarbojn aû pizangojn, specon da oran¸-

arbo, ananasarbojn, figarbojn, gigantajn fragujojn, melonuj-ojn, kiuj aû portas aû portos fruktojn. Ke tero konsistigis insulon estis sendube. Riveretoj serpentumis sub ombroplena arkaîo de tamarindo, kaj en la ru¸a granito ili trovis fontojn kun glacie malvarma akvo, kio ilin mirigis, çar ili sciis, ke la tero estas vulkana. 

Papagoj, kolibroj kaj tukanoj en ru¸aj, verdaj, bluaj, flavaj kaj orkoloraj plumoj çirkaûflugis en la arboj kun dolça kan-tado — ne tia de la kriantaj ekzempleroj, kiujn ili jam vidis en ka¸oj — sed nur tiajn bestetojn ili vidis. Ilia ekskurso iris sub ombro de arboj, tra florantaj herbejoj, kiuj etendi¸is ¸is la 9

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

marbordo. La varmo fari¸is çiam pli premanta, tiel ke estis necese forlasi unu vestaîon post la alia sur la tero. Çirkaû tag-mezo ili surgrimpis la vulkanon, kiu ÿajnis estingi¸inta kaj çirkaû vespero ili povis ripozi por la nokto çe ¸ia malsupro sub aparta palmfolio sen timi atakojn de homoj nek de bestoj, çar ili estis nun konfirmintaj siajn supozojn, ke ili sin trovas sur insulo malhavanta dan¸erajn bestojn aû homojn. 

Reveninte la sekvantan tagon al la loko, kie ili surteri¸is, ili trovis la kunvoja¸antojn etenditajn sub la arboj, sataj, duon-nudaj kaj revantaj. Lasse, plej lerta kaj plej brava el çiuj, estis elektita prezidanto de la kunsido nun farata. Oni tutcerte trovis la insulon bonega, sed necesis pensi pri la estonteco. La unua demando koncernis lo¸ejojn, çar oni atendis vintron. 

Lasse tuj respondis al tiu demando per tio, ke laû çiuj kalkuloj estas nun vintromezo. Tiuj, kiuj deziras lo¸i en mucidaj ka-banoj, povas amuzi¸i kaj rompi arbojn kaj ilin senÿeligi per la ungoj, çar çiuj iloj forestis. Tiuj, kiuj preferas kvieton kaj ri-pozon, povas kontenti¸i je ÿirmejoj sub la arboj. La dua timo koncernis man¸aîon. Lasse asertis, ke laû liaj observoj pri arboj kaj herboj, man¸aîo ne mankos çi tie dum la tuta jaro, çar kiam unu arbo çesos doni fruktojn, alia komencos. La tria kontraûparolo venis flanke de la virinoj, kiuj timege antaûvidis la tagon, kiam estos necese iri sen vestoj. Lasse ilin atentigis pri tio, ke, çar jam meze de la vintro ili estas duone nudaj, kiam venos printempo, ili nepre devos, vole nevole, iri tute nudaj pro la varmego. 

Post kiam ili estis trankviligitaj pri la manko de man¸aîoj, vestoj, lo¸ejoj, brulÿtofo kaj akvo, nur restis kontenti¸i je la cirkonstancoj. Kaj ili kontenti¸is. Sed unu konsilon Lasse donis al ili: ke ili ne restu çiuj sur la sama loko, sed disiru çien 10

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

sur la insulo. Kiam komuna afero estas priparolota, li ilin kun-venigos per korno, kiun li havigos al si. Kaj tiam ili disiris, sed nur post kiam Lasse estis elektita çefo, kaj li faris en tiu funkcio paroladon, en kiu li ilin admonis al man¸ado, trinkado kaj

¸ojo, çar nun ili venis al unu el la insuloj de la feliçuloj, pri tio ne estas dubo, kaj li nur deziris havi profesoron Rudbeckius tie apud si, tiam li certe igus lin forman¸i lian Atlantika-n kune kun ledaj kovriloj kaj çio. 

Nokte çiu eklo¸is sub kelkaj folioj alkroçitaj al arbobrançoj. 

Sed la sekvantan matenon Lasse kunvenigis siajn plej proksimajn amikojn, t. e. la ÿipestron, Peter Snagg, kaj la kuraciston. Haviginte al si matenman¸on per skuo de daktilar-bo, Lasse atentigis pri certaj gravaj demandoj, al kiuj la estonteco respondos plej certe. La unuan demandon li direktis al la kuracisto: çu ili povos vivi sen viando kaj salo? La kuracisto opiniis, ke laû çio, kion li legis en libroj pri voja¸oj, ili en tiel varma klimato eç ne tolerus viandon, kaj koncerne salon, la fruktoj enhavas tiom da saloj, ke ¸i ne estos plu necesa. 

Dum tiu diskuto ili aûdis krion el la plej proksimaj arbustoj. Oni alportis viron, palan kiel mortinto kaj kun eviden-taj signoj de veneni¸o. Laû faritaj demandoj montri¸is ke, logita de deziro je viando, li per ÿtono mortigis birdon, kiun li volis man¸i, sed lin tuj atakis naûzo kaj koliko. La kuracisto ordonis, ke li ne plu provu man¸i viandon, kaj tiel la grava demando estis decidita. 

La duan demandon prezentis Peter Snagg pri la enkondu-

ko de publika diservo, popolregistrado kaj le¸aj aûtoritatoj. Li konis la malicon de la homoj, kaj post kiam tia multo da sentaûguloj restos dum kelka tempo sen laboro, oni baldaû vidos, kiel ilia socio estos ¸enata de malpaco. Pro tio li propo-11

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

nis, ke la pre¸eja kompendio, de kiu li savis unu ekzempleron kune kun unu de la le¸aro, estu trastudata. 

Lasse kontraûdiris, çar nun, kiam çiuj kaûzoj por malkon-sentoj, nome manko de man¸o, vestoj kaj lo¸ejoj estas fori-gitaj, ankaû la krimoj çesos. Kiu volos ÿteli, kiam li havos pli ol sufiçe da man¸o çiutage kaj ne bezonos ion preni? Kiu deziros mortigi, kiam kaûzo por envio ne ekestos, çar çiuj estos same riçaj kaj potencaj? Kiu volos penetri domon, kiam neniu domo trovi¸as por ¸in perforte penetri? Kiu volos mortigi infaneton, kiam la infanoj havos pli ol sufiçe da man¸aîo kaj neniu bezonos timi trudi sin al la socio? Prove li prenis la le¸aron kaj tralegis kelkaj paragrafoj, la unue trovitajn. 

Lasse, malferminte la le¸aron, legis:

”Unue: Kampara kodo. Tiun ni povas senriske malatenti, 

çar ni ne havas bienulojn. Çu vi tion aprobas?” 

”Jes,” respondis la çeestantoj. 

”Due: Le¸oj pri heredo\! Kion heredi? Figfolion aû kokosan ÿelon? Estu forstrekota. Çu ne?” 

”Jes,” respondis la çeestantaro. 

”Trie: Konstrukodo\! Çap. 1. Kiamaniere difini vila¸an teritorion kaj dividi kampojn. Çap. 2. Kiamaniere konstrui grun-don\! Çar nun tute ne estas konstruote aû dividote, ni forstre-ku ankaû çi tiun kodon, çu ne?” 

”Jes,” respondis la çeestantaro. 

”Kvare: Eklezia kodo\! Çar ni ne havas pre¸ejon, ni devas forstreki ankaû ¸in.” 

”Jes, ”respondis la çeestantoj. 

”Kvine: Kodo kriminala\! ¯i kompreneble forfalas sekve de tio, kion ni diris pri ÿtelado, pri rabo kaj mortigo, çar la kaû-

zoj forfalis.” 

12

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

”Jes,” respondis la çestantoj. 

”Sese: Edzi¸a kodo\! Çu vi volas prokrasti tiun demandon, 

¸is kiam la estonteco donos al ni iom da sperto? La edzeco dependas de la tero kaj çar terposedo ne ekzistas, ankaû edzeco ne ekzistas.” 

”Jes,” respondis la çeestantoj. 

Peter Snagg kontraûdiris. 

”Nun,” interrompis Lasse, ”ni estas do forigintaj la tutan le¸aron, kaj nur la kovriloj restas\! Tiujn Peter Snagg ricevos kiel memoraîon, çu ne?” 

”Jes,” ridis la çestantoj, sed Peter ne kapitulacis. ”Mi mal-konsentas,” li diris. ”Kiamaniere socio povos ekzisti sen le-

¸oj?” 

”Aûskultu, Peter,” respondis Lasse. ”La le¸ojn oni kreis por forigi la difektojn de la socio, socio malhavanta difektojn ne bezonas le¸ojn\! Çu mi estas prava?” 

”Prava vi estas,” respondis la çeestantoj. 

”Sed Peter Snagg,” rediris Lasse, ”pli preferas difektan socion kun le¸oj ol perfektan sen le¸oj.” 

Nun Peter ekparolis. 

”Mi malatentas la demandon pri bur¸a le¸o, pri ¸i estu laû via volo, sed socio sen religio ne povas ekzisti.” 

”Bone,” diris Lasse, ”pri tio vi estas prava\! Religio estas necesa\! Sed ni pripensu, çu la malnova religio taûgos por niaj novaj kondiçoj\! Çu vi bonvolas min aûskulti dum momento?” 

”Jes,” respondis la çeestantoj. 

”Nun mi komencas de la komenco, diris Lasse, aû per la

unua peko. Nudaj la homoj iris en paradizo, sed ili ne laboris. Bone\! Tiam nepermesite ili man¸is de la arbo de kono kaj estis forpelitaj çirkaû la teron por labori. Nu, ni retrovis pa-13

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

radizon, sed paradizon sen ia arbo de kono. Ni do ne povus peki, eç se ni tion tre dezirus. Kaj eç farinte tion, oni nin an-kaû ne povas forpeli, çar ni povus nenien iri, nek devigi labori, çar ni ne havas ilojn. Do, la unua peko ne valoras, kaj ¸in oni ne povas apliki en la nunaj kondiçoj. Çu vi tion aprobas?” 

”Jes,” respondis la çeestantoj gratante la kapon, sed la ÿipestro, forpreninta la çemizon, iris al la bordo por bani sin. 

”Do,” daûrigis Lasse, ”çar la arbo de kono ne ekzistas, peko ne ekzistas; çar peko ne ekzistas, repaci¸o ne estas necesa, kaj per tio la tuta dogmaro senvalori¸as. Çu vi tion aprobas?” 

”La pruvon oni devas nepre aprobi,” diris Peter, ”sed la natura bezono de la homo pri religio ne estas detruebla.” 

”Mi tion aprobas,” respondis Lasse, ”sed se estus nature iri al pre¸ejoj kaj orgeni, tiu bezono devus ekzisti çe tiuj popoloj. Nu, ¸i ne ekzistas çe la sova¸uloj, do ne estas nature dormeti en pre¸ejoj, orgeni, alkroçi himnociferojn kaj ricevi monkolekton, sed tio estas akirita bezono. Bone\! Kion oni havigis, oni ankaû povas perdi. Ni vidu, çu ni ne perdos la bezonon ricevi insultojn de drinkema pastro aû fordoni la lastan bovinon, kiam la pastro laûtlegos pre¸ojn por mortinto ktp. — ni vidu, mi diras.” 

La kuracisto sekvis la ekzemplon de la ÿipestro kaj foriris al la marbordo. 

”Estas tro varme por priparoli teologion,” li diris. 

”Sed,” kontraûdiris Peter Snagg, ”la sakramentoj, la festo-tagoj, tiuj belegaj momentoj de feliça trankvileco\!” 

”La sakramentojn oni ne povas distribui, çar ni ne havas sankte ÿmiritan pastron.” 

”Sed,” respondis Peter, ”oni povus iun sanktigi.” 

”Ne,” diris Lasse, ”tiam episkopo estos necesa, kaj ni ne 14

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

havas episkopon. Cetere ni ne havas vinon, çar mi ne vidis vinberojn.” 

”Koncerne tion lastan,” kontraûdiris Peter, kiu estis jam malseka pro ÿvito, ”vinon oni povus anstataûi per kokosa lakto, ananasa aû figa suko.” 

”Neeble,” diris Lasse, ”çar tiam estus necese falsigi la tekston. Bone atentu: Jesuo diris al siaj disçiploj: Mi estas la vin-berujo kaj vi estas la brançoj; li ne diris: Mi estas la kokosar-bo kaj vi estas la nuksoj, aû: mi estas la ananasarbo kaj vi estas la dornoj, aû: mi estas la figarbo, kaj vi estas la folioj. Do, se oni komencus falsigi la tekston en unu loko, oni nepre fal-sigu çion. Same ni ankaû ne havas panon. Tiam oni devus

preni pizangon kaj ananason kaj ÿan¸i la formulon jene: Prenu kaj man¸u çi tiun pizangon.” 

”Ne,” diris Peter, ”nun komencas fari¸i tro varme. Nun mi iras min bani; çu vi kuniras?” 

”All right,” diris Lasse, ”ni forlasu la teologion\!” 

Kaj tiam ili iris sin bani. 

15

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

III

Unu jaro jam pasis. De çio, kion ili timis, nenio okazis. La vintro estis same varma kiel la somero. La sezonoj dife-rencis unu de la alia nur per la malsamaj produktoj, kiuj esti-

¸is, kaj laû la tempo de ilia maturi¸o. Lasse jam aran¸is al-manakon. Per tio çiun tedan samecon de man¸o ili evitis, kaj ili fartis bonege. Do ili havis kvar sezonojn po tri monatoj: la pizango, la panfrukto, la daktilo kaj la kokoso. La pizango aû januaro-marto maturigis ananasojn kaj oran¸ojn; la panfrukto, aprilo-junio, maturigis gigantajn fragojn kaj figojn; la daktilo, julio-septembro, maturigis persikojn kaj çerizojn, la kokoso, oktobro-decembro, maturigis abrikotojn kaj morusojn. 

Krom tio ili sençese alternis per melonoj, granatoj, maizo, pi-zoj, faboj, tiel ke la man¸aîaro estis çiam nova kaj senlime ÿan¸ebla. Çar neniu laboris kaj la varmo estis granda, ili povis man¸i nur malmulte. Kaj çar la surÿipa nutraîo çefe konsistis en salhava man¸aîo, la fruktoj formis longdaûran kura-cadon kontraû la skorbuto, kaj pro tiu kuracado man¸ado de vegetaîoj iom post iom fari¸is kutimo. Kelkaj sporadaj provoj man¸i viandon estis punitaj per stomakdoloroj. Maljuna drinkulo jam elpensis manieron aliigi per fermentado kokosan sukon en ebriigan trinkaîon, sed li fari¸is tiel malsana, ke

¸in ripetis nek li nek iu alia. Sekve de tiaj simplaj nutraîoj la pasioj mildi¸is, kaj nur afablajn vortojn ili elparolis. Envio ne povis naski¸i, çar çiuj havis la por la vivo necesan, kaj tumul-16

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

toj ne okazis. Kolerego kaj malamo malaperis, kaj estis tro varme, diris la ÿipestro, por ke ili deziru kvereli. Post kiam ili malkutimi¸is pri vestoj, kiuj disfalis, ili kutimi¸is iri duonnu-daj, kaj fine viroj kaj virinoj sin vestis nur per basko da den-se plektitaj folioj. La infanoj iris tute nudaj. 

Por pasigi la tempon ili elpensis ludojn, pilkludojn, ekskur-sojn, na¸adojn, boatveturadojn, kaj antaû çio la infanoj montris grandan emon suprengrimpi arbojn, çe kio ili baldaû akiris grandan lertecon. Krom tio Lasse iniciatis kvar grandajn festenojn: unu je la komenco de çiu sezono. Kaj kun senhipo-krita ¸ojo ili iris saluti çiun novan rikoltotempon, çar la ¸ojo ricevi varion de la man¸aîo estis sendube tre laûnatura. Tiam ili kuniris por ludi tutan tagon. Viroj, virinoj kaj infanoj dancis çirkaû granda brulejo de la îus rikoltitaj fruktoj, kaj la unue maturi¸intajn fruktojn ili oferis al la malavara Donacinto sa-me kiel iam oferis Abel kaj Kain al Dio, kaj tiun kutimon çiuj, eç Peter Snagg, opiniis same bela kiel biblia. 

Peter Snagg jam provis organizi libereklezion kaj volis legi predikon al ili, sed çio ÿajnis tiel gajige stranga, ke kiam li pre¸is por la estraro kaj la soldataro, tiu pre¸o estis neniel aplikebla al iliaj kondiçoj. 

Konsento, paco kaj kvieto karakterizis la tutan socion; ili çesis uzi severajn vortojn kaj fine ili alparolis unu la alian per karesaj nomoj. Kiam infano naski¸is, ili sentis grandan ¸ojon kaj ¸in akceptis en la socion per ludoj kaj kantoj kiel donacon de la naturo, kies indecon ne estigis la bruta aparta konsidero de la infano kiel kapitalo en la manoj de la gepatroj, kaj ¸in ili ankaû ne rigardis kiel ÿar¸on aû punon. Kiam junulo kaj junulino ekdeziris naski infanon kune kaj fari¸i geamikoj, ili tion sciigis al Lasse, kiu tuj solenis la ¸ojan okazintaîon per 17

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

festeno, sed la du gejunulojn oni ne registris aû devigis ilin fari promeson unu al la alia tiel ke, se unu el ili deziris man¸i figojn kaj la alia pizangon, neniu le¸o povis devigi ilin man¸i la samon. Çar krom tio çambroj tenotaj en ordo ne ekzistis, nek vazoj lavotaj, la edzino ne bezonis esti obeema al sia edzo kaj ”malkuni¸o laû lito kaj sidejo” estis deviga, çar ekzistis nek lito nek sidejo, nur amaso da folioj sub arbo. 

Do, çio estis plejeble sen¸ena, sendeviga kaj simpla, kaj la patrinoj ne bezonis kontroli siajn filinojn, çar ili ne bezonis timi, ke bofiloj edzi¸os pro mono kun filino, aû ke la filinoj naskos infanojn nepermesite, çar estis konsiderata granda beno naski infanon, kaj la stato, en kiu trovi¸is junulino graveda, ankaû pro tio oni nomis ”benata”. 

Nur unu afero malhelpis la kvieton de çi tiu insulo de feli-

çuloj; tio estis la memoro pri la pasinteco, kiu sin prezentis precipe en son¸oj. Oni ofte aûdis la dormantojn krii. Maljuna for¸isto ofte son¸is pri la ankrofor¸ejo kaj sentis la gardiston, kiu vekis lin per piedbato al la flanko. Barelisto, kiu iam ÿtelis, çar li havis tro multe da infanoj, nokte son¸is, ke la infano ploregas kaj postulas panon, kaj veki¸ante kaj vidante la sunon lumigantan la çiam fruktodonantajn arbojn, li ploris pro ¸ojo kaj surgenue li dankis al Dio pro çio bona; sed tiam la penso pri la estonteco okupis lin. Tiam helpis neniuj kon-soloj. Jen la demono de socio, alimaniere tiel feliça: la penso pri la estonteco. Vidante, kiel feliçaj ili estas nun, ili ne povis sen timego pripensi, kiel ili estos iam, se ekzemple ÿipo alvenos por ilin preni. Tamen neniu el ili havis kaûzon esti malsana pro nostalgio, çar malantaû ili trovi¸is aû pundomo aû kazerna servo, kaj al tio neniu sopiris. La memoro pri la pasinteco kaj la timo pri la estonteco estis do la fantomoj, kiuj 18

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

ilian feliçan kvieton malhelpis, kaj tiel la kuracisto kiel ankaû Lasse meditis pri rimedo, sed senrezulte. Sed kion ili ne povis elpensi, la hazardo elpensis. 

Iun tagon la for¸isto eniris la arbaron por sin refreÿigi post sendorma nokto. En rokfendo li trovis arbuston kun bluaj beroj, kiun li ne vidis antaûe. Li prenis kelkaj beroj en la ma-non kaj man¸is. Ili ne estis bongustaj, sed li ne atentis pri tio. 

Poste li iris hejmen, t. e. al la arbusto, kie li posedis sian foli-amason por la nokto. Tie li renkontis sian edzinon. La for¸isto estis gajhumora kaj parolis sensencaîojn. 

”Mi kredas, ke vi prenis guteton da drinkaîo,” diris la edzino ankoraû memorante la pasintecon. 

”Kion vi diras?” demandis la for¸isto mirigite. 

”Brando\!” diris la edzino ÿmacante per la lango. 

”Brando? Pri tio mi aûdis neniam, kio estas ¸i,” diris la for-

¸isto mirigite. 

”Se vi ne memoras, kio ¸i estas, vi certe memoras, ke vi restis en la karcero de Karlskrona\!” 

”Karlskrona\! Mi vin tute ne komprenas, edzino.” 

”En tiu kazo vi perdis la memoron,” diris la edzino. 

Kaj ¸uste tio okazis al la for¸isto, kaj per tio la eltrovaîo estis farita. La kuracisto tuj kolektis la berojn koj fordonis el ili al la tuta kunestantaro kiel rimedon kontraû sendormo, kiel li opiniis, kaj çiuj man¸is, ankaû la kuracisto, sed Lasse faligis siajn teren. ”Çar,” li pensis, ”oni ne scias, kion oni povas lerni el la pasinteco, kaj la estontecon neniu konas.” 

19

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

IV

Tri jaroj jam pasis post la elÿipi¸o, kiam Lasse forveturis iun tagon al la plej malproksima parto de la insulo por

ekzameni ankoraûfoje ¸iajn rimedojn por la estonteco kaj eltrovi, çu ¸i povas elteni la fortan pligrandi¸on de la popolo, konstateblan dum la lastaj du jaroj. Li prenis malgrandan kanoton, en kiu li padelis kontraûfluen en rivereto sub densa foliaro de bananarboj kaj jam penetris la insulon je kelkaj mejloj. Laca pro la remado li elboati¸is kaj, matenman¸inte sub çerizarbo, li kuÿi¸is por dormeti. 

Li verÿajne ne estis ferminta la okulojn multajn minutojn, kiam li veki¸is pro brukrako supre en la bananarbo, sub kies brançoj li kuÿi¸is. Li sekrete rigardis supren inter la folioj kaj tuj çe la supro li opiniis vidi simion, kiu sidis sur branço kaj forigis per longaj ungoj kernojn el la grajnujoj de la bananarbo, kiujn ¸i poste enÿovis en la buÿon, superkreskitan per longa barbo. Lasse maltrankvili¸is, çar tio estis neatendita konkuranto, kiu — çar ¸in akompanis verÿajne aliaj — faros al la ÿiprompi¸intoj grandan malhelpon. Li decidis logi la simion al si por ¸in aû kapti aû mortigi per ÿtono. Li foriris ser-

çante melonon de plej granda, plej flavru¸a speco, kaj kun ¸i en unu mano kaj ÿtono en la alia li alproksimi¸is al la arbo, kie sidis la simio. 

Unue li komencis ÿmaci per la lango: la simio aûskultis kaj îetis bananon sur la kapon de Lasse. 

20

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

”Koko,” daûrigis Lasse, montrante la melonon. Sed la si-

mio, anstataû respondi, suprenrampis ¸is la supro de la arbo, kiu kurbi¸is pro la ÿar¸o kiel pafarko. 

”Koko, mia knabo,” allogante diris Lasse, ”venu çi tien, kaj vi ricevos ion bongustan.” 

Tamen Koko ne venis, sed piedbatis kaj kondutis tre mal-

dece, tiel ke Lasse, kiu ne havis tempon foriri, eksplodis pro kolero kaj kriis: ”Mil diabloj\! mil diabloj\!” 

Je tiuj vortoj Koko ÿajnis tre emociita kaj sidi¸is sur bran-

çon. ¯i skrapis la nazon kontraû la ÿelo de la arbo kaj larmoj ruli¸is kiel puloj malsupren de ¸ia barbo. Lasse aûdis ¸in ¸e-mi, sed li ankoraû restis sufiçe malproksime. 

”Nu, malbenata diablo, çu vi ne volas malsupreniri, mal-

benata diablo, por gustumi mian melonon?” 

La emocio de la simio ÿajnis pligrandi¸i, kaj tiu de Lasse fari¸is ne malpli profunda, kiam li aûdis homan voçon de supre de la bananarbo. 

”Patrolandaj tonoj, patrujo kaj amiko; miaj okuloj ploras pro via posteularo; neniam antaûe la norda lingvo sonoris tiel dolçe al miaj oreloj, kaj mia koro estas plena kiel vazo, kiel kalabaso, kiam la suno de la postsomero ¸in plenigas je lakto kaj kerno.” 

”Mil diabloj\! mi kredas, ke estas pastro Axonius,” kriis Lasse. Kaj per unu: ”prava vi estas,” la pastro malsuprensaltis, kaj daûre çirkaûprenante unu la allan la du samlandanoj alpre-mi¸is unu al la harhava brusto de la alia kaj sin banis en la larmoj de la pastro. 

”Kiel vi do venis çi tien?” estis la unua demando de Lasse. 

”Ni vin îetis maren, çu ne? Çu iu baleno englutis vin por vin poste elvomi sur la teron?” 

21

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

”Mi ne estas elvomita sur la teron,” diris la pastro, ”mi na-

¸is alborden.” 

”Rakontu, rakontu,” diris Lasse. 

La pastro forviÿis siajn larmojn per pizangfolio kaj sidi¸is sur ÿtonon. Poste li komencis la rakonton. 

”Kvazaû son¸e travivinte tion mi nun memoras, çar ci —

mi diras ’ci’, çar ni nin renkontis tiel — çar ci min memorigas pri tio, ke oni min elîetis en la maron, sed la kaûzon mi ne memoras.” 

”Ho, ¸i verÿajne estis sufiça, ratio sufficiens, kiel diras Aristotelo.” 

”Kiu estas Aristotelo?” demandis la pastro. 

”Ho,” pensis Lasse, ”li ankaû jam man¸is de la beroj\!” ”Nu, daûrigu sen iu zorgo pri Aristotelo,” diris Lasse. 

La rakonto de la pastro

Post kiam mi jam na¸is dum malcerta tempo, mi memoras, 

ke mi sentis la fundon sub miaj piedoj, post kio mi albordigis insulon similan al çi tiu. Post kiam mi man¸is berojn kaj trinkis akvon, mi kuÿi¸is por dormi. Veki¸inte mi sentis strangan kvieton kaj trankvilon, kiujn mi antaûe ne spertis. La naturo ÿajnis al mi malfermita libro, kaj la rilato inter la kreitaîa-ro kaj la Kreinto ÿajnis al mi tiel simpla. Mi sentis, ke la malhela pasinteco trovi¸is malantaû mi, sed mi ne sciis, kio ¸i estas. Mia kapo estis malpeza, kaj neniuj zorgoj okupis min. 

Bonhumora kiel neniam antaûe, mi piediris internen de la insulo. Mi ne estis irinta longan vojon, kiam mi vidis viron kuÿanta antaû idolo, kiun li adoris. Ho, mi pensis, mi alvenis al idolista lando, çar miaj pensoj ÿajnis ankoraû kunmiksitaj per malnovaj, neklaraj perceptoj. Duonfreneza pro kolero 22

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

vidante tian malnoblecon de animo, kiu povis humili¸i al fi-guro farita de homaj manoj, mi prenis ÿtonon kaj renversis la idolon. Tiam vi estus devinta çeesti\! La viro kriegis kaj disÿiris sian hararon kaj nomis min idolisto. Kiam li trankvili¸is, mi demandis, kian religion li konfesas. Li respondis, ke li konfesas la mildan ”nicean” dogmaron. Çar mi ¸in ne konis, li devis ¸in klarigi al mi. ¯i estis la plej malsa¸a dogmaro pri kiu mi aûdis. Oni ¸in akceptis iam nur per plimulto de kvar vo-

çoj enla kunsido en Niceo. Mi petis klarigon pri la dio, kiun ili adoras kaj pri la demando, çu ekzistas pli ol unu diol Ne\! 

li respondis; ili adoras la solan veran dion\! Bone, mi respondis, tiam ni adoras la saman dion. Sed kiel do koncernis lin idolo alkroçita al pendigilo? Jes, ¸i estas la filo de Dio\! Estas netaûga Dio, mi opiniis, kies filo toleris, ke oni lin pendigas. 

Tiam li respondis, ke mi tion ne komprenas. Mi tion volon-te konsentis, sed li esprimis la esperon, ke verÿajne tio fari¸os pli bona, kiam la sankta spirito venkos mian koron. La sankta spirito; vi do havas tri diojn? Li respondis, ke min gvidas ankoraû la diablo, sed kiam mi estos liberigita de liaj ungegoj, fari¸os pli bonel Ho, vi havas kvar diojn? Kaj se min gvidas la diablo, la princo de la mondo, mi petas la permeson sekvi lin. 

Se tiu, kiu min gvidas, estus kreinta la belan teron kune kun çiuj kiaj belaîoj, kaj se li estus la princo de li mondo, mi lin konfesus. Kaj mi surgenui¸is adorante la mondprincon. Sed tiam la viro kriegis kaj alvokis grandan aron da siaj samide-anoj. Ili kunligis miajn manojn kaj piedojn. Post tio ili min kondukis al malgranda, stranga domo kun pendigilo sur la tegmento. — Kiu lo¸as tie? mi demandis. — Çi tie Dio lo¸as, çar jen la domo de Dio, respondis unu el la nigruloj, çar çiuj estis nigre vestitaj. Ho, Dio mia, princo de la mondo, mi kriis, 23

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

batu ilian impertinentecon per via fulmo\! Vi, kiu lo¸as super la çieloj kaj havas la sunon, la lunon kaj la stelojn kiel vian subpledan benketon, çu vi lo¸us en çi tiu domaço\! — Nun la plej maljuna el la nigruloj venis al mi dezirante afable paroli kun mi. Li diris, ke la dogmaro de Niceo estas la dogmaro de mildeco kaj pro tio li volas min konvinki per mildo. Li demandis min, çu mi volas ami hebreon, kiu suferis kaj mortis pro tiu dogmaro. Tion mi neis, çar unue mi ne konis hebreon, kaj due mi volis ami neniun ol Dion. Tiam li koleris dirante, ke mi iros al infero. Çar mi opiniis, ke, laû lia milda dogmaro, la infero devas esti bona loko, mi respondis: kun plezuro\! —

Vere, li kriis. — Tiam ili kondukis min en la domon de Dio. Çe la pordo staris viro kun ÿparmonujo petanta monon. Mi demandis, çu li montras sian dion kontraû mono? Tiam alvenis servisto, kiu batis mian kapon per bastono. Mi petis lin esti milda al mi, çar mi scii¸os pri la dogmaro de mildeco. Post tio ili min kondukis antaû grandan pentraîon. ¯i reprezentis la inferon. Plej supre vidi¸is maljuna, malafabla viro kun longa barbo, super li kolombo kaj çe liaj piedoj ÿafido; çirkaûe granda aro da aliaj idoloj kun flugiloj kaj sub ili la infero. ¯i tute ne aspektis alloga. Aro da nigraj idoloj kun preniloj pinçis virojn, virinojn kaj infanojn en la plej doloraj lokoj kaj îetis ilin poste en fajron. — Estas abomeninde, mi diris, kaj min kaptis blinda fervoro konverti çiujn tiujn malfeliçulojn de ilia idolkulto. — Çu tio estas la milda dogmaro de Niceo? mi demandis; kaj se la infero estas tia mi ne volas esti niceano\! —

Tiam, mi surgenui¸is kaj pre¸is por ili: Ho, Dio, kreinto kaj konservanto de la mondo, enrigardu la korojn de çi tiuj malfeliçuloj kaj mildigu iliajn nehumanajn, erarigitajn animojn. 

24

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

— — — Sed pli longe mi tute ne povis paroli, antaû ol oni min renversis kaj portis eksteren. 

La sekvantan tagon oni intencis bruligi min vivanta, çar mi ne volis kredi la dogmaron de Niceo. Mi ¸entile demandis la plej maljunan, çu ilia milda dogmaro ne havas pli mildan punon por krimo kiel mia. Oni tion neis. Jen la brulejo pretigita kaj vestita per kostumo kun hontindaj bildoj de la princo de la mondo kun kornhava kapo kaj eligita lango — pensu do, kiaj blasfemantoj — ili min kondukis supren sur la lignaron. 

Kantante himnojn kaj tenante idolajn bildojn antaû mi, ili min preparis por morto. Mi neniam kredis, ke tiel sova¸aj homoj trovi¸as sur la insuloj de la maro. Nu, la momento alvenis, kaj mi kredis, ke çio estas finita. 

Tiam la çielo kovri¸is per nuboj, kaj elirante el la nuboj fulmo, eç fulmoj, batis la didomon kaj la idolajn bildojn. —

Jen, vidu, mi kriis, Dio renversas sian propran domon\! Çu vi kredas ankoraû, ke li lo¸as en ¸i? La nigruloj disiris, mi min forÿiris. Preninte boaton de la bordo, mi voja¸is sur la maron, çar pli preferinde estis perei per la mano de Dio ol per tiu de çi tiuj idolanoj. Nun mi estas çi tie, kaj mi nun intencas instigi vin al foriro kun mi, por konverti çi tiujn idolanojn al la sola vera dogmaro. 

Lasse atente aûskultis la strangan rakonton de la pastro, sed je la fino li pli atente turnis sian rigardon al la vulkano, kiu, malproksime de tie, suprensendis maldensan fumnubon. 

”Ni unue hejmeniru por priparoli la aferon kun niaj ami-

koj,” li diris, ”antaû ol foriri por komenci nian konvertigan agitadon.” 

Ili enboati¸is kaj hejmenremis dum instruplenaj interparoloj pri diversspecaj idolanoj kaj la deveno de la homaj here-25

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

zoj. Kiam ili revenis hejmen, la çielo jam estis senlumigita de fumo, kaj malfortaj bruoj aûdi¸is de malproksime. Timo superregis çiujn, kaj oni ne sciis, kio okazos. La reveno de la pastro ne kaûzis multan sensacion, çar aliaj aferoj postulis pli da pripenso. La tutan nokton oni maldormis preparante la boatojn, kiujn oni prudente ankoraû konservis kaj tenis bon-ordaj. — La çielo, estis ru¸a kiel fajro, kaj tiuj, kiuj suprengrimpis la arbojn por kolekti man¸oprovizon, povis vidi, kion ili faras, de la brilo de la vulkano. La tutan sekvantan tagon oni daûrigis la plenigadon de la boatoj per akvo, fruktoj kaj folioj, çar nun verÿajne ilin atendos malsato kaj malvarmo. La bruego kreskis kaj la tero ÿanceli¸is. La trian tagon ili aûdis tondrokrakojn kaj el la vulkano elfluegis kvazaû akvofalo fan-di¸anta brulru¸a lafo. 

Nun çiuj kuregis en la boatojn kaj en doloro, ploro kaj ¸emoj oni forveturis de la Insulo de Feliçuloj, kie la çiondonanta naturo ilin nutris kaj vestis dum tri jaroj, kie ili vivis trankvile kaj feliçe sen malpaco aû fervoro, kaj kiun ili devis nun forlasi por renkonti nekonatajn sortojn. 

Kiam ili jam atingis la de la bordo malproksiman maron, 

la insulo komencis subakvi¸i. La arboj subi¸is sub la akvon kaj la pintoj balanci¸is pro la ondoj. La malaltaj montetoj mallevi¸is iom post iom; fine ankaû la keglo de la vulkano komencis esti atingebla al la bolÿaûmo de la ondegoj. Çiu ondego, kiu falis en la krateron, estis suprenÿprucita kiel vapor-nubo, ru¸kolora pro la ardanta lafo, blukolora pro la brulanta sulforo kaj verda pro kupro kaj aliaj metaloj fandataj sube en la grandega forno. 

Kaj tiel la Insulo de Feliçuloj malaperis antaû la vido de la 26

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

malfeliçuloj, kiuj sin nun fordonis al ventoj kaj ondoj por renkonti la morton aû eble ion pli malbonan. 

27

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

V

Ekvidante finfine teron post kvintaga remado sur la maro, niaj voja¸antoj estis preskaû tute elçerpitaj pro malvarmo. La nova lando aperanta nun al iliaj okuloj ÿajnis esti kon-tinento aû almenaû tre granda insulo. Post kiam ili albordi¸is, ilia man¸oprovizo estis konsumita, kaj ili sin îetis avide sur amason da mituloj, kiuj trovi¸is sur la bordo, kaj pro tiu olea-ca nutraîo ili reakiris iom post iom la korpovarmon. La lando ÿajnis havi pli malvarman klimaton, kaj el la belegaj fruk-tarboj de la Insulo de Feliçuloj oni eç postsignon ne povis eltrovi. La arbaro konsistis el fagoj, kverkoj, betuloj kaj pli supre sur la montoj el pinoj kaj abioj. Malsataj kiel ili estis, ili provis ma¸i la glanojn de la fago kaj de la kverko, sed ili ne sati¸is kaj krom tio ili havis guston malplaçegan. Sed inter la arboj kuris leporoj, kapreoloj, sova¸aj kaproj kaj ÿafoj, kaj el la arbustoj aûdi¸is urogaloj kaj tetroj. Ili do tuj komprenis, ke çi tie estos necese vivi de çasado kaj fiÿkaptado, kaj ke estas ur¸e havigi al si plejeble rapide varmajn vestojn el la feloj de la bestoj, se oni ne volas morti pro malvarmo. 

Lasse tuj anoncis grandan kunsidon kaj proponis la jenan programon:

La unuan tagon çiu rajtas promeni çe la bordo por nutri sin per mituloj kaj serçi grotojn kaj kavernajn arbojn por la nokto. Sed tiuj, kiuj trovis groton aû kavaîon, tuj poste alportu mitulojn kaj akvon al kelkaj el ili, kiuj fabriku pafarkojn por 28

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

pafmortigi la bestojn, çar ilia laboro ilin tute absorbos. Kiel preparan laboron por la arkfabrikado li dekretis la serçadon de akraj ÿtonoj, kiuj devos servi kiel trançiloj. 

Kiam alvenis la nokto, oni ankoraû estis kolektinta nur kelkajn trançajn ÿtonojn, kaj oni kaûri¸is por dormi en kavaîoj, grotoj kaj sub la renversitaj boatoj. La sekvantan matenon la laboro pri pafarkoj rekomenci¸is, post kiam kelkaj tamen jam estis provintaj mortigi per ÿtonoj kelkaj bestoj, kies felojn oni tuj forigis kaj uzis kiel vestojn por la neplena¸aj infanoj. Tamen, kiam la trian tagon pluraj pafarkoj estis pretaj, la viroj foriris por çasi, kaj ankaû tiuj virinoj, kiuj ne estis gravedaj kaj ne havis prizorgotajn infanojn. Estis ¸uste je la kriza momento de bezono, çar çiujn mitulojn, kiujn la lasta ventego îetis alborde, oni jam forman¸is. La çasakiraîo ne estis granda. La pastro kaj la for¸isto, kiuj okaze pafcelis al la sama leporo, komencis disputon por scii, kiu ¸in mortigis, kaj ili certe estus interbatintaj, se Lasse ne estus interveninta, solvante la aferon tiel, ke ili devas dividi la akiraîon. 

”Nun la interbati¸o komenci¸as,” diris Lasse al si mem, kaj la sceno malgaje impresis la çeestantojn. 

Estis necese man¸i la bestojn krudaj, kio estis malplaçega. 

Sed çe la man¸o, kiun oni nun aran¸is, çiuj gravedaj virinoj kaj tiuj virinoj, kiuj devis resti hejme pro la infanoj, alvenis kaj postulis, ke oni donu ankaû al ili iom el la man¸aîo. Sed neniu volis dividi la man¸aîon kun ili. Tiam Lasse denove devis interveni, kaj li postulis de çiuj viroj, kiuj estis patroj de naskitaj aû ankoraû nenaskitaj infanoj, ke ili dividu sian akiraîon kun la virinoj. Sed tute neeblis trovi la patrojn, çar dum la tri jaroj sur la Insulo de Feliçuloj viroj kaj virinoj intermiksi¸is sen kontroli la patrecon. Disputo komenci¸is. Lasse denove 29

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

devis interveni. Dividinte la virojn kaj la virinojn en du amasojn, li petis çiun virinon elekti viron. Post tio çiu virino devis solene promesi interrilati kun neniu alia viro, tiel longe ke la viro havigas al ÿi kaj ÿiaj infanoj man¸aîon kaj vestojn. Tion ili çiuj opiniis tre justa. Sed Peter Snagg, kiu estis çiam kontraûema, demandis, kion faros viro, se la virino estos malfidela al li. Al tio Lasse respondis, ke en tiu kazo çesos lia devo zorgi pri ÿi, t. e. li rajtos foriri de ÿi aû forpeli ÿin, çar la naturo ne volas, ke unu pagu per sia laboro la plezurojn de la alia. 

”Kaj tiel ni denove sankciis la geedzecon,” pensis Lasse por si mem. 

Çiuj duonkreskuloj rajtis fari fiÿhokojn el la ostoj de la bestoj kaj kun kunplektitaj herboj kiel hokfadenoj ili povis komenci kapti malgrandajn fiÿojn. 

La juna socio travivis dum kelka tempo sufiçe penigan vivon. La vintro estis severa en la grotoj, çar oni ankoraû ne havis fajron. 

Kiam alvenis la printempo, oni vidis kun teruro, ke la ça-saîo komencis malplii¸i. La ekskursoj fari¸is çiam pli longaj, pli funden de la arbaroj, sed anstataûe estis necese dormi for de la hejmo kaj malfacile estis treni la akiraîon hejmen. La disputoj pri la akiraîo komencis fari¸i pli oftaj, kaj la paco estis maltrankviligita. Tiam ¸ustatempe, kiam al la socio minacis ruini¸o, pastro Axonius iun tagon eniris la hejman vila-

¸on kun la tiel longe kaj tiel senpacience sopirita fajroÿtono. 

Peco da pirito ¸i estis. Sed li envie gardis la eltrovaîon. Lasse, kiu sola ankoraû posedis la memoron, fondis kompanion kun Axonius por ekspluati la trezoron. Ili jam delonge vidis la malkontenton de la popolo; ili vidis, ke malinklino naski¸is kontraû la peniga çasado kaj kiel çiuj sopire memoris pri la 30

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

feliçaj tagoj, kiam neniu bezonis labori. La eksciti¸o estis ¸enerala, kaj la emo eviti la laboron penetris la tutan socion kiel peko. Lasse kaj Axonius, kiuj devis sençese elpensi pliboni-gojn çe la fabrikado de pafarkoj kaj de vestoj kaj pri la fori-go de disputoj, ne havis multe da tempo por çasado. Pro tio ili devis humile peti sian man¸aîon de aliaj, kiuj nur malinkli-ne fordonis el sia. Jen momento, kiam ili ne plu bezonos humile peti, kiam ili pro granda servo farita de ili al la socio povos postuli, pro dankservo esti nutrataj kaj vestataj. La vintro alproksimi¸is, kaj la bezono de fajro estis pli sentebla ol iam antaûe. 

Lasse do kunvenigis la popolon. Tiam li prezentis al ili la bezonon foriri çiufianken por serçi novajn çasejojn. Tion tamen ebligos nur la kunportado de lo¸ejoj, çar necerte estas trovi groton çiuvespere. Tial, se estus eble, lo¸i en transporte-blaj tendoj, la demando estos solvita. Sed por povi lo¸i en tendoj, estos bezonata fajro. Kiu povas çiumomente havigi fajron, estos la plej eminenta viro de la nova tempo. Pastro Axonius ricevis de la naturdioj pli grandan konon pri la se-kretoj de la naturo ol iu alia, kaj uzante la konon de la pastro, Lasse eltrovis kune kun li manieron havigi fajron. Nun li demandis la socianojn, çu ili volas nutri lin kaj la pastron kontraû ricevo de fajroÿtonoj. 

La çestantoj respondis per sonanta ”jes\!” 

Post tio Lasse pretigis ÿtiparon. Ÿetinte mustelfelon sur la kapon de la pastro kaj vulpfelon sur liajn ÿultrojn, li murmu-ris, dum kiam li rigardis la sunon, kiun li salutis kiel fonton de la fajro, kelkajn hebreajn vortojn, kiujn respondis la pastro per kelkaj nekompreneblaj. Post tio li ordonis al la popolo 31

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

surgenui¸i. Tiam la pastro bruligis, kaj baldaû la ÿtiparon çir-kaûis flamoj. 

”Nun,” diris Lasse laûtvoçe, nova tempokalkulo komenci-

gis. Kun la fajro ni povas çiirkaûmigri la landon, kaj la akiraîoj de la çaso mankos neniam. Feliçon, hokus, pokus, baragit, baraj, Mahomet\!” 

Kaj la tuta popolo dancis kiel ebriuloj çirkaû la belega fajro. 

Ricevinte de çiuj la promeson, ke je certaj tempoj ili alportos tributon, li distribuis fajroÿtonojn kaj ordonis al la popolo tuj fari al si tendojn, sin aran¸i en kvin amasoj kaj foriri. Kiam ili denove bezonos fajron, ili revenu. 

Post sep tagoj ili finpretigis la tendojn, kaj tiam ili foriris en la arbarojn, sed nur post la ordono ke, ekster la tempo, kiam ili alportos la fajrotributon, ili kunvenu plejeble multope cer-tan tagon çiujare çirkaû mezvintro, kiam la tagoj denove komencas plilongi¸i, por soleni per grandega fajro la revenon de la suno kaj la eltrovon de la fajro. Krom tio Lasse klarigis, ke pro sia intima interrilato kun la dioj, pastro Axonius ne povas plu havi la honoron ilin vidi tiel ofte kiel antaûe; çi tiu ankaû anoncis per Lasse, ke li ne plu aprobas la nomon Axonius, sed deziras, ke oni lin nomu tute simple Uffka, vorto de profunda signifo, pri kies propra senco Lasse ankoraû tute ne estis certa, çar ¸i estas tiel profunda, ke estas necesaj ses generacioj por ¸in funde esplori. Kaj tiam ili foriris. 

Sed Lasse kaj Axonius aû Uffka, kiel oni lin nomis depost tiu tempo, kiuj ne bezonis çasi, sidis hejme çe fajroj frandan-te. Çar ili havis pli da man¸aîo ol ili povis forman¸i, ili baldaû subaçetis kelkajn virojn kaj virinojn, kiuj ankaû malinklinis 32

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

çirkaûvagi la arbarojn, por ke ili prizorgu ilian fajron, rostu ilian man¸aîon kaj kudru iliajn vestojn. 

”Nu ni ankaû havas sinjorojn kaj servistojn,” Lasse diris al si mem; ni vidu kiamaniere fini¸os çi tio. 

33

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

VI

La tempo forpasis malrapide, kaj Lasse sidis kviete kaj ri cevis sian tributon. Sed la sekvantan jaron post la granda oferdono li vane atendis kaj malsato estis proksima. Tiam li forsendis Uffkan vestita per longa redingoto el korvoplu-moj, por ke li spionu kaj timigante devigu la ribelemulojn al la pago de la tributo. Kiam Uffka revenis, li estis disÿirita kaj malbone traktita. La popolo ne plu kredis je li, kaj ili ne plu bezonis la fajroÿtonojn de Lasse, post kiam Peter Snagg eksciis, kie ili trovi¸as. Sed Lasse ion alian preparis, çar li estis sa¸a viro, kaj li ankoraû posedis la memoron. Kunvenigi la gentojn nun estis senutile, sed li forveturis por serçi Peter Snagg kaj lian genton, çar li intencis lin venki sur lia propra teritorio kaj en la çeesto de atestantoj. Kiam post peniga taga voja¸o li fine alvenis al la tendaro de Snagg, li proksimi¸is al Peter respekte salutante, kaj post atingita privata interparolo ili starigis kompanion por nova eltrovaîo. La genton oni kunvokis, kaj Snagg faris la sekvantan parolon:

”La çasista vivo neniel malhavas penojn kaj maloportu-

naîojn. Kelkfoje ni havas superfluon da viando, tiel ke ¸i forputri¸as, kelkafoje mankon. Certe malgrandajn provojn oni faris por konservi la superfluon per sekigo, sed difektaj metodoj trompis niajn esperojn. Nun tamen mi kaj Lasse Hulling eltrovis sekretan ÿtonon, kiu ebligos la konservadon de viando, fiÿo kaj feloj kontraû forputri¸o. La konsekvencoj de 34

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

tiu plej granda eltrovaîo de la nuna tempo estas nekalkule-blaj. Nun ni povas çasi dum certaj tempoj kaj poste sidi kviete, kaj la kvieta sidado tamen estas la plej granda, plej pura kaj plej certa fluo. Se vi nun interkonsentas, doni tributon al Lasse kaj mi, vi ricevos nian eltrovaîon.” 

Sonanta ”jes” estis la respondo. 

Peter tuj poste distribuis blankan pistitan ÿtonon, kiu no-mi¸is salo, kaj ordonis al la homoj reveni çiusemajne, por preni ilian provizon kontraû transdono de tributo. Kaj tiam Lasse rehejmeni¸is. 

Sed la tributo ne fari¸is tre ampleksa, çar ÿipestro Barbo jam enkondukis çe sia gento la metodon fumaîi la viandon, kio faris lin tributprenanto kaj la Barbanoj ne deziris salon. 

Post la enkonduko de salo oni komencis havi pli da tem-

po por kvieta hejmsidado. Sed nun oni estis tiel kutimi¸inta al peniga okupo, ke oni havis okazon elpensi novajn inventaîojn. Do, ekzemple la kuracisto, kiu estis tributprenanto de gento, trovis ru¸an metalon facile frapeblan, kiun oni prefe-re uzis por la sagoj. La metalo estis nenio ol kupro, kaj depost

¸ia enkonduko la çasado fari¸is multe pli facila, krom tio oni fabrikis al si trançilojn kaj hakilojn, per kiuj oni dehakis la arbojn. Sed nun komenci¸is serçado de kupro çie. ¯i ne estis trovebla. La aliaj gentoj sendis kurieron al doktoro Pikilo petante, ke li sciigu al ili la kuprolokon. Li rifuzis komuniki al ili la sekreton. Dume li vendis trançilojn kaj sagopintojn kontraû salo kaj fajroÿtonoj, kiuj mankis al li, sed li tenis la pre-zon tiel alta, ke la aliaj gentoj koleris, kaj iun tagon for¸isto Pinçisto, kiu estis çefo de gento, subite perforte penetris lian vila¸on kaj kaptis la ÿipestron kaj lian genton. La ÿipestro kaj liaj subuloj petegis pri siaj vivoj, kaj oni ilin efektive indulgis 35

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

kontraû tio, ke ili laboradu por la for¸isto kaj lia popolo, t. e. 

ke ili fari¸u iliaj sklavoj. 

Sed timigita pro la minacanta dan¸ero, Lasse, same kiel

aliaj, enviante la for¸iston kaj la ÿipestron, foriris por eltrovi novan metalon pli akran ol kupro, kiu ne kurbi¸as pro batoj, kaj per siaj ferlancoj kaj hakiloj li armis sian genton, kiu kaptis la gentojn de la for¸isto kaj de la ÿipestro. Sed nun Lasse devis pripensi pli da aferoj, ol li devis iam antaûe, çar estis malfacile nutri kaj regi tiom da homoj sur unu sama loko, kaj la çasaîo jam malplii¸is. Estis necese prizorgi novajn nutra-

îojn, kiujn oni povas havi sub la senpera observado de siaj okuloj, kaj kiujn oni ne bezonas serçi kurante en la arbaro. 

Pro tio li kaptigis urojn, ÿafojn kaj kaprojn, kiujn oni ligis al arboj sur la herbejoj, kaj kies lakton kaj viandon oni povis uzi laûvole, kaj nun li havis paÿtistaron sub sia potenco. Sed vin-tre estis necese nutri la bestojn, kaj pro tio oni devis konstrui brutejojn kaj garbejojn kaj kolekti fojnon. 

Sed baldaû oni enui¸is je la sama nutraîo kaj malnovaj memoroj de la gaja tempo sur la Insulo de Feliçuloj komencis senti¸i en la stomakoj. Lasse, kiu jam bone uzis la tempon, eltrovis kelkajn herbospecojn, kies semoj post pistado kaj kne-dado kun lakto fari¸is bongusta man¸aîo. Krom tio li eltrovis kreskaîojn kun dikaj radikoj, kiuj estis amaraj, kiam ili kreskis sur malgrasa tero, sed dolçaj kreskante sur grasa. Çar li mal-havis plugilon aû dresitan tirbovon, li dehakigis kaj forbruli-gis arbarojn. Sur la cindro li semis siajn herbkaj rapsemojn kaj per tio komenci¸is la agrikulturo. Çiuj gentoj ne tuj sekvis la ekzemplon. Sed kelkaj faris tion. Sed kun la dehako kaj forbruligo de la arbaro la çasbestoj malaperis. Plendoj pri la dan¸era fumo aûdi¸is de la najbaroj, kiuj ankaû komencis 36

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

senti la guston de la kulturitaj herboj, sed malkonsentis forlasi la çason aû detrui la arbarojn. Pro tio ili kelkfoje perforte penetretis la teritorion de Lasse, kaj ili ne povis aprobi lian posedrajton tiel, ke ili koncedu al li la detruon de la tero kaj de la çaso per forbruligo. Lasse devis forpeli ilin batale, sed kiam oni batalis, oni ne povis labori. Pro tio la aliaj devis nutri kaj vesti la defendantojn de la kampoj. Tial Lasse ordonis ¸eneralan protektan imposton. 

Nun tamen oni komencis konstrui domojn kaj forlasis çiun penson pri çirkaûvagado. Sed la plezuro de kvieta hejmresta-do estis altpreza, kaj nun Lasse neniam havis gajan tagon, çar sençese li devis forigi disputojn kaj elpensi le¸ojn kaj dekre-tojn. 

37

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

VII

La moroj fari¸is çiam pli krudaj. La agema vivo en la arba roj pli frue alportis ion vivigan al la animoj, kaj la maleblo konservi la çasaîon dum longa tempo, igis la homojn mala-varaj. Nun, kiam oni povis konservi, la homoj fari¸is avaraj kaj pedantaj. La çasgentoj, kiuj çirkaûvagis ankoraû en la najbaraj arbaroj opiniis, ke estas hontinda okupo forrabi lakton de la bovinoj, kiun la naturo dediçis al la bovidoj, kaj kelkaj noblaj altanimuloj iun tagon decidis malhelpi perforte çi tiun bestoturmenton. La çasistoj longtempe malestimis tiujn ”bo-vidojn”, kiel ili nomis ilin, sed ili malestimis ilin multe pli, ri-gardante buçadon, dum kiu oni per plej malmildaj metodoj pikvundis la ligitajn bestojn sen signo de kontraûstaro kaj kolektis la sangon. Tio estis vido tre malplaça al la çasistoj, malofte vidantaj la agonion kaj neniam la sangoverÿon. Peter Snagg, kiu estis çefo de la çasistoj, ne povis sufiçe esprimi siajn çagrenon kaj malestimon pro la progreso de la sova-

¸eco. Pli malbone ÿajnis esti, kiam oni komencis bruligi la arbarojn, kaj la homoj komencis man¸i herbon kiel bestoj. 

Unue Peter opiniis, ke la detruo de la arbaroj malbonigos la teron; plue li opiniis, ke estas naivege kulturi herbsemojn, kiam tiel vastegajn areojn okupas sekaj herberoj. 

”Kia malpurema, kompatinda, brutigita popolo\!” li kriis, vidante ilin kurbfleksatajn super la pioço kaj fosilo kaj fosan-tajn en la tero, kiun post ricevo de rikolto oni devis sterki per 38

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

fekaîo. Tiel la sova¸eco evoluis, ke ili man¸as fekaîon\! Çu ili ne transportas ¸in el la brutejo sur la kampon, kaj çu ili ne veturigas pli poste en la garbejojn la grenon, kiu elkreskis el

¸i? Fi, kia popolo\! Kaj tiam ili konstruas densajn domojn el traboj, en kiujn la aero ne povas penetri; kaj tie ili sidas, odo-ratante kaj hejtante tiel ke, elvenante en la fregan aeron, ili malbonfartas. Kaj plue ili vidas nenion de la mondo ol siajn bruligitajn kampopecojn kaj siajn karajn fekaîamasojn ekster la angulo de la bovejo. Imagu, kiel spritaj kaj agrablaj ili fari-gas pro tia okupo\! 

Lasse, kiu kelkfoje ankoraû amike renkontis Petron, kutimis vortbatali kun li, çiam asertante, ke la agrikulturo igas la homojn pacemaj, çar kiu havas sian semadon sub libera çie-lo sin gardas malamiki¸i kun siaj najbaroj, kiuj povus forve-turigi lian rikolton, dum li dormas. 

Sed Peter denove kontraûdiris, ke homo, kiu posedas ion, neniam povas dormi trankvile, sed devas çiam timi perdi ion. 

”Kaj,” li daûrigis, kiel ligita kun la tero li sin sentus, kiel malfacile estus al li disi¸i de çi tiu mizera vivo, lasante siajn posedaîojn sen kontrolo\! Pluvego, hajlo, disrompita barilo povas ekstermi çiumomente la fruktojn de la laboro. Timema gento rezultos el tio tio, sklavan brutigatan popolon li havos el tiuj terfosantoj, kiuj fine enradikigos al si la imagon, ke la mondo konsistas nur el iliaj terpecetoj.” 

Lasse baldaû vidis la konsekvencojn. La servutulojn, kiuj estis altpreze nutrataj kaj malfacile gardeblaj, oni devis liberigi. Tiuj tuj foriris arbaren forbruligante. Kaj baldaû la tutan provincon de Lasse okupis terkulturistoj. Disputoj naski¸is pri arbarpartoj kaj paÿtejoj. La brutoj de unu enpenetris kaj pieddifektis la kampojn de alia. Tiam fari¸is ¸enerala la pos-39

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

tulo pri interkonsento kaj Lasse estis devigata denove sankcii la unuan kodon de la le¸aro aû la kodon pri la tero, per kio çiu akiris la posedrajton de la tero okupita de li. Sed baldaû oni komprenis, ke la le¸on oni ne obeas. Necesis do elpensi punon. Çar la lo¸antaro jam komencis fari¸i tro densa kaj malliberejoj kaûzus maljustan imposton al la senkulpaj, kaj krom tio çiuj deziris esti verdiktitaj al malliberejo, por ricevi man¸aîon kaj lo¸ejon sen bezoni labori, oni opiniis, ke plej facile estas mortigi tiujn, kiuj malobeas la le¸on. La vivo ankoraû ne estis al iu tre alloga, çar kompare kun la pasinta feliça vivado sur la Insulo de la Feliço la nunan oni ¸enerale konsideris kiel ÿar¸on. Do, la mortpunon oni ¸oje akceptis kaj jen la krimkodo denove funkciis. 

Sed novaj malakordoj minacis. Lasse vidis, ke la aferoj komencis konfuzi¸i, sed ne estis ebleco ilin malkonfuzi; restis do nenio alia ol daûrigi, kiel oni komencis. 

Post kelkaj jaroj de sençesaj disputoj kaj le¸odonadoj pri barildevoj, pri akvofaloj, kiujn kelkaj baris per mueliloj, tiel ke al aliaj ili difektis la fiÿkaptadon, pri starigo de vojoj sur la kampoj de aliaj, kiam unu ne povis atingi sian bienon sen transveturi la kampojn de aliaj ktp., okazis iun tagon, ke kamparano, kiel oni nomis tiujn, kiuj jam lo¸is çirkaû kampoj kaj paÿtejoj, tute subite mortis. Li postlasis edzinon kaj ses infanojn, tri filojn kaj tri filinojn. Çiuj volis posedi la bienon, sed dispecigita ¸i ne povis nutri çiujn, kaj Lasse pli preferis havi unu kamparanon ol ses farmetistojn. Pro tio Lasse estis devigata funkciigi la malnovan kodon pri heredaîoj, laû kiu la plej maljuna filo restu en la bieno kaj subtenu la patrinon. La ce-teraj gefiloj devis foriri en la mondon kaj serçi oficon. Aten-tigitaj per tio la aliaj kamparanoj komencis fari¸i pli pruden-40

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

taj pri naskado de infanoj, kaj poste oni vidis nur malofte, ke unu kamparano naskigis pli ol du infanojn, çar neniu volis igi siajn infanojn servistoj. Sed el tiuj, kiuj jam estis naskitaj kaj al kiuj ne restis pli da tero posedebla, komencis fari¸i klaso de malkontentuloj. Ili estis tre dan¸eraj, çar ne posedante ion perdeblan, ili timis nenion. Ili foriris en la arbarojn, çar ili ne povis trovi iun kaûzon, kial ili suferu sub servo por aliaj, kiuj prenas la fruktojn de ilia laboro. Lasse enÿlosis sin dum multaj tagoj kun la pastro kaj penis elpensi argumenton por tio, ke kelkaj laboru kaj aliaj man¸u, sed ili ne povis trovi iun. 

Nun, tamen, kiam la teron oni ne rajtis dispecigi, okazis kelkfoje dum bonaj jaroj, ke la rikolto fari¸is tiel granda, ke rezultis pliaîo kaj kamparano posedis de iu speco pli ol li povis forman¸i. Tiam li pensis interÿan¸e havigi al si el la pliaîo de aliaj, kaj baldaû oni sciis precize, je kiaj tempoj kaj en kiaj lokoj oni povis renkonti tiujn, kiuj havis ion interÿan¸eblan. 

Sur la foirejoj oni renkonti¸is, kaj tien la çasistoj alvenis kun siaj peltaîoj, kun salo, fiÿoj kaj çasaîoj, por ilin interÿan¸i kontraû greno, froma¸o, butero kaj brutaro. Por plifaciligi la interÿan¸on, oni elpensis la uzon de zinkaj tavoletoj, kiujn oni stampis per ciferoj kaj uzis kiel ÿan¸ilojn. Sed kiam oni tiel komencis kolekti riçaîojn, la envio fari¸is tiel granda çe la homoj sen parto kaj sen heredaîo, ke ili okupi¸is pri rabado. 

Nun la socio estis tre minacata, kaj Lasse devis rekrutigi armeon da çiamaj soldatoj el tiuj malkontentuloj laste cititaj, pro kio la malnova armeo fari¸is çiam pli granda kaj novajn impostojn oni devis ordoni. La kamparanoj volonte pagis la imposton, supozante ke ilin oni protektos. Sed la sentaûguloj, kiuj lo¸is en la freÿe konstruita turo, man¸is, trinkis, ludis kaj kantis. Neniel ili estis okupataj, kaj pro tio al ili ÿajnis, ke ili 41

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

estas pli gravaj ol la terfosantoj. Iliaj moroj estis krudaj, kaj ili neniel respektis Lassen. Ili foriris laû vojoj kaj vojetoj kaj rabis la revenantajn ÿan¸intojn de la foiro. 

Longe oni aûdis mallaûtan malkontenton flanke de la kam-

paranoj, kiuj ne deziris nutri tiranojn. La mortpuno timigis neniun, çar ili esperis çiuj reveni, post la morto, al la Insulo de Feliço, kaj ili iris al la morto kvazaû al festeno. Lasse nun estis devigata elpensi ion, kio ilin timigos de la morto. Kaj li ne bezonis serti longe. 

Uffka, aû pli frue pastro Axonius, kiu jam enprofundi¸is en specon de bruta letargio, nun estis vekita, kaj oni lin forsendis, por prediki la politikan aû inferan religion. La plej gravaj tezoj de tiu çi bela dogmaro estis la jenaj: çiuj homoj, kiuj ne ricevis teron, estas mizeruloj; Dio ilin kreis, sed ili estis ma-lobeemaj, kaj malobeemo kontraû la estraro estas la plej granda peko; pro tio çiuj, kiuj ne ricevis teron kaj ne volas labori por aliaj, alvenos post la morto al la infero, kie ili estos rostataj eterne. Komence çi tiu sensencaîo neniel impresis la animojn, ankoraû ne erarigitajn, de la popolo, sed la potenco de la kutimo estas granda, kaj iom post iom per pentritaj ilustraîoj Uffka sukcesis timigi la virinojn pri la morto. Jen la unua paÿo. Sed la soldatoj nur moktrompis la pastron kaj restis nekorekteblaj. Fine Lasse koncerne ilin devis uzi alian metodon. Li ilin subaçetis. La landon oni dividis en guberni-ojn, por kies estroj oni elektis soldatojn. Nun oni sufiçe est-ris la kamparanojn, çar çiu guberniestro havis turon kaj gar-nizonon. Sed çi tiuj estroj senlime tirane premegis la kamparanojn kaj eç elpensis imposton pagotan de çiu komercisto, kiu transveturas ilian teritorion. Çi tiun imposton oni nomis 42

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

limpago, kaj oni ¸in pretekstis kiel ÿirmon por la komerco, t. 

e. kontraû la rabadoj de la protektantoj.” 

Tiamaniere la aferoj progresis. 

Lasse jam edzi¸is kaj ricevis ok infanojn. Liaj elspezoj pligrandi¸is kaj necesis al li ordoni novajn impostojn. Sed tiam la kamparanoj plendis. Ili devas mem nutri tiom da infanoj, ili diris, ke ili ne volas nutri tiujn de aliaj; çar junuloj kaj junulinoj tute nereteneble naskis infanojn. Lasse estis devigata enkonduki novan statuton, per kiu al personoj, posedantaj nek teron nek bienon, oni malpermesas je severa puno naski infanojn. Kaj por povi efektive kontroll tiujn, kiuj naskas infanojn, çiuj, kiuj deziris edzi¸i, devis tion sciigi al Uffka, kiu devis antaûe doni al ili ¸isfundan konon pri la infera dogmaro, kiun çiu viri¸intulo kaj plenkreski¸intulino devis konfesi per îuro. La gepatroj plendis kaj ¸emis, sed tio estis senutila, çar nun la soldataro decidis unua aû lasta çiujn afe-rojn de konscienco. Al tio kuni¸is alia cirkonstanco. 

La virinoj, kiuj pro siaj infanoj metis sin sub la protekton de la viroj, pro tio enkuris dependecon de siaj edzoj iomete similan al tiu de servisto. Çiujn etajn oficojn ili faris endome, kaj la fratinoj, kiuj ne rajtis ricevi heredaîon, servis al siaj fra-toj. Tamen, çar çiu junulo-kamparano, kiu deziris edzi¸i, timis fari¸i malriça pro plialti¸ontaj elspezoj, la knabinoj riskis resti fraûlinoj. Tiam la gepatroj pensis doni al ili doton, kaj fine duonan heredaîorajton. La posedantoj de granda heredaîo do fari¸is edzinoj pli facile ol tiuj, kiuj posedis nur malgrandan. Pro tio la bienuloj sin kunigis kontraû tiuj, kiuj ne posedis teron, kaj per tio ternobelaro ekestisis, flanke de tiu de la kruda perforto, t. e. la ÿtelnobelaro, sed sub ¸i. 

Sed la ÿtelnobelaro konsistis el ÿan¸emaj sinjoroj, çe kiuj 43

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

ankoraû postrestis gajaj memoroj el la çasista tempo, kaj por fari al si amuzon per io ili arogis al si la nemultajn çasejojn, kiuj ankoraû trovigis, kaj al la kamparanoj oni malpermesis la portadon de armiloj. Alia eltrovo, kiun ankaû faris tiuj ÿtelistoj kaj kiu elvokis la laûrajtan indignon de çiuj kamparanoj, konsistis en la dresado de lupoj, kiuj tamen neniam fari¸is pli malsovagaj ol por obei siajn mastrojn, dum ili mordis çiujn aliajn. Laûdire la ÿtelistoj ilin bezonis por la çaso, sed fakte ili devis defendi la ÿtelaîon, dum la ÿtelistoj fordormis sian ebri-econ. Tiu asocii¸o de la ÿtelistoj kun sova¸aj bestoj tre kolerigis la kamparanojn, sed ili ne plu havis esperon aûdigi siajn voçojn. 

Fine la çasemo de la sinjoroj komencis direkti sin kontraû ili mem, kaj unu faris ataketon kontraû la turo de alia. La kamparanoj çiam suferis pro tio, çar iliajn kampojn la çeva-loj de la sinjoroj pieddifektis; çar la sinjoroj ankaû asociigis kun tiuj bestoj, kiuj superis ilin laû fortoj. La kamparanoj mal-havantaj armilojn, nenion kapablis kontraû armitaj viroj kaj sova¸aj bestoj. Sed ili plendis al Lasse. Çi tiu, kiu jam longe vidis la çiam pligrandi¸antan konfuzi¸on de la aferoj, trovis nenian rimedon ol armi la kamparanojn por helpe de ili kaj sia propra soldataro puni la sinjorojn. Kaj tion li do faris. 

Post tio nur restis la realigo de liaj intencoj, kaj li igis la popolon elekti lin çefo super çiuj çefoj, t. e. re¸o. Por doni al la entrepreno pli da brilo, li aran¸is grandan kronadon. Vestita per ru¸a lupopelto kun erinaca felo kun plumoj de garoloj, li igis Uffkan ÿmiri lin per gudro çirkaû la buÿo sur granda herbejo, post kio la tuta popolo devis konfesi la inferan dogmaron per nova îuro kaj îuri, ke Lasse estas sendito de Dio kaj ke la dinastio Hulling devenas el Jafeto, la filo de Noa-44

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

˛o. Pro tio çiuj aliaj turçefoj estu obeemaj al li kaj donu al li imposton. Tiu çi lasta devo ne estis malfacila por ili, çar ili faris nenion alian ol trudi al siaj kamparanoj novan imposton. 

Kaj tiel Lasse I de la dinastio Hulling estis ÿmirita, re¸o pro la graco de Dio. Sed por doni pli da brilo al la re¸a nomo li sub-skribis Lasse I Hugo de Hulling Jafetido. 

Nun komenci¸is tempo de sufiçe granda kvieto, çar la dogmaro pri infero jam disvasti¸is, kaj la timo je la morto estis tiel granda, ke nur malmultajn krimojn oni faris. 

Sed nova klaso de senbienuloj jam aperis. Kelkaj el tiuj, kiuj ne povis plu çirkaûmigri sen¸ene, çar la çirkaûmigrado de nun estis punenda, kelkaj el tiuj lo¸is çirkaû la turoj de la guberniestroj kaj faris vestojn kaj ÿuojn al la mallaborema garnizono. Ili ricevis modestan pagon, sed ¸uis la protekton de la çefo, t. e. ili devis pagi imposton pro sia laboro por la mallaboremuloj. Sed la animoj de la homoj jam tiel konfuzi¸is, ke la kompatindaj tajloroj kaj ÿuistoj ne divenis tiun trompon, kaj pro la enkonduko de la infera dogmaro la timo je morto jam fari¸is tiel granda, ke oni preferis vivi en kia ajn kondiço, sub kia ajn premo, spite de kiaj ajn hontigoj ol riski la morton. Sed la ÿuistoj kaj tajloroj ankaû bezonis man¸i kaj trinki, kaj çirkaû la turo kreskis nenio. 

Do la kamparanoj devis alporti al ili man¸aîojn por vesta-

îoj, ÿuoj kaj mono. Sed la sinjoroj konstruis muron çirkaûanta terspacon çirkaû la turo, en la muro ili konstruis pordegon kaj çe la pordego skribiston, çar oni jam delonge havis skribi-stojn, kiuj pagon postulis de la kamparano, çar oni permesis al li la importon kaj la vendon. La kamparanoj ne povis kompreni, kial ili devas pagi pro sia laboro alporti man¸aîojn en 45

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

la urbon, kaj neniu alia tion komprenis, sed tiel oni ordonis jam delonge. 

Fine iutage, kelkaj ruzaj komercistoj vizitis Lassen, kredi-gante al li, ke la agrikulturo ruini¸os, se la kamparanoj veturas en la urbojn, brokantante; pro tio ili prenis sur sin la tas-kon açeti la man¸aîojn de la kamparanoj kondiçe de la pago de certa imposto al la ”kastorçapo”; tiel oni nun nomis Lassen. Li konsentis al la propono, sed tiam la kamparanoj rifuzis vendi. Rezultis malsatego en la urbo kaj al la kamparanoj oni ordonis, minacante per monpuno, vendi al la komercistoj. 

Tiam la kamparanoj kolerigitaj tiom altigis la prezojn de siaj komercaîoj, ke Lasse tuj pretigis taksarojn, difinante la prezojn de brutaro kaj greno de la kamparanoj, kaj nun la estonteco de la urbo kaj de la ÿtelistoj estis garantiita, kaj paco kaj feliço regis kvin longajn monatojn. Pro tio Lasse ricevis de siaj soldatoj la nomon Lasse Bruteja Seruro, çar li mem kvazaû tenis la seruron de la kamparana brutejo, kiun li malfermis kaj fermis laûplaçe. 

46

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

VIII

Tamen la paco estis nur ÿajna kaj neniel fidinda. La malju naj kamparanoj, kiuj partoprenis la starigon de çio nuna, sendube malrespektis Lassen, kun kiu ili interrilatis iam fami-liare, sed nun li havis la kapablon illn protekti per la soldataro; ili tedi¸is tiam pri la malpaco kaj cedis. Kion fari? ili demandis al si, kaj kiam nenio estis farebla, oni kutimi¸is al si-lento kaj sufero. 

Sed ne tiel facila estis la obeigo de la juna generacio, kiu volis obei nek patron nek patrinon, des malpli do fremdajn personojn. Vane Uffka provis ilin timigi per la infera dogmaro. Iliaj pensoj estis ankoraû neerarigitaj, tiel ke ili divenis la absurdecon de la tuta mensogohistorio kaj ridis pri Uffka. Ili fari¸is sova¸aj kaj senbridaj, ili ne toleris la restadon en la malsanigaj, malbone odorantaj dometoj, sed trakuris arbarojn kaj kampojn, serçante aventurojn. La gepatroj ilin bastonis, sed la knaboj bruligis dometojn kaj fojnostakojn kaj forkuris en la arbaron. La socio estis çi tiun fojon serioze minacata, kaj iu serioze proponis, ke oni kastru çiun duan knabon por havigi al si laboristojn por la estonteco. Sed Lasse malkonsentis tian nenaturan procedon. Li proponis alian metodon, kiun li ÿparis plejeble longe, çar li mem ¸in malapro-bis pro ¸ia kontraûnatureco kaj nehumaneco. Li partoprenis kiel infano saman kurson, kies memoroj lin turmentis ankoraû kiel fantomoj kaj ¸in ÿajnigis al li kiel la plej terura, kion 47

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

li spertis. Çiu vilago starigu punçambron, kie oni internigu la infanojn dum ses jaroj, por ke ili kutimi¸u çiutage pere de duona malsato kaj batoj de bastono al sklaveco, kaj aûdante jaron post jaro la inferan dogmaron kaj novan moralon, kiun elpensis Lasse kaj Uffka, ili enradiki¸u al si iom post iom en la konscion la respekton kaj obeemon, kiujn, laûnature, ili ne ÿuldas al iliaj superuloj. La metodo estis tre senkonscienca, sed ¸i havis la saman efikon kiel kastrado. 

Kelka tempo tamen estis necesa por la verkado de la lerno-libroj, sed la profito antaûvidata estis tro granda, por ne de-diçi tempon kaj antaûzorgon al la nova institucio. 

Kiam la laboro estis preta, ankaû vidi¸is, ke oni jam atingis la celon. La infanojn oni internigis frumatene kaj unue ili lernis silenti. Tio estis plej grava, çar nun la altrangularo, kiel ili nomis sin, çar ”Dio” metis ilin super la subularon, ne bezonis timi kritikon flanke de la subularo. Due ili lernis obei, t.e. 

fari la volon de aliaj kaj havi neniun propran. La internigo de multe da infanoj en unu saman çambron bonege efikis, çar la malsana aero difektis la sanon, kaj kun la malapero de sano ankaû malaperas forto kaj volo. Sed la kutimo silenti, t.e. ne diri la veron, kaûzis maloportunaîon, kiun oni komence ne antaûvidis. La infanoj nome trovis ke, respondante jes, kie ili juste devas respondi ne, ili akiris profitojn, kiel rekompencojn aû liberigon de puno, kaj pro tio la mensogo komencis flori. 

La obeemo siaflanke kaûzis perfidecon. La infanoj opiniis, ke ili agas maljuste, se ili tenas kamaradon, dum la instruisto lin bastonis, sed agante kontraû tio, kion ili opiniis justa, ili iom post iom kutimi¸is al agado kontraû sia konvinko. Kiuj mensogis plej multe kaj estis plejeble perfidaj, tiujn oni nomis bonaj infanoj, kaj ili ricevis spicokukojn kaj mielfrandaîojn; 48

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

tiuj, kiuj estis verdiremaj kaj sinceraj, batojn ricevis, sed nenian man¸aîon. Per tio oni jam starigis la bazon de la eduko. 

Lasse iun fojon mirkonsterni¸is pro la rezultoj, sed, jam su-ririnte la glatan glacion, kion fari? 

Tamen al la infanobatantoj estis malfacile okupigi la infanojn dum la longa lernotempo nur per la bastono, kaj necesis elpensi novajn fakojn. En la lernejo oni lernis krom mensogo kaj malveremo, grandan aron da malveraîoj, kiujn sub la komuna nomo de ”moralo” oni lernigis per bastono al la palaj kaj malsanaj infanoj. La unua moralo nomi¸is: Dio kreis kamparanojn kaj metiistojn, por ke ili laboru por tiuj, kiuj ne volas labori. La dua moralo: Vi estu kontenta je via sorto\! 

\(Plenumi çi tiun ordonon ne estis malfacile al tiuj, kiuj ¸uis la enviindan sorton esti liberigataj de laboro, sed al tiuj, kiuj havis la penigan sorton labori, ¸i estis neebla.\) Tria moralo: Vi ne sekskuni¸u, se vi ne posedas sescent arojn da tero aû la permeson de Uffka. \(Grandan knabon, kontraûdirantan, ke al çi tiu moralo oni donu la jenan tekston: Estas necese, ke vi jam forprenis sescent arojn da tero por esti ”permesata seks-kunigi\!” oni îetis en malhelan kelon.\) Kvara moralo: Vi ne for-prenu la havaîon de alia\! \(Knabinon, opiniantan, ke ÿi memoras, kiam ÿia patro rabis sian teron el la komuna herbejo, kaj ke pro tio oni punu ÿian patron, oni konvinkis per ses paroj da vergoj, ke ÿi estas malprava.\) Kvina moralo: Vi ne morti-gu iun ajn\! \(Neplena¸ulon, kiu demandis, çu per ”vi” oni en-kalkulas ankaû Lassen kaj la ekzekutiston, kiuj mortigas çiujn, kiuj ne volas mortigi la çasistan popolon en la arbaroj, oni metis en la trunkon.\) Sesa moralo: Vi ne devas eç pripensi, çu tio, kio nun estas, povas esti malbona. \(Çi tiu estis la plej bona 49

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

el çiuj moraloj, çar ili mortigas çian penson kaj pro tio çian opozicion jam en la ¸ermo.\)

Sed tio tamen neniel utilis. La gejunularo hipokritis kaj mensogis, sed kelkfoje la vero aûdi¸is, kaj tiam la socio denove estis minacata. Oni tiel tedi¸is je la vivo, ke oni tute mal-zorgis la laboron kaj çion: oni mem malsatis, sed tiam ankaû la altrangularo komencis malsati kaj malbonfarti, kaj tiel ne rajtis esti. La timo je la infero çesis, çar oni opiniis, ke oni jam havas inferon sur la tero, kaj oni pli malbone ne povas vivi. 

Lasse kaj Uffka baldaû samopiniis, ke estas necese fari kelkaj laûtempaj ÿan¸oj en la infera dogmaro, kaj nun la pastroj komencis paroli iom pli pri la venonta ¸ojo en la çielo al çiuj, kiuj suferis kaj spertis mal¸ojon en la vivo. Ke pro tio kelkaj opoziciuloj aludis, ke sekve Lasse kaj la altrangularo, kiuj vivas agrable, venos al infero, ne influis la aferon, çar la opozi-ciulojn oni bruligis sur ÿtiparo, kaj al iliaj demandoj oni donis nenian respondon. Sed la espero veni çielen senfortigis la disciplinon, kaj estis necese, elpensi novajn rimedojn. Tiam Lasse igis kelkajn sentaûgulojn, kiuj ne volis labori, fari kantetojn por la priinformo de la subularo. Kaj alvenis aro da poetoj. Ili sin vestis malbone, kvankam ili tion ne bezonis, çar ili ricevis sian salajron de la ÿtato, sed ili devis kredigi al la subularo per sia eksteraîo, ke ili elvenas el la subularo. Ili çir-kaûiris kaj kantis, ke la vivo estas tiel agrabla; ke oni kredu çiujn homojn bonaj; ke çiuj Lasse-oj, Uffka-oj, guberniestroj, gepatroj, kuratoroj kaj instruistoj estas tiel bonaj kaj celas la bonstaton de la subularo; ke çia malkontento pri tio, ke kelkaj laboras, dum kelkaj man¸as, estas nenio alia ol envio kaj malico; ke kiam çiu prizorgas siajn oficojn, çio iras bone, kio ajn nin renkontas; ke la agrikulturo, kaj la metio ne estas la 50

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

laboro, sed ke la efektivan laboron, la pli penigan laboron Dio metis sur la estraron, la soldataron kaj la Uffka-ojn; ke necesas preni la mondon kia ¸i estas \(ankaû tia, kia ¸i jam fari¸is pro la friponaîoj de Lasse-oj kaj Uffka-oj\!\) Tio efikis. Oni unue lernis la kantetojn parkere. Ili poste sidis en la oreloj kaj fine ili enpenetris la pensojn. 

Sed baldaû vidi¸is, ke ankaû la subularo komencis uzi kantetojn por ataki la altrangularon. Lasse kun teruro vidis la minacantan nubon, sed ne nur por plezuro li akiris spertojn dum la pasinteco. Unue li provis doni al la kantistoj salajron el la ÿtata kaso. Tio efikis dum kelka tempo, sed jen arego da kantistoj, demandanta salajron, kaj la impostoj plialti¸is. 

Kiam nenio alia efikis, li vidis sin devigata starigi societon. 

Deksep el la plej timindaj kantistoj oni elektis, kaj ilin oni klarigis seneraraj. Çiujn aliajn, kiuj volis verki kantetojn, oni klarigis maltaûgaj. Per tio la afero estis helpata. La popolo, kiu pagis la deksep por esti de ili mallaûdata, baldaû kutimi¸is en la lernejoj rigardi la deksep seneraraj kaj çiujn aliajn sentaû-

gaj. Kaj per tio oni silentigis çiujn malkontentajn kantistojn, çar kompreneble neniu volis kanti sen laûdo, almenaû de la deksep, kaj tio kaûzis, ke pli poste çiujn kantetojn oni komencis kanti laû la sama maniero. 

Çar la nombro de lernejoj pligrandi¸is kaj fari¸is malfacile havigi al çiuj morallibrojn, Lasse estis devigata post multe da pripensoj — çar tiel longe kiel eble li timis konigi tian dan-

¸eran inventaîon — starigi presejon. Sed por ke oni ne uzu la dan¸eran aran¸on kontraû li kaj lia verko, li ¸in metis sub re¸an kontrolon. 

La unua produktaîo de la re¸a presejo estis statuto pri

preslibereco. En la sekreta societo ”La malkontentuloj” oni 51

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

aran¸is kunvenon iuvespere en fojnejo, ¸uste kiam venis la nova statuto pri preslibereco. Paûlo Çasisto jam ricevis unu ekzempleron kaj devis ¸in laûtlegi por submeti ¸in al ekzameno. Oni sin preparis por aûskulti. 

Paûlo komencis legi:

”Statuto pri preslibereco. 

§ 1. Çiu ÿtatano havas la plenan rajton esprimi sin per pre-saîo\!” 

”Hura\!” respondis la malkontentuloj. ”Vivu la libereco\!” 

— ”§ 2,” legis Paûlo, ”Puran evangelian inferodogmaron oni ne rajtas submeti al nebezonata kritiko, çar ¸i devenas de Dio\! ” 

”Ho\!” diris la malkontentuloj. ”¯in ni antaû çio volus kri-tiki.” 

”§ 3,” legis Paûlo, ”Çiu verkisto devas sin esprimi laûde pri Lasse, Uffka, guberniestroj, soldatoj, skribistoj, instruistoj kaj iliaj amikoj kaj konatuloj.” 

”§ 4. La Societo Por Reciproka Laûdo aû la deksep sene-

raruloj rajtas subpremi çiun skribe faritan provon adresitan kontraû la moralo.” 

Çi tie Rudolfo Karbisto interrompis: ”Ni memoru, kion signifas la moralo\!” 

Paûlo Çasisto memorigis: ”Moralo signifas unue, ke çiuj

kamparanoj kaj metiistoj naski¸is por labori por Lasse, Uffka-oj ktp.; due, ke neniu rajtas sekskuni¸i, se li ne posedas 588 arojn aû la permeson de Uffka.” 

”Sufiçe, sufiçe,” kriis la malkontentuloj, ”ni tion tre bone rememoras. Daûrigu\!” 

”§ 5. Neniu krom la Societo Por Reciproka Laûdo rajtas esprimi sin pri mortinta Lasse-ulo.” 

52

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

”§ 6. Çiu ÿtatano plene rajtas esprimi sin prese.” 

La malkontentuloj disi¸is kun la firma decido, uzi la nov-an presrajton je la plej baldaûa okazo. 

La instruistoj unue ricevis produktaîon de la presrajto, kaj la Morallibron oni presis en miloj da ekzempleroj, oni ¸in najlfiksis en la dometoj kaj distribuis inter la subularo, çar la altrangularo, kiu inventis la Morallibron, ¸in jam konis parkere. 

Sed Lasse fari¸is laca kaj maljuna, kaj li sentis sian vivfinon alveni. Post kiam li kunvenigis dumil soldatojn, li igis ilin elekti tronheredonton. Kaj jen lian filon oni elektis, kiun oni tuj honoris sub la nomo Lasse II Axel. Lasse ploris pro emocio je tia grandioza pruvo de la amo de la popolo al lia familio, kaj li uzis neserçitan okazon por proponi, ke la kastoro-

çapo kaj la trono fari¸u heredaj interne de lia gento. Çar aûdi-

¸is malkontento pro tio inter la guberniestroj, Uffka parolis, apelante al la popolo, kiu staris tre malproksime en la arbaro malantaû la soldatoj. La popolo, malamanta la soldatojn kaj aûdinta nenion ol tion, ke ili jam respondis per ne, kompreneble jeskriis, kaj la soldatoj devis kapitulaci. Lasse dankis pro çi tiu nova pruvo de la amo de la popolo, kaj li konsideris çi tiun krion el la ”malaltaj rangoj” kvazaû Dio mem estus parolinta, çar la voço de la popolo estas voço de Dio, kaj Lasse II rapidis akcepti la same belan kiel malveran devizon:

»La Amo de la Popolo post mia salajro\!” 

Lasse, kiu travivis tiom da diversaj okazintaîoj, kuÿi¸is sur la mortliton, sata je jaroj kaj gloro. Pardoninte al çiuj siaj mal-amikoj iliajn krimojn kaj ricevinte de Uffka la certigon pri la çielo, li mortis. Çiuj deksep seneraruloj skribis laûdkantojn pri lia faroriça vivo, kaj Uffka faris funebran paroladon laû la 53

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

teksto: feliçaj estas la mortintoj, kiuj mortas en la Sinjoro. 

Lasse II forviÿis siajn larmojn kaj okupis la tronon. 

54

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

IX

Lasse li Axel estis milda sinjoro, kiu ne amis la militon, sed al kiu plaçis civilizacio kaj scienco. Lia unua regadfaro estis la skribigo de la historio de Lasse I. La deksep seneraruloj komencis la verkon kaj ili sukcesis krei majstraîon de daûranta valoro. En ¸i oni nomis Lasse-on la Granda, kaj juste, çar li fondis la novan konstitucion kaj li çiam havis la bonstaton de la popolo kiel sian plej altan celon. Sed la societo ”La Malkontentuloj” skribis alian historion pri Lasse, kie oni lin nomis simple ”La malsa¸a Hulling”. Ili klarigis, ke li enkondukis la nunan sklavecon kun nutrado kaj konsumado, kun impostoj al la laborantoj kaj liberigo de impostoj al la mallaboremuloj, ke li difektis la sanon de la junularo per la enkonduko de malliberejoj kaj instruistoj, ke li estis stultulo kaj ke lia socio estas idiota. La libron oni konfiskis kaj bruligis kune kun la verkintoj, post kio la Societo Por Reciproka Laûdo anoncis premion de ses funtoj da zinko por tiu, kiu verkis la plej belan nekrologon pri Lasse I Hugo, nomata La Granda. 

Tamen, çar Lasse II Axel komprenis, ke la malkontenton

pri la socio oni ne povas tuj forigi, li verkigis historion de la regno, en kiu, helpe de la postlasita ekzemplero de ”Atlantika,” de Rudbeckius, aparteninta al Lasse, patro de Lasse II, oni plenpruvis, ke sendube la nuna regno estas la plej perfekta el çiuj regnoj, kaj ke efektive ¸i tiu estas ”Atlantika” aû ”La Insulo de Feliçuloj.” La insulo, en kiu lo¸is iliaj prauloj kaj kie 55

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

ili opiniis esti tiel feliçaj, neniam ekzistis. Tio nur estas artifiko de la ”Malkontentuloj” por igi homojn malkontentaj. Kaj nun la instruistoj enkondukis novan lernolibron, kiun oni nomis

”La Laûdo de la Nuntempo” aû ”La plej perfekta Socio”. 

Tamen jam plenkreskis aro da infanoj de skribistoj kaj soldatoj. Por eviti, same kiel çe la elekto de re¸o, malpacon kaj malkonkordon, oni enkondukis la kutimon, ke la oficoj fari¸u heredaj, sed çar skribistoj kaj soldatoj sen¸ene naskis infanojn sen 588 aroj da tero — ili staris super la de ili donita le¸o

— la lando baldaû estis surÿutata je altrangulidoj ne havantaj oficon. Ilin la ÿtato nutris per stipendioj aû rekompencoj, por ke ili ne bezonu ÿteli aû mortigi kaj al kiel eble plej multaj oni kreis oficojn. Sed çar al la senfaruloj estis malfacile fari nenion, ili elpensis çiajn okupetojn, pli-malpli idiotajn. Unu decidi¸is kolekti butonojn; alia kolektis abikonusojn, pinko-nusojn kaj juniperkonusojn; tria homo havigis al si stipendion por forveturi eksterlanden. Tiu lasta hejmenrevenis post eltrovo de mortinta lingvo, kiun li trovis sur lignaj tabuletoj. 

Çar ankaû trovi¸is ÿlosilo de la lingvo, ¸ia deçifrado estis facila, kaj la eltrovinto, kiu nomis la lingvon ”ÿoÿo” estis tre fiera scipovi lingvon, kiun sciis neniu alia. La kolektanto de butonoj kunigis teruran kolekton. Çar li ne sciis, kie ¸in deponi, li el la ÿtata kaso ricevis monon por konstrui domon por la lo¸i-go de la kolekto. Tie li komencis ordigi la butonojn. Estis multe da manieroj por ilin klasifiki: oni povis ilin klasifiki en kal-sonbutonoj, pantalonbutonoj kaj jakbutonoj ktp., sed nia viro elpensis pli artifikan kaj pro tio pli malfacilan sistemon. Sed por tio li bezonis helpon. Li unue verkis disertacion pri ”Neceso studi la butonojn el scienca vidpunkto.” Poste li adresis al la Trezorejo petskribon, en kiu li petis pri profesoreco en 56

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

la scienco de butonoj kune kun du asistantoj. La peton oni malrifuzis, pli por havigi okupeton al senfaruloj ol pro la afero mem, kies valoron oni ankoraû ne povis priju¸i. Çar la viro

— li nomi¸is Hylling kaj oni opiniis, ke lin naskis Hullingulo sen permeso de Uffka — havis okaze du bastardajn filojn, kies lernejan bastonigon li ne povis pagi, oni ne bezonis anonci la asistantoficojn. Hylling estis baldaû mirigonta la mondon per la unua kompleta scienca sistemo. Post du jaroj li jam estis ellaborinta ¸in, kaj ¸i estis mirinda, giganta laboro, çar laû

¸iaj klasoj oni povis subordigi çiujn butonojn de la mondo. La sistemo havis la jenan aspekton:

Butonoj:

Zinko Kupro Stano Fero Osto Ligno

Kun truoj:

1-aklaso: Kun 1 truo

2-a

”” 

2 truoj

3-a

”” 

3 ” 

4-a

”” 

4 ” 

Sen truoj:

1-aklaso: Sen 1 truo

2-a

”” 

2 truoj

3-a

”” 

3 ” 

4-a

”” 

4 ” 

Kun laçotruoj:

a\) ronda laçotruo

α\) kanelitaj

β\) nekanelitaj

b\) ovala laçotruo

57

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

α\) kanelitaj

1. laûlar¸e kanelitaj

2. laûlonge kanelitaj

β\) nekanelitaj

1. vakanta \(aû: ankoraû neekzistanta\)

2. vakanta ktp. 

Çi tio kaûzis grandan sensacion. 

Sed la kolektinto de konusaj fruktoj ne volis esti malpli bona, kaj li baldaû mirigis la mondon per granda artifika sistemo, laû kiu çiujn konusojn oni klasifikis en 67 klasoj, 23

familioj kaj 1500 ordoj. 

Nun oni jam delonge intencis pligrandigi la instruajn kur-sojn, kaj opiniante, ke estas maljuste, ke la infanoj de la subularo lernis tiom, kiom tiuj de la altrangularo, oni decidis starigi universitaton. Oni jam havis tri sciencojn: la lingvon ”ÿo-

ÿo”, la butonsciencon kaj la konussciencon, kiuj depost nun fari¸is devigaj sciencoj. Sed çar siajn infanojn ankaû sufiçe bonstataj kamparanoj kaj metiistoj sendis al la universitato, oni starigis ”kolokviojn” aû ”apartajn interparolojn,” en kiuj rajtis partopreni nur la altrangularidoj, kaj sen tiuj interparoloj oni ne povis fari ekzamenon. Tamen, se iu subularido pene sukcesis fari ekzamenon, li spite de tio ne ricevis oficon, çar la oficoj estis heredaj. 

Lasse II Axel mortis — tion oni ne povis malhelpi, sed post la morto li ricevis la nomon Lasse la Sa¸a. 

58

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

X

La filo, kiu okupis la tronon, sin nomis tute simple Anders VII, pro kia motivo oni ne scias, sed oni opinias, ke estas pro iaj historiaj supozoj. Dum lia regno naski¸is la belartoj. 

Bakista lernanto nome iun tagon estis knedanta paston; li estis faronta panon, sed anstataûe li faris kapron. La profesoro de la ÿoÿo-lingvo, kiu okaze preterpasis la fenestron, kie laboris la lernanto, tuj komprenis liajn grandajn talentojn kaj igis lin fari kapron el argilo anstataû pasto, kaj li ¸in poste hardbruligis en forno. 

Pri la eltrovo de la pentrarto la afero estis alia. Oni jam delonge observis en izola parto de la insulo, ke nombro da senlaboraj karbistlernantoj kutimis preni karbopecon por surdesegni la trunkojn. Unue ili nur desegnis malçastaîojn, sed pli poste ili desegnis çion, kion ili vidis. Oni unue opiniis, ke speco de manio aû idiotismo esti¸is, çar estis certe strange vidi aron da junuloj çirkaûkurantaj kiel pigoj por desegni ion, kion ili vidis. Ili desegnis tablojn, se¸piedojn, domojn, arbojn, ÿtonojn, karotojn, puÿçarojn, hundojn, katojn, çion eblan, kion ili trovis. Vane la gepatroj penis igi ilin forlasi tiujn ka-pricojn kaj fari ion utilan, sed tio ne estis ebla. Ili ekploris, dirante, ke ili pli preferas malsati ¸is morti¸o ol forlasi la de-segnon. Sendube tio estis manio. 

Kiam la aferon oni rakontis al Anders, li unue fari¸is tre mal¸oja, çar li amis sian popolon tiom, kiom nur princo po-59

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

vas tion fari. Poste li internigis ilin en domon, kie ili rajtis sin dediçi sen¸ene al sia manio kaj eç sub re¸a protekto. Li aran-

¸is eksperimenton kun ili, kaj iun tagon li igis kvindek mani-ulojn figuri la saman se¸piedon. Sed, ho ve, trovigis eç ne du similaj desegnaîoj. Filozofoj, kiujn oni alvenigis, klarigis, ke tio dependas de la persona percepto. Anders, kiu ¸is nun ne kredis, ke la persona percepto de se¸piedo povas esti io filo-zofia, nun komprenis sian eraron kaj plenkredis la grandan gravecon de la figurado kiel momento de spirita vivo, kaj li nomigis la plej lertan desegniston profesoro. Çi tiu tuj verkis disertacion pri enhavo kaj formo de la figuraîo. El la zorge elektita ekzemplo, se¸piedo, kiu konsistigis la premiotan temon, li deduktis: la enhavo de la se¸piedo estas la persona percepto, la formo de la se¸piedo estas la desegnaîo. Kiam la enhavo kaj la formo kovris unu la alian aû tute eniris unu en la alian, tiam la desegnaîo estas kompleta desegnaîo aû io bela. Çio figurita estas bela; fekanta bovino estas malbela per si mem, çar la naturo estas malbela, sed figurita fekanta bovino estas bela, çar ¸in penetras la persona percepto de fekanta bovino. 

Iun tagon oni trovis malbelan desegnaîon de Anders VII

sur la fasada muro de la desegnejo. Pasantoj ridegis. La deseg-ninton oni alvenigis kaj ordonis, ke li figuru re¸on Anders, sed laû bela maniero. La desegninto klarigis, ke lia desegnaîo estas bela, çar ¸in penetris kaj kaûzis lia persona percepto pri Anders VII. Al la desegninto oni ordonis, minace per mortpuno, tuj ÿan¸i sian personan percepton pri Anders VII. Çar al la desegninto oni promesis nomon kaj salajron de profesoro, li tuj ÿan¸is sian personan percepton pri Anders VII, kaj pro tio oni lin nomis re¸a pentristo. 

60

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

Anders mortis en la oka jaro de sia regno, kaj lin la deksep seneraruloj nomis Protektinto de la desegnaîoj. Lin sekvis kiel re¸o Per Erik I. Çi tiu estis malcedema sinjoro, kiu ne povis sidi kviete. Li militis kontraû la çasistoj, mortigante kiel eble plej multajn. Sed la popolo plendis pro la militimpostoj, kaj ili ne povis kompreni la utilon de tiaj buçigadoj. Por sciigi ilian malbrilan intelekton, Per resumigis novan lernolibron por

¸in enkondukl en la lernejojn. ¯in oni nomis ”Libro pri Re-

¸oj” kaj ¸i enhavis laûdon pri çiuj re¸oj de Lasse I ¸is Per Erik; precipe oni laûdis çiujn atakojn kaj rabojn al fremdaj regnoj. 

Tamen la militirojn oni daûrigis dum Per Erik, çar la soldatoj amis gloron kaj precipe akiron de fremda havaîo, kiel horlo¸oj, teleraroj kaj mono. Unu el la societo ”La Malkontentuloj” verkis pro tio broÿuron kun la titolo: ”Komparo inter diversspeca ÿtelo privata aû publika” aû ”Ÿtelo el vidpunkto de publika juro kune kun tabelo pri la internaciaj ÿteloj dum la regoj de la lastaj re¸oj de la familio Hulling.” La broÿuron oni bruligis, kiel kutime kune kun la verkinto. Per Erik mortis pro drinkemo, kaj \(kiel historiisto ni devas ne kaÿi la veron\) eble ankaû pro malçasteco. Lin funebris çiuj soldatoj, nomante lin:

”Heroa re¸o” aû ”La Nekomparebla .” 

Kun li estingi¸is la familio Hulling, kiu komenci¸is kun La Grandaj Lasse-uloj. Çar oni jam enradikigis al la plenkreskinta generacio en la memoron, ke la re¸oj devenas de Dio, estis iom malfacile nun elekti re¸on inter la indi¸enoj, çar oni ne povis kredigi al la popolo, ke hieraûan militestron oni povus elekti hodiaû kiel deveninton de Dio. Pro tio oni forsendis al malproksime lo¸antaj gentoj ekspedicion, kiu fakte venigis viron, kiun oni rapide baptis kaj kronis. Por fari lin pli ama-ta oni lin nomis Lasse III, klarigante, ke per iama parenceco 61

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

li apartenas al la familio Hulling. Çar li nek scipovis la lingvon de la lando nek sciis ion pri la lando, kiun li estis re¸onta, la potenco falis inter la manojn de Uffka \(ido de pastro Axonius el Upsala\). Çi tiu tion faris por enradikigi en la animon de la popolo la inferan dogmaron kaj komisiis al la profeso-roj de la desegnejo la figuradon de infero, kiun oni alkroçigis en çiuj pre¸ejoj. Lasse mortis kaj post lia morto oni lin nomis

”Lasse Sanktulo.” 

Dum la regado de lia posteulo Per II Erik terura religia batalo okazis inter la provincoj. Revulo klarigis, ke la malfeliçulojn en la infero oni ne pinças per preniloj, sed pikas per forkegoj. Grandan kunsidon oni aran¸is, kaj vortbatalon oni daûrigis dum dekses tagoj kaj dekses noktoj pri preniloj kaj forkegoj, pro kio la partioj ricevis la nomojn Preniloj kaj Forkegoj. La demandon oni difinis laû la postuloj de la Preniloj. 

Sed la Forkegoj firme persistis sian kredon kaj eç ne cedis spite de la minaco, ke ilin oni bruligos. Kaj nun la Forkegoj, akirinte superecon en unu provinco, komencis sin defendi kontraû la perforto de la Preniloj. La Preniloj embarasi¸is kaj petis helpon de Per II Erik. Per Erik kunvenigis la popolon, kaj kun larmoj en la okuloj li îuris, ke li defendos la puran inferan dogmaron aû perdos sian vivon. Kaj tiam li foriris en la militon. ¯i daûris dekkvin jarojn, kaj unu kestegon plenigita je horlo¸oj post la alia oni hejmensendis, kaj kolekton de re-krutoj kaj dekreton pri novaj impostoj oni faris unu post la alia. Sed la Forkegoj sin brave defendis. Fine alvenis terura mortsciigo anoncanta, ke Per Erik pereis. Sed la funebro iomete malpligrandi¸is, kiam oni aûdis, ke la Preniloj batal-akiris du provincojn, ses mil standardojn kaj tamburojn, kvincent horlo¸ojn kaj tri milionojn en oro kaj ar¸ento. La korpon 62

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

de Per Erik oni hejmenveturigis kaj super lia restaîo oni konstruis pre¸ejon kun jena surskribo: ”Al Heroa Re¸o, Defen-dinto de la pura infera dogmaro, kiu mortis por sia prenilo. 

La Animo verÿajne estas çe Dio.” 

Çi tio estis la plej bela pa¸o en la laûdlibro de la Hullingu-loj. Sed la Forkegoj daûre persistis en sia kredo, kaj fine ili ricevis laûvolan religian praktikadon. Eç ekzistis homoj \(el la malkontentuloj\), kiuj pretendis, ke oni batalis pri bagatelo, çar estas tute egale scii, çu en la infero oni estos pinçata per forkego aû per prenilo, çar oni scias, ke ekzistas neniu infero. 

Post Per Erik fari¸is re¸o Jœns I Filip. Li enkondukis teatron por bonhumorigi la malkontentulojn. Sed çar ankaû la malkontentuloj faris teatron, oni iliajn teatraîojn deklaris pe-kaj, kaj oni konstruis nacian teatron, en kiu oni nur prezentis scenojn el la Laûdlibro kaj La Milito de la Preniloj kontraû la malfidelaj. Pro tio oni kutimigis la popolon, respekte su-prenrigardi al siaj ”grandaj memoraîoj.” 

Sub la rego de la sekvulo Jœns II Petter oni ekeldonis ”La ÿtatgazeton.” Al ili impulsis parte la fermentanta malkonten-teco, parte la neceso, disigi plejeble rapide la opiniojn de la altrangularo. La celo de la ”Ÿtatgazeto” estis: sençese klarigi, ke çio, kion pensas, parolas aû skribas la subularo estas mensogo; ke çiajn agojn de la subularo kaûzas malnoblaj motivoj, egoismo, envio kaj malicemo; klarigi, ke la nuna socio estas la plej perfekta, kondukanta al çies feliço; prediki, ke la infera dogmaro estas la plej milda, plej profunda, plej sprita de çiuj dogmaroj, kiun oni ne povus anstataûigi per ia ajn alia, ke çiuj aliaj dogmaroj estas malsa¸aj kaj malmoralaj ktp. Çi tiun elpensaîon oni bonvenigis ¸ojkrie kaj ”La ÿtatgazeto” 

63

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

prenis pro tio la nomon: ”La Publika Opinio” aû ”La Benata Malaktiveco.” 

64

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

XI

La ”socio” jam nun atingis la supron aû idealon de absur deco. La utilon oni malestimis kaj la senutilon oni honoris. Estis do pli honorinde figuri pomon, pro kio oni fari¸is profesoro kaj kavaliro, ol kreskigi pomarbon, pro kio oni nur fari¸is impostpaganto. La prezenton de teatraîo oni estimis kaj honoris multe pli ol la verkadon de teatraîo, kaj kelkfoje, vidinte bonegan teatraîon, oni vidis la publikon jungi sin an-taû la veturilon de aktorino, por tiri la veturilon ¸is ÿia domo. 

Çiujn, kiuj volis malhelpi la justecon, kontraûlabori ekzamenon de la kompatinda stato, pligrandigi la mizeron kaj puni senkulpulon, oni honoris per oficoj, pensioj kaj meritsignoj. 

Plej ideale, tamen, evoluis la vivo en la urboj. En la re¸urbo lo¸is tricent mil homoj sur spaco ne pli granda ol kelkaj kvin-dekoj da aroj. Vidante çi tiun ÿtontombon, kiu estis la fiero de la enlo¸antoj, oni do povis tuj kalkuli sur kiom da ÿar¸oj da malpuraîoj ¸i kuÿis, çar la urbon oni ne purigis çiutage. 

Pro tio esti¸is malbonodoro, kiun la urbanoj ne sentis, sed kiu kaûzis malsanojn. Al tio ankaû kunhelpis altgrade la ide-ala konstrumaniero. Anstataû kuÿigi la domojn en terasojn al la sunflanko, oni ilin konstruis en longaj vicoj, inter kiuj iris vojetoj tiel mallar¸aj, ke nur por malmultaj lo¸antoj la çambroj estis sufiçe helaj. Same kiel çe certaj popoloj, lo¸antoj en valoj inter altaj montoj, ankaû çi tie malsano naski¸is, kiu sub 65

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

la nomo de kretenismo ÿan¸is la funkciojn de la cerbo, igante la idiotismon hereda. 

La urbanoj do fari¸is tiel kretenaj, ke kamparano ne komprenis, kion ili parolas. Al ili çiuj perceptoj tiel konfuzigis, ke tiuj, kiuj tion povis, tage dormis kaj nokte man¸is kaj trinkis, kio kompreneble kaûzis multe pli da malsanoj. 

Amasigataj sur malgranda spaco ili daûre interbatalis, kio tute ne estis mirinda, çar ili devis sin reciproke ¸eni, puÿi kaj piedpremi. La pligrandi¸antan kretenismon sekvis senhelpe-co, kiu proksimume similis al tiu de la infaneco. Multajn milojn da ormarkoj oni pro tio devis pagi al gardantoj, kiuj sub la nomo de policanoj marÿis sur stratoj, hejmenkondukis eb-riulojn, hejmenportis tiujn, kiujn renversis kaj premis veturiloj, kuris alporti akvon al svenintoj, serçis domnumerojn, sciigis, kie lo¸as la barbiro, kie trovi¸as publikulinoj, kie brulas ktp. 

Al tiuj idiotejoj sin amase direktis el la kamparo çiuj tiuj junuloj kaj junulinoj, kiuj ne heredos bienon. La junulojn oni prenis kiel sklavojn; la junulinoj serçis oficon kiel sklavinoj aû atendis, ke oni ilin okaze malvirtigos. En la urbo estis malfacile al junuloj edzi¸i, kaj pro tio oni malvirtigis kun ilia propra kunsento kaj tiu de la polico çiujn filinojn, kies infanoj ne povus postuli ian okupon aû oficon. 

Malfeliçaj kiel ili do estis, ili serçis konstantajn rimedojn en alkoholaîoj, kiujn oni konsumis en publikaj ejoj. Çe çiu konsumado de granda kvanto da alkoholo, kio nur okazis en vira rondo, oni kutimis trinki apartan glason da alkoholo por la hejme restanta virino, kiu ne povis foresti de la infanoj, kaj unu glason por la hejmo, kie atendis lito kaj edzino. En vere grandaj okazoj por ebrii¸o oni komencis trinki grandan gla-66

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

son da alkoholo por la re¸o kaj unu por la patrujo, kelkfoje ankaû unu por la pura infera dogmaro. 

Çi tiu idealsocio de tricent mil personoj pretendis labori por la bonstato de la popolo. Sed irinte matene al la urblimaj impostejoj aû al la foirejoj, kien la kamparanoj alportis man-

¸aîojn al ili, oni vidis kiu ilin nutras. Interÿan¸e de tio la kamparanoj ricevis iom da mono, kiun forprenis la impostoj; plie ili rajtis rigardi oleopentraîojn, aûskulti prelegojn, kiujn ili neniam havis tempon aûskulti, sed pri tio ili devis kulpigi sin mem, çar estis permesate aûskulti ilin, kiam plaços al ili, kompreneble kontraû aparta pago; plie ili ricevis instruistojn, kiuj instruis al ili la inferan dogmaron kaj la laûdlibron, kompreneble kontraûpage, kaj dimançe plenan çerpilon da insultoj de la pastro, kiu diris al ili, ke ili estas grandaj friponoj kaj ke oni ilin kastros, se ili ne pagos la impostojn. Çion çi, kion oni nomis la benataj fruktoj de la instruado, ili ricevis \(kontraû pago\), por ke ili alportu en la urbon man¸aîojn al tiuj, kiuj mortus pro malsato, se unu matenon la kamparanoj preter-lasus iri al la foirejo. Kaj tion oni povis kredigi al la kamparanoj\! 

Sed en la urbo çiam trovi¸is malriçuloj kaj malkontentuloj, kaj fine estis necese zorgi pri ili, çar ili fari¸is dan¸eraj. Pro tio oni konstruis publikajn domojn de kompatemo, kiujn oni nomis malliberejoj, kie oni faris provojn ekscii, je kiom malmulta man¸aîo povas vivi homo. Kaj eksciante tion, oni trovis, ke la laboristoj diboças. Kiam la laboristoj rifuzis labori, çar la laboro estis laûvola, oni faris la laboron deviga, kaj per armiloj oni devigis ilin labori. 

Fine kiam la malkontento kaj la eksciti¸o fari¸is tro grandaj, la impostoj netolereblaj, kaj çar la tutan ÿuldon oni îetis 67

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

sur la re¸on, çi tiu fine eltrovis novan sistemon de regado, kiun post multe da kverelo oni akceptis sub la nomo ”parla-menta re¸imo” aû ”priresponda sistemo.” Same kiel multaj gazetredaktoroj estis devigataj pro la le¸o pri preslibereco ¸in lerte eviti, anstataûante sin per tiel nomataj respondeculoj, la re¸o do depost nun elektis ministrojn, kiuj prenis sur sin la respondecon por liaj malprudentaîoj, kaj pro tio la re¸o estis protektata kontraû çia akuzo. Sed la respondeco ne estis pli dan¸era, ol ke ili havigos al ministro, kiun oni akuzis pro re¸a malprudentaîo, eksigon por esti guberniestro kaj kerub-kavaliro. Çi tiu ofico de respondeculo estis do tre oportuna kaj oni ¸in multe aspiris. 

En plej proksima interrilato kun tio staris la trobabiladsis-temo aû parlamenteja sistemo. Aro da riçaj homoj çiujare kunvenis, unu fojon serçante per sagaca parolo elekti la sek-vontan viktimon, sur kiun nova imposto estu ÿar¸ota. Kiam ili estis tro sagacaj al si reciproke, ili pace interkonsentis, ne ÿar¸i la imposton sur sin reciproke aû ili interÿan¸is kaj bro-kantis la impostojn. 

Aparta kaj siaspece bona ekzemplo de çi tiu rega sistemo estis la parlamenteja le¸o, kiu traktis la metion de tanistoj. Ses tanistoj jam faris dum 25 jaroj malbonan ledon por malbona prezo. Iun tagon la çasistoj, kiuj lo¸is ankoraû en la najbaraîo, permesis al si la enkondukon de bona ledo por bona prezo. 

La popolo ¸ojkrie bonvenigis la novaîon, sed la ses tanistoj, kiuj havis sidlokon en la parola çambrego aû parlamentejo, donis petskribon pri limpago por la ledo de la çasistoj. La enlandan industrion oni protektu, la idojn de la lando oni ne forman¸u ktp. Ili efektivigis la limpagon de la çasista ledo\! 

Pro çi tiuj ses tanistoj oni devigis la popolon daûre açeti mal-68

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

bonan ledon je malbona prezo. Çi tiun agon oni nomis pro-tektago, çar per ¸i oni protektis la privatan intereson kun malprofito de la publika. La respondeculo tamen opiniis, ke plej bone estas kapti la okazon por serçi oficon kiel guberniestro; li ÿajnigis grandan çagrenon kaj eksi¸is. La oficon li ricevis kune kun la Keruba ordeno, per kiu oni kutimis rekom-penci nur eminentulojn. 

Sed plej bedaûrinde el çio estis, ke la kretenismo iom post iom fari¸is naturdevena same kiel la korpaj malfortoj. La kre-tenuloj, kiuj nomis sin ”Societo de la inteligentuloj” \(de intel-ligere = kompreni\), çar ili ne komprenis sian kretenismon \(lu-cus de non lucere\), iom post iom jam degeneris tiel, ke ili jam perdis la konscion pri sia cerbmoli¸o; male ili pretendis esti la plej sa¸aj de la socio. Çar ili disponis pri la soldataro, la stato de la socio fari¸is plejeble simila al frenezulejo, kies pa-cientoj ribelis kaj internigis siajn kuraciston kaj gardantojn. 

Çi tio kaûzis la plej kuriozajn scenojn. Oni povis aûdi, ke en la parola çambrego oni pledis plej serioze por tiaj opinioj, ke Atlantika, kiel oni nun nomis la regnon, kiu posedis nur 50000 soldatojn, povus sin defendi kontraû Akvilonia aû kiu ajn regno, kiu havis 20-oblan nombron da soldatoj. Alian fojon oni sukcesplene pledis por la opinio, ke la socio falruini-

¸us, se la popolo ne volus pagi imposton al certaj komedian-toj. Alian fojon la ÿtato ruini¸us, se la popolo ne volus doni salajron kaj profesorecon al sinjoro, kiu kolektis grandan nombron de certa speco de skaraboj, al kiuj li trapikis la korpon per zinkpingloj. 

El la kutimo vidi, ke jaron post jaro oni prizorgis, pagis kaj aspiris la kretenismon, rezultis iom post iom, ke multaj malfeliçuloj deziris partopreni la kretenismon, çar ¸i donis hon-69

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

oron kaj monon. Kaj nun ili estis diskonigotaj en la lernejoj, sed oni ne rapide antaûeniris, çar la animoj de la popolo ankoraû alkroçigis per la memoro al la pasinteco, kiu posedis multe da sa¸o, eç se ¸i estis malbona laû multaj rilatoj. Sed daûre vidante, ke oni ricevas ÿatatecon nur, se oni posedas la opiniojn de la potenculoj, oni devis kontraûvole almenaû ripeti la aprobitajn opiniojn, eç ne havante ilin, kaj post kiam ili pene akiris la saman opinion kiel la altranguloj, çi tiu opinio jam fari¸is eksmoda. 

Rezultis do el çi tio sençesa kurçasado, eternaj konflikto kaj ekscititeco en la socio kaj neniam laci¸anta malkontento. Kaj kiam la senpovuloj amase ribele kontraûstaris la potenculojn, kaj forrabis al ili la potencon, oni tuj vidis la malnovan staton sin renovigi kaj ripeti, tiel ke post çiu ribelo tiuj, kiujn antaû momento oni tirane premegis, fari¸is tiranoj, pri kio antaûe ili neniam revis. 

Jen la momento, kiam çiuj pensemuloj pripensis kun furi-

ozo la demandon pri la plibonigo de la socio, kaj nombro da sektoj naski¸is, kiujn entuziasmigis la sankta fervoro çesigi, kiom ajn kostos tio, la malfeliçojn, la mizeron kaj la kverele-mon. 

Unu sekto, nomata ”molleda skolo”, pledis por la opinio, ke la socion oni lasu grandi¸i laûplaçe kiel natura herbejo, kie herbo kaj herbaço interbatalu pri la nutraîoj, eç kun la risko, ke la herbaço venkos kiel la plej forta. 

Alia sekto, nomata la korporacianoj aû ”skolo de malgrandaj birdoj,” predikis ¸eneralan unuigon de malgranduloj, malsanuloj, malfortuloj, malsa¸uloj, mallaboremuloj, per kio la rajto de la malfortuloj, tirane premegi la fortulojn, ricevu sankcion de la fundamenta le¸o. 

70

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

Tria sekto, la ”boÿmanoj ” opiniis, ke la sola savo dependas ne de solvo de la demandoj, kiuj estas nesolveblaj, sed de ¸enerala eksplode farota detruo de la tuta planedo Tero, kiu, çar kreita el nenio sekura, reiru al sia deveno. 

Kaj dum çi tiuj sektoj kaj aliaj interbatalis pri la hegemo-nio, la socio daûre persistis en la malnova sistemo, serçis en la pasinteco la pruvojn por la çiurilata bono de la estanteco kaj akceptis malnovajn jam travivitajn formojn, dekretis de-cidojn kaj donis le¸ojn, tiel ke neniam antaûe tiom da konsento superregis la regantojn, kiuj opiniis kaj pruvigis, ke tio estas la vera Insulo de Feliçuloj, dum çe la regatoj çiam pli-forti¸is la kredo, ke ¸i certe estas Insulo de Malfeliçuloj. 

71

LA INSULO DE FELIÇULOJ

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-060-0

72





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ i 
	+ ii 
	+ iii 
	+ iv 
	+ v 
	+ vi 
	+ vii 
	+ viii 
	+ ix 
	+ x 
	+ xi

