LA INTERROMPITA KANTO


eLIBRO

eLIBRO

Eliza Orzeszko

La

interrompita

kanto

I N K O

1

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

Eliza Orzeszko

LA INTERROMPITA KANTO

El la pola tradukis Kabe

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-101-1

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

JULIO 2001

2

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

I

¯i estis unu el tiuj dometoj, kiuj ÿajnas rideto de la kamparo, aû ¸ia e˛o, falinta inter la urbajn stratojn kaj do-mojn. Malgranda, blanka, kun balkoneto sur du kolonoj, ¸i staris en nezorgata ¸ardeno, kiu ¸uste pro la nezorgado ÿajnis verda kaj freÿa densejo. ¯i tute ne posedis korton; de la strato apartigis ¸in parto de la ¸ardeno kaj tabula çirkaûba-rilo tiel alta, ke oni povis vidi nek de la strato la dometon, nek de la fenestroj de la dometo la straton. De malproksime —

angulo kvieta kaj hela; de proksime — preskaû ruino, kies muroj kurbaj de maljuneco, malzorge blankigitaj per kalko, duone kaÿi¸is en la verdaîo de supren rampanta fazeolo. 

Krom la fazeolo iom da floroj kreskis antaû la balkoneto, sur kiu staris du mallar¸aj kaj malnovaj benkoj. 

La çambroj de la dometo estis malgrandaj kaj malaltaj, la plankoj maldelikataj, la kamenoj malgraciaj, el verdaj kaheloj. 

Tra la pordo de la kuirejo enkuris en unu el la çambroj Klaro Wygrycz kantante, çar ÿi kantis çiam, kiam ÿi estis kontenta. 

Ÿi havis perkalan veston kun ru¸aj kaj grizaj strioj, tolan antaûtukon; ÿiaj manikoj estis falditaj ¸is la kubutoj. 

Per la manoj îus lavitaj, ankoraû ru¸aj de la malvarma ak-vo, ÿi rapide demetis la antaûtukon, kunvolvis ¸in kaj metis en tirkeston de malnova komodo, pensante: ”Mi jam devas

3

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

¸in lavi, ¸i estas tre malpura”. Poste ÿi malfaldis la manikojn kaj metis en sian korbon pecojn de tondita perkalo, tondilojn, fadenojn, fingringon. Ÿi çirkaûrigardis la çambron kaj de la bretaro ÿi prenis libron, kiun ÿi ankaû metis en la korbon ku-ne kun peceto da pano, alportita el la kuirejo. Tiam ÿi ekkan-tis valsan melodion: La, la, la\! la, la, la\! kaj kuris sur la balkonon. Tie ÿi haltis, rigardis la fazeolon kaj la florbedon. La fazeolo jam estis kovrita de ÿeloj, sed tie çi kaj tie restis ankoraû inter ¸iaj grandegaj folioj kelke da fajre ru¸aj floroj. Klaro deÿiris unu kaj enÿovis ¸in inter siajn nigrajn harojn, kiuj fri-zi¸is sur la frunto kaj falis en liberaj bukloj sur la nukon kaj ÿultrojn. La ru¸a floro ÿajnis inter ili malgranda flameto. 

La knabino ne estis perfekte bela, sed ÿi posedis la freÿecon de deknaû jaroj kaj la çarmon de siaj vivaj movoj, rigardoj kaj ridetoj. Ÿi ridetis ankaû nun rigardante la ¸ardenon. Ÿi sentis sin gaja, ÿi jam plenumis çiujn devojn kaj estis tute libera dum du horoj. La patro estis en la oficejo, la frato en la lernejo, la fratino en la kudrejo; la tagman¸o, jam tute preta, atendis ilian revenon en la forno. 

Ordiginte la lo¸ejon kaj kuirinte la tagman¸on, ÿi estis iom malsata. Tial ÿi prenis en la korbon peceton da pano. 

Ÿi man¸os en la siringa laûbo — la plej amata loko, en la fino de la ¸ardeno, çe la krado, kiu çirkaûas la princan parkon. 

Çiufoje, kiam ÿi pasigis tie unu horon aû du tute sola, nur kun sia laboro kaj kun siaj pensoj, ÿi fari¸is gaja. 

La knabino, viva kiel fajrero, amis la solecon. La juna kapo havis siajn zorgojn. Kaj nenie ÿi sentis sin tiel sola, nenie ÿi povis pensi tiel sen¸ene, kiel en la siringa laûbo. Tie, malantaû la malalta krado, estis ombra aleo de maljunaj arboj, kiuj 4

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

disi¸is kontraû la laûbo, montrante post vasta herbaro malgrandan, sed belan palacon, kun du turoj kaj kun tri vicoj de altaj, mallar¸aj fenestroj. Pro la silento, kiu çiam regis çirkaûe, la griza, grandioza palaco ÿajnis io mistera. La fenestroj çiam estis fermitaj, la ¸ardenon vizitis neniu, krom la ¸ardenistoj, kiuj ordigis la vojojn kaj herbarojn. Proksime de la laûbo estis malgranda pordego, çiam fermita. Parko bela kaj zorge konservata, sed sen promenantoj. 

Klaro sciis, ke la posedanto, princo Oskaro, neniam lo¸as tie. Cetere, tute ne interesis ÿin, çu la palaco havas, aû ne havas lo¸antojn, sed pro instinkta komprenado de beleco, ÿi çiam plezure rigardis la luksan konstruaîon. 

Nun, sidante sur mallar¸a benko, inter du siringaj arbetoj, ÿi ne rigardis la palacon, ne admiris ¸ian belecon. Ÿi diligente kudris. Antaû ÿi sur malgranda tablo unupieda staris la korbo kun pecetoj de perkalo kaj kun libro inter ili. Ne venis ankoraû la tempo legi kaj admiri. La laboro estis ur¸a. Ÿi açetis antaû nelonge perkalon por ses çemizoj por la frateto, kaj la kvara ne estis ankoraû finita. Kiam la ses estos pretaj, ÿi komencos rebonigi la tolaîon de la patro kaj poste ÿi devos kudri veston por si, çar la du, kiujn ÿi posedis, estis jam elu-zitaj. 

Tiom da elspezoj\! Eç plej malkara vesto kostas multe. La malgranda salajro de la patro devas sufiçi por çio. ¯is nun ÿi sukcese gardis la egalpezon de la bud¸eto, sed la patro ne çiam havas çion, kion li bezonas pro sia a¸o kaj malsanemo: nutran man¸aîon, fruktojn …

La penso pri la man¸o rememorigis al ÿi la peceton da pa-no, kiun ÿi havis en la korbo; ÿi demordis iom, metis la panon sur la tablon kaj daûrigis la kudradon. 

5

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

En la sama momento en la aleo, kiu çirkaûis la parkon, iris de la palaco viro alta kaj tre gracia; en hejma sed eleganta vesto, en malgranda felta çapelo sur siaj malhele blondaj haroj. La ovalo de lia viza¸o estis delikata kaj pala, la vangoj glate razitaj; la malgrandaj lipharoj ombris la maldikajn lipojn, iom ironiajn, iom enuajn. Li estis tridekkelkjara, liaj movoj estis junaj, lertaj, iom malzorgetaj. 

Li iris en la komenco kun klinita kapo, sed poste li levis ¸in por rigardi kaj admiri la arbojn de la parko. Ili staris senmovaj, en la kvieta aero kaj en la oro de la suno. La aûtuno jam flavigis la foliojn. De tempo al tempo la sekaj folioj kun kra-keto dispeci¸is sub la piedoj de la iranto, kiu, malrapidigan-te la paÿojn, direktis la rigardon al la du verdaîmuroj de la aleo: de la pintoj, oraj kaj ru¸aj de la suno, ¸is la dikaj trunkoj, kovritaj de muskoj, kvazaû de verdaîçifitaj puntoj. 

Çarma anguleto, li pensis, kvankam malgranda kaj en mal-

granda urbo. Sed eble ¸i estas çarma ¸uste tial, ke ¸in pleni-gas tia silento, kian ne eblas trovi en la grandaj urboj, eç en la plimulto da grandaj princaj kamparoj. 

Longe vivi en tia loko povus nur mona˛o, sed mallonga

gastado estus agrabla. Tia kvieto trankviligas kaj igas son¸i. 

Inter çi tiuj arboj oni dezirus vidi idilion. Çu nur vidi? Eble ankaû ludi rolon en idilio same naiva kiel la fabeloj pri amo de la paÿtistoj, same sekreta kiel la nestoj, kaÿitaj en la verdaîo. 

Tiaj revoj ne estas tre sa¸aj, la loko naskigas ilin, ili mala-peros kiel vantaj son¸oj, lasante mal¸ojon sur la fundo de la koro dum kelkaj horoj. Cetere, kio estas sa¸a en la mondo? 

En la brua vivo de la homoj oni trovas tiom da sa¸o kiom da malsa¸o; tia opinio estas eç tro optimista. La procento da 6

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

sa¸o estas tre malgranda; la vero same rilatas la malveron. 

Montru al mi en la mondo homon — miraklon, kiu ne konas

ÿajnigon, kaÿemon, koketecon, flatemon\! La viroj estas flate-maj, la virinoj koketaj, oni eç povas iafoje trovi ambaû bonajn ecojn çe unu persono. Amikeco de la viroj, amo de la virinoj estas ÿerco de la naturo, montranta al la homoj idealojn, por ke ili restu dum la tuta vivo infanoj, persekutantaj papiliojn. 

Sed oni ne povas çiun trompadi senfine. La sperto, eç ne tre longa, konvinkas, ke la kaptita papilio fari¸as baldaû abo-mena kadavreto. Tiam oni eksopiros al kvieta soleco, odoran-ta idilion — la blagon de la poetoj. Çar en la realo la idilia paÿtistino havas grandajn ru¸ajn manojn kaj magnetan inkli-non al la monujo de sia paÿtisto. 

Tie çi, malproksime de la mondo, bone estus legi Roche-

foucauld’on. Kia malhela kaj preciza pentro de la malhela vivo\! Oni nepre devas veni çi tien kun Rochefoucauld kaj legi sub la arboj … Sed çu estas tie çi benkoj? 

Por vidi, çu en la maljuna ombra aleo estas loko, kie li povus sidi¸i kun Rochefoucauld, li levis la kapon kaj ekmiregis. 

Kelke da paÿoj antaû li, tuj malantaû la krado, knabino en perkala vesto kun ru¸aj kaj grizaj strioj sidis sur mallar¸a benko sub siringa arbeto kaj diligente kudris. Ru¸a floro flamis en ÿiaj nigraj haroj, nigraj bukloj volvi¸is sur la klinita nuko kaj sur la kolumo de la korsaîo. De meza kresko, delikata kaj gracia, kun pala viza¸o kaj ru¸ega buÿo ÿi estis plena de freÿeco kaj çarmo. 

La rapideco de ÿia kudrado ne malhelpis ÿin preni de tem-po al tempo pecon da pano, kuÿanta sur tableto el du dikaj, fendi¸intaj tabuloj. Ÿi demordis peceton kaj maçante ¸in reprenis la laboron. La pano estis bruna, la dentoj, kiuj profun-7

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

di¸is en ¸in, egalaj kaj blankaj, kiel perloj. Du, tri minutojn ÿi kudras, kaj ree la mano kun brilanta fingringo etendi¸as al la peco, pli kaj pli malgranda, sed la laboro progresas. La kun-kudrado de du pecoj de perkalo estos baldaû finita. Ankoraû unu mordo, ankoraû kelkaj steboj kaj fine la blankaj dentoj tratranças ne la panon, sed la fadenon: la knabino rekti¸as, rigardas la laboraîon kaj sendube ÿi trovas, ke ¸i estas bona, ke la pano estis bongusta, ke la vetero estas bela, çar el ÿia buÿo elflugas gaja valsa melodio. 

—La, la, la\! la, la\! la, la, la\! 

La junulo iris antaûen kelkajn paÿojn de la arboj, tra kies brançoj li observis la knabinon. La sekaj folioj ekkraketis sub liaj piedoj. 

La knabino sin turnis al la sono, kaj timo lar¸igis ÿiajn bri-lantajn pupilojn. Du, tri jarojn ÿi jam venas çi tien, sed neniam ÿi vidis promenanton en la parko. Sed la timo ne daûris longe. 

La eksteraîo de la juna homo faris bonan impreson. Li estis ¸entila homo, çar kiam liaj okuloj renkontis la rigardon de la knabino, li levis la çapelon kaj malkovris belan frunton kun profunda sulko inter la brovoj. Çi tiu sulko sur juna frunto estis rimarkinda, same kiel la longforma blanka mano, levan-ta la çapelon. 

Kelke da sekundoj li ÿajnis sanceli¸i aû konsideri, poste li rapide proksimi¸is al la krado kun la çapelo en la mano kaj demandis tre ¸entile:

—Permesu demandi vin, fraûlino, kiu lo¸as en çi tiu bela dometo? 

Lia rigardo montris la duonruinon, dronanta en la fazeo-

la verdaîo. 

8

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

Klaro, iom konfuzi¸inte, respondis:

—Ni lo¸as tie …

Sed tuj ÿi korektis:

—Mia patro, Teofilo Wygrycz, mi, mia frato kaj fratino. 

La maniero de ÿia parolado montris bone edukitan knabi-

non, al kiu ne mankas spiritçeesto. 

—Agrabla loko, — rimarkis la juna viro. 

—Oh, tre\! — ÿi jesis kun la okuloj plenaj de ravo; — tiom da verdaîo kaj kvieto\! 

—Nesto trankvila, — li diris kaj aldonis: — Kiu plantis an-taû la domo la belajn kreskaîojn, kiuj tiel pentrinde ¸in ombras? 

Kontenta de la laûdo, ÿi respondis kun brilantaj okuloj:

—Çu ne belege kreskas en çi tiu jaro la fazeolo? Mi plantas ¸in kun mia fratino çiun printempon, sed neniam ankoraû

¸i estis tiel alta kaj densa …

—Vere, ¸i estas mirinde alta kaj densa. Sed mi vidas florbedon. Çu ankaû la florojn vi plantis aû semis, ? 

—Iom da levkojo kaj rezedo … nur malmulte, mi kaj mia

fratino ne havas tempon kulturi pli multe. 

—La fratino estas pli maljuna? 

—Kontraûe, kvar jarojn pli juna …

—Ÿi do estas?.. 

—Dekkvinjara …

Ili eksilentis; ÿi ree konfuzi¸is, mallevis la viza¸on al la laboraîo kaj komencis kudri; li apogis sin al la krado, rigardis ÿin kaj restis. Ÿia konfuzo devenis ¸uste de la maniero, per kiu li ÿin rigardis. 

Li îus demetis la çapelon, kaj sub la frunto kun profunda sulko liaj bluaj okuloj ÿerce ridetis. La teni¸o, la maniero pa-9

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

roli iom malrapide kaj skandante la silabojn, la rideto de la okuloj de la nekonato tute ne estis ne¸entilaj, sed lia memfido kaj aristokrata ÿajno konfuzis la knabinon. Krom tio ÿi sciis, ke juna fraûlino ne rajtas longe paroli kun nekonataj viroj, sed bruligis ÿin la scivolo: kiu li estas? De kie kaj kiel li aperis en çi tiu loko, ordinare senhoma? Ÿi pensis: kiamaniere demandi? — sed ÿi trovis nenian konvenan esprimon. Ÿi do kudris, kaj amaso da pensoj rapidis en ÿia cerbo unu post alia: Eble li foriros? Eble mi devas levi¸i kaj foriri? Ne, tio estus mal¸entila; kial forkuri? Mi ja estas en mia propra laûbo. Li reiru, de kie li venis\! Kiu li estas? Li estas beleta … Lia voço estas tre agrabla …

Li, post kelkaj silentaj minutoj, reparolis per voço vere tre agrabla, mola kiel veluro:

—Kion vi faras? 

Ne levante la kapon kaj okulojn, ÿi respondis:

—Çemizon por mia frato …

Ÿi ne vidis la rideton de la nekonato. 

—Çu via frato estas plena¸a? 

—Oh ne, dek jarojn pli juna ol mi …

—Vi do estas la plej maljuna? 

—Jes. 

—Sed mi rimarkis en viaj respondoj mankon … Vi parolis

pri via patro, pri viaj gefratoj … sed la panjo? 

Ÿi silentis momenton kaj respondis mallaûte:

—De kvar jaroj ni ne havas plu la patrinon … ÿi mortis …

—Kaj vi anstataûas ÿin …

Ne levante la kapon, ÿi respondis:

—Mi penas tion fari … mi tre deziras … laû eblo …

La ÿerca rideto malaperis de la buÿo kaj okuloj de la neko-10

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

nato. Li apogis pli forte la brakon al la krado kaj diris post momento:

—Mi vidas libron en via korbo … çu vi amas la legadon? 

—Jes, mi tre amas legi. 

—Kion vi legas? 

Li etendis la manon super la krado; post momenta ÿan-

celi¸o ÿi donis al li la libron. 

—Vere, stranga homo\! Li staras kaj tute ne intencas foriri\! 

Li parolas kun mi kaj … li ne prezentas sin\! Tio ne estas konvena, kvankam aliflanke … li estas tre ¸entila\! 

La libro havis dikan, eluzitan bindaîon; ¸i kredeble estis legata multfoje kaj de multaj personoj. La nekonato malfermis ¸in, trarigardis la pa¸ojn kaj haltis çe la versoj, apud kiuj li trovis krajonan signon. 

—Çu vi faris la signon? 

—Jes, — ÿi respondis tute mallaûte. 

—Çu ili tiel plaças al vi? …

Duonlaûte li komencis legi la versojn:

Tiel vi nin mirakle portos hejman limon\! 

Dume transportu mian sopiran animon

Al la arbar’ — montetoj, herbejoj verdantaj, 

Lar¸e apud lazura Njemen tiri¸antajl1 …

Kvankam nur duonlaûte, li legis tre bone. La knabino es-

tis strange impresita: ÿi neniam aûdis versojn, legatajn voçe, kaj nun ili estis legataj per voço velura, plena de karesoj kaj iom mal¸oja. 

Li interrompis la legadon kaj ekpensis: — Jen mi estas tre 1 El ”Sinjoro Tadeuÿ” de Mickiewicz, traduko de A. Grabovski 11

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

malproksime de Rochefoucauld … en tute alia regiono … —

Kaj li daûrigis:

Kiujn la ne¸eblanka poligon’ ornamas, 

Kie per virga ru¸o timiano flamas, 

Kaj çion zonas, kvazaû per verda rubando, 

La kampa, kun maldensaj pirarboj, limrando. 

La okuloj de Klaro, ÿi ne sciis kial, pleni¸is de larmoj. Tio okazis çiam, kiam ÿi aûdis muzikon. Ÿi ekhontis kaj iom koleris: li ne nur parolas kun ÿi, sed eç legas ÿian libron, kvazaû ili jam de longe konus unu la alian\! kaj li tute ne diris sian nomon. 

Ÿi kura¸i¸is kaj, metinte la laboraîon sur la genuojn, demandis kun serioza, eç severa mieno:

—Çu vi lo¸as malproksime de çi tie? 

Ÿi mem rimarkis, ke ÿi demandis pli laûte, ol ÿi volis, kaj ke ÿi tro sulkigis la brovojn. Sed tio çiam okazas tiamaniere: ki-am oni devas montri grandan kura¸on, oni çiam troas\! 

Li levis la okulojn de la libro kaj respondis:

—Tre proksime …

Li legis ankoraû du versojn:

Inter tiaj kampoj, apud rivereto

En betula arbaro, sur eta monteto …

Kvazaû pripensinte dum la legado, li fermis la libron kaj diris kun saluto:

—Mi ankoraû ne prezentis min al vi. Mi ne supozis, ke nia interparolado daûros tiel longe. Sed nun mi sentas, ke mi deziros ripeti ¸in …

12

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

Momenton li konsideris, mallevinte la okulojn, poste li diris:

—Mi estas Julio Przyjemski, mi lo¸as en çi tiu granda do-mo. 

Li montris la princan parkon. La knabino gaji¸is: la reguloj de la konveneco estis plenumitaj, sed la sciigo iom mirigis ÿin. 

—Mi pensis, ke en la palaco neniu lo¸as …

—¯is nun, ekster la servistoj, neniu lo¸is en ¸i, sed hieraû venis ¸ia posedanto por pasigi çi tie iom da tempo. 

—La princo? — ÿi ekkriis. 

—Jes; la princo, kiu pro monaj aferoj restos çi tie —

Ÿi meditis momenton kaj demandis:

—Kaj vi venis kun la princo? 

—Jes, — li respondis — mi venis kun princo Oskaro. 

—Vi gastas, verÿajne, çe la princo? 

—Tute ne, fraûlino. Mi lo¸as çe la princo, mia akompanas lin çie kaj çiam …

Post momenta medito li aldonis:

—Mi estas kunulo kaj plej intima amiko de la princo. 

Ÿi ekpensis: kredeble li estas sekretario aû rajtigito de la princo\! Ÿi sciis, ke grandaj sinjoroj havas sekretariojn kaj raj-tigitojn. Cetere, kion ÿi povis scii pri la oficistoj de la princaj kortegoj\! Ili sendube estas multaj kaj diversaj. Sed ÿi estis kontenta, ke la juna homo, kun kiu ÿi îus koni¸is, ne estis gasto de la princo. Ÿi ne sciis kial, sed ÿi estis tre kontenta, eksci-inte pri tio. 

—Çu la princo estas juna? — ÿi demandis. 

Przyjemski momenton ÿanceli¸is kaj poste respondis kun

rideto, kiu ÿajnis stranga al ÿi:

—Jes kaj ne; li vivis ne longe, sed li travivis multon …

13

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

Ÿi jese balancis la kapon. 

—Ho jes\! Mi imagas, kiom da feliço kaj plezuro enhavis lia sorto\! 

—Çu vi tiel opinias? 

—Kompreneble. Mia Dio\! Tiel riça, li povas çiam fari, kion li volas\! 

Li turnis distrite per siaj maldikaj fingroj la pa¸ojn de la libro kaj respondis:

—Sed malfeliçe por li … multaj aferoj çesis al li plaçi. 

—Sendube, — ÿi respondis post momento … multaj aferoj, 

kiuj ÿajnis en la komenco aû de malproksime bonaj, estas efektive tute aliaj …

—Vi jam tion komprenas? — li demandis iom mire. 

Ÿi respondis kun gaja rideto:

—Mi vivis ne longe, sed mi travivis multon …

—Ekzemple? — li demandis ÿerce. 

—Pli ol unu fojon mi tre deziris ion, mi revis ¸in, kaj poste mi konvinki¸is, ke ¸i ne indis revojn kaj dezirojn …

—Ekzemple? — li ripetis. 

—Ekzemple, mi deziris havi amikinon, sed intiman, koran, kun kiu mi povus vivi komunan vivon. 

—Kion signifas: vivi komunan vivon? 

—Tio signifas: havi çion komunan. Havi komunajn pensojn

pri çio, helpi unu la alian, havi la samajn ¸ojojn kaj çagre-nojn …

—Bela programo\! Çu vi efektivigis ¸in? 

Ÿi mallevis la okulojn. 

—Mi neniam sukcesis. Jam du fojojn mi estis certa, ke mi havas tian amikinon kaj mi estis ekstreme feliça, kaj poste …

—Çu vi permesas al mi fini anstataû vi? … Poste vi kon-

14

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

vinki¸is, ke unue: la amikinoj estis multe malpli sa¸aj ol vi, oni do ne povis havi komunajn pensojn; due: ke ili ne amis vin sincere … Çu jes? 

Ne çesante kudri, ÿi jese balancis la kapon. 

—Mi ne scias, çu la amikinoj estis malpli sa¸aj ol mi, sed mi estas certa, ke ili ne amis min sincere. 

Li daûrigis malrapide:

—Ili kalumniis vin, insidis kontraû vi … pro bagatelo sentis sin ofenditaj, kaj ili mem sençese vin ofendis …

Ÿi ekstreme ekmiris kaj levis la kapon:

—De kie vi tion scias? 

Li ekridis. 

—La princo travivis la samon, sed laû pli vasta skalo. En la komenco li estis ekstreme sentema kaj naiva, li kredis la amikecon, amon, feliçon … un tas des choses de tia speco; sed poste li rimarkis, ke unuj enuigas lin, ke li enuigas la aliajn; ke sur la fundo de çiu koro kuÿas egoismo, ke çiu amikeco kaÿas en si perfidon … Jen kial li estas samtempe juna kaj maljuna …

Ÿi aûskultis lin atente kaj poste flustris kun kompato:

—Malfeliça\! Tiel riça kaj tiel mizera\! 

Przyjemski ekmeditis. Apogante sin al la krado, li mallevis la rigardon; la sulko inter liaj brovoj profundi¸is, la viza¸o ÿajnis laca kaj dolora. Ÿi momenton rigardis lin, kaj poste kun viva ekbrilo en la okuloj ekkriis:

—Tamen ekzistas aferoj çiam bonaj, belaj kaj agrablaj, kaj la princo, kvankam li tiom travivis, devas esti tre feliça …

Levante la palpebrojn, li demandis. 

— Kiuj aferoj? 

Per rapida gesto ÿi montris la ¸ardenon malantaû la krado. 

15

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

—Ekzemple, tia ¸ardeno\! Ho Dio, kiom da fojoj sidante çi tie mi pensis pri la feliço povi çiam, kiam oni tion deziras, promeni kaj sidi sub tiaj arboj, rigardi la belajn florojn, lo¸i en domo de tiel bela ar˛itekturo … Mi estas jam feliça, kiam mi sidas çi tie kaj nur rigardas la silueton de çi tiu palaco kun linioj tiel harmoniaj kaj elegantaj, la arbojn, la herbaron … En aprilo tiom da violoj ornamas la herbaron, ke la verdaîo mal-aperas sub ili, çio estas violkolora, kaj la bonodoro atingas eç nian dometon …

—Vi estas tre sentema al beleco …

Kun vivaj gestoj ÿi komencis gaje rakonti:

—Kiel mi laboris kaj penis antaû ol ni povis eklo¸i en çi tiu dometo\! … Mi ekvidis ¸in okaze. Mi iris sur la strato, la pordego de la çirkaûbaro estis malfermita kaj apud ¸i oni vendis fruktojn. Mi elliris por açeti kelke da ili por mia patro kaj mi ekvidis la çarman dometon en la ¸ardeneto, tuj apud alia, pli vasta kaj pli bela ¸ardeno. Mi varmege ekdeziris posedi la dometon, por ke la patro kun la infanoj lo¸u en la verdaîo, en tiel agrabla kvieto … kaj mi kun ili … Malfacila estis la afero. 

Mi devis trovi la posedanton; persone paroli kun li; li estas riça homo, lo¸as en la centro de la urbo, en grandega domo. 

Mi estis tie kelke da fojoj, antaû ol li konsentis trakti kun mi la aferon. La prezo estis tro alta por ni, ni devis prokrasti la açeton, la translo¸i¸o kostis multe … unuvorte, mil da malfacilaîoj kaj malhelpoj. Mi venkis çion, kaj dank’al Dio ni lo-

¸as çi tie … Jam de tri jaroj …

—Vi do estis deksesjara, kiam vi plenumis çi tiujn hero-

aîojn? 

Ÿi ekridis. 

—Heroaîo certe ¸i ne estas, sed forta decidemo estis nece-16

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

sa. Mi estas certa, ke la sanon de mia patro subtenos nur la çi tiea pura aero kaj kvieto. Se ni restus en nia antaûa lo¸ejo, en malpura kaj brua kvartalo, kiu povas scii, kio okazus\! Kaj çi tie la stato de mia patro almenaû ne plimalboni¸as kaj ni çiuj fartas bone. 

—Bone\! — ripetis Przyjemski, — vi do estas tute feliça, de kiam vi lo¸as çi tie? 

Daûrigante la kudradon, ÿi mal¸oje ekskuis la kapon. 

—Tute? Ne, çar la farto de la patro kaj la estonteco de la infanoj maltrankviligas min …

—Kaj la via? 

Ÿi levis al li siajn okulojn, plenajn de mirego:

—Mia estonteco? Kio povas okazi? Mi jam estas plena¸a

kaj sendependa …

—Vi estas pli feliça ol la princo …

—Kial? 

—Çar seniluzia, multfoje vundita estas lia koro, sencelaj la horoj kaj tagoj …

—Kompatinda\! — ÿi flustris kaj post momento ekparolis

vive:

—Tamen ÿajnas al mi, ke la princo povus esti feliça, se li nur volus, aû scius kion fari. Eble mi estas tro memfida, sed se mi estus li, mi scius direkti mian koron kaj vivon. 

—Kion vi farus? 

—Mi suprenirus en çi tiun turon … Kaj mi rigardus atente la tutan urbon. Mi vidus çiujn, kiuj suferas aû bezonas ion kaj …

Ÿi haltis kaj neatendate demandis:

—Çu vi iam vidis medaleton de Pariza Dipatrino? 

—Ÿajnas al mi … eble … mi ne memoras bone …

17

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

—Sankta Virgulino staras, kaj el ambaû ÿiaj manoj fluas

amase radioj, kiuj konsolas, lumigas kaj defendas kontraû la malbono … se mi estus princo, mi surirus la turon kaj eten-dinte la brakojn mi verÿus riverojn da radioj …Ho Dio, kiel feliça mi estus\! …

La vortojn ÿi akompanis per gestoj: ÿi montris la pinton de la turo, poste ÿi mallevis la brakojn kaj skuis ilin, kvazaû ÿu-tante ion teren. 

Przyjemski aûskultis; liaj okuloj sub la profunda sulko fari-

¸is dolçaj kaj brilaj. 

—Bele, tre bele\! — li flustris al si mem. 

Sed tuj, kun ironia nuanco li ekparolis:

—Sankta kredo al la savanta efiko de la filantropio\! Mi ¸in ne deprenos. Oni devas nenion aldoni al vi … nenion depreni … Mi ne scias … pri la princo, sed mi mem …

Iom levante la çapelon, kiun li îus remetis sur la kapon, li aldonis:

—Mi estas feliça, ke la sorto permesis al mi koni¸i kun

vi …

Karmina ru¸o kovris la viza¸on de Klaro. Ÿi komencis ra-

pide, rapide meti la laboraîon en la korbon. 

—Jam estas tempo reveni hejmen …

—Jam? — li demandis bedaûre. 

Li ekrigardis ÿian libron:

—Çu vi afable konsentos prunti al mi çi tiun libron ¸is

morgaû\! 

—Tre volonte, kun plezuro, — ÿi respondis ¸entile. 

—Mi redonos ¸in al vi morgaû … Kiam vi en la sama horo

venos en la laûbon. Çu vi konsentas? 

18

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

—Jes, sinjoro — ÿi respondis senÿancelige, — mi venas çi tien çiutage, se la vetero estas bela …

—¯i estu bela morgaû\! …

Infana voço eksonis de la domo:

—Klaro, Klaro\! 

Sur la balkono aperis knabeto dekjara en gimnazia vesto

kaj svingante la manojn al la laûbo, vokis kaj kriis:

—Klaro, Klaro\! Jen mi revenis\! La patro ankaû venas, Fran-jo tuj alkuros el la kudrejo. Venu rapide kaj donu la tagman-

¸on\! Mi mortas de malsato\! …

—Mi venas, mi venas\! — ekkriis Klaro kaj salutinte la novan konaton estis forkuronta, kiam li haltigis ÿin per la vortoj:

—Vian manon, mi petas, por adiaûo …

Ne ÿanceli¸ante, kun ¸entila saluto ÿi etendis la manon; nur kiam çi tiu mano gracia, sed iom malglata, trovi¸is en la blanka mola mano, kiu delikate sed longe premis ¸in, kar-mina ru¸o kovris ÿian tutan viza¸on, de la nigraj bukloj sur la frunto, ¸is la kolumo de la korsaîo. 

19

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

II

Longe antaû tagmezo, Julio Przyjemski, sidante sur ben-

ko en la parko kun la libro en la mano, rigardis ofte la dometon, staranta en la fazeola verdaîo meze de la najbara

¸ardeno. La malalta krado kaj la disi¸o de la arbaj brançoj permesis vidi klare çion, kio okazas çirkaû la dometo. 

Unue li ekvidis viron altan, maldikan, kun grizi¸antaj haroj, kiu iris sur la balkonon, en eluzita palto, en çapo kun steleto, kun malgranda paperujo sub la brako. Post li kuris Klaro kaj, metinte ambaû manojn sur liajn ÿultrojn, parolis kun li, proksimigis sian frunton por kiso kaj revenis internen. La maldika, griza viro ekiris malrapide al la pordeto de la çirkaû-

baro. Li ankoraû ne trairis la duonon de la vojo, kiam haltigis lin laûta vokado el la domo:

—Paçjo, paçjo\! 

Knabineto en mallonga vesto, en blua tuko sur la kapo, 

alkroçi¸is al lia brako kaj kune ili eliris el la ¸ardeno. Przyjemski ridetis. 

—La paçjo iras en la oficejon, la fratineto en la kudrejon …

Benedikto estas lertulo\! … Hieraû mi diris al li: ”Eksciu\!” —

kaj hodiaû matene li jam sciis çion. Tridek rubloj monate …

¸i estas mizero. Kompreneble. La idilioj ja ekzistas por mal-sataj poemamantoj. Ÿi man¸as nigran panon kaj … portas poemojn en la korbo. 

Li rigardis la libron, kiun li havis en la mano. ¯i ne estis La 20

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

Rochefoucauld, sed la malnova libro en eluzita bindajo, kiun li pruntis hieraû de Klaro. Jen ree kelkaj versoj signitaj per krajono. Ni legu:

Malmultaj nubetoj sur çielo grandioza, 

Blua supre alte, okcidente roza …

Li medite levis la okulojn. 

—Antaû multaj, multaj jaroj mi legis çi tion, mi estis tiam ankoraû infano. Bela poemo\! Precipe çi tie, sub çi tiuj arboj

¸i estas tre konforma legaîo … Mi ne redonos al ÿi la libron hodiaû kaj mi tralegos ¸in de la komenco ¸is la fino … Mi tre volus scii, kion ÿi faras en çi tiu momento, malantaû la fazeola verdaîo? 

Li tuj tion eksciis. Klaro aperis sur la balkoneto, portante ion pezan en la disetenditaj manoj. Przyjemski klini¸is an-taûen por pli bone vidi kaj konstatis, ke la juna knabino, kun la manikoj falditaj ¸is la kubutoj, portis kuveton plenan de malpura akvo, kiun ÿi elverÿis malproksime de la domo, malantaû la brançoriça pomarbo kaj ribaj arbetoj. Kiam ÿi reiris kun malplena kuveto, li rimarkis, ke ÿia vesto estis kovrita per tola antaûtuko. 

—Nedubeble ÿi lavas la tolaîon, ÿi ja portas la kuveton. Ÿi, tiel delikata kaj inteligenta … Kiel ÿi parolis hieraû pri Sankta Virgulino … tre bele … tre bele\! 

Li legis, meditis, foriris, revenis, foriris por kelkaj horoj kaj post tagmezo li ree estis en la parko preskaû en la sama horo, en kiu li hieraû renkontis Klaron. 

Li sidi¸is sur la benko kun la sama libro en la malnova bindaîo kaj çiumomente levis la okulojn, rigardante la najbaran 21

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

¸ardenon. Fine li klini¸is rapide antaûen por pli bone vidi tra la brançoj. 

Du personoj venis sur la balkonon. Unu estis maljunulino en nigra vesto, kun nigra tuko sur la tute grizaj haroj; la alia, Klaro, en vesto kiel por iri en la urbon, en malhela manteleto kaj pajla çapelo, ornamita per rubando. Ili malsupreniris de la balkono, rapide trairis la ¸ardenon kaj malaperis malantaû la çirkaûbaro. 

—Basta\! — diris Przyjemski kun rideto, — ÿi foriris kaj ne venos plu çi tien. Mi fortimigis la birdeton. Doma¸e estas, çar ÿi estas çarma\! …

Li fermis nerve la libron kaj iris al la palaco; la sulko pliprofundi¸is sur lia frunto. 

Klaro de la frua mateno meditis: çu iri, aû ne iri? Prepa-rante la matenman¸on por la patro kaj infanoj, reordigante la lo¸ejon, kuirante la tagman¸on, lavante sian antaûtukon, çiumomente ÿi demandis sin: çu iri, aû ne iri en la siringan laûbon, kie sinjoro Przyjemski tuj aperos trans la krado. Ÿi ne povis labori kiel ordinare, çar çiumomente ÿi pensis pri la hieraûa renkonto. 

Stranga okazo\! Renkonti homon fremdan, tiel longe paroli kun li, eç prunti al li libron\! Mi neniam aûdis iun tiel belege leganta. Kiel çarma li estas\! Stranga estas la sulko sur lia frunto, tiel profunda, kaj sub ¸i la okuloj tiel bluaj, tiel bluaj, jen maltimaj kaj ridantaj, jen mal¸ojaj\! Kiel çarma li estas\! Unufoje li tiamaniere ekrigardis min, ke mi estis forkuronta … Mi sentis min kvazaû ofendita de li, sed poste li komencis rakonti pri la princo tiel interesajn aferojn … Kiel çarma li estas. Kiel li diris: ”Oni devas nenion aldoni al vi, nenion depreni\!” Kiel çarma li estas. 

22

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

La flamo de la fajrujo kovris ÿian viza¸on per varmega purpuro; ÿi ofte stari¸is antaû la malfermita fenestro, tra kiu la vento karesis ÿiajn vangojn. Ju pli proksima estis la tempo, kiam ÿi ordinare iris en la laûbon, des pli granda i¸is ÿia mal-trankvileco. Fininte çion, ÿi demetis la antaûtukon, prenis el la ÿranko la korbon kun la laboraîo kaj demandis sin lastfoje: çu iri, aû ne iri? 

Rigardinte la korbon, ÿi rememoris la pruntedonitan li-

bron. 

Çu ÿi ne devas iri por repreni la libron? Kompreneble; kion alie farus la nova najbaro? Li devus resendi ¸in, tio estus em-barasa por li. 

Ÿi do iros. 

La laûbo apartenas al ÿi, ÿi havas la rajton sidadi tie, kaj la sinjoro povas veni, aû ne veni, — tio estas por ÿi indiferenta\! 

Kiel çarma li estas\! Se ÿi ree parolus iom kun li, kial tio estus ne konvena? 

La decido tiel ¸ojigis ÿin; ke kurante al la pordo, ÿi kantis:

—La, la, la\! la, la, la\! 

Sed antaû ol ÿi venis al la pordo, en ¸i aperis maljunulino, dikkorpa kaj peza, en nigra vesto. Ÿia viza¸o estis rondforma kaj ankoraû freÿa, ÿiaj ar¸entaj haroj estis kovritaj per nigra lana tuko. 

Klaro ¸oje kisis ÿian manon en lana duonganto. 

—Sidi¸u, kara sinjorino … — ÿi invitis. 

—Mi ne havas tempon — respondis la maljunulino malfa-

cile spiregante, dum ÿi pene tiris ion el sia poÿo. Fine aperis el ¸i du ru¸aj pomoj kaj manpleno da bombonoj. 

—La pomoj por la paçjo, la bombonoj por la infanoj, — ÿi diris, metante sur la tablon la alportitajn donacojn. 

23

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

Ÿiaj grandaj bluaj okuloj ridis sub la grizaj brovoj kaj bonkora rideto ornamis ÿiajn dikajn lipojn. Klaro ree kisis ÿian manon. 

—Kial vi ne volas sidi¸i? 

—Mi rapidas, mi venis peti, ke vi iru kun mi. Vi estas nun libera kaj povas akompani min en la butikojn. Mi devas açeti novajn ÿuojn; rigardu la miajn …

Ÿi iom levis la nigran jupon kaj montris al Klaro grandan, platan piedon, en blanka ÿtrumpo kaj eluzita ÿuo. 

—Sen vi mi ne açetos. Oni trompos min, vendos Dio scias

kian sentaûgaîon, mi vane elspezos mian monon. Mi bezonas ankaû garnaîon por miaj kufoj, ili jam estas tute çifitaj. Sen vi mi nenion açetos. Vian mantelon, rapide, kaj ni iru\! 

Klaro aûskultis ÿin, mallevinte la kapon. Ÿi tre mal¸oji¸is, sed tuj ÿi levis la okulojn kaj diris:

—Bone, mi iras, mi prenos nur mian mantelon kaj çapelon. 

Post momento ili forlasis la lo¸ejon. Klaro ÿlosis la pordon kaj metis la ÿlosilon en la poÿon de sia vesto. La patro havis ankaû ÿlosilon. Kiam ili iris tra la ¸ardeno, la maljunulino diris:

—Ni ÿan¸os la monon en la magazenoj kaj mi donos al vi

por la lernejpago de Staçjo. Oni jam devas pagi? 

—Mi dankas vin, sinjorino — flustris Klaro. — Sen via hel-po, çu ni povus eduki Staçjon en la gimnazio? …

—Ne parolu pri tio. Oni devas helpi unu la alian. Çu vi or-namos miajn kufojn per la nova garnaîo, diru? 

—Kun plej granda plezuro\! 

Çe la pordo de la çirkaûbaro Klaro rigardis malantaûen al la siringa laûbo, apogita al la altaj brançoriçaj arboj. 

—Adiaû\! — ÿi pensis kaj subite sentis sin tre malfeliça. 

24

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

Açetinte çion necesan por la maljuna amikino kaj bonfa-

rantino, Klaro rapidis hejmen. En la pordo de la ¸ardeno ÿi renkontis unu el la amikinoj, pri kiuj ÿi hieraû rakontis al Przyjemski kaj kiuj seniluziigis ÿin. 

Ÿi tiam ploris iom, sed ne koleris kontraû la knabino, kiu ÿajnigante amikecon, priridis ÿin kun siaj konatoj, nomante ÿin lavistino, malpurulino k. t. p. 

La intimeco çesis, sed Klaro pardonis ÿin kaj de tempo al tempo ili kunvenis unu kun la alia. 

La blondulino, freÿa kaj rozkolora kiel printempo, en eleganta vesto, en belega çapelo, ornamita per floroj, çirkaûprenis ÿin kaj kisis. 

La kisoj malagrable impresis Klaron, çar ÿi sciis, ke ili estas falsaj, sed ÿi afable akceptis ilin. 

Paûlino îus venis kaj, trovinte la pordon fermita, estis for-ironta. 

lnvitite de Klaro resti, ÿi respondis, ke ÿi ne havas tempon, ke ÿi venis nur por unu momento, çar post unu horo ÿi faros eksterurban ekskurson kun multenombra societo. Ili iros arbaron, kunprenos man¸aîon en korboj, amuzi¸os tre bone. 

Doma¸e estas, ke Klaro ne konas la societon, eble ÿi volus partopreni la ekskurson …

—Ho ne\! — interrompis ÿin Klaro, rigardante la helan kaj elegantan tualeton de sia sama¸ulino, — mi ne povas forlasi la domon por tiel longe. 

—Kaj la patro? 

—La patro dormas post la tagman¸o kaj mi helpas Staçjon

en liaj lernekzercoj. 

Klaro tre dezirus adiaûi la amikinon, sed ne trovas pretek-ston. Paûlino rakontas, ke ÿi pasigis la hieraûan tagon en la 25

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

najbaraîo, çe la intendanto de la princa palaco. Ÿia panjo estas amikino de la edzino de la intendanto. 

—Mi çiam konsilis al vi koni¸i kun familio Perkowski, ili lo¸as tiel proksime … sed vi ne volis. Estis tre gaje hieraû, ni eç dancis iom, oni nur bedaûris, ke sinjoro Przyjemski ne venis. 

Klaro eksentis kvazaû baton en la brusto, sed ÿi tuj ekregis sian kortuÿi¸on. Paûlino daûrigis la babiladon:

—Princo Oskaro venis antaû kelkaj tagoj kun sia sekreta-

rio, Julio Przyjemski, granda favorato de la princo. Çe Perkowski sinjoro Przyjemski estis kelkaj fojoj pro negocaj aferoj; kompreneble li ja devis paroli kun la intendanto de la palaco. La geedzoj Perkowski invitis lin al la hieraûa vespero kaj, ni diru la veron, ili eç aran¸is la vesperkunvenon por honori la sekretarion de la princo. Kaj li ne venis\! Doma¸o estas, çar mi tre deziris vidi sinjoron Przyjemski\! Oni diras, ke li estas juna nigraharulo, beleta kaj tre gaja …

—Nigraharulo\! — ripetis Klaro. 

Sed Paûlino devis rapidi kaj rakontinte çion plej gravan, adiaûis Klaron per çirkaûprenoj kaj kisoj. 

—Vere, doma¸e estas, ke vi çiam restas hejme … ¯is revido, 

¸is revido\! Mi devas tagman¸i antaû la ekskurso\! 

Klaro, enirante hejmon, ripetis: ”Nigraharulo?” — kaj ridis: Li tute ne estas nigrahara, sed malhele blonda. Gaja? Tute ne; kontraûe, iom melankolia. Paûlino, kiel çiam, babilas pri çio, eç se ÿi nenion scias. Iu diris al ÿi: gaja nigraharulo, kaj ÿi ri-petas tion al çiuj …

Sendube gesinjoroj Perkowski invitis lin al la ekskurso, sa-me kiel hieraû al la vesperkunveno, kaj li akompanos ilin. Kiu 26

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

rifuzus? … Kiel gaje estos ekster la urbo, en arbaro\! Mi dezirus esti kun ili. 

Varmega estis, certe, la deziro, çar ÿi apogis ambaû kubutojn sur la malnova komodo kaj premis la manplatojn al la okuloj, plenaj de larmoj. Du minutoj pasis tiamaniere. Ekvi-dinte la patron, revenanta el la urbo, Klaro viÿis la okulojn kaj kuris renkonte al li. 

Pasis la tago, fini¸is la vespero. En la dometo, kovrita de fa-zeoloj, la malgrandaj fenestroj estingi¸is; lumo brilis nur en la çambreto de Klaro. 

Ÿi kudris ankoraû, sed post la deka horo ÿi lasis la labo-raîon sur la tablo, intencante baldaû reveni, kaj elkuris sur la balkoneton. 

Allogis ÿin el la çambro la mallaûtaj murmuretoj de la fa-zeolaj folioj, balancataj de la vento, kaj la steloj, kiuj briletis antaû ÿiaj fenestroj. 

La balkono havis du ÿtupojn, truplenajn kaj ÿanceli¸antajn. 

Klaro eksidis sur unu el ili, apogis la mentonon sur la manplato kaj rigardadis la belan, kvietan vesperon. Regis plena silento. Neniu veturis en tiel malfrua horo sur la strato izo-la, preskaû eksterurba. De la centro de la urbo flugis malklara bruo, mutigata de la interspaco kaj unutona. La arboj gran-deguloj en la princa parko jen skui¸is, jen silentis senmovaj kaj staris, kvazaû nigra muro. La aûgusta çielo estis plena de steloj, — la nokta mallumo similis vesperan krepuskon, kaj oni povis distingi la konturojn eç de malproksimaj objektoj. 

Klaro ekvidis la amatan laûbon, la interrompon en la gran-da aleo de la parko kaj tra la interrompo, en la fundo de la perspektivo la murojn de la palaco same mallumajn, kiel la 27

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

apudaj arboj. Sed sur la nigra fono brilis vico da lumoj, kiuj en la komenco ÿajnis al Klaro steloj, briletantaj malantaû la arboj, sed tuj ÿi rimarks, ke tio estis lumigitaj fenestroj. 

De kiam Klaro lo¸is en la najbaraîo de la palaco, lumo aperis la unuan fojon en la fenestroj. Tio estis tute natura, çar nun la posedanto estis tie. 

Çu la princo estas tie sola malantaû la lumigitaj fenestroj, aû eble la sekretario estas kun li? Sendube li ofte, eble çiam akompanas la princon. Eble sinjoro Przyjemski ne revenis ankoraû de la ekskuro, kiun aran¸is gesinjoroj Perkowski. 

Eble la societo estas ankoraû en la arbaro. Ili ja ne bezonas rapidi. Belega estas la vetero kaj çiuj kredeble estas gajaj. Ili promenas en la arbaro, en kiu nun la filikoj estas tiel grandaj kaj la eriko floras …

Jam antaû kelkaj minutoj Klaro apogis la kubutojn sur la genuoj kaj kaÿis la viza¸on en la manplatoj. Sidante tiamaniere, ÿi revis pri la apudurba arbaro, en kiu ÿi estis kelkfoje. Nun ÿi vidis ¸in tre klare kun çiuj detaloj: la verdan densejon, en kiu serpentas vojeto, çe ambaû flankoj maldikaj betuloj kun ar¸enta ÿelo, lilikolora eriko, griza musko, folioriçaj filikoj …

Du personoj iras sur la vojeto: sinjoro Przyjemski kaj Paûlinjo

… Ili pasas flanko çe flanko kaj sençese parolas unu kun la alia

… Li rigardas ÿin per siaj bluaj okuloj sub la stranga sulko sur la frunto kaj diras: ”Oni devas nenion aldoni al vi … nenion depreni.” 

Çion tion, la arbaron kaj la paron, iranta en la arbaro, ÿi vidis sub la mallevitaj palpebroj klare, kvazaû en hela tago, sed nokto fari¸is en ÿia koro. 

Subite ÿi ekaûdis veluran voçon, kiu tuj super ÿi skandis la silabojn:

28

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

—Bonan vesperon, fraûlino\! 

Ne eble estas diri, kio en tiu momento estis pli forta en ÿi: la miro aû la ¸ojo. Çion ÿi povis atendi, sed ne ekaûdi çi tiun voçon kaj ekvidi la homon, kiu staris nun antaû ÿi, la çapelo en la mallevita mano. Malgraû la krepusko ÿi rimarkis sur lia viza¸o amikan kaj iom ÿerceman rideton. 

—Mi promenis en la ¸ardeno, mi ekvidis vin sur la balko-

no kaj mi ne povis kontraûbatali la tenton diri al vi: ”Bonan vesperon”. Bela vespero, çu ne vere? Precipe nun ¸i fari¸as tre bela. Pri kio vi tiel meditas? 

En la komenco ÿi ne aûdis, kion li diris, tiel forte batis ÿia koro. Post momento ÿi ankoraû ne sufiçe rekonscii¸is por respondi lian demandon. 

Starante sur la ÿtupo de la balkono, ÿi montris al li per gesto la mallar¸an benkon. 

—Sidi¸u, sinjoro, mi petas vin. 

—Çu ne plibone estos çi tie … sub la steloj. 

Per la mano kun la çapelo li montris la çielon kaj eksidis sur la ÿtupo de la balkono, kiu ekÿanceli¸is sub lia pezo. Klaro ankaû sidi¸is iom pli malproksime. Baldaû ÿi retrovis sian maltimon kaj çeeston de spirito. La sento, kiu nun ekregis ÿin, estis grandega ¸ojo, kiu sonis en ÿia voço, kiam ÿi demandis:

—Kiamaniere vi eniris en nian ¸ardenon. 

—Tra la pordeto de la çirkaûbaro — tute ordinara vojo. 

—Mi neniam vidis ¸in malfermita: kaj mi tute forgesis pri

¸ia ekzistado. 

—La pordhokoj kaj la seruro estis rusti¸intaj kaj funkciis malbone, sed mi venkis la malfacilon … pri kio vi pensis? 

Ÿia ordinara malkaÿemo kaj ÿia pli kaj pli granda ¸ojo diktis al ÿi jenan respondon, kiun ÿi gaje diris:

29

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

—Mi demandis min, çu via societo jam revenis de la eks-

kurso aû estas revenanta..:

Kun miro li levis la kapon. 

—Kiu societo?. 

—Gesinjoroj Perkowski kaj vi. Mia amikino rakontis al mi, ke ili invitis vin al bela eksterurba ekskurso … Sed kial vi ne çeestis ilian hieraûan vesperkunvenon? Oni malpacience atendis vin. 

Przyjemski longe nenion respondis, kaj kiam li komencis

paroli, rido iom eksonis en lia voço. 

—Mi estis nek en la vesperkunveno, nek en la ekskurso. 

Sed se vi permesos, ni parolos pri io alia kaj pli interesa, ol …

gesinjoroj Perkowski. Mi tre dankas vin por la libro, kiun vi pruntis al mi, sed mi ankoraû ne redonas ¸in. Mi legos ¸in ankoraû kelke da tagoj. Belega poemo\! Mi konis ¸in, sed nur supraîe. Dank’al vi mi pli intime konati¸os kun ¸i. Kaj nun, diru al mi, kiel vi pasigis la hodiaûan tagon kaj çu ¸i ne ÿajnis al vi longa. Kion vi faris hodiaû? 

—Kion mi faras çiutage; por kio rakonti pri tio\! 

—Tute kontraûe; rakontu, mi tre, tre petas vin …

Ÿi gaje ekridis. 

—Tre volonte, tre volonte mi ¸in rakontos. Mi reordigis la lo¸ejon, kuiris la tagman¸on, lavis mian antaûtukon, vizitis butikojn kun amikino … Kion ankoraû? Mi helpis mian fraton en la lernado, verÿis teon, kudris …

Ÿi parolis sen¸ene, eç kun plezuro. Li demandis:

—Vi do nenion legis hodiaû? 

—Mi legis iom, kiam la patro dormis ankoraû, kaj Staçjo

jam ellernis la lecionojn. Franjo okupi¸is pri la temaÿino, kaj 30

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

mi iom legis. Mi ricevas librojn de sinjorino, kiu estis mia instruistino en la edukejo. 

—Vi estis en edukejo? 

Klaro rakontis, ke ÿia patrino, kiu estis instruistino, mem instruis ÿin ¸is la dekdujara ago. Poste ÿi sendis ÿin en edukejon, kie ÿi ne povis fini la kursojn, çar post la morto de sia patrino ÿi devis resti hejme pro la patro kaj la infanoj, ankoraû tute junaj tiam. Ÿi forlasis la edukejon tre çagrenita, sed nun ÿi tute, tute ne bedaûras tion, çar ÿi konvinki¸is, ke ÿi estas nepre necesa hejme, ke oni ne povas lasi la patron kaj la infanojn sen protektado. 

—Tiel serioza\! — ekridetis Przyjemski. 

—Serioza\! — ÿi ridis; — tute ne\! Mi scias mem, mankas al mi … sed mi faras, kion mi povas …

—Por esti an¸elo gardanto — finis li duonvoçe. 

Çi tiuj dolçaj vortoj atingis ÿian koron; ÿi mallevis la kapon kaj eksilentis. 

Sed lin la rekomenco de la interrompita interparolado tute ne embarasis. Iom klini¸inte al ÿi, li demandis:

—Kiu estas la maljunulino, kun kiu vi hodiaû eliris’? 

—Kiel vi scias tion? 

—Mi vidis vin de la aleo, kie mi sidis, tenante la libron en la mano kaj pensante pri vi. 

La eta maljunulino estis sinjorino Dutkiewicz, vidvino de veterinaro kaj baptopatrino de la patrino de Klaro, ÿi estas tre estiminda persono, tre bona kaj komplezema, ilia vera amikino kaj bonfarantino, multfoje ÿi helpis ilin dum malfacilaj tempoj kaj nun ÿi pagas por la edukado de Staçjo. 

—Ÿi do estas riça persono? — demandis Przyjemski. 

31

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

—Jes, riça\! — fervore jesis Klaro; — ÿi lo¸as sola en tri çambroj, havas servantinon …

—Luksa vivo — rimarkis li, kaj ÿi daûrigis:

—Ÿia edzo havis grandajn enspezojn kaj lasis al ÿi grandan havon. Ÿi mem rakontis al mia patro, ke ÿi posedas kapitalon da dek kvin mil rubloj …

—Granda riçaîo, — jesis Przyjemski. 

—Tre granda, — diris Klaro, — sed ÿi bone uzas ¸in. Ÿi helpas nin, ÿi helpas multajn aliajn personojn …

—Kial ne? 

—Jes; kaj tio estas granda feliço por ÿi; alie, sola, sen infanoj, ÿi havus nenian celon en la vivo. 

Li interrompis Klaron:

—Sed çar ÿi posedas dek kvin milojn, grandan riçaîon, ÿi povas imiti Sanktan Virgulinon Parizan\! 

Li apogis la kubuton sur la supra ÿtupo, klinis la kapon kaj profunde ekmeditis. Klaro rimarkis kaj komprenis liajn sentojn. Ÿi eksilentis, ne kura¸ante plu paroli. Tio daûris du, tri minutojn. Przyjemski rekti¸is kaj kun levita kapo rigardis la stelojn. En ilia lumo Klaro ekvidis, ke lia sulko inter la brovoj estis tre profunda. Post momento li diris mallaûte:

—La steloj falas. 

Klaro, ankaû mallaûtigante senvole la voçon, respondis:

—En aûgusto çiam falas multe da steloj. 

Kaj post momento ÿi aldonis:

—Oni diras, ke kiam stelo falas, oni devas antaû ¸ia estingi¸o esprimi deziron kaj çi tiu deziro plenumi¸os … Jen sinjoro, ankoraû unu falis\! … Kaj tie\! Kaj tie\! Ili falas, kvazaû plu-vo. 

32

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

Rigardante la çielon, de kiu tie çi kaj tie falis oraj fajreroj kaj tuj estingi¸is en la subçiela krepusko, li diris malrapide:

—Esprimu do deziron … la steloj falas amase kaj vi suk-

cesos eldiri ¸in, antaû ol çiuj estingi¸os. 

Klaro silentis; li turnis la kapon al ÿi. Ili sidis nun tiel proksime unu de la alia, ke ÿi vidis klare la brilon de liaj okuloj. 

—Pri kio vi petus la falantan stelon? 

Penante paroli libere, ÿi respondis:

—Mi estas terura egoistino. Se mi kredus, ke la falantaj steloj plenumas la homajn dezirojn, mi petus sençese: resani¸u la patro, lernu diligente la infanoj kaj estu bonaj\! …

—Kaj por vi? — li demandis. 

Granda estis la miro de Klaro. 

—Por mi? Mia peto esprimus ja ¸uste mian varmegan de-

ziron … mi do petus tiamaniere por mi mem. 

—Abomena egoismo\! — li diris — sed çu efektive vi ne de-

zirus, ke la ora steleto sendu al vi iam … ian feliçon grandan, senliman, kiu aliformigas la koron en flaman stelon, vivantan alte, alte super la tero? 

Ÿi sentis, ke ÿia koro jam fari¸as flama stelo, kaj ¸uste tial ÿi respondis ÿerce:

—Se mi devus nepre peti pri io por mi mem, mi komuni-

kus al la steloj mian deziron fari ekskurson kaj pasigi tutan duontagon en la arbaro. Mi adoras la arbaron. 

Poste ÿi aldonis:

—Kaj pri kio vi petus la falantan stelon? 

—Mi? 

Li komencis paroli meditplena:

—Mi petus la oran stelon pri la kredo, ke ekzistas sur la 33

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

tero koroj bonaj, puraj kaj fidelaj; mi petus la stelon, ke tia koro apartenu al mi …

Post mallonga silento li daûrigis:

—Mi dirus: Hela stelo, helpu min forgesi la mallumajn son-

¸ojn, kiuj tiel ofte turmentis min …

Ÿi aûskultis la voçon, ÿi ensorbis la vortojn, plenajn de maldolça melankolio. Çarma estis la voço, mal¸ojaj la vortoj, ne-kompreneblaj sed timigaj …

Li ekstaris kaj diris, ÿangante la tonon:

—Ni promenu iom en la ¸ardeno, mi petas vin. 

Obeeme ÿi sekvis lin al la siringa laûbo sur la herbo malseka de roso, inter du vicoj de ribaj arbustoj. 

—Vi petus la falantan stelon pri sano por via patro … Çu li ne estas tute sana? 

—Jes\! jam delonge …

—Kiun malsanon li suferas? 

—Brustan …

—Tio estas tre mal¸oja; çu li kuracigas sin? …

—Antaû kelkaj jaroj li tion faris, sed nun li neniam venigas kuraciston. La kuracado kostas multe kaj malmulte efikas, kredeble pro lia malfacila kaj laciga ofica laboro. La plej grava afero estas konformi¸i al la higienaj postuloj: frue kuÿi¸i por la dormo, trinki lakton, man¸i multe da fruktoj. 

Przyjemski diris:

—La lasta postulo estas facile plenumebla. Lo¸ante en su-fiçe granda ¸ardeno apud alia ankoraû pli granda … En la princa ¸ardeno estas bonegaj fruktoj …

Klaro ekridetis en la krepusko. Stranga homo\! Ÿia patro

bezonas fruktojn; la ¸ardeno de la princo posedas multe da ili … sed kia estas la rilato de çi tiuj du faktoj? 

34

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

Li silente rigardis ÿin, kvazaû atendante ion. Poste li komencis paroli per indiferenta tono:

—Hodiaû mi vizitis kun la princo la persikejon, ananase-

jon, varmigejon, kiuj estas plenaj de bonaj fruktoj, kaj la princo diris al mi, ke mi sendu la superfluon al gesinjoroj Perkowski kaj al çiuj miaj konatoj en la urbo …

Ree li çesis paroli kaj rigardis ÿin. 

Ÿi diris:

—La princo estas tre afabla homo. 

Kaj tuj ÿi montris la palacon. 

—Kiel bela estas nun la palaco kun la lumigitaj fenestroj\! 

Hodiaû vespere, kiam mi turnis la unuan fojon la okulojn al la palaco, la fenestroj ÿajnis al mi steloj, brilantaj tra la foli-aîo. 

Ili staris çe la krado, apud la laûbo. En la kvieta aero delikate murmuris la arboj, kaj poste, kvazaû respondante la akordon de la naturo, muziko eksonis de la palaco, de la lumigitaj fenestroj. Iu ekludis kelke da akordoj sur la fortepiano kaj tuj interrompis. 

—Çu iu ludas en la palaco? — flustris Klaro. 

Przyjemski respondis:

—La princo. Li tre amas muzikon kaj ni ofte ludas kune. 

—Çu vi ankaû ludas? 

—Violonçelon; li akompanas fortepiane kaj reciproke. Çu

vi amas la muzikon? 

En la palaco ree eksonis la akordoj kaj çi foje daûris pli longe, kuni¸ante kun la murmuro de la arboj. Baldaû çesis la muziko de la naturo, sed la fortepiano daûrigis la kanton. 

—Mi ne povas aûskulti muzikon sen kortuÿi¸o, — diris Kla-ro. 

35

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

—Çu vi ofte aûskultis ¸in? 

—Post la morto de mia patrino, kiu ofte ludis vespere por la patro, mi aûskultisis muzikon çe konatoj du, tri fojojn …

Przyjemski ekkriis kun miro:

—Çu tio estas ebla? Aûdi muzikon du aû tri fojojn dum

kvar jaroj\! Kiel vi povas vivi sen muziko?—

Ÿi respondis kun rideto:

—¯i ne estas grava afero, ¸i estas nur plezuro …

—Kompreneble, — li jesis — negrava estas la afero vivi sen plezuroj … precipe en via a¸o …

—Vi estas prava, — ÿi konsentis — jam de longe mi çesis

esti infano. 

Li rigardis supren. 

—Çu la steloj falas ankoraû? 

Ÿi respondis, turninte la okulojn al la çielo:

—Oh jes\! Ili falas ankoraû\! Jen unu, super la granda arbo

… jen nun alia, ¸uste super la palaco. Çu vi vidis ¸in? 

—Mi vidis … Nun diru: mi deziras aûdi belan muzikon. 

Ÿi komencis ridi, sed li insistis. 

—Diru, mi petas vin: ”Ora stelo, faru, ke via tera fratino aûdu hodiaû belan muzikon\!” Ripetu tion, se plaças al vi …

Nekapabla kontraûbatali lian volon, kun rideto sur la tremantaj lipoj ÿi komencis ripeti:

—Ora stelo, faru, ke via fratino …

Sed ÿi haltis, çar en la aero ekflugis muziko. Tio ne estis plu apartaj akordoj, sed harmoniaj, seninterrompaj tonoj. Admiro aperis sur ÿia viza¸o, turnita al la steloj. Rideto malfermetis ÿian buÿon, ora brilo plenigis ÿiajn okulojn, malgraû la krepusko. Ÿi staris kvazaû najlita al la tero, aûdante ekstaze la muzikon. Lia parolado fari¸is flustro:

36

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

—Vi vidas, kiel rapide la steloj plenumas la dezirojn de siaj teraj fratinoj\! Sed rilate al vi mia komparo ne estis bona. Oni ekstreme trouzis çi tiun komparon, kiu nun rememorigas ion tute alian … Jen nova penso\! … Çu vi scias, kiu estis Heine? 

—Germana poeto, — ÿi flustris. 

—Jes; mi rememoris nun versaîon de Heine, per kiu mi adi-aûos vin …

Li mallevis la kapon, kvazaû por ¸uste rememori la ver-

saîon. La muziko fari¸is pli kaj pli melodia kaj klara; la arboj mallaûte ekmurmuris. Kun la muziko de la fortepiano kaj naturo kuni¸is velura, karesema voço:

Vi estas kiel la flor’

Tiel bela kaj pura kaj çarma\! …

Mi rigardas vin … kaj mia kor’

Konsumi¸as per tremo malvarma …

Al çielo etendus mi for

Miajn manojn … petegus mi larma, 

Ke Di’ lasu vin por sia glor’

Tiel bela kaj pura kaj çarma\! … 1

Elparolante la lastajn vortojn, li prenis ÿian manon, klini¸is kaj delikate kisis ¸in, apenaû tuÿetante per la lipoj. Post momento li diris:

—Atendu iom. Mi tuj ludos por vi kun mia amiko …

Li metis la çapelon kaj rapide foriris. 

Tra la pordeto de la krado li eniris en la ombroplenan ¸ardenon kaj malaperis inter la arboj. Çirkaû Klaro dum kelkaj minutoj regis plena silento, ¸is ree eksonis la muziko, çifoje de du instrumentoj. Malantaû la lumigitaj fenestroj de la pa-1 Traduko de Leo Belmont

37

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

laco fortepiano kaj violonçelo ludis harmonie grandan ver-kon, kies tonoj plenigis la ombrojn de la parko, miksi¸is kun la mallaûta murmuro de la arboj, kaj çirkaûis per ebriiganta çarmo la knabinon, apogita al la krado kaj kaÿanta la viza¸on en la manoj. 

38

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

III

Klaro ekdormis tre malfrue kaj tre frue veki¸is. Ordinare ÿi tuj saltis el la lito al la lavvazo kaj longe baraktis en la akvo, kvazaû birdo en la sablo. Hodiaû ÿi sidi¸is sur la lito kaj aûskultis. Ÿia kapo, ÿia tuta estaîo estis plena de melodiaj tonoj kaj de ritmaj vortoj, kiuj karesis ÿiajn orelojn kaj koron. 

Vi estas kiel la flor’

Tiel bela kaj pura kaj çarma\! …

La fortepiano kaj la violonçelo daûrigis:

Al çielo etendus mi for

Miajn manojn … petegus mi larma …

Ÿi venkis la revemon, saltis el la lito kaj post duonhoro ÿi jam estis vestita. Dum ÿi lavis sin, purigis la vestojn, la ven-ko daûris ankoraû, sed kiam botumante la korsaîon, ÿi ekstaris antaû la fenestro, ÿi ree aûdis la kanton:

Ke Di’ lasu vin por sia glor’

Tiel bela kaj pura kaj çarma\! …

Dio, Dio\! Kio okazis? Kiel feliça ÿi estas\! Ÿia koro ensorbis dolçan feliçon, pri kiu ÿi eç ne imagis ¸is nun … ”Mi ludos por vi kun mia amiko …” Ili ludis ¸is malfrua vespero, ÿi aûskultis. Kia nokto\! Oni ludis por ÿi\! Neniam ankoraü okazis io simila. Li ludis por ÿi … por ÿi\! … Kiel bona li estas\! 

39

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

Ÿi forte kunpremis la manojn kaj diris decide:

—Sufiçe\! 

Ÿi jetis sur siajn ÿultrojn manteleton, sur sian kapon lanan tukon, kaptis de la kuireja tablo korbon kun tenilo kaj kovrilo, pli grandan ol la korbo por la kudraîo. Ÿi devis kuri bazaron por açeti kuirejan provizon. La patro kaj frato dormos ankoraû unu horon; Franjon ÿi vekos, por ke ÿi kuiru la lakton kaj gardu la fornon, sed antaûe ÿi kuros en la ¸ardenon kaj alportos la kruçon, kiun ÿi forgese lasis çe la malgranda florbedo. Eble Franjo bezonos ¸in kaj ne povos ¸in trovi. Klaro kuris sur la balkonon kaj subite haltis. De kie ¸i venis? Korbo plena de belegaj fruktoj\! Neniam ÿi vidis tiajn\! 

Sur la mallar¸a benko de la balkono staris korbo plena de freÿaj fruktoj, arte dismetitaj de lerta ¸ardenista mano. En la mezo inter la folioj kronis la fruktan piramidon ananaso, tute ora sub la radioj de la levi¸anta suno; çirkaûis ¸in rozaj per-sikoj, flavaj abrikotoj, verdaj renklodoj, sub kiuj ru¸aj pomoj kaj grandaj piroj sin apogis al melono, kovrita de delikataj vejnetoj. 

La tuton pentrinde ornamis folioj, kovrantaj ankaû la korbon. Alloge odoris la ananaso kaj melono. Freÿa roso brilis sur la folioj. 

Klaro staris kun mallevitaj kaj forte kunpremitaj manoj. En la unua momento de admiro ÿi demandis: ”De kie?” sed tuj ÿi respondis al si: ”De li\!” Antaû ÿia veki¸o iu venis, laû lia ordono, en la ¸ardenon kaj metis la korbon. Li ja diris, ke la princo permesis al li disdonadi la fruktojn de sia ¸ardeno al siaj konatoj. 

Fajra ru¸o kovris ÿian viza¸on. 

40

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

—Li disdonu ilin … sed ne al ni\! ne al mi — ÿi ripetis, — ho ne\! Neniam\! Donaco de tute nekonata homo, — neniam\! 

Ÿi klare eksentis nun, ke li estas fremda por ÿi, kaj samtempe doloriga sago trapikis ÿian koron. Sed çu ¸i doloras ÿin aû ne, tamen li estas fremda por ÿi. Li ne konas eç ÿian patron\! 

Kiel la patro povos akcepti la fruktojn, donacitajn de nekonata homo. Oni devas redoni ilin al li, sed kiamaniere? Kiu re-portos? Eble Staçjo? Oh ne, ne\! Ÿi ektremis pensante, ke Franjo aû Staçjo povas veki¸i kaj veni sur la balkonon. Kion ÿi dirus al ili? 

Poste ÿi decidos, kion fari; nun ÿi kaÿos plej rapide la korbon, por ke neniu vidu ¸in. Ÿi tuj kaÿis ¸in en la kuireja ÿranko, kiun ÿi zorge ÿlosis. Feliçe çiuj dormis ankoraû. Nun ÿi vekos Franjon kaj kuros bazaron. 

Dum la sekvintaj horoj ÿi sentis sin jen trankvila kaj indiferenta, jen tiel kortuÿita, ke ÿi apenaû povis deteni la lar-mojn. Ÿi decidis porti la korbon en la laûbon kaj peti sinjoron Przyjemski, se li venos, repreni ¸in … Jen ÿi estis certa, ke li venos; jen ÿi dubis … Se li ne venos, ÿi metos la korbon trans la krado. Li aû iu alia baldaû rimarkos ¸in, kaj çio estos finita. Verÿajne sinjoro Przyjemski ofendi¸os kaj ne volos plu vidi ÿin; çio fini¸os por çiam … Estis momentoj, kiam ÿi pensis pri tio sen bedaûro; se li opinias, ke ÿi deziras liajn donacojn, li ne venu plu. Çio estos, kia ¸i estis antaû tri tagoj, kiam ÿi ankoraû ne konis lin. 

Por la patro, Franjo kaj Staçjo tio ja estas indiferenta, kial do çagreni¸i? 

Sed post duonhoro ÿian decidemon anstataûis tia mal¸ojo, ke ÿi ne sciis plu, kion ÿi faras. Ÿi forlasis la laboron, apogis la 41

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

kubutojn sur la malnova komodo kaj premis la palpebrojn

per la manoj por ne plori. 

Uno horon antaû la tagman¸o ÿi sidi¸is en la siringa laû-

bo kaj komencis kudri rapide, diligente, kun mallevita kapo. 

Apud ÿi staris sur la benko la fruktoplena korpo. Velkintaj folioj ekkrakis sub ies piedoj. Klaro klinis la kapon ankoraû pli malalte kaj komencis kudri ankoraû pli rapide. Brulis ÿia viza-

¸o, ÿvelis la palpebroj, kaj ÿi tion sentis. Tra la densa nebulo, kiu kovris ÿiajn okulojn, ÿi ne vidis plu la kudraîon. Bone konata voço diris malantaû la krado:

—Bonan tagon, fraûlino\! 

Ÿi levis la kapon, sed ÿia rigardo ne renkontis la rigardon de Przyjemski, kiu estis fiksita sur la fruktoj, formantaj piramidon apud ÿia vesto kun rozaj kaj grizaj strioj. Tenante ankoraû la çapelon super la kapo, Przyjemski senmovi¸is. La sulko sur lia frunto pliprofundi¸is kaj la lipoj kolere kuntiri¸is. 

Sed çi tio daûris nur kelke da sekundoj, post kiuj la bela viza-

¸o ree fari¸is serena, eç ekradiis de plezuro. Klaro neniam vidis lin tia. Sur ÿia viza¸o paleco forigis nun la purpuron. Ÿiaj fingroj, tenantaj fadenon, malseka de ÿiaj larmoj, iom tremis. 

Przyjemski etendis la manon super la krado kaj diris ridetante:

—Antaû çio, vian manon, mi, petas …

Ÿi etendis ¸in al li. Ÿia malgranda mano, malglata, iom ru¸a kaj iom tremanta, restis momenton en la blanka kaj mola ma-no, kiu premis ¸in. 

—Nun klarigu al mi, kial la korbo venis çi tien? 

Ÿi levis la kapon kaj kura¸e rigardante lin, respondis:

—Mi alportis ¸in, esperante renkonti vin çi tie. Volu meti la korbon trans la krado kaj sendi iun, por ke li prenu ¸in. 

42

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

Kaj ÿi pene etendis al li la pezan korbon. 

Silente, kun perfekta malvarma sango, malrapide Przyjem-

ski faris çion laû ÿia diro: li prenis la korbon, metis ¸in sur la herbon trans la krado kaj, rigardante ÿin per okuloj plenaj de stranga brilo, diris:

—Bone. Nun kiam la ekzekuto jam estas finita, mi dezirus ekkoni la motivojn de la dekreto. 

Ÿi vidis, ke li ne sentas sin ofendita, ke kontraûe, malgraû la ÿajna ÿercemo, lia voço sonis pli amika, ol ordinare. Ÿi do respondis sen embaraso. 

—Vere, mi ne scias klarigi tion al vi … sed ne eble estas …

ni neniam, nek mia patro nek mi … Oni povas ne esti riça, tamen …

—Sufiçi al si, — li finis. 

Longe li staris meditante, sed sen kolero; kontraûe, la sulko sur lia frunto estis multe malpli profunda, ol ordinare. ¯i preskaû malaperis. 

—Kial do vi akceptas diversajn aferojn de la sinjorino … de la vidvino de la bestkuracisto? 

—Tio estas tute alia afero\! — diris vive Klaro. — Sinjorino Dutkiewicz amas nin, kaj ni ÿin amas\! De tiuj, kiuj nin amas kaj kiujn ni amas, oni povas akcepti çion …

Post sekunda konsidero ÿi aldonis kun serioza mieno:

—Oni eç devas, çar alie tio signifus, ke ni opinias ilin fremdaj …

Przyjemski rigardis ÿin admire, kiel çielarkon; poste li demandis:

—Kaj de la fremdaj oni okceptas nenion? 

—Ne\! — ÿi respondis, sentime lin rigardante. 

—Kaj mi estas fremda por vi, diru? 

43

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

—Jes, — ÿi flustris. 

Momenton ankoraû li staris, apoginte sin al la krado, rigardante jam ne ÿin, sed ien malproksimen. Poste li rekti¸is, po-steni¸is unu paÿon kaj levante la çapelon diris:

—Mi havos la honoron fari hodiaû vespere viziton al via

patro\! 

Pasante malrapide en la ombra aleo, li pensis:

—Voilà, où la fierté va se nicher\! ”De tiuj, kiujn ni amas kaj kiuj nin amas, oni devas çion akcepti, çar ne akceptante ni montrus, ke ni opinias ilin fremdaj …” Tre delikata sento, tre delikata\! Kaj kia sankta kredo al la amo\! Ni amas, ili amas\! 

Voilà, où la foi se niche\! Foi de bucheron\! Sed kia feliço estas diri ne ridante: ”Ni amas, ili amas …” Se mi povus nur unu fojon ankoraû en mia vivo diri: ”mi amas, ÿi amas min” kaj ne ekridi, mi kisus, mia feino, viajn piedetojn … en truaj ÿuoj. 

Tre bone estis, ke Klaro ankoraû en la çeesto de Przyjemski ne batis la manplatojn de ¸ojo kaj ne eksaltis. Veninte en la domon, ÿi faris tion radianta, ru¸a, spireganta. 

Li do ne ofendi¸is; kontraûe, li promesis viziti ÿian patron hodiaû … hodiaû\! Kiel bona li estas, kiel bona\! Ÿi komprenis la motivon de lia neatendita promeso.. Kiam li koni¸os kun ÿia familio kaj komencos viziti ilin, li çesos esti fremda por ÿi. 

Li fari¸os intima konato; eble amiko. Ÿia koro estis plena de dankemo. Ÿi rememoris çiun vorton, kiun li diris, çiun movon, kiun li faris. Ekstreme amuzis ÿin la silenta kaj serioza maniero, per kiu, plenumante ÿian deziron, li prenis la korbon el ÿiaj manoj kaj metis ¸in sur la herbon trans la krado. 

Çi tio estis tre ridinda: liaj movoj kaj gestoj, kvazaû li estus faririnta ion solenan, kaj samtempe preskaû nevidebla rideto, eraranta sur liaj maldikaj, iom ÿercemaj lipoj. Belega estas 44

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

lia buÿo, la okuloj kaj la frunto … Vere, ÿi ne sciis, kio estis plej bela. Eble la delikata profilo kun malkavaj brovoj, apartigitaj de la sulko plena de melankolio kaj sa¸o … Ne, nek la profilo, nek la buÿo, nek la okuloj\! Lia animo, ¸i sendube estis lia plej granda belaîo\! Lia nobla, alta kaj tiel mal¸oja animo … Ankaû lia koro, kiu ne ekkoleris, ke ÿi ne akceptis la donacon, kiu, kontraûe, ekdeziris proksimi¸i pli multe al ÿi …

Pensante pri çi tio, ÿi alkudris al la rando de la korsaîo kiel ne¸o blankan punteton kaj prenis el la komodo ledan zonon kun ÿtala buko. 

Oni estis finantaj la tagman¸on en la malgranda salono, kiu estis samtempe man¸oçambro. 

La plej grandan parton de la çambro okupis kameno el verdaj kaheloj; kelkaj dikaj traboj subtenis malaltan plafonon; de la ru¸e kolorita planko en multaj lokoj malaperis la koloraîo; blua papero ru¸e punktita tapetis la murojn. 

Inter du fenestroj, rigardantaj la verdan fazeolan kurtenon, Teofilo Wygrycz sidis sur mallar¸a kanapo kun fraksenaj brakoj, çe tablo kovrita per vakstolo, anstataûanta tukon. Kelkaj teleroj kun la restoj de la man¸aîo, karafo da akvo, salujo, vitra krenujo okupis la tablon. Apud la kontraûa muro, sur la malnova komodo, flanke de malgranda lampo staris granda

rezeda tufo en glaso. La du infanoj sidis çe ambaû flankoj de la patro; Klaro alportis el la kuirejo kelke da piroj sur telero kaj starante komencis senÿeligi unu. 

—Paçjo, mi açetis por vi hodiaû bonegajn pirojn. Franjo kaj Staçjo ankaû ricevos po unu. 

—Çu ili estas karaj? — demandis Wygrycz. 

La viza¸o de la maljuna oficisto estis longa kaj osta, ¸ia 45

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

koloro estis flava. La duone acida, duone apatia mieno montris homon ˛ronike malsanan kaj plenumantan neamatan

oficon. Nur la okuloj, same bierkoloraj kiel la okuloj de Klaro, kun longaj okulharoj, rigardis iafoje sub la sulkoplena frunto inteligente kaj malsevere. 

La dekkvinjara knabineto, maldika, anemia blondulino, 

kies trajtoj similis la longan viza¸on de la patro, ekkriis vive:

—Kial vi tiel elegante vestis vin, Klaro? 

Klaro havis la çiutagan perkalan striitan veston; ÿi nur metis freÿan pinton çirkaû la kolo kaj la zonon kun stala buko. 

Ÿi eç ne estis korekte kombita, çar ÿiaj malobeemaj haroj ne volis glate kuÿi kaj liberi¸is el la katenoj de la duoblaj ping-loj. La nigraj bukloj flirtis sen¸ene sur la frunto kaj nuko. Ro-za levkojo ornamis la malobeulojn. 

Aûdinte la demandon de la fratino, Klaro klini¸is por levi de la planko piran ÿelon, kaj rekti¸inte respondis trankvile:

—Elegante\! Tute ne, mi nur metis freÿan pinton, çar la an-taûa estis jam malpura. 

—Vi metis ankaû vian novan zonon\! — daûrigis Franjo in-

citete. 

Ne respondante al la malpacema fratino, Klaro metis an-

taû la patro la senÿeligitan piron kaj trançilon kun ligna tenilo. 

—Ni hodiaû havos gaston, paçjo, — ÿi diris. 

—Gaston? — ekmiris la maljunulo, — kiun? Eble sinjorino

Dutkiewicz? … sed ÿi ne estas gasto. 

Klaro, senÿeligante duan piron, daûrigis kviete:

—Kelke da fojoj mi renkontis en la ¸ardeno sinjoron Przyjemski, la sekretarion de princo Oskaro, kaj ni longe interparolis. Hodiaû li diris al mi, ke li vizitos vin. 

46

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

Wygrycz faris grimacon. 

—Tre bezonas mi la viziton\! Li malhelpos min dormi post

la tagman¸o … mi estas laca, mi ne povas paroli …

Li parolis per mal¸entila tono; efektive, li sentis sin çiam laca kaj malkutimis la fremdajn viza¸ojn. 

Franjo, spirito atakema, ekparolis vive per akra voço:

—Vi do, Klaro, koni¸as en la ¸ardeno kun junaj viroj? Kiamaniere? …

—Silentu kaj ne çikanu la fratinon\! — riproçis Wygrycz

Franjon, kiu tuj eksilentis. 

Tiam la juna knabo en kiteleto kun leda zono komencis

rapide babili. 

—Mi, mi scias, kiu estas sinjoro Przyjemski. Mia kolego, la filo de la ¸ardenisto de la princo, rakontis al mi, ke kun la princo venis lia sekretario, kiun li tre amas, kun kiu li ludas fortepianon kaj ian alian instrumenton … La nomo de la sekretario estas Przyjemski, li estas tre gaja, çiufoje kiam li estis en la ¸ardeno, li ludis kun la infanoj. 

—Silentu, Staçjo\! — diris Franjo, — la kavaliro de Klaro venas. 

Oni aûdis malrapidajn, egalajn paÿojn malantaû la fazeo-

lo; baldaû malfermi¸is la vestibla pordo, tiel malalta, ke la ve-nanto devis klini la kapon. Przyjemski aperis kaj per unu rigardo çirkaûprenis çion: la malaltan plafonon, la verdan ka-menon, la ru¸ajn punktojn sur la blue tapetitaj muroj, la restaîojn de kaço sur la teleroj, la kvar personojn çe la tablo, kovrita per vakstolo, la siringan tufon sur la komodo. 

Klaro kun roza nebulo sur la vangoj diris sufiçe malestime al la patro:

—Paçjo, sinjoro Julio Przyjemski, mia konato. 

47

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

Kaj al la gasto:

—Mia patro. 

Wygrycz levi¸is kaj, etendante al la vizitanto sian longan, ostan manon, diris:

—Tio estas honoro por mi … Sidi¸u, mi tre petas vin …

La ru¸o jam forlasis la viza¸on de Klaro. Trankvile, kun delikata rideto, ÿi deprenis la telerojn de la tablo kaj portante la piramidon en la kuirejon faris al la fratino signon per la rigardo, por ke ÿi forprenu la karafon kaj la vakstolon. 

Kiam la vakstolo estis forigita, oni vidis fraksenan tablon, kovritan per kotona retotuko. Staçjo metis sur ¸in la glason kun rezedo. 

Post kelkaj minutoj Klaro revenis el la kuirejo. ¯oje ÿi rimarkis, ke ÿia patro vive parolas kun la gasto. Li estas vera sorçisto, se li sukcesis tiel rapide forigi de la viza¸o de la laca muljunulo maldolçon kaj apation\! 

Przyjemski li demandisn pri la urbo, kie la maljuna oficisto pasigis la tutan vivon, kaj tiamaniere tuj trovis aferon bone al li konatan kaj ne indiferentan. Wygrycz parolis detale pri la lo¸antaro de la urbo, pri ¸iaj klasoj, pri la materiala stato de çiu el ili. En la komenco li parolis malrapide kaj malfacile, kiel homo kiu malkutimis interparoli, sed post kelkaj minutoj la vortoj ekfluis pli libere; en liaj malhelaj okuloj ekbrilis inteligenteco kaj la ostaj manoj akompanis la frazojn per energiaj gestoj. Klariginte al la gasto la interrilatojn de la lo-

¸antoj, li diris:

—Malfeliço supre, malfeliço malsupre, malfeliço en la me-zo. Multo mankas çie kaj al çiu. Sed vi pardonu min, se mi diras al vi, ke iom kulpaj pri çi tio estas la homoj riçaj kaj kredeble inteligentaj, kiel princo Oskaro …

48

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

Li interrompis, ekÿanceli¸is. 

—Pardonu, sinjoro, eble mi ne devus diri tion al la sekretario kaj amiko de la princo …

—Kontraûe — interrompis lin vive Przyjemski, — kontraûe\! 

Mi estas amiko de la princo kaj tial tre interesas min la ¸ene-rala opinio pri li. Volu do klarigi al mi, pri kio li estas kulpa? 

Wygrycz vive movi¸is sur la mallar¸a kanapo. 

—Pri kio? — li ekkriis. — Sinjoro, tio estas klara kiel la tago\! 

La plej granda parto de la posedaîoj de la princo estas çi tie; en la urbo li havas palacon, konstruitan de lia avo aû praavo

… Li estas tiel multepova, li havas tian nomon, ke se li vivus inter ni, se li konus nin, se li studus la çi tieajn aferojn kaj —

homojn, çiu lia vorto estus helpo, lumo, çiu faro estus beno

… Mi petas vian pardonon, sinjoro, sed vi mem postulis, ke mi parolu … La princo sençese voja¸as …

Przyjemski mallaûte kontraûparolis:

—Nur de kvin jaroj li ne estis çi tie. Antaûe li lo¸is sufiçe longe en la çi tieaj bienoj, en la palaco …

Wygrycz, disetendante la manojn, ekkriis …

—Kvazaû li tute ne estus … nenia diferenco\! …

Liaj okuloj brilis, sur la mallar¸aj lipoj ironio anstataûis la maldolçan grimacon. En liaj vortoj estis sentebla ia protesto kontraû çio suferita, eble longe kaÿata malamo kontraû la aristokrataro, kiu fine eksplodis, — malamo bazita sur serio-zaj konsideroj

Przyjemski sidis sur fraksena se¸o, la kapo iom klinita, la çapelo en la mallevita mano. Lia eleganta kaj gracia silueto, lia profilo kun delikataj brovoj kaj kun maldikaj lipoj ombritaj de ore blondaj lipharoj mirinde kontrastis la bluan çambron 49

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

kun la verda kameno. Mallevinte la okulojn li komencis malrapide paroli:

—Permesu al mi, sinjoro, iom defendi la princon … nur

iom, çar ankaû mi apartenas al tiuj, kiuj tute ne kredas la per-fektecon de iu ajn homo … Mi nur volus diri, ke la princo ne estas escepto. Se li havas mankojn, se li ne plenumas iajn devojn, k. t. p. li ne estas escepto. Çiu homo estas kreaîo mal-nobla, egoista, ÿan¸ema, — li flirtas sur diversaj specoj de malbono, kiel papilio sur la floroj. 

Wygrycz malpacience movi¸is sur la kanapo

—Mi petas vian pardonon, eksplodis li fine, — ne çiu\! ne çiu\! Ekzistas en la mondo honestaj homoj, kiuj ne flirtas sur la pekoj, kiel papilio sur la floroj. Ni ne bezonas, sinjoro, papiliojn\! La tuta malbono sur la tero devenas de tiaj papilioj\! 

… Multon oni postulas de personoj, kiuj ricevis multon\! La princo multon ricevis de Dio, la homoj do kaj Dio havas rajton postuli multon de li … Pardonu, sinjoro, ke mi parolas tiamaniere pri via estro koj amiko … Sed kiam homo longe silentis, li fine ne povas sin deteni kaj diras çion, kio amasi¸is en li. Mi ne volas kalumnii la princon … eble li estas la plej bona homo, sed mi demandas vin: kion li faras? 

Li disetendis la ostajn, iom tremantajn manojn kaj kun brilantaj okuloj daûrigis:

—Por kio la princo uzas sian riçaîon, sa¸on, multepovon? 

Por kiu? Kiel? Kion li faras, kion? 

Kaj li demande, insiste rigardis Przyjemski’n. 

La lasta levis la okulojn kaj respondis malrapide:

—Nenion, tute nenion\! 

Aûdinte la konfirmon de sia praveco, Wygrycz kvieti¸is. Li levis sian longan flavan fingron. 

50

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

—Tamen la princo estas kristano, li naski¸is en tiu çi lando kaj havas çi tie bienojn …

Klaro, kiu sidis çe la fenestro kaj ornamis blankan kufon per pinto, levis la kapon kaj duonvoçe interrompis la patron:

—Kara patro, ÿajnas al mi, ke ni ne devas tiel severe ju¸i homojn tiel diferencajn de ni, tute diferencajn …

—Diferencajn? Kial diferencajn? Çu vi perdis la sa¸on? La sama Dio kreis ilin, la sama tero nin portas … ni çiuj pekas, suferas kaj mortas … Jen estas granda, plena egaleco …

—Vi estas prava, sinjoro … — konsentis Przyjemski — vi

diris profundan veron … Erari, suferi kaj morti çiuj devas kaj çi tio estas granda egaleco … sed mi estus tre danka al fraû-

lino Klaro, se ÿi daûrigus la defendon de mia amiko. 

Li rigardis ÿin per tiel radiantaj okuloj, ke ÿi ridetante, tute libere finis:

—Ÿajnas al mi, ke la personoj tiel riçaj, tiel multepovaj, kiel la princo, vivantaj tute alie ol ni, havas aliajn opiniojn, bezo-nojn kaj kutimojn; tio, kion ni scias bone, estas ne konata de ili; tio, kio estas por ni devo, al ili ÿajnas superflua, aû tro malfacila. Eble la princo estas tre bona, sed ne scias vivi, kiel li devus laû nia opinio … Eble la homoj seniluziigis lin aû mal-bonigis, flatante kaj ÿajnigante diversajn aferojn pro profite-mo …

La viza¸o dePrzyjemski fari¸is pli kaj pli ravoplena; li rigardis la knabinon, kiel çielarkon. Wygrycz, kontraûe, aûskultis la filinon malpacience. Kiam ÿi finis, li levis la ÿultrojn:

—Virina rezonado, sinjoro\! La virinoj çion scias klarigi: ”Çi tio kaj tio, tiel kaj alie\!” Kutiminte dozi la kaçon, ili çie vidas kaçerojn. Mi komprenas nur unu le¸on kaj ju¸on: aû re¸o aû vagulo\! Aû la homo obeas la dian le¸on, servas al sia proksi-51

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

mulo kaj al çiu bona afero, aû li ne faras tion. En la unua okazo, eç se li estas pekulo, li ion valoras; en la dua li ne valoras eç la ÿnuron por lin pendigi … Mi finis. 

Przyjemski respondis post momento:

—Via ju¸o estas severa kaj absoluta, sed fraûlino Klaro stari¸is inter ni, kiel an¸elo dolça kaj paciga, çar ÿi estas an¸elo. 

Kaj tuj, lasinte al neniu tempon por respondo, li demandis Wygrycz’on. 

—Çu vi çiam plenumis la nunan oficon, aû eble, kiel ÿajnas al mi, vi havis alian okupon? 

Wygrycz faris maldolçan grimacon. 

—Çiam, sinjoro, çiam, de mia dekoka jaro mi laboras en

oficejoj. Mi estas filo de metiisto, mia patro posedis çi tie dometon, kie li laboris. Li edukis min en lernejo, mi finis kvin-klasan kurson kaj fari¸is oficisto. Sed kial vi demandas min pri çi tio? 

Przyjemski pripensis momenton kaj diris kun delikata sa-

luto:

—Mi malkaÿe konfesos al vi, ke mi trovis pensojn kaj parol-manieron … pli altajn …

—Ol vi esperis\! — finis Wygrycz kun ironia rideto. — Su-

pozeble en la domo de via estro kaj amiko vi ne ofte renkontis malriçajn homojn. La malriçeco, sinjoro, ne çiam estas sino-nimo de malsa¸eco … Ha, ha, ha\! …

Wygrycz ÿajnigis sarkasman ridon, sed oni povis rimarki, ke la opinio de la gasto flatis kaj ¸ojigis lin. 

—Tamen, — li daûrigis, — koncerne min, en mia vivo ek-

zistis favoraj cirkonstancoj. Mi edzi¸is kun virino instruita kaj plej bona, plej bona\! Ÿi estis instruistino, kiam ni ekamis unu la alian. Ÿi elektis min, kvankam ÿi povis edzini¸i kun pli riça 52

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

homo. Sed ÿi ne bedaûris tion. Ni estis feliçaj. Ÿi estis pli instruita ol mi, sed mi estis sufiçe prudenta por profiti ÿian spi-ritan superecon. Post la ofica laboro, dum la liberaj horoj ni legis kune, aû ÿi ludis por mi fortepianon, çar ÿi havis muzi-kan talenton … Mi posedas, sinjoro, bonajn, sanktajn rememoraîojn de mia vivo, kaj en la alia mondo min atendas mia sanktulino, kun kiu mi dezirus ree esti kiel eble plej baldaû, se ÿi ne estus lasinta al mi la infanojn. Nur por ili mi vivas. Mi ÿuldas multon, sinjoro, al çi tiu virino, kun kiu mi vivis kune dudek tri jarojn kiel dudek tri tagojn … Ankaû ÿi, sur sia morta lito, tute konscia, dankis min, antaû ol ÿi spiris la lastan spiron … Ni disi¸is en paco kaj amo, same ni renkontos unu la alian antaû Dio …

Per la fino de sia osta fingro li viÿis la malsekajn palpebrojn kaj eksilentis. 

Przyjemski ankaû silentis, mallevinte la kapon. Post mo-

mento li diris medite:

—Ekzistas do sur la tero tiaj poemoj — tiaj unui¸oj kaj rememoraîoj …

Wygrycz kuntiris ironie la lipojn. 

—Se vi ne scias tion de via propra sperto, se vi eç ne vidis tiajn poemojn, tiam … pardonu mian malkaÿemon: vi estas

tre kompatinda …

Przyjemski levis la kapon per subita movo kaj ekrigardis la oficiston kun mirego, kiu tuj malaperis. 

—Jes, jes … — li diris, — malriçeco kaj riçeco havas tute malsaman signifon … tute malsaman …

Li turnis sin al Klaro, klini¸inta al la muslino kuÿanta sur ÿiaj genuoj. 

53

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

—Mi ankoraû ne redonas al vi la libron, kiun vi pruntis al mi, mi eç petas alian de la sama speco, se vi posedas ian …

—Çu vi deziras poezion? — ÿi demandis, levante la kapon. 

—Jes, çar mi konas ¸in malmulte kaj supraîe …

Wygrycz intermetis:

—Mia edzino lasis al la filinoj malgrandan bibliotekon, kiu enhavas ankaû verkojn de poezio. 

Kaj li aldonis afable:

—Klaro, montru al la sinjoro nian bibliotekon, eble li elek-tos ion …

—¯i estas en mia çambro — diris Klaro levi¸ante. 

Dio\! çu eblas nomi çambro çi tiun ka¸eton? Ree verda ka-

meno, unu fenestro, du dikaj traboj super la kapo, lito, tablo, du se¸oj kaj ru¸a ÿranko vitrita\! Kia çambro, tia biblioteko. Kelke da bretoj, ducent volumoj en grizaj, malnovaj bindaîoj. Przyjemski staris tuj malantaû Klaro, kiu tuÿante çiun libron per la fingro, diris la nomon de la aûtoro kaj titolon de la verko. 

—’’En Svisujo”. Çu vi deziras ¸in? 

—Bone. Kiom da fojoj mi estis en tiu lando\! … Mi konas la poemon; ÿajnas al mi, ke mi ¸in konas, sed eble ne …

Kiam ÿi etendis al li la libron en eluzita bindaîo, kredeble legitan multe, multe da fojoj, li momenton tenis ÿian manon en sia kaj flustris:

—Dankon, ke vi defendis mian amikon … Dankon, ke vi

ekzistas …

Ili revenis en la man¸oçambron. Przyjemski ekstaris kun la çapelo en la mano antaû la oficisto. Ÿajnis, ke li volas diri ion, sed li ÿanceli¸as kaj pripensas. 

—Mi dezirus — li diris post momento, — demandi kaj peti

54

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

vin pri io kaj mi anticipe petas vian pardonon, se mi — estas maldiskreta …

—Mi petas vin — diris Wygrycz, — parolu malkaÿe. Ni ja

estas najbaroj, kaj se mi povas esti utila al vi …

—Kontraûe — interrompis Przyjemski, — mi volis propo-

ni al vi miajn servojn …

Li apogis pli forte la manon al la tablo kaj daûrigis per pli molo, velura voço:

—Jena estas la afero: vi ne fartas bone, vi havas du junajn infanojn, kiuj bezonas ankoraû multon, multon, kaj viaj rimedoj por ekzistado estas iom … nesufiçaj. Aliflanke mi havas influon, grandan influon al princo Oskaro, tre multepova, tre riça homo … Mi estas certa, ke kiam mi klarigos al li la aferon, la princo volonte, plezure faros por vi çion eblan … Li povos faciligi la edukadon de çi tiu juna knabo kaj zorgi pri lia estonteco … En siaj bienoj li facile trovos por vi oficon, malpli lacigan ol la via kaj pli profitan … Se vi permesus al mi paroli pri çi tio kun la princo …

Li klinis la kapon, li atendis. Wygrycz aûskultis en la komenco scivole, poste li mallevis la kapon. Kiam Przyjemski çesis paroli, li levis la okulojn, ektusetis kaj respondis:

—Mi tre dankas vin por viaj bonaj intencoj, sed mi ne volas profiti la favoron de la princo … ne, mi ne volas …

—Kial? — Przyjemski demandis. 

—Çar oni devas kutimi akcepti favorojn de multepovuloj …

Mi ne kutimis. Çu mia ofico estis profita, çu ne profita, mi çiam estis mia servisto kaj mia estro. 

Przyjemski levis la kapon. Kolera flamo ekbrilis en liaj bluaj okuloj. Li komencis paroli, pli forte ol ordinare skandante la vortojn:

55

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

—Vi vidas\!. … Vi mem vidas\! … Vi riproças al la princo, ke li estas senutila por la aliaj, kaj kiam aperas okazo esti utila, oni ne akceptas liajn servojn …

—Certe, sinjoro, certe\! — respondis Wygrycz, kies okuloj ankaû brilis. — Se mi scius, ke la princo helpas min kiel frato fraton, kiel homo pli favorata de Dio alian malpli favora-tan sed egalan al li, mi akceptus, sendube mi akceptus kaj estus danka … Sed la princo îetus al mi sian bonfaron kiel oston al hundo kaj mi, kvankam ne riça, mi ne levas la ostojn de la tero …

Delikata ru¸o aperis sur la vangoj de Przyjemski. 

—Tio estas antaûju¸o — li diris, — fanatismo … la princo ne estas tia, kia vi lin opinias …

Wygrycz ree disetendis la manojn. 

—Mi ne scias, sinjoro, mi ne scias\! Neniu çi tie povas tion scii, çar neniu konas la princon\! 

—Çi tio estas la kerno de nia disputo — konkludis Przyjemski kaj etendis al la maljunulo sian blankan, longan manon. 

—Mi petas vian permeson iam reveni …

—Mi petas, mi petas vin — konsentis tre afable Wygrycz. 

— Çu vi intencas longe resti çi tie kun la princo? 

—Ne longe. Ni baldaû forveturos en la bienojn de la prin-co, sed ni eble revenos kaj pasigos çi tie la tutan vintron …

Dirante la lastajn vortojn, li rigardis Klaron; ÿiaj okuloj estis turnitaj ne al li, sed al la patro. Tuj kiam la pordo fermi¸is post la gasto, ÿi îetis sin al la kolo de la maljunulo. 

—Paçjo mia amata, mia kara, mia ora, kiel bone vi faris\! 

Ÿi kisis liajn manojn kaj vangojn. Wygrycz turnis for la kapon, grimacante. 

56

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

—Sufiçe … donu al mi la noktan surtuton kaj la pantoflojn. 

Mi kuÿi¸os … la vizito lacigis min …

Klaro kuris por la postulitaj aferoj kaj en la pordo ÿi aûdis la akran voçon de la fratino:

—Vi scias paçjo, ke sinjoro Przyjemski enami¸is? Çu vi rimarkis, kiamaniere li diris: ”Çar fraûlino Klaro estas an¸elo”. 

Kaj kiel li ÿin rigardis\! 

—En via a¸o oni ne konkludas pri tiaj aferoj … — diris severe la patro …

—Mi ne estas plu infano — respondis fiere Franjo, — kaj se Klaro amindumas junajn virojn, mi povas almenaû scii, ke ÿi faras tion …

Klaro donis al la patro la surtuton per tremantaj manoj. 

Wygrycz sin turnis al Franjo:

—Haltigu vian langon kaj çesu turmenti vian fratinon. Petu Dion, ke vi ÿin similu. Prava estis la sinjoro, kiam li nomis ÿin an¸elo. 

Li eliris, frapante per la pantofloj. 

Franjo metis tukon sur la kapon kaj kuris en la kudrejon. 

Klaro alvokis la fraton. 

—Alportu la kajeron, ni ripetos vian aritmetikan lecionon. 

La knabo, bela kaj rondvanga, kun vivplenaj okuloj, çirkaû-

prenis ÿin kaj komencis kolerete:

—Malbona estas Franjo\! Ÿi çiam incitetas kaj çikanas vin\! 

Klaro, karesante la frunton kaj la harojn de la knabo, respondis:

—Ne diru tion, ÿi havas bonan koron kaj amas nin çiujn; ÿi nur estas tro viva, ni devas pardoni tion al ÿi …

Premante ÿin en siaj brakoj, la knabo daûrigis:

57

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

—Vi estas pri bona, pli bona … vi estas patrinjo de mi, de Franjo, de paçjo, de ni çiuj\! …

Klaro ekridetis kaj dufoje kisis la ru¸vangan knabon. 

58

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

IV

En la sekvinta tago, kiam Wygrycz en nokta surtuto kaj

pantofloj faris sian sieston, Franjo estis çe la kudrejo kaj Klaro kun la frato sidis çe libroj kaj kajeroj, iu frapis delikate la pordon. Staçjo salte levi¸is de la se¸o kaj malfermis la pordon; Klaro, levante la okulojn de la kajero, ru¸i¸is purpu-re. 

—Eç se mi estus trudema, çi tiu rolo estas malagrabla kaj ridinda — komencis Przyjemski jam en la pordo, — mi venas ion proponi al vi. Sed antaûe, bonan tagon\! aû pli ¸uste: bonan vesperon\! kaj demando: kial vi ne estis hodiaû en via laû-

bo? 

—Mi ne havis tempon; mi estis çe sinjorino Dutkiewicz, 

prenis de ÿi kufojn kaj petis ÿian konsilon pri mastruma afero. 

—Ah\! çi tiu sinjorino Dutkiewicz\! … Kiom da tempo ÿi al vi akupas, kiom da çagreno ÿi kaûzas al mi\! …

—Al vi? çagrenon? 

—Jes, jam la duan fojon mi malesperis, ne trovinte vin en la laûbo en la kutima horo. 

Ili interÿangis vortojn kaj sençese rigardis sin reciproke, kvazaû iliaj rigardoj ne povus forlasi unu la alian. 

—Sidi¸u, sinjoro, mi petas vin. 

—Mi tute ne intencas sidi¸i kaj mi venis, por ke vi ankaû ne sidu çi tie. Rigardu. 

59

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

Li montris la libron pruntitan hieraû, kiun li îetis en la çapelon, kiam li venis en la çambron. 

—Jen estas mia propono: Ni iru en la laûbon kaj ni legu

kune ”En Svisujo”. Prenu vian laboraîon, vi kudros kiam mi voçe legos. Çu vi konsentas? 

—Ah, tio estus rava\! 

Sed ÿi ekrigardis Staçjon. 

—Mi devas ripeti la lecionojn kun li …

La knabo, kiu scivole aûskultis la interparoladon, çirkaû-

prenis ÿin kaj komencis peti:

—Iru, Klaro, mia kara, mia ora, iru, se vi volas … Mi lernos çion. Granda afero la geografio\! Mi lernos parkere kaj vespere mi ripetos al vi çion. Vi vidos, mi scios ¸in, kiel Patro nia …

—Certe, Staçjo? 

—Certe\! Kiel mi amas paçjon\! Kiel mi amas vin\! 

¯ojo ekbrilis sur ÿia viza¸o, tamen ÿi flustris ÿanceli¸ante:

—Sed la temaÿino? 

—Mi boligos\! Granda afero la temaÿino\! — kriis Staçjo kun fervoro. 

—Kaj kiam la patro veki¸os, vi alvokos min? 

—Mi alvokos\! Granda afero alvoki\! Kaj kiam Franjo reve-

nos, mi ankaû vokos, por ke ÿi ne vidu vin kun la sinjoro, çar se ÿi vidos, ÿi ree priridos vin. 

Klaro fermis al li la buÿon per kiso. Post du minutoj ÿi iris kun Przyjemski tra la ¸ardeno, tenante en la mano la korbon plena de muslino kaj pintoj. 

—Vi havas çarman fraton — diris Przyjemski. — Mi volus

kisi lin pro tio, ke li liberigis vin de la … servado. Çar vi estas servistino de via tuta familio … sed kion diris la kara infano? 

Se via fratino vidos vin kun mi, ÿi vin priridos? 

60

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

Granda estis la konfuzo de Klaro. Feliçe, en la sama mo-

mento ÿi rimarkis en la najbara parko tiel belan ludon de koloroj, ke ÿi ekkriis kun entuziasmo. 

—Rigardu, sinjoro, tie en la angulo de la parko, kiel belege la suno sternas siajn radiojn en la malluma aleo … kvazaû tapiÿon el oraj movi¸antaj fadenoj …

—Çu vi estis iam en la parko? 

—Ne, neniam, mi ja ne povis …

—Jen bona ideo … kial mi antaûe ne pensis pri ¸i? Ni vizitu kune la parkon de la princo\! 

La propono timigis ÿin. 

—Oh, ne\! — ÿi ekkriis, — estas malpermesite …

Li ekridis preskaû laûte. 

—Se mi enkondukos vin …

Li estas prava; lia permeso egalvaloras la permeson de la princo mem. 

Granda estis la tento. Kiom da fojoj, rigardante la maje-stajn aleojn, ÿi revis trairi ilian tutan longon, nur unu fojon en la vivo, sidi unu momenton en çi tiu maro de verdaîo, kies supraîon sulkigas ombroj kaj lumoj\! Sed ÿia maltrankvilo daûris. Ÿanceli¸ante ÿi haltis antaû la laûbo. 

—Kaj se ni renkontos …

—Kiun? 

—La princon\! 

Przyjemski ekridis ree tiel laûte, kiel ÿi neniam aûdis lin ridi. 

—Li ne estas hejme; li foriris samtempe kun mi … — li cer-tigis. 

—Eble pli bone estos en la laûbo? …

Sed li diris:

61

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

—Mi petas vin: kredeble jam de longe vi deziras viziti la parkon, kaj plenumo de via deziro estos feliço por mi. Vi petis la falantan stelon pri ekskurso en çi tiu somero en la arbaron

… Eble promeno en la parko anstatoûos la revatan … Ne rifuzu al mi …

Ÿi estus povinta kontraûbatali la tenton viziti la parkon mistere allogan, sed ÿi cedis al lia peto. 

—Bone, ni iru, — ÿi diris obee. 

—Bravo\! — ekkriis Przyjemski. 

Ili ambaû havis mienojn de petolantaj infanoj, tiel ili estis gajaj kaj ridemaj. 

Per rapidaj paÿoj, preskaû kurante, ili trairis la spacon, kiu disigis ilin de la parka pordo, kaj eniris la grandan aleon, sur kies ambaû flankoj staris jarcentaj arboj. La dikaj trunkoj kaj la sennombraj folioriçaj brançoj formis kvazaû du murojn. La sunaj radioj traboris la verdaîon kaj oris la foliojn. Nigra strio de tero çe la malsuproj de la dikaj trunkoj estis kovrita de reto, kies maÿoj estis oraj, neegalaj kaj movi¸emaj. 

Klaro eksilentis, malrapidigis la paÿojn. La rideto malaperis de ÿiaj lipoj. Przyjemski rigardis kun plezuro ÿian viza¸on. 

—Kiel impresebla vi estas\! … — li diris mallaûte. Ÿi ne respondis, paÿante kvazaû en pre¸ejo, delikate, preskaû sur la fingroj, apenaû tuÿetante la teron. 

Silente ili trairis la aleon paralela al la ¸ardeno, kie staris la dometo kovrita de fazeolo. Sed kiam ili venis al alia aleo, same majesta kiel la çefa, nur malpli longa, Klaro kvazaû veki¸is:

—Ni ne iru pli malproksimen, — ÿi flustris. 

—Kontraûe, ni iru\! — li insistis. — Se çi tiu aleo kondukus

¸is la fino de la mondo, mi irus kun vi kaj mi ne demandus, kiam ¸i fini¸os. 

62

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

—Sed çar ¸i ne kondukas al la fino de la mondo, sed rekte

¸is la palaco … — diris Klaro, provante ÿerci. 

—Tute ne — interrompis Przyjemski, — de ¸ia fino ¸is la

palaco estas ankoraû kelkaj centoj da paÿoj, kiujn okupas flor¸ardeno. Ni iru al la floroj …

Klaro haltis. Ÿi ne komprenis la motivon de la maltrankvilo, kiun ÿi sentis, sed influata de ¸i, ÿi diris decideme:

—Mi eksidos çi tie … sur çi tiu herbaîa benko … Bela ben-ko, belega loko\! 

La herbaîa benko estis tre malalta kaj tiel mallar¸a, ke apenaû du personoj povis sidi tie. Brançoriça arbo ombris ¸in, kaj antaû ¸i kuÿis herba, velura tapiÿo. 

Izolita estis la loko. Alta muro de verdaîo kaÿis de la rigardoj la palacon kaj ¸ardenon. Inter du trunkoj oni vidis herbaron, sur kiun la subiranta suno verÿis siajn oblikvajn radiojn. 

Malproksime, çe la fino de la aleo, la flor¸ardeno kontrastis la verdan fonon, kiel hela multkolora makulo. Silento regis çirkaûe. Nur la birdetoj pepis inter la brançoj kaj de tempo al tempo flava folio falis teren. 

La silenton interrompis ekkrio de Klaro. Sidi¸ante sur la benkon, ÿi ekvidis la flor¸ardenon; ÿi ekkriis, brubatante la manojn:

—Dio\! kiom da floroj\! kiel belegaj ili estas\! 

Przyjemski prenis el ÿia mano la korbon kaj metis ¸in apu-de sur la benkon. ¯ojo ekbrilis sur lia viza¸o, kiam li petis:

—Restu momenton sola çi tie. Mi tuj revenos. Mi nur pe-

tas vin: timu nenion kaj ne foriru … Mi tuj revenos\! 

Li foriris al la palaco per rapidaj paÿoj. 

Klaro sekvis lin per sia rigardo. Renkonte al li kuris juna knabo en livreo kun metalaj butonoj, supozeble ¸ardenisto 63

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

aû lakeeto. Przyjemski ion diris al li kun ordona gesto. Kiam la knabo rapide forkuris, Przyjemski ankoraû unu fojon sin turnis al li, kriante, tiel laûte, ke ÿi klare aûdis:

—Plej rapide\! 

Li revenis al ÿi kaj staris, tenante en la mano la çapelon kaj libron. Klaro sulkigis sur fadeno dikan punton por ornami kufon, kiu kuÿis sur ÿiaj genuoj. 

—Çu gi estas kufo de la sinjorino … vidvino de la veterinaro? 

—De sinjorino Dutkiewicz, — ÿi korektis, — jes, de kelkaj jaroj nur mi liveras ilin al ÿi …

—Çu vi nenion diros al mi pri la persekuto minacanta vin de via fratineto? Staçjo ja promesis gardi vin …

Konfuzi¸inte, ÿi ne levis la kapon. 

—Franjo ne estas tre laborema en la kudrejo — ÿi diris kvazaû devigite, — oni tie ne estas kontentaj. En la urbo ÿi ko-ni¸is kun personoj, kiuj malbone ÿin influas …

—Ÿiaj buÿo kaj rigardo montras personon kaprican kaj

malpaceman … Ÿi kredeble kaûzas al vi multajn suferojn …

—Tute ne, mi certigas vin\! — ekkriis vive Klaro, — ÿi estas tre bona, ora koro. Nur unu afero çagrenas min, ke ÿi ne amas kudradon. Tamen ÿi nepre devas ellerni metion, por havi poste pecon da pano. Ni decidis, patro kaj mi, ke ÿi estu modis-tino. Kion ni povus plu? Sed kiel forigi la malbonajn influojn, jen estas demando, kiu nin tre çagrenas

Ÿi parolis, ne çesante kudri, ne levante la kapon. Li aûskultis atente, sed ne sidi¸is kaj çiumomente rigardis al la flor-

¸ardeno, kvazaû ion atendante. Fine li ekvidis la knabon en livreo kuranta kun granda bukedo. Przyjemski rapidis al li. 

Klaro levis la kapon kaj vidis, ke Przyjemski prenas el la 64

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

manoj de la knabo la florojn. Metinte la manon kun la bukedo malantaû la dorson, li rapide revenis. Diveninte, ke la floroj estas por ÿi, Klaro faris vivan movon; la kufo kaj la puntoj falis de ÿiaj genuoj teren. 

Przyjemski, kiu jam estis kelke da paÿoj de ÿi, rapide proksimi¸is, fleksis unu genuon kaj, levante per unu mano la falin-tajn objektojn, per la alia etendis al ÿi la bukedon. 

Unu momento, unu movo, unu rigardo en ÿiajn okulojn, 

kaj ree li staris antaû la knabino, kiu kaÿis la purpuran viza-

¸on en la bukedo. 

La floroj, rapide deÿiritaj, senarte kunigitaj, belegaj, variaj kaj bonodoraj. 

llia ebriiga odoro, iliaj brilaj koloroj konfuzis la imagon, koron kaj sentojn de Klaro en momento, kiam la bela viro genuis antaû ÿi kaj rigardis en la profundon de ÿiaj okuloj. 

Li, ankaû tre kortuÿita, rapide trankvili¸is. 

—Kaj nun — li diris sidi¸ante çe ÿia flanko, — ni forgesu çiujn hejmajn zorgojn, çion malbonan, malgrandan, çion do-loran kaj ni transiru en pIi bonan mondon\! …

Per tonoriça kaj lerta voço li komencis legi:

De kiam ÿi flugis per son¸o la ora, 

Mi svenas, sopire seki¸as, dolora; 

Ne scias mi, kial l’anim’ al çieloj

Ne flugas el cindroj post ÿi, al an¸eloj? 

Pro kio ne flugas al mondo alia, 

Al tiu savita, amata la mia\!1

Flugis la momentoj. Flavaj kaj rozaj folioj falis de la arboj. 

1. ”El Svisujo” de I. Slovacki, traduko de A. Grabowski

65

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

La oblikvaj sunaj radioj fari¸is pli kaj pli mallongaj, la malgrandaj oraj rondoj sur la nigra tero — malpli lar¸aj kaj malpli multenombraj. Klaro çesis kudri. Metinte la manojn sur la genuojn, ÿi aûskultis, kaj ÿiaj pupiloj ore brilis. 

Li legis:

Ÿi flamis kiele fumilo de mirho, —

Ke mem ÿi ne scias pri flam’, estis vida; 

Profunda fari¸is l’okula safiro, 

Kaj l’ond’ de l’blankeco sur brust’ pli rapida …

Pli rapida fari¸is ÿia spirado. Çu tio estas son¸o? Çu ÿi jam mortis kaj estas en la paradizo? 

El ÿia bukedo flugas ebriiga odoro kaj proksime de ÿi la bela voço legas:

Moment’ estas, antaû ol luno eliras:

La najtingalar’ eksilentas la kanta, 

Kaj pendas folioj sen mov’ bruetanta, 

Kaj fontoj herbejaj mallaûte pli spiras …

Sen murmureto falis de la arboj la folioj, çie regis kvieto, la krepusko jam komencis sterni sian kovrilon. Li legis:

En tia momento ah\! ploras du koroj\! 

Se ion pardoni nur havas — pardonas, 

Se ion forgesi — forgesas memoroj\! 

Pasis la minutoj; proksimi¸is la fino de la poemo. 

La delogita amatino ”flugis per son¸o la ora”, la amato, konvinkita ke ÿi ”venis el çielarko”, ploras ÿian perdon. 

66

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

Kaj fluas fontan’, najtingala ar’ ¸emas, 

Pri ÿi ili diras — mi kore ektremas

Kaj pre¸as pri morto en fru’, malespere …

Li levis la rigardon de la libro kaj direktis ¸in al la viza¸o de la kunulino. Du grandaj larmoj brilis sur la okulharoj de Klaro. 

La juna homo etendis delikate la brakon kaj kovris ÿian

manon per sia. Klaro ne forigis sian manon; du grandaj larmoj fluis de la okulharoj sur la rozajn vangojn. 

—Çu ili estas larmoj de bedaûro, aû de feliço? — li demandis tre mallaûte. 

Post momenta silento ÿi respondis apenaû aûdeble:

—De feliço\! 

Ÿi estis plena de feliço kaj samtempe de stranga doloro. 

Subite ÿi eksentis, ke brako delikate çirkaûprenas ÿian talion. 

Malaperis la son¸o. Kun sento de feliço kaj doloro kuni¸is konfuzo. Timigite, Klaro ÿovis sin ¸is la fino de la benko kaj ne levante la palpebrojn, rapide, senorde ÿi îetis en la korbon la muslinon kaj la puntojn. 

—Mi jam iros hejmen, — ÿi flustris. 

Li sidis klini¸inta kun la kubuto sur la genuo kaj apogis sur la manplato la frunton, same ru¸i¸intan kiel ÿiaj vangoj. Liaj delikataj naztruoj jen lar¸igis, jen kuntiri¸is, lia mano çifis nerve la muslinon. 

Tio ne daûris longe. Li trankvili¸is, remetis sian manon sur ÿian kaj diris preskaû ordone:, 

—Vi ne iros ankoraû, çar ni ankoraû ne finis la poemon. 

La unuan fojon, de la tempo kiam ÿi konis lin, despota tono eksonis en lia voço. Tenante sian manon en la sia, kaj rigar-67

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

dante teren, li ekmeditis kaj mordetis la malsupran lipon. 

Post momento li lasis ÿian manon kaj ekparolis pli delikate:

—Mi rememoris ion, kio post la belega poemo ”En Svisu-

jo” sonos kvazaû grinco post an¸ela kanto. Kion fari? Mi devas ¸in komuniki al vi. Ni kune aûskultis la an¸elan kanton, ni kune aûdos la grincon. Kial mi sola devus aûdi ¸in? 

Ironia fari¸is la esprimo de liaj lipoj, la sulko inter la brovoj pli profundi¸is. Post momenta silento li daûrigis. 

—Antaû kelkaj tagoj mi trovis en la çambro de mia amiko

polan tradukon de ama poezio de Heine. Mi neniam antaûe

legis ¸in en traduko. Mi rigardis la libron, mi komencis legi. 

La traduko estas tre bela, tre bela, Mi havas tre bonan memo-ron; hieraû mi diris al vi parkere unu strofon, nun mi diros alian. Aûskultu atente. 

Klini¸inta al ÿi, apogante la viza¸on sur la manplato kaj rigardante en la profundon de ÿiaj okuloj, li deklamis malrapide kanton deHeine:

Junul’ junulinon ekamis, 

Lin ÿia ekamis anim’, 

Sed la reciprokan konfeson, 

Haltigis ilia estim’, …

Kaj kiam for ili disiris, 

Funebro en ambaû la kor’, 

Ne sciis eç unu pri dua

En lasta de l’vivo la hor’ …

—Rimarku bone … ili amis unu la alian, sed ”ne sciis eç unu pri dua en lasta de l’vivo la hor’ ” çar ”la reciprokan konfeson haltigis ilia estim’ ”. ¯i estas grinco kaj disonanco. Nobla amo 68

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

estas bazita sur la estimo, sed la estimo estas haltigilo de la amo, Nenio en la mondo estas simpla kaj facila, çio estas komplikita kaj çirkaûita de malhelpoj. Vi ne volas plu forkuri? Çu ni finos legi ”En Svisujo”? Mi estas danka al vi, ke vi konigis al mi la poemon\! La pli grandan parton de mia vivo mi pasigis en eksterlando, mi legis nur fremdajn verkojn. Sed nia literaturo ankaû estas belega\! … Mi multon lernis de vi …

Malgraû la kortuÿi¸o ÿi ekridis kore. 

—Vi? de mi? Granda Dio\! Kion mi povas instrui al iu ajn? 

Nur Staçjon mi instruis legi kaj skribi …

—Mi eble klarigos al vi poste, kion vi instruis al mi … nun ni finu la poemon. Kaj ree li legis:

La pens’, revenante pasinton sen fino, 

Ne scias, en kia pentradi sin formo …

Flugis la momentoj; aûskultante Klaro kudris, sed malra-

pide kaj malrekte. 

La leganta voço eksilentis. Sur la herbaro malantaû la arboj ne estis plu la oraj strioj, la ora reto malaperis de la nigra tero. Nun la okcidentaj lumoj brilis sur la pintoj de la arboj kvazaû rozaj torçoj kaj kandeloj. Malsupre jam nokti¸is; la bela flor¸ardeno ÿajnis nun griza; nur la blankaj floroj estis ankoraû klare videblaj. 

Klaro rigardis la kufon jam ornamitan per puntoj. 

Mia Dio\! — ÿi ekkriis, — kion mi faris? 

—¯i estas malrekte kudrita\! — diris Przyjemski ridetante. 

—Tute malrekte\! Çu vi vidas? Tie çi estas tre multe da fal-doj kaj tie ili mankas; tie çi ili proksimi¸as al la rando, tie su-preniras …

—Katastrofo\! Çu vi ¸in malkudros? 

69

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

—Kompreneble, sed la malfeliço ne estas granda. Post duonhoro çio estos en ordo. 

—Ne eblas servi al du sinjoroj … Vi volis servi al la prozo kaj al la poezio; la prozo ven¸is sin. 

Ÿi levis al li la okulojn. 

—Alia estas mia opinio. Ÿajnas al mi, ke çiu laboro, eç la plej proza, enhavas iom da poezio. Tio dependas de niaj intencoj. 

—De la motivoj — li korektis. — Vi estas prava. Sed pro kia motivo vi ornamas la kufojn de sinjorino Dutkiewicz? 

—Çar mi ÿin amas, mi estas danka al ÿi; krome, en tia kufo ÿi estas çarma, aminda maljunulino. 

—Granda feliço estas ami sinjorinon Dutkiewicz\! — li di-

ris kun ¸emo. 

—Kial? — ÿi demandis. 

—Çar oni povas estimi sinjorinon Dutkiewicz kaj diri, ke oni ÿin amas, dum en aliaj okazoj oni devas estimi kaj silenti, aû paroli malÿatante la estimon … ”Sed la reciprokan konfeson haltigis ilia estim’ …” 

Li ne finis, çar de malproksime, el la najbara ¸ardeno eksonis la vokoj de Staçjo:

—Klaro\! Klaro\! 

Ne trovinte la fratinon en la laûbo kaj ne sciante, kie ÿi estas, li kriis pli kaj pli laûte. Klaro prenis la korbon kaj salte levi¸is de la benko. 

—Kaj miaj floroj? — rememorigis Przyjemski, — vi ne pre-

nos ilin? 

—Mi prenos, dankon — ÿi respondis, prenante la bukedon, 

kiun li momenton tenis kun ÿia mano en sia. 

Fulmoj ekbrilis en liaj okuloj, la movi¸emaj naztruoj ree 70

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

lar¸i¸is post kelkaj sekundoj li mallevis la manon kaj iris en la aleo kelke da paÿoj malantaû la knabino. Sur la vojturni¸o li demandis:

—En kia horo vespere vi finas la hejman laboron? 

—En la deka — ÿi respondis; — la patro kaj Staçjo tiam jam dormas, ankaû Franjo preskaû çiam. 

—Kiam ili ekdormos kaj vi estos libera de la … servado, 

venu en la ¸ardenon aûskulti muzikon. En la deka horo mi komencos kun mia amiko ludi por vi. Çu vi tion deziras? 

—Mi dankas vin\! — ÿi respondis kaj ekstaris çe la pordeto de la krado, en la malluma ombro de la arboj. 

—Bonan nokton al vi, sinjoro. 

Li prenis ambaû ÿiajn manojn kaj momenton rigardis ÿin, 

mallevinte la kapon

—Ludante, — li flustris, — mi pensos pri vi, mi vidos en mia imago vin staranta çe la krado kaj aûskultanta la muzikon. Tiamaniere niaj animoj estos kune …

Li rapide levis ambaû ÿiajn manojn kaj kisis unu post la alia. 

Pasis unu horo. Wygrycz, sidante sur la mallar¸a kanapo

kaj trinkante teon, admiris kun videbla plezuro la belajn florojn en argila vazo sur la retotuko. Li sençese flaris kaj karesis ilin. Precipe plaçis al li la verbenoj. ”Kvazaû steletoj\!” — li diris kun rideto, kiu nun perdis sian tutan maldolçecon. 

Klaro lumigis la lampon, preparis teon por la patro, verÿis lakton al Staçjo, zorgis pri çio babilante, preskaû pepante. 

Ÿi rakontis, ke ÿi estis en la princa parko, ke ÿi legis tie kun sinjoro Przyjemski ”En Svisujo”, ke li donis al ÿi la florojn, ke ÿi vidis de malproksime la flor¸ardenon antaû la palaco, sur la fono de la verdaîo de la parko. 

71

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

Ÿia tuta persono radiis de ¸ojo; ÿiaj movoj fari¸is graciaj, nervaj. Ÿi ne povis resti sur sama loko, ÿi sentis bezonon iri, kuri, paroli, eligi la troon da vivo, kiu bolis en ÿi. Iafoje ÿi eksilentis en la mezo de la frazo kaj staris senmova, muti¸inta; ÿiaj rigardo kaj animo estis aliloke. 

Wygrycz ne rigardis ÿin atente, li jen aûskultis ÿiajn vortojn, jen meditis; lia viza¸o estis nek malgaja, nek maldolça: kontraûe, petola rideto eraris sur liaj sensangaj lipoj. 

Franjo, kiu îus revenis kaj aûskultis la rakonton de la fratino, diris per sia akra voço:

—Atendu nenion, çar estos nenio\! Sinjoro Przyjemski en-

ami¸is, jes, sed mi dubas, çu li edzi¸os kun Klaro. Li estas por ÿi tro granda sinjoro … Tiaj sinjoroj nur delogas malriçajn knabinojn kaj poste forlasas ilin. 

Wygrycz tuta ektremis. 

—Silentu\! malgranda vipuro\! — li kriis; — vi çiam pikas la fratinon\! kiu parolis al vi pri amo aû edzi¸o? 

Li forte ektusis. Ambaû fratinoj rapidis al li, alportis akvon, teon, pastelojn, sed kvankam la atako ne longe daûris kaj Franjo, riproçata de sia konscienco, fari¸is tre karesema por la patro kaj fratino, la gajeco de Klaro malaperis, kiel flamo de kandelo sub blovo. 

Certe, ÿi sciis; ke junaj knabinoj, se ili amas kaj estas ama-taj, edzini¸as. Sed ÿi pensis tre malofte pri tio kaj en la nuna okazo ÿi pri tio ne pensis eç unu momenton. Vidi sinjoron Przyjemski kaj paroli kun li estis la superlativo de ÿiaj deziroj. 

La fratino maldelikate deÿiris la virgan vualon, kovranta la revojn de ÿia koro. En ÿia cerbo, kiel muÿo en aranea reto, skui¸is la vortoj de Franjo: ”Li estas tro granda sinjoro por ÿi.” 

Klaro çiam sentis lian superecon en la instruiteco kaj elegan-72

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

teco. Krome, kvankam li estis nur la unua el la princaj servistoj, kompare kun ÿi li estis granda sinjoro. Li nomis la princon sia amiko, li mastrumis en la princa domo, kvazaû en sia. 

Kiu scias, eble li estas riça\! La lasta supozo. plej multe çagrenis ÿin. 

Sur la fundo de sia koro ÿi sentis, ke kvankam kompare

kun li ÿi estas malriça, modesta knabino, nenio nevenkebla apartigis ilin. 

—Se li nur amas min … — ÿi pensis. En ÿia koro kantis la magia vorto: ”Li amas\! li amas\!” Kiam ÿia patro foriris en sian çambron legi îurnalon, pruntitan de oficeja kolego, kiam Sta-

çjo jam ekdormis kaj Franjo sin senvestigis. Klara kuris sur la balkonon. 

La vespero estis varma, sed nuba. Neniu stelo brilis sur la çielo; des pli helaj ÿajnis la fenestroj de la palaco. La vento jen blovis de la nuboj, jen tute çesis. Subite ¸i ekblovis pli forte kaj disportis en la du ¸ardenoj ondon de muzikaj tonoj. 

Malantaû la altaj, mallar¸aj lumaj fenestroj la fortepiano kaj violonçelo ludis muzikon solenan kaj seriozan. 

Klaro trakuris la ¸ardenon kaj haltis çe la krado apud la siringa laûbo. Apogita al la krado ÿi aûskultis kaj çesis pensi pri io ajn. Neesprimebla plezurego plenigis ÿian animon. La nuba nokto, la fenestroj brilantaj alte en la mallumo, la ¸emoj de la vento, la fluo de solenaj tonoj, formis unu estetikan tuton. Sed çiujn sentojn superregis en ÿi kortuÿi¸o, dankemo, pasia celado de ÿia animo al çi tiuj brilaj fenestroj, similaj al la pordoj de la paradizo, tra kiuj venis lumo kaj an¸ela har-monio. Kun la okuloj levitaj al la helaj punktoj, ÿi rigardis kaj aûskultis, rememorante la vortojn: ”Niaj animoj estos kune\!” 

73

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

Kiel prava li estis\! La muziko estis lia animo, kiu mallevi¸is al ÿi kaj karesis ÿin per dolça, bruliga çirkaûpreno. 

Ÿi kovris la viza¸on per la manoj kaj rapide spirante ensorbis la muzikajn tonojn, pensante, ke ÿi ensorbas lian animon. 

La kvaronhoroj pasis. Subite çio silenti¸is. En la palaco oni çesis ludi, sed post kelkaj minutoj eksonis muziko pli mallaû-

ta, kvazaû pli malproksima, çar la violonçelo eksilentis, la fortepiano kantis sola. ¯ia kanto daûris sufiçe longe, la violonçelo ÿilentis. Subite en aleo çe la krado eksonis malaûta paÿado. Klaro rekti¸is, ektremis. Trans la krado, kontraû ÿi staris alta viro, eleganta kaj gracia eç en la mallumo. Li prenis ambaû ÿiajn manojn en siajn kaj flustris:

—Mi nepre devis vidi vin hodiaû ankoraû unu fojon. Lu-

dante, mi pensis sençese: ”Mi iros al ÿi\!” Mi lasis la violonçelon kaj diris al li: ”Ludu, ludu seninterrompe\!” çar mi volis kun vi paroli, akompanata de muziko. Kia nuba nokto\! kiel siblas la vento\! La tonoj de la muziko kune kun la bruo de la vento formas iajn aerajn arabeskojn. Ni aûskultu. 

Li premis ÿiajn manojn pli kaj pli forte, li proksimigis sian kapon al ÿia. Momenton ili staris tiamaniere, aûskultante. La melankolia kaj pasia kanto kuni¸is kun la bruo de la vento, kiu blovis de la nuboj kaj kune kun ¸i revenis al la nuboj. La muziko fluis en la silentan mallumon de la parko. 

—Çu mi bone faris, ke mi venis? Mi devis vin vidi kaj adiaûi por la tuta morgaûa tago. Hodiaû, tuj, venos mia onklo kaj ni forveturos al li por tuta tago … Mi revidos vin nur postmor-gaû. Çu mi bone faris, ke mi venis, hodiaû por unu momen-to? Çu mi bone faris? 

Preskaû senkonscia, ÿi flustris:

—Oh, bone\! 

74

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

Li altiris ÿin, tiel, ke ÿi tuta klini¸is al li, kaj flustris:

—Iru al la pordeto en la krado, mi ankaû iros tien, ni renkontos unu la alian, ni promenos en nia aleo, ni eksidos sur nia benko …

Ÿi nee skuis la kapon kaj flustris petege:

—Ne … Ne petu min … oh, ne petu min … çar … mi iros …

Per kolera movo li forpuÿis ÿin, sed post sekundo li ree altiris ÿin al sia brusto. 

—Vi estas prava, ne iru\! Mi dankas vin, ke vi ne iris\! Aparti-gu nin la çirkaûbaro … Sed ne fortiru la kapon … proksimi-gu ¸in … klinu ¸in … Jes, tiamaniere, mia kara\! 

Ÿia kapo kuÿis sur lia brusto. En mallumo jen silenta, jen brua de la venta siblado, la fortepiano kantis, sopiris, amis …

La viza¸o çe ÿia viza¸o, la rigardo en ÿiaj okuloj, li demandis:

—Çu ci amas min? 

Kelke da sekundoj ÿi silentis; poste, kvazaû plej mallaûta blovo, el ÿia ekstaze malfermita buÿo eli¸is flustro:

—Mi amas\! 

—Oh, mia plej amata\! 

En la sama momento okazis io eksterordinara. Jam de kel-

kaj minutoj homa figuro aperis el la mallumo kaj kelkfoje jen proksimi¸is mallaûte al la parolanta paro, jen time foriris. ¯i estis homo en vesto kun metalaj butonoj, kiuj bruis sur lia brusto kaj manikoj çiufoje, kiam li estis en malpli densa ombro. Li ne povis aûdi la flustron de la paro, eble li eç ne vidis la virinan silueton malantaû la vira figuro, sed la lastan li re-konis bone kaj kelke da minutoj li rondiris çirkaû ¸i, ne sciante, kion fari. 

Çe la krado la viro klini¸inta al la virina kapo kuÿanta sur lia brusto, flustris:

75

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

—Rigardu min\! ne kaÿu vian buÿon … Vane, vane\! … Mi ¸in

trovos, mi havos ¸in …

En çi tiuj vortoj, kvankam ili estis diritaj tre mallaûte, sonis paroksismo pasia de homo, kutiminta venkadi. 

Kelke da paÿoj malantaû li voço timema kaj respektoplena, sed klara, diris:

—Via princa moÿto\! …

La viro ektremis de la kapo ¸is la piedoj, mallevis la manojn kaj turninte sin al la voço, demandis:

—Kion? 

—La onklo de via princa moÿto venis kaj ordonis serçi çie vian princan moÿton …

Nur nun tiu, al kiu oni diris çi tiujn vortojn, komprenis çion. Kun kolera gesto kaj per voço tremanta de ekscito li ekkriis:

—For\! 

En la aleo ekkraketis rapide forkurantaj paÿoj. Li ree turnis sin al la knabino, kiu malantaû la krado staris rigida, ÿto-ni¸inta. 

Provante ekrideti, li komencis paroli. 

—Çio malkovri¸is\! Malbenita lakeo\! … Ne koleru, mi agis

tiamaniere por ne timigi vin …

Kun lar¸e malfermitaj okuloj ÿi ekflustris:

—Vi … la princo? 

En ÿia flustro estis io preskaû freneza. 

—Jes, sed çu tial …

Li provis ree kapti ÿiajn manojn. Sed ÿi levis ilin al la kapo, dronigis en la haroj. Ÿia laûta, malespera ekkrio plenigis la du

¸ardenojn. Ÿi forkuris terurita kaj malaperis en la mallumo. 

76

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

V

Post tri tagoj la princo revenis vespere de sia onklo. Unu horon post la reveno li iris en la aleo de la parko. Lia viza-

¸o estis malgaja, mal¸oja … Antaû la herbaîa benko li haltis, rigardis ¸in kaj çion çirkaûe. Estis la momento, kiu antaûiras la krepuskon. Sur la herbo malantaû la dikaj trunkoj brilis la oraj strioj de la sunaj radioj; sur la tero, en la aleo tremis oraj rondoj kaj rondetoj. Inter la herboj de la benko velkis kelkaj forgesitaj floroj. 

Çio restis sama, kia ¸i estis en la sama horo antaû tri tagoj. 

Per rapida movo la princo sidi¸is sur la benkon, demetis la çapelon, apogis la frunton sur la manplaton kaj flustris:

—Malfeliço\! 

Antaû unu horo, tuj post la reveno, kiam li estis sola kun la çambristo Benedikto, li demandis mallonge:

—Kiaj novaîoj? 

—Malbonaj, via princa moÿto\! … Ili translo¸i¸is …

—Kiu? — ekkriis la princo. 

—La Wygrycz’oj. 

—De kie ili translo¸igis? 

—De sia dometo en la ¸ardeno. 

—Kiam? 

—Hodiaû, frumatene. 

—Kien? 

—Mi ankoraû ne scias; sed se via princa moÿto ordonas …

77

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

Li volis diri: ”mi ekscios”, sed li preferis ne fini la frazon. Li atendis. La princo silentis. Li rigardis tra la fenestro kaj ne turnante sin demandis ankoraû:

—Vi ne vidis ÿin? 

Kontraûe, Benedikto ÿin vidis. Por observi la najbaran dometon, hieraû vespere post la deka horo li iris en la aleon çe la limo de la parko. Subite li ekaûdis ploron. Li singarde proksimi¸is kaj kaÿinte sin malantaû arbo li vidis ÿin malantaû la krado. Ÿi genuis, apogante la manojn kaj frunton al la krado. 

Larmoj fluis de ÿiaj okuloj. Ÿi levis unu fojon la kapon kaj rigardis la palacon. Poste ÿi ree ekploris kaj tiel klini¸is al la tero, ke ÿiaj manoj kaj frunto malaperis en la herbo. Sed kiam sinjoro Przyjemski komencis ludi en la palaco, ÿi salte levi¸is kaj kuris en la dometon. Tio çi estis hieraû inter la deka kaj dek unua horo. Hodiaû matene en la sepa horo Benedikto iris al sia konato, kiu lo¸as kontraû la domo de Wygrycz, kaj li eksciis, ke la Wygrycz’oj translo¸i¸is tuj post la levigo de la suno kaj ke en ilia domo eklo¸is maljunulino kun servistino kaj kato. 

Tion çi Benedikto diris unutone, kvazaû raporton. La prin-co, ne turnante sin de la fenestro, diris:

—Vi povas foriri. 

Al la çambristo ÿajnis, ke la voço de la princo estis tute ÿan-

¸ita. 

Post momento la princo sidis sur la herbaîa benko kaj mal-

¸oje meditis. 

—”De kiam ¸i flugis per son¸o la ora …” Ÿi forflugis. Sed tio estas bagatelo. Nenio estas pli facila, ol trovi ÿin. Li diros unu vorton al Benedikto, kaj morgaû aû post du tagoj li ekscios, kien ÿi translo¸i¸is. 

78

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

Sed çu li devas serçi? Ÿi forkuris. Ÿia virina instinkto puÿis ÿin al forkuro. Tia estas la natura le¸o. La ino forkuras, se ÿi ne volas meti neston kun la persekutanto. Klaro, tiel prudenta kaj tiel noble fiera, komprenis, ke ÿia feliço daûrus ne longe, ke la malfeliço estus granda. Ÿi forkuris plorante, sed ÿi forkuris. 

En çi tiu infano, kia forto de volo\! Tamen por li ÿi estis ce-dema; ankaû li en similaj cirkonstancoj estas tre malforta; kiu scias, kio estus okazinta? Feliçe tio ne okazis. Neniam li pardonus al si. 

Çu do li devas serçi kaj rekomenci?… ree meti sin en dan-

¸eron? Ÿin, çar por li … ah, en ÿi li vidis sian savon, revivigi-tan kredon pri multaj aferoj, kies ekzistadon li neis. Dum çi tiuj kelkaj tagoj li sentis sin renaskita … Posedi çi tiun estaîon tiel puran, tiel allogan, tian korpon kaj tian animon\! … Nur vidi ÿin nun estus grandega feliço\! … Se li revidus ÿin, li petus ÿian pardonon, ke li rompis ÿian trankvilecon, ke li forpe-lis ÿin el ÿia modesta lo¸ejo, ke li estis kaûzo de ÿiaj larmoj\! 

Jes, sed post la peto pri pardono kio okazus? ”Di’ lasu vin por sia glor’ tiel bela kaj pura kaj çarma\!” Sed li ne lasus ÿin tia. 

Se ili ree renkontus unu la alian, certe Dio ne povus gardi ÿin\! 

Doma¸e estus, se velkus tia floro, tamen …

Li levi¸is kaj daûrigis la promenon. En la aleo, najbara al la ¸ardeno de Wygrycz, li haltis. Li rigardis la dometon, precipe la balkonon, sur kiu iu estis. Sur la mallar¸a benko sidis maljunulino en nigra vesto kaj blanka kufo. Ÿi trikis ÿtrumpon, kaj la stalaj trikiloj brilis en la radioj de la suno, kvazaû fajreroj. 

—Sendube sinjorino Dut … kiewicz. 

Li konsideris momenton, malfermis la pordeton en la kra-

79

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

do kaj eniris en la najbaran ¸ardenon. La maljunulino, ekvi-dinte la vizitanton, forlasis la se¸on kaj kiam li salutis ÿin per la çapelo, ÿi ekparolis kun bonkora rideto sur la lar¸a buÿo. 

—Se via princa moÿto volus sidi¸i sur mia malgranda bal-

kono, tio estus por mi granda honoro … Mi petas vian princan moÿton\! …

Ÿi akompanis la vortojn per multe da riverencoj, kiuj ne estis facilaj sur la malgranda balkono, kies parton okupis dika kato, kuÿanta sur granda kuseno. Malgraû manko de spaco la maljunulino faris profundajn riverencojn, balanci¸ante kaj sideti¸ante. Ÿia jupo levi¸is kaj oni vidis blankajn ÿtrumpojn kaj tolajn ÿuojn. 

—Via princa moÿto faru la honoron al mia malriça dome-

to kaj volu sidi¸i … Mi aûskultos vian princan moÿton …

Ÿi ankoraû unufoje riverencis, montrante la blankajn ÿtrumpojn, kaj sidi¸is sur la antaûa loko, metante sur la genuojn la trikilojn kaj la laboraîon. 

La princo ne sidi¸is, li suriris la balkonon, malkovris la kapon kaj demandis:

—Çu sinjoro Wygrycz kaj lia familio ne lo¸as plu çi tie? 

—Ili ne lo¸as plu, ne lo¸as … — jesis la maljunulino, balan-capte la kapon, — hodiaû matene ili translo¸i¸is, kaj nun mi estas najbarino de via princa moÿto … he, he, he\! …

La princo demandis per velura voço:

—Çu mi havas la honoron paroli kun sinjorino Dutkie-

wicz …

—Jes, via princa moÿto, Dutkiewicz, preta servi vian princan moÿton. 

—Çu oni povus ekscii, kien translo¸i¸is la Wygrycz’oj? 

La afabla kaj bonkora rideto malaperis de la viza¸o de la 80

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

maljunulino; ÿia mieno fari¸is mal¸oja kaj serioza. Ÿi levis la bluajn okulojn kaj diris, skuante la kapon:

—Ne, tio estas sekreto. 

Ÿi levis sian sulki¸intan fingron al la buÿo kaj ripetis:

—Ne, tio estas sekreto. 

Sed la gesto faligis la volvaîon, kiu ruli¸is de la genuoj sur la truplenan plankon. Ÿi provis altiri ¸in per la fadeno, sed vane. 

La princo levis ¸in kaj donis al ÿi. La maljunulino salte levi-

¸is de la benko kaj refaris profundan riverencon. 

—Mi dankas vian princan moÿton … Via princa moÿto pe-

nis por mi … mi dankas …

La princo staris apogita al la balkona kolono. La sulko sur lia frunto pli profundi¸is, la vangoj ru¸i¸is. Li demandis:

—Çu vi opinias, ke estos malfacile al mi trovi la novan

lo¸ejon de Wygrycz … se mi serçus? 

Ÿi kunmetis siajn mallongajn, dikajn fingrojn kaj diris:

—Al via princa moÿto çio estas facila … Kiam oni posedas tiajn rimedojn kaj povon\! Via princa moÿto tuj trovus la lo¸ejon, sed …

Ÿi malice ridetis. 

—Sed via princa moÿto ne serços. 

La princo sendube estis observema bomo, çar eç la malju-

nulinon li rigardis atente. Krome, ÿia kufo ornamita per puntoj rememorigis al li multon. Dufoje li vidis ¸in en la manoj de Klaro. 

Li krucigis la manojn sur la brusto kaj demandis:

—Kio donas al vi la certecon, ke mi ne serços? 

La maljunulino ekpalpebrumis por siaj senharaj palpebroj kaj respondis:

81

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

—Çar via princa moÿto estas bona … mi tion vidas. Eh, eh, mi man¸is panon ne el unu forno, mi vidis multajn princojn kaj grafojn dum mia juneco, kiam mi estis çambristino en riçaj domoj. Mi çion divenas per plej malgranda bagatelo. 

Ekzistas diversaj princoj, kiel ekzistas diversaj simplaj homoj. 

Sed via princa moÿto estas bona. Bagatelo montris tion al mi: via princa moÿto levis de la tero mian volvaîon, via princa moÿto estimas maljunecon. Ekzistas multaj princoj kaj simplaj homoj, nur imagantaj, ke ili estas princoj, kiuj neniam farus tion por simpla maljunulino. Via princa moÿto havas bonan koron kaj scias respekti, kion ordonis respekti Dio kaj la homoj. Tion montras al mi via nobla viza¸o, via agrabla parolado kaj … la volvaîo. 

Ÿi amike, bonkore ekridis. 

La princo staris kun mallevita kapo:

—Via opinio tre flatas min.. sed mi tre dezirus scii, kiamaniere fari¸is la chassé-croisé? kio estis la kaûzo? Kiu postulis? 

La maljunulino rapide skuis la kapon. 

—Mi komprenas, mi komprenas\! Ÿi postulis tion, ÿi mem

… Ÿi alkuris al mi hieraû el la pre¸ejo, kie ÿi pre¸is la tutan matenon, kaj sin îetinte al miaj piedoj, rakontis al mi çion …

Al kiu ÿi povus konfesi tion krom mi? Mi lulis ÿian patrinon kaj ÿin mem sur miaj brakoj. Çirkaûprenante miajn genuojn, ÿi petis: ”Eklo¸u tie, avinjo, kaj ni translo¸i¸os en vian lo¸ejon

… ¸is …” Via princa moÿto komprenas? ”Sed, — ÿi aldonis —

mi ne parolos pri çi tio kun la patro, çar oni devas paroli kun li malvarmasange, kaj mi ne povus fari tion …” Mi do iris mem kaj mi çion rakontis al sinjoro Teofilo, klarigis, proponis: Li estas prudenta homo. Li komprenis kaj konsentis, li eç dankis min. Kiam Klaro revenis hejmen, li kisis ÿin kaj iom ri-82

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

proçis … nur iom … Nokte li multe tusis, sed la tuso pasos, pasos. Hodiaû frumatene mi transportigis çiujn miajn vesta-

îojn kaj meblojn çi tien kaj iliajn en mian lo¸ejon. Kaj jen mi estas. Mi diris çion al via princa moÿto, çar mi devis tion fari. 

Oni ne çiam estas estro de la propra koro, çu oni estas princo, çu vila¸ano. Kiam la koro doloras, ¸i doloras, kruele do estus lasi doloron en malcerteco. Mi çion diris al via princa moÿto. 

La princo longe silentis. Lia viza¸o estis nun severa, pala. 

Fine, levinte la kapon, li demandis:

—Çu vi konsentus, ke mi vidu çi tie lastfoje fraûlinon Klaron en via çeesto? 

Larmoj aperis en la bluaj okuloj de la maljunulino. Levante al li sian sulki¸intan, rozan viza¸on, ÿi flustris:

—Via princa moÿto, mi estas orfino kaj zorgas pri orfoj …

kvankam tre malriça …

Subite, la kato en sia blanka kaj flava vesto, kiu îus veki¸is kaj oscedis post la dolça dormo, saltis sur la genuojn de sia sinjorino. ¯ia petolo faligis teren la volvaîon kaj la kato mem impliki¸is en la fadenoj. 

—For\! — ekkriis sinjorino Dutkiewicz, — for\! sur la kusenon\! Sur la kusenon\! 

Per la naztuko, per kiu ÿi estis viÿonta la okulojn, ÿi ekba-tis la katon, kiu desaltis de ÿiaj genuoj kaj tiris post si la ÿtrumpon, trikilon kaj fadenojn. Sed neniu interesi¸is pri la sorto de la ÿtrumpo kaj de la piedoj de la kompatinda kato. 

La princo staris nun tute proksime de la maljunulino, kiu volis fini la interrompitan frazon:

—Kvankam tre malriça …

—Ne finu, sinjorino\! Çion, kion vi povus diri pri fraûlino 83

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

Klaro, mi scias, kaj eble eç pli multe, ol vi. Çu vi konsentos diri kelke da vortoj de mi al fraûlino Klaro? 

Sinjorino Dutkiewicz momenton rigardis lin per siaj pal-

pebrumantaj okuloj. 

—Çu via princa moÿto serços ÿin? 

Li silentis, mallevinte la kapon. Post momento li diris:

—Mi ne serços ÿin. 

—Honora vorto princa? — ÿi demandis. 

Li tre pali¸is. Li terure suferis, li ja bruligis post si la pon-tojn. Post mallonga silento, li respondis:

—Honora vorto de honesta homo. 

La viza¸o de la maljunulino ekbrilis de ¸ojo. 

—Nun mi aûskultas vian princan moÿton. Oni ne çiam

estas estro de la propra koro, kaj kiam ¸i doloras, ¸i doloras

… Se oni povas verÿi sur ¸in guton da balzamo, kial ne fari tion? Kion via princa moÿto ordonos diri al ÿi? 

—Diru al fraûlino Klaro, ke miaj agoj estis nek ÿerco, nek kaprico … En la komenco tio estis simpatio, kaj poste amo kaj respekto, — respekto al ÿia senmakula pureco kaj nobla animo … Diru al ÿi, ke pro çi tiu respekto mi rezignas mian amon, ke neniu disi¸o, — kaj nur Dio scias, kiom da ili mi travivis\! — tiel malfeliçigis min, ke mi deziras, ke la memoro pri mi …

La voço mankis al li, en liaj okuloj ekbrilis larmoj. 

—Mi havas la honoron saluti vin, — li diris kaj rapide foriris. 

La maljunulino rapide levi¸is kaj faris du riverencojn, ree montrante la blankajn ÿtrumpojn. Poste ÿi eksidis sur la benko, almetis tukon al la okuloj kaj ekploris. La kato en la blanka kaj flava vesto, ne povante liberigi la piedojn el la fadenoj, 84

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

sidis kune kun la ÿtrumpo, trikiloj kaj volvaîo sur la alia fino de la balkono kaj petege rigardante sian sinjorinon, miaûis. 

En la palaco la vicon de salonoj jam lumigis lampoj kaj kan-delaroj. 

Princo Oskaro, enirante en sian luksan kabineton, sin turnis al Benedikto, kiu sekvis lin. 

—Çu Jozefo, la çambristo, jam estas eksigita? 

Benedikto konfuzi¸is; 

—Ankoraû ne, via princa moÿto … La knabo ploras kaj pe-

tegas …

—Li restu. 

Li pensis: ”Çu tio estis lia kulpo?” 

—Petu sinjoron Przyjemski, ke li venu. 

Per rapidaj paÿoj li promenis en la granda çambro, en, kiun post kelkaj minutoj enkuris viro tridekjara, nigrahara, malalta, kun sa¸aj okuloj, vivaj movoj, kun maltima, gaja mieno. 

—Vi alvokis min. Çu ni ludos aû skribos? 

La princo haltis antaû li. 

—Bona ideo, mia kara\! Freneziga doloro turmentas min de

la piedoj ¸is la kapo, kaj vi proponas al mi ludadon aû skri-badon\! … Jen kial mi alvokis vin … morgaû ni veturos en la kamparon … volu hodiaû aran¸i çiujn aferojn kun intendan-toj, advokatoj k. t. p. Se ili volos paroli kun mi, ili venu tien. 

Çi tie mi ne povas resti, mi ne povas\! Mi bezonas aeron, ÿan-

¸on, forgeson. Mi volas ankaû, ke ÿi povu reveni en la lokon, kiun ÿi amas … Faru do por mi oferon, lasu la fraûlinojn Perkowski kaj veturu kun mi … Sed se vi ne volas forlasi la urbon, restu, sed tute sola tie mi frenezi¸us de malespero …

Przyjemski eksidis sur apogse¸o kaj iom ÿerce diris:

85

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

—Çu efektive via malespero estas tiel granda? 

La princo ree haltis antaû li kaj respondis:

—Ne ÿercu, Julio. Mi estas trafita pli profunde, ol mi mem pensis. Mi suferas, kiel kondamnito. 

Przyjemski fari¸is serioza. 

—En tia okazo, tio tre çagrenas min. La fraûlinoj Perkowski estas malsa¸aj kaj afektemaj kreaîoj, kiujn mi forlasos kun plezuro, kaj mi estas preta veturi morgaû kun vi. Sed mi neniam supozus, ke la momentoj, kiujn vi pasigis sub mia no-mo, tiel tragedie fini¸os. 

La princo eksplodis. 

—Mia Julio, sola vi scias, kion mi pensas pri la homoj. Ili estas aû flatuloj, aû ventoflagoj, aû sendankaj …

—Mi multfoje aûdis tion, — interrompis Przyjemski. 

—Ankaû la virinoj: ili estas aû malsa¸aj kaj enuigaj, aû amuzaj kaj malçastaj: aû en ilia korpo lo¸as samtempe du spiritoj: çiela kaj infera . 

—Ankaû çi tion mi aûdis. 

—La vivo estas unu granda sensencaîo. Dum la homo kre-

das, li estas feliça, sed li estas infano. Ekzistas homoj kiuj restas infanoj la tutan vivon. Sed tiuj, kiuj perdis iluziojn? … Se çio estas mensogo, erariga ombro, efemero …

—Mi aûdas pri tio tre ofte. 

—Sed çi tie mi trovis, kion mi çesis kredi. Mi trovis tion en ÿi kaj en la ÿiaj … Eç en la vidvino de la veterinaro estas io, io tia … \! 

—Kia vidvino? de kiu veterinaro? — ekmiris Przyjemski. 

—Vi ne konas ÿin, tio estas indiferenta\! Sed en ili estas io tia\! … Kaj ÿi, ÿi …

Kun nova eksplodo li ekkriis:

86

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

—Julio, ÿi ÿutis perlojn en mian animon\! Kaj kiel çarma ÿi estas\! … Ÿi ne estas perfekte bela, sed mi ne donus cent belu-linojn por ÿia simpla, modesta çarmo … por ÿiaj oraj okuloj\!.. 

por ÿia dolça rideto\! …

Li mallevis la brakojn kaj sin îetis sur apogse¸on. 

—Sed, sed ”ÿi flugis per son¸o la ora\!” 

Li kovris la okulojn per la manoj kaj eksilentis. Przyjemski, la gaja Przyjemski, serioze ekmeditis. 

—Serioza do estas la afero\! — li diris mallaûte kaj fari¸is pli kaj pli malgaja. 

Post momenta konsidero li levi¸is, proksimi¸is al sia nob-la amiko kaj komencis paroli per konsola voço:

—Retrovu ÿin\! La afero estas facila … en tiel malgranda

urbo. 

La princo levis la kapon kaj fikse lin rigardis. 

—Por kio? — li diris, — ÿin eç por miliono vi ne açetos, eç miliono ne konsolos sin …

—Pardonu min, princo: Mia konsilo estis malbona. ¯i es-

tis diktita de mia kompato al vi pro viaj suferoj. 

Nun Przyjemski komencis kuri en la çambro; li tiris siajn nigrajn lipharojn, pensis, fine haltis antaû la amiko. 

—Kio do? — komencis li ÿanceli¸ante. — Kion fari? Vi vane serçis ¸is nun veran amon, feliçon, celon k. t. p. Vi kredas, ke vi trovis çion çi en la knabino, kiun ni serços unu, du tagojn

… Mi tion prenas sur min. Mi trovos ÿian novan lo¸ejon, kaj edzi¸u kun ÿi? 

Princo Oskaro levis la kapon kaj rigardis lin kvazaû ne kre-dante al la propraj oreloj. 

—Kion vi diris? 

—Vi edzi¸u kun ÿi\! — ripetis sentime Przyjemski. 

87

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

La viza¸o de la princo komencis rapide ÿan¸i¸i, ¸is subite rido eksplodis en la luksa çambro. 

—Ha, ha, ha, ha\! Ha, ha, ha, ha\! 

Per voço, interrompata de la rido, la princo diris:

—Bonega vi estas, kara Julio, bonega\! Mi pensis, ke mi

mortos de çagreno, sed vi, ha, ha, ha\! vi ridigus mortinton, ha, ha, ha\! 

Li eltiris naztukon el la poÿo, levis ¸in al la okuloj kaj ridis tiel forte, ke la rido similis ploregon. 

—Ha, ha, ha\! Ha, ha\! 

88

LA INTERROMPITA KANTO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-101-1

89





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ I 
	+ II 
	+ III 
	+ IV 
	+ V

