LA KONSCIENCO RIPROÇAS


eLIBRO

eLIBRO

August Strindberg

La konscienco

riproças

I N K O

1

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

August Strindberg

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

El la sveda tradukis

G. H. Backman

Lingve redaktis

Franko Luin

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-061-9

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

DECEMBRO 2000

2

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

Estis dek kvar tagoj post Sedan, do meze de septembro



## 1870. Kopiisto en la Prusa geologia oficejo, nuntempe

leûtenanto en rezervo, sinjoro von Bleichroden, senuniforme sidis antaû la skribtablo en ”Café du Cercle” la çefa gastejo de la vila¸eto Marlotte. La soldata uniformo kun la malmola kolumo estis îetita sur se¸apogilon kaj tie ¸i nun pendis mal-streçita kaj senforma kiel mortinto, kiel se ¸i çirkaûprenus per la malplenaj manikoj la se¸opiedojn por sin ÿirmi je falo, la kapon antaûe. Çirkaû la talio vidi¸is la postsigno de la sabra rimeno kaj la maldekstra basko estis tute brile polurita de la sabringo. La dorso estis polva kiel kampara vojo; sinjoro leû-

tenanto-geologo ankaû povis vespere studi la formaciojn de la tero je la rando de sia eluzita pantalono kaj, kiam la servosoldato eniris la çambron kun siaj malpuraj botoj, li tuj vidis laû la postsignoj sur la planko, ke li estas irinta en eocenaj —

aû pliocenaj formacioj. 

Fakte, li estis pli geologo ol militisto, kaj nun li estis leter-skribanto. Li estis ÿovinta la okulvitrojn sur la verton kaj, sen tuÿi la plumon, li rigardis tra la fenestro. Tie kuÿis la ¸ardeno en tuta sia aûtuna beleco kun pom- kaj pirarboj klini¸antaj teren pro la plej belaj fruktoj. Oran¸oru¸aj kukurboj sun-banis sin apud dornaj grizverdaj artiÿokoj; fajroru¸aj toma-toj rampis laûlonge de bastonoj tuj apud kapoj de flora bra-siko, blankaj kiel kotono; sunfloroj, grandaj kiel teleroj, tur-3

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

nis siajn flavajn diskojn okcidenten, kie la suno komencis subeniri; tutaj arbetaroj de dalioj, blankaj kiel novgladita tolaîo, purpuraj kiel rigidi¸inta sango, kotru¸aj kiel îus buçita viando, salmoru¸aj kiel tio, kion oni nomas tripaîo, sulfurflavaj, linkoloraj, makulplenaj, kantadis plenan kolorkoncerton. Kaj plue la sablita vojeto, gardata de tiuj grandegulaj levkojoj, pale siringokoloraj, blindige glacibluaj, pajloflavaj, kiuj eltiris la perspektivon ¸is tie, kie kuÿas brunverdaj vitejoj, arbetaro el tirsoj\* kun la ru¸i¸antaj grapoloj duone kaÿitaj sub la folioj. Kaj poste: la blanki¸antaj, nerikoltitaj tigoj de la grenkampoj kun la superplenaj spikoj malgaje klini¸antaj teren, kun grenventumaîo kaj ÿirmfolietoj disigitaj, je çiu blovo redonan-te al la tero ¸ian pruntaîon, ÿveligitaj de sukoj, same kiel la mamoj de patrino, kiam ÿi okaze ne suçigas sian infanon. Kaj plej malproksime en la fundo la mallumaj kverkokronoj kaj fagarkaîoj de la arbaro de Fontainebleau, kies konturoj solvi¸is en la plej delikatajn siluetojn simile al antikvaj puntoj Brabantaj, tra kies maÿoj la horizontala radiaro de la vespe-ra suno enîetis fadenojn el oro. Ankoraû kelkaj abeloj vizitis la belegajn mielkaÿejojn ekstere en la ¸ardeno; rubekolo so-nigis kelkajn simplajn trilojn en la pomarbo; sed fortaj odo-roj de tempo al tempo eli¸is el la levkojoj, same kiel okazas, kiam oni iradas sur trotuaro kaj la pordo de parfumejo malfermi¸as. La leûtenanto sidis kaj ne movis la plumon, ÿajne ravita de la belega vidaîo. Kia bela lando, li pensis, kaj liaj pensoj forvagis al la sabla maro de la hejmregiono, signita de kelkaj mizere kripligitaj pinoj, kiuj etendis siajn brakojn al la çielo, kiel se ili pre¸us pri indulgo por ne droni en la sablo. 

Sed la çarma vidaîo, kvazaû pentraîo enkadrigita per la fe-

\*\) tirso \(fr. thyrse\) — bastono de Bak˛o çe la antikvaj grekoj 4

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

nestra kadro, ombri¸is de tempo al tempo, regule kiel de pen-dolo, de la gardostaranto, kies bajoneto tratrançis meze de la pentraîo kaj returni¸is precize sub pirarbo, plena de la plej belaj cinabroverdaj kaj kadmioflavaj piroj de Napoleono. La leûtenanto dum momento intencis peti de li elekti alian ire-jon, sed li ne kura¸is. Tial, por eviti la ekbrilojn de la bajoneto, li turnis siajn rigardojn maldekstren al la korto. Tie staris la kuireja konstruaîo kun sia flavi¸inta muro sen fenestroj kaj maljuna, fortika vito, alkroçita al la muro, simila al skeleto de mambesto en muzeo; sed al ¸i mankis kaj folioj kaj grapoloj; 

¸i estis senviva kaj staris kiel krucumito, alnajlita al la putra spaliro, etendanta siajn longajn, nerompi¸emajn brakojn kaj fingrojn, kiel se ¸i volus por çiam çirkaûpreni la dejoranton çiufoje, kiam li turni¸is en ¸ia proksimeco. 

La leûtenanto sin turnis for de la vidaîo kaj direktis la rigardojn al la skribtablo. Tie kuÿis la nefinita letero por lia juna edzino, kiu antaû kvar monatoj fari¸is lia, du monatojn an-taû la komenci¸o de la milito. Apud la militira lorno kaj la landkarto de la franca çefstabo kuÿis Philosophie des Unbewas-sten de Hartman kaj Parerga und Paralipomena de Schopenhauer. Subite li levi¸is de la tablo kaj rondiradis dum ioma tempo en la çambro. ¯i estis kunvenejo kaj man¸oçambro de nun forkurinta artista kolonio. La paneloj de la muroj estis en la enkadraîoj ornamitaj per pentraîoj en oleo, memoraîoj de sunaj horoj en la bela, gastama lando, kiu tiel malavare malfermis siajn artlernejojn kaj ekspoziciojn al fremduloj. Çi tie trovi¸is dancantaj hispaninoj, romaj mona˛oj, marbordaj pejza¸oj el Normandio kaj Bretanjo, holandaj ventmueliloj, norvegaj fiÿkaptejoj kaj svisaj alpoj. En angulo pentraîa stablo el juglanda ligno ÿajnis sin kaÿi pro kelkaj minacantaj bajone-5

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

toj. Surÿmirita paletro pendis kun ankoraû nur duone seki-

¸intaj farboj kaj similis al eltrançita hepato en tripvendeja fenestro. Hispanaj fajroru¸aj miliciaj çapoj, la uniforma çapo de pentristoj, kun postsignoj de ÿvito kaj duone pali¸intaj pro suno kaj pluvo, pendis sur la vestaîa kroçilaro. La leûtenanto sentis sin embarasita, same kiel sin sentas tiu, kiu penetris en lo¸ejon de alia persono kaj atendas esti surprizota de la envenanta mastro. Pro tio li baldaû çesigis la iradon kaj eksidis çe la tablo por skribi sian leteron. La unuaj pa¸oj estis pretaj, plenaj de paroloj koregaj pri mal¸ojo, sopiro kaj zorgoj, çar li √us ricevis sciigon, kiu certigis liajn ¸ojajn espe-rojn baldaû fari¸i patro. Li nun trempis la plumon, pli por havi iun, kun kiu paroli, ol por doni faktajn sciigojn aû peti pri informoj. Do, li skribis:

”Ekzemple kiam mi, post marÿo de dek kvar horoj sen

man¸o kaj akvo, kun mia cento da viroj alvenis arbaron, kie mi trovis forlasitan veturilon kun provizaîo, çu vi scias, kio okazis? Malsataj, tiel ke la okuloj staris en la kapo, kiel mont-kristaloj en granito, la soldatoj disi¸is kaj îetis sin kiel lupoj sur la man¸on kaj, çar ¸i apenaû estis sufiça por dudek kvin viroj, ili komencis interbatali. Miajn komandovortojn aûskultis neniu kaj, kiam la ser¸ento atakis ilin per la sabro, ili batis lin teren per la pafilkapoj\! Dek ses viroj restis sur la loko, vunditaj kaj duone mortintaj. La akirintoj de la man¸aîo man-

¸is tiel malmodere, ke ili malsani¸is kaj nepre devis kuÿi¸i sur la teron, kie ili tuj ekdormis. Estis samlandanoj kontraû samlandanoj, estis sova¸aj bestoj, interbatalantaj pro la man¸o. 

Aû kiam ni iun tagon ricevis ordonon rapide konstrui rem-parojn? Trovi¸is nenio alia por preni en la senarbara regiono ol vitobrançoj kaj iliaj bastonoj. Estis kortuÿa spektaklo vidi, 6

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

kiel la vitejoj en unu horo estis dezertigitaj, kiel la vitoj kune kun la foliaro kaj grapoloj elÿiri¸is por esti ligotaj en fasçinojn, kiuj estis tute malsekaj pro la suko de la frakasitaj, duonma-turaj vinberoj. Oni certigis, ke ili estas kvardekjaraj vitoj. Kaj sekve en unu horo ni ekstermis kvardekjaran laboron\! Kaj tion por ke ni, mem ÿirmitaj, mortpafu la kulturintojn de la fasçinoj. Aû kiam ni estis izole pafontaj en nefalçita tritikkam-po, kie la greneroj kraketis çirkaû la piedoj kiel ne¸okrusto, kaj la tigoj tereni¸is por putri je proksima ekpluvego? Çu vi kredas, kara, amata edzino, ke oni povas trankvile dormi en la nokto post tiaj faroj ? Kaj tamen, kion alian ni faris ol nian devon? Kaj oni kura¸as aserti, ke la sento de plenumitaj de-voj estas la plej bona kapkuseno\! 

Sed trovi¸as eç pli malbonaj aferoj okazontaj\! Vi eble aû-

dis, ke la franca lo¸antaro, por pligrandigi sian armeon, amase prenis armilojn kaj starigis Iiberbrigadojn, kiuj sub la no-mo franc-tireurs provas ÿirmi siajn bienojn kaj grenkampojn\! 

La prusa registaro ne volis rekoni ilin kiel soldatojn, sed minacas ilin mortpafi kiel spionojn aû perfidulojn, kiam ajn ili estos trovitaj\! Pro tio, oni diras, ke estas la ÿtatoj, kiuj intermilitas, kaj ne la individuoj\! Sed la soldatoj, çu ili ne estas individuoj? Kaj çi tiuj franc-tireurs, çu ili ne estas soldatoj? Ili portas grizan uniformon kaj la uniformo ja faras la soldaton\! 

Sed ili ne estas registritaj, oni diras\! Jes, ili ne estas registritaj, çar nek la registaro havis tempon enskribi ilin, nek la ko-munikoj kun la provinco estis tiaj, ke tio eblis\! Mi havas ¸uste tri tiajn kaptitojn en la apuda bilarda salono kaj atendas çi-umomente ordonon de la general-kvartalo pri ilia sorto. ” 

Çi tie li interrompis la skribadon kaj sonorigis al la servo-7

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

soldato. Çi tiu, postenanta en la bufeda çambro, post momento staris en la salono çe la leûtenanto. 

—Kiel fartas la kaptitoj ? — demandis sinjoro von Bleichroden. 

—Bone, sinjoro leûtenanto, ili nun estas ludantaj guerre kaj estas je bona kura¸o\! 

—Donu al ili kelkajn botelojn da blanka vino, sed de la plej malforta speco\! … Çu nenio okazis? 

—Nenio okazis\! Fari¸os laû via ordono, sinjoro leûtenan-to\! 

Sinjoro von Bleichroden daûrigis skribi:

”Kia stranga popolo, çi tiu franca\! La tri liberbrigadanoj, pri kiuj mi parolis, kaj kiuj eble \(mi diras eble, çar mi ankoraû esperas la plejbonon\!\) eble post kelkaj horoj estos verdiktitaj al morto, ¸uste nun ludas bilardon en la apuda çambro kaj mi aûdas la tindadon de iliaj bilardbastonoj kontraû la pilkoj\! Kia gaja malestimo al la mondo\! Sed estas ja grandioze povi tiel morti\! Aû tio pruvas, ke la vivo estas tre malmulte ÿatinda, çar oni povas tiel facile foriri el ¸i. Jes mi opinias, kiam oni ne estas ligita al la vivo per ligiloj tiel karaj, kiel tiuj, kiuj ligas min. Certe vi min ne malkomprenas, kredante, ke mi konsideras min ligita … Ha, mi ne scias, kion mi skribas, çar mi ne dormis dum multaj noktoj, kaj mia kapo estas tiel …” 

Nun aûdi¸is frapo çe la pordo. Je la ”eniru” de la leûtenanto la pordo malfermi¸is, kaj la pastro de la vila¸o enpaÿis. Li estis proksimume kvindekjara viro kun afabla kaj mal¸oja, sed ekstreme decidema aspekto. 

—Sinjoro leûtenanto, — li komencis, — mi venas por peti de vi permeson paroli kun la kaptitoj. 

La leûtenanto levi¸is, surmetis la uniformon kaj invitis la 8

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

pastron sidi¸i sur la sofon. Sed post kiam li butonumis la uniformon kaj sentis la rigidan kolumon kiel prenilon pinçantan çirkaû la kolo, estis kvazaû la pli delikataj organoj estus kun-premitaj kaj la sango haltinta en siaj sekretaj vojoj al la koro. 

Kun la mano sur Schopenhauer li apogis sin al la skribtablo kaj li diris:

—Je via servo, sinjoro pastro, sed mi ne kredas, ke la kaptitoj donos al vi multan atenton, çar ili ludas guerre\! 

—Mi kredas, sinjoro leûtenanto, — respondis la pastro, —

ke mi konas mian popolon pli bone ol vi. Unu demando: çu vi intencas mortpafigi çi tiujn junulojn? 

—Kompreneble\! — diris sinjoro von Bleichroden, plene in-tima kun sia rolo. — Estas la ÿtatoj, kiuj intermilitas, sinjoro pastro, ne la individuoj l

—Kun permeso, sinjoro leûtenanto, çu vi kaj viaj soldatoj do ne estas individuoj? 

—Kun permeso, sinjoro pastro, ne por la momento\! 

Li metis la poredzinan leteron sub la sorban paperon kaj daûrigis:

—Mi estas en çi tiu momento nur reprezentanto de la germana federacio. 

—Vere, sinjoro leûtenanto, via aminda imperiestrino, kiun Dio eterne gardu, ankaû estis reprezentantino de la germana federacio, kiam ÿi dissendigis sian proklamon al la germa-naj virinoj por helpi al la vunditoj, kaj mi konas milojn da francaj individuoj, kiuj benas ÿin, dum la franca nacio malbe-nas vian nacion\! Sinjoro leûtenanto, je nomo de Jesuo la sa-vinto \(çi tie la pastro levi¸is kaj prenis la manojn de la malamiko kaj daûrigis kun ploro en la gor¸o\), çu vi ne povas apelacii al ÿi …

9

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

La leûtenanto preskaû konfuzi¸is, sed ree trankvili¸inte, li diris:

—Çe ni la virinoj ankoraû ne influas la politikon\! 

—Tio estas doma¸o, — respondis la pastro kaj rekti¸is. 

La leûtenanto ÿajnis aûskulti ion ekster la fenestro, tiel ke li ne atentis la respondon de la pastro. Li maltrankvili¸is kaj lia viza¸o estis tute pala, çar la rigida kolumo jam ne povis restigi la sangon tie supre. 

—Bonvolu sidi¸i, sinjoro pastro, — li diris hazarde. — Se vi deziras paroli kun la kaptitoj, estu al vi permesate; sed restu çi tie momenton\! \(Li ree aûskultis eksteren kaj nun estis aû-

deblaj hufofrapoj, duope, kiel de troteganta çevalo.\)

—Ne, ankoraû ne iru, sinjoro pastro, — li senspire diris. La pastro restis. La leûtenanto sin klinis kiel eble plej multe el la fenestro. La çevaltrotado çiam pli proksimi¸is, ¸is kiam ¸i transi¸is en paÿadon, malrapidi¸is kaj çesis. Tinto de sabro kaj spronoj, piedbatoj, kaj sinjoro von Bleichroden tenis leteron en sia mano. Li ¸in disÿiris je la faldi¸o kaj legis. 

—Kioma horo? — li demandis al si mem. — La sesa\! Do, 

post du horoj, sinjoro pastro, la kaptitoj estos mortfafataj sen ju¸o kaj ekzameno. 

—Ne eble, sinjoro leûtenanto, oni ne tiel transsendas homojn en la eternecon. 

—Eternecon aû ne, la ordono diras, ke estos finite antaû la vesperpre¸o, se mi ne volos min rigardi kiel persono, kiu komplotis kun la liberbrigadanoj. Kaj jen sekvas akra mallaû-

do pro tio, ke mi ankoraû ne obeis la ordonon de la 31-a de aûgusto. Sinjoro pastro, eniru paroli kun ili kaj liberigu min de la malplezuro …

—Vi konsideras kiel malplezuro sciigi pri justa ju¸o? 

10

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

—Sed mi ja tamen estas homo, pastro\! Çu vi ne kredas, ke mi estas homo? 

Li rapide malbutonumis la uniformon por spiri kaj ekpro-menis sur la planko. 

—Kial ni ne çiam povas esti homoj? Kial ni nepre estas du-uloj? Ho\! Ho\! Sinjoro pastro, eniru paroli kun ili\! Çu ili estas edzoj? Çu ili havas edzinon kaj infanojn? Gepatrojn eble\! 

—Çiuj tri estas fraûloj, — respondis la pastro, — sed çi tiun nokton almenaû vi povus donaci al ili\! 

—Ne eble\! La ordono diras: antaû la vesperpre¸o, kaj je tagi¸o ni ekmarÿos\! Eniru al ili, sinjoro pastro\! Eniru al ili\! 

—Mi iros\! Sed memoru, sinjoro leûtenanto, ne eliru senuniforme, por ke vin ne trafu la sama sorto, kiu trafis ilin, çar estas ja la uniformo, kiu faras la soldaton. 

Kaj la pastro foriris. 

Sinjoro von Bleichroden skribis la lastajn liniojn de sia letero en tre ekscitita animstato. Poste li ¸in sigelis kaj sonorigis al la servosoldato. 

—Ekspedu çi tiun leteron, — li diris al la eniranto, — kaj venigu la ser¸enton. 

La ser¸ento venis. 

—Trioble tri faras dudek naû, ne, trioble sep estas … ser-

¸ento, vi prenu trioble … prenu dudek sep viroj kaj mortpafu la kaptitojn post unu horo. Jen estas la ordono\! 

—Mortpafi ilin? — demandis heziteme la ser¸ento. 

—Mortpafi, jes\! Elektu la plej malbonajn virojn, kiuj antaûe estis en la fajro\! Vi komprenas. Ekzemple numeron 86 Besel, numeron 19 Gewehr kaj tiel plu\! Plue ordonu al mi helpan-taron de dek ses viroj, nun tuj. La plej bonajn virojn\! Ni es-11

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

ploros la regionon al Fontainebleau kaj, kiam ni revenos, estos farite. Çu vi komprenis? 

—Helpantaron de dek ses viroj al la leûtenanto, dudek sep por la kaptitoj. Dio vin gardu, sinjoro leûtenanto\! 

Kaj li foriris. 

La leûtenanto zorgeme butonumis sian uniformon, bukis

la sabran rimenon çirkaû la talio, metis revolveron en la po-

ÿon. Poste li bruligis cigaron, sed ne eblis al li fumi, çar mankis al li aero en la pulmoj. Li senpolvigis sian skribtablon. Li elprenis sian naztukon kaj viÿis la papertondilon, la sigelvak-son kaj la alumetujojn. Li paralele metis la liniilon kaj la plu-mingojn, tute ortangule al la sorbpapero. Poste li komencis aran¸i la meblojn. Kiam tio estis farita, li prenis kombilon kaj harbroson kaj ordigis siajn harojn antaû la spegulo. Li depre-nis la paletron kaj ekzamenis la amasetojn da farbo, li provis çiun ru¸an çapon kaj penis starigi dupiede la pentraîan sta-blon. Kiam la tinto de la pafiloj de la helpantaro aûdi¸is sur la korto, ne trovi¸is eç unu objekto, kiun li ne estis palpinta. 

Kaj nun li eliris. Komandis: marÿu dekstren\! kaj formarÿis el la vila¸o. Estis kiel se li kurus pro supereca malamiko, kaj la soldatoj malfacile lin sekvis. Veninte sur la kampon li lasis al la viroj iri laûvice, unu post la alia, por ne piedfrapi teren la herbaron. Li ne turnis sin, sed lia plej proksima postiranto povis vidi, ke la drapo de lia uniforma dorso de tempo al tempo konvulsie kuntiri¸is, same kiel okazas, kiam oni frostotre-mas aû atendas baton de malantaûe. Çe la rando de la arbaro estis komandita halto. Li ordonis al la viroj silenti kaj ripozi, dum li eniris la arbaron. 

Kiam li fari¸is sola kaj zorge esploris, ke neniu povas lin vidi, li faris profundan enspiron kaj direktis siajn paÿojn en la 12

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

mallumajn densejojn, kie la malgrandaj vojetoj kondukas al Gorge-aux-Loups. La arbetaro kaj la arbetoj jam kuÿis en ombro, sed supre en la pintoj de kverkoj kaj fagoj la suno ankoraû hele brilis. Li sin sentis kvazaû kuÿanta en malluma marfundo, tra la verda akvo vidanta super si la taglumon, kiun li jam neniam atingos. La granda, mirinde bela arbaro, kiu antaûe sanigis lian malsanan spiriton, çi vespere estis tiel senharmonia, tiel sensimpatia, tiel malvarma\! La vivo kuÿis antaû li tiel senkora, tiel sensenca, tiel plena de trompaîoj, kaj al li ÿajnis, ke la naturo mem aspektis malfeliça en sia ne-konscia, mallibera dormovivo. Ankaû çi tie trovi¸is la terura batalo por la ekzistado, vere sensanga, sed same kruela kiel ekstere en la konscia vivo. Li vidis, kiel la kverketoj fiere lar¸i-

¸is en arbustojn por mortigi la delikatajn junajn plantojn de la fago, kiuj neniam fari¸os io alia ol junaj plantoj, kaj el mil fagoj estis nur unu, kiu povos sin levi en la lumon kaj per tio fari¸i grandegulo, kiu siavice ÿtelos la vivon de la aliaj. Kaj la kverko, senindulga, etendis siajn malglatajn, krudajn brakojn, kvazaû ¸i volus reteni la tutan sunon por si mem, ¸i jam eltrovis la subteran batalon. Sendinte siajn longajn radikojn ¸i subfosis la teron, konsumis eç la plej malgrandajn erojn de nutraîo por la aliaj kaj, ne povante per sia ombro mortigi la kontraûulojn, ¸i ilin ¸ismorte malsatigis. La kverko jam estis mortiginta la abiaron, sed la fago venis kiel ven¸anto, malrap-ide sed certe, çar ¸iaj akraj sukoj mortigas çion tie, kie ¸i havas la potencon. ¯i eltrovis la venenan metodon; kaj ¸i ne estis kontraûstarebla, çar neniu herbo povis kreski en ¸ia ombro, sed la tero estis nigra kiel tombo çirkaû ¸i, kaj tial la estonteco apartenis al ¸i. 

Li iradis kaj iradis, antaûen, antaûen. Li batis çirkaû si per 13

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

la sabro en la densaîoj, sen pripensi, kiom da junaj kverko-esperoj li frakasis, kiom da senpintaj kripluloj li naskigis. Li jam apenaû pensis, çar çiuj kapabloj de lia animo kuÿis kvazaû kaçigitaj en pistujo. Pensoj provis sin kristaligi, sed solvi¸is kaj forfluis, rememoroj, esperoj, malamikeco, mildaj sentoj kaj unu granda malamo al çio maljusta, kio per neesplorebla na-turpotenco estis fari¸inta la reganto de la mondo, çio kun-fandi¸is en lia cerbo, kvazaû interna fajro rapidege estus al-tiginta la temperaturon kaj deviginta çiujn firmajn elemen-tojn fluidi¸i. Li subite kuntiri¸is kaj haltis meze de potenca bato, çar, ruli¸anta tra la kampoj, sono venis el Marlotte kaj multobli¸is en la intermonto de la Lupfendego. Estis la tamburo\! Unue daûra rulado trrrrrrrrrrrrrrrom\! Kaj — nun bato post bato, kiel aûdi¸as kiam, najlante çerkon, oni timas mal-kvietigi la funebrantaron. Trrrrom — trrroml — Trom —

trom\! Li elprenis la horlo¸on\! Kvarono antaû la sepa\! Post kvaronhoro okazos tio\! Li volas hejmeniri kaj rigardi\! Ne, sed li ja forkuris\! Li ne volas pro çio en la mondo rigardi\! Kaj li suprengrimpis arbon. 

Nun li vidis la vila¸on, tiel luman, tiel gajan kun ¸iaj ¸arde-netoj, kaj la turon de la pre¸ejo, kiu alti¸as super la tegmen-taj suproj. Pli li ne vidis. Li tenis la horlo¸on en la mano kaj sekvis per la okuloj la sekundmontrilon. Tik-tik-tik-tik\! ¯i rondkuris çirkaû la malgranda ciferplato, tiel rapide, tiel rapide. Sed la longa minutmontrilo, ¸i faris movi¸on çiufoje, kiam la malgranda plenumis rondon, kaj la solida hormontri-lo staris senmova, tiel ÿajnis al li, sed supozeble ¸i movi¸is, ankaû ¸i. 

Nun estis kvin minutoj antaû la sepa. Li firme, tre firme çirkaûprenis la glatan, nigran fagobrançon; la horlo¸o tremis 14

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

en la mano, la pulsoj frapis çe la oreloj, kaj li sentis fajran varmegon je la harlimo. — Krak\! eksonis, tute kiel tabulo, ki-am ¸i rompi¸as, kaj malantaû nigra ardeztegmento kaj blanka pomarbo nun alti¸is super la vila¸o blua fumo, blublanka kiel printempa nubo; sed super la nubo unu ringo, du ringoj, multaj ringoj supreniris tra la aero, kvazaû oni estus pafin-ta al kolomboj kaj ne al muro. 

Çiuj ne estis tiel malbonaj, kiel mi kredis, li pensis en si mem, kiam li malsupreniris de la arbo, nun preskaû pli trankvila, post kiam tio estis farita. Kaj nun la malgranda vila¸a sonorilo komencis sonoradi poraniman trankvilon, pacon al la mortintoj, kiuj plenumis sian devon, sed ne al la vivantoj, kiuj plenumis sian. La suno subeniris kaj la luno, kiu helfla-va estis sur la çielo la tutan posttagmezon, nun komencis ru-

¸i¸i kaj kreski je lumforto, kiam la leûtenanto kun sia helpantaro ekmarÿis al Montcourt, çiam persekutata de la sonora-do de la malgranda sonorilo. La anaro venis al la granda ÿo-seo al Nemours kaj tiu vojo kun siaj du vicoj da poploj ÿajnis konstruita nur por marÿoj. Kaj tiel estis marÿado ¸is la mallumo densi¸is kaj la luno hele ekbrilis. En la plej posta vico oni jam komencis murmureti, kaj sekreta interkonsiligo okazis en la vicoj, çu oni ne devus peti de la kaporalo iel sciigi al la leûtenanto, ke la regiono estas dan¸era, kaj ke oni devas ripozi por ebligi ekmarÿon je la tagi¸o, kiam sinjoro von Bleichroden tute neatendite komandis halton. Oni haltis sur monteto, de kie oni povis vidi Marlotte. La leûtenanto staris tute senmove, simile al perdrikhundo, kiam ¸i trovis kovita-ron. Nun ree eksonis la tamburo\! Kaj tiam sonis la naûa horo en Montcourt, ¸i sonis en Gréz, en Bourron, en Nemours, kaj tuj çiuj malgrandaj sonoriloj komencis sonori por vesper-15

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

pre¸o, iuj pli akrasone ol la aliaj; sed la plej tratrança el çiuj estis tiu malgranda de Marlotte. ¯i kriis: helpu-helpu\! helpu-helpu\! kaj sinjoro von Bleichroden ne povis helpi\! Nun eksonis bruego laûlonge de la tero, kvazaû el la internaîoj de la tero: tio estis la nokta pafo en la generalkvartalo çe Chalons. 

Kaj tra la maldensaj nebuloj de la vespero, kiuj, simile al grandaj surfenestraj vatoj, kuÿi¸is super la malgranda rivero de Loin, trapenetris lunbrilo kaj lumigis la riveron, tiel ke ¸i similis al rivero el lafo, malproksime elfluanta el la vulkansimila alti¸anta arbaro de Fontainebleau. La vespero estis sufoke varma, sed çiuj viroj estis viza¸e tiel blankaj, ke la çirkaû ili svarmantaj vespertoj preterflugis proksime al iliaj oreloj, kiel ili faras, kiam ili vidas ion blankan. Çiuj sciis, pri kio pensas la leûtenanto, sed neniam antaûe ili vidis lin tiel stranga kaj timis, ke çio ne estis prudenta kun tiuj sencelaj marÿoj sur la granda vojo. Fine la kaporalo kura¸is alpaÿi al li kaj raporte atentigi pri tio, ke jam sonis la dormsignalo. Tiel humile, kiel kiam oni ricevas ordonon, sinjoro von Bleichroden aûskultis la sciigon kaj komandis hejmenmarÿon. 

Kiam unu horon pli poste ili eniris la unuan straton de Marlotte, la kaporalo vidis, ke la dekstra kruro de la leûtenanto kuntiri¸is je la subgenuo, kvazaû pro spasmo, kaj ke li iris diagonale, simile al la hipobosko. En la foirejo la soldataro estis forsendita sen pre¸o kaj la leûtenanto malaperis. 

Li ne volis tuj eniri sian çambron. Estis io, kio lin tiris; kien, li ne sciis\! Li çirkaûkuris simile al perdrikhundo kun okuloj lar¸e malfermitaj kaj la naztruoj lar¸igitaj. Li ekzamenis la murojn, flarante pri ia odoro, kiun li bone konis. Nenion li vidis, kaj neniun homon li renkontis. Li volis vidi, kie okazis

”tio”. Sed li ankaû timis ”tion” ekvidi. Fine li laci¸is kaj hej-16

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

meniris. En la korto li haltis kaj iris çirkaû la kuireja domo. Tie li renkontis la ser¸enton kaj tiel timi¸is, ke li nepre devis sin apogi al la muro. La ser¸ento ankaû ektimis sed retrankvili¸is kaj ekparolis:

—Mi serçis vin, sinjoro leûtenanto, por raporti. 

—Estas bone, estas bone\! Çio bona\! Iru hejmen kaj kuÿi¸u\! 

— respondis sinjoro von Bleichroden, kvazaû li timus aûdi detalojn. 

—Çio bona, sinjoro leûtenanto, sed estis…

—Estas bone\! Iru\! Iru\! Iru\! 

Li parolis tiel rapide, tiel sençese, ke ne estis eble al la ser-

¸ento diri eç unu vorton, kaj çiufoje, kiam li malfermis la bu-

ÿon, li estis surverÿata de fluo da vortoj, tiel ke li fine tedi¸is kaj foriris. 

Tiam la leûtenanto ree ekspiris kaj sin sentis kiel bubo, evitinta bastonadon. 

Li nun estis en la ¸ardeno. La luno brile lumigis la flavan muron de la kuirejo kaj la vito etendis siajn skeletobrakojn kvazaû en longa, longa oscedo. Sed kio estas tio? Antaû du, tri horoj ¸i estis senviva, senfolia, nur griza lignoskeleto, ¸i konvulsie sin tordis kaj nun, çu ne pendas tie la plej belaj, ru¸aj grapoloj kaj la vito, çu ¸i ne verdi¸is\! Li iris pli proksi-men por vidi, çu estas la sama vito. 

Veninte apud la muron, li metis la piedon en ion glui¸an kaj sentis tiun sufokan, naûzau odoron, kiun oni sentas en buçejo. Nun li vidis, ke estas la sama vito, tute la sama, sed la stukaîo de la muro estas dispafita kaj surÿprucigita de sango. 

Do estas tie\! Estis tie, kie ”tio” okazis\! 

Li tuj foriris de tie. Enveninte la vestiblon, li stumblis pro io glatiga, kio estis sub la piedoj. Li demetis la botojn en la 17

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

vestiblo kaj elîetis ilin en la korton. Tiam li eniris sian çambron, kie la vesperman¸o estis preta. Li sentis teruran malsa-ton, sed ne povis man¸i. Daûre starante, li avide rigardis la kovritan tablon. Tie kuÿis çio tiel belete aran¸ita; la buterbulo estis tiel delikata, tiel blanka kun malgranda rafaneto enme-tita en ¸ian supron. La tuko estis blanka kaj li vidis, ke ¸i estas signita per literoj, kiuj ne trovi¸as je la komenci¸o de lia nomo aû tiu de lia edzino; la ronda kaprofroma¸o kuÿis tiel belete sur siaj vinberfolioj, kvazaû iom pli ol timo pro rekru-tigo aû kontribuo çi tie estus aran¸inta; la bela, blanka pano, tiel malsimila al la bruna sekalpano, la ru¸a vino en la face-tita karafo, la pale rozkoloraj detrançaîoj de ÿaffemuro, çio ÿajnis aran¸ita de afablaj manoj. Sed li hontis tuÿi la man-

¸aîon. Subite li prenis la sonorilon kaj sonorigis. Post momento envenis la mastrino kaj restis çe la pordo, sen diri eç unu vorton. Ÿi turnis la rigardon malsupren al liaj piedoj, atendan-te ordonon. La leûtenanto ne sciis, kion voli, kaj ne rememoris, kial li sonorigis. Sed li nepre devis paroli. 

—Çu vi estas kolera al mi? — li rapide diris. 

—Ne, sinjoro, — respondis la humila virino. — Çu estas io, kion vi deziras? — Kaj ÿi ree rigardis liajn piedojn. 

Li rigardis malsupren por vidi, kion ÿi estas rigardanta, kaj tiam li eltrovis, ke li staras tie sen botoj kaj ke la planko estas plena de postsignoj, ru¸aj postsignoj kun desegnaîo de la piedfingroj tie, kie estis disÿirita la ÿtrumpo, çar tiel longe li estis marÿinta tiun tagon. 

—Donu al mi vian manon, sinjorino, — li diris, etendante la sian. 

—Ne, — respondis la virino, rigardante al li rekte en la okulojn, kaj tiam ÿi foriris. 

18

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

Sinjoro von Bleichroden ÿajnis preni al si kura¸on post çi tiu insulto kaj kaptis se¸on por man¸osidi¸i. Li levis la viand-pladon por servi al si, sed, kun la odoro de viando proksime al la viza¸o, li sentis naûzon, levi¸is, malfermis la fenestron kaj elîetis la tutan pladon sur la korton. Li tremis en la tuta korpo kaj sentis sin malsana\! Lia okulo estis tiel sentema, ke la lumo lin turmentis, kaj çiuj brilaj koloroj incitis lin. Li elîetis la vinbotelon, li forigis la ru¸an rafaneton el la butero; la ru¸aj çapoj de la pentristoj, la paletro, çio ru¸a nepre devis for. Kaj tiam li kuÿigis sin sur la liton. Liaj okuloj estis lacaj, sed ne povis sin fermi. Tiel li kuÿis dum kelka tempo, ¸is kiam li aû-

dis voçojn en la bufeda çambro\! Li ne volis aûskulti, sed liaj oreloj nepre devis aûdi, kaj li aûdis, ke estas du kaporaloj trin-kantaj bieron. Kaj ili parolis:

—Estis bravuloj tiuj du malaltkreskaj, sed la alta estis malbrava. 

—Ne estas certe, ke li estis malbrava pro tio, ke li kunfalis kiel çifono apud la muro, sed li petis, ke ni alkroçu lin al la spaliro, çar li volas stari, li diris. 

—Sed la aliaj, mil diabloj\! Çu ili tie ne staris, la brakojn kru-cigitaj sur la brusto, kvazaû ili estus fotografotaj. 

—Jes, sed kiam la pastro envenis la bilardçambron, dirante al ili, ke estas almorta verdikto, ili çiuj tri vomis meze sur la plankon; tion almenaû rakontis la ser¸ento, sed ili ne kriis, eç ne unu vorton pri indulgo\! 

—Jes, je diablo, estis bravuloj. Bonsanon\! 

Sinjoro von Bleichroden metis la kapon en la kusenojn kaj ÿtopis la orelojn per litotukoj. Sed poste li levi¸is. Estis, kvazaû io tirus kaj tirus al la pordo, malantaû ¸i sidis la interpa-rolantoj. Li volis plu aûdi, sed la viroj nun parolis mallaûte. 

19

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

Pro tio li alÿteliris kaj, la dorson ortangule klinita, li metis la orelon al la ÿlosiltruo kaj aûskultis. 

—Sed çu vi rigardis niajn virojn? Çu ili viza¸e ne estis tiel grizaj kiel çi tiu enpipa cindro, kaj kiom da ili pafis en la aeron\! Nur ne rakontu pri tio\! Sed tamen ili havis sufiçon\! Kaj certe ili pezis pli da funtoj forirante, ol venante. Estis kiel pafi turdojn per kartoçoj. 

—Nu, çu vi vidis la ru¸ajn pastroknabojn\*, kiuj staris tie kun la kafrostiloj,\* kantante opermelodion. Estis kiel senpintigi kandelojn, kiam ekkrakis. Ili falegis en la pizbedon simile al paseroj, batis per la flugiloj kaj rulis la okulojn. Kaj la virinoj, kiuj poste alvenis por kolekti la pecojn\! Ho, ho, ho\! 

Sed tiel okazas en milito\! Bonsanon\! 

Sinjoro von Bleichroden jam sufiçe aûdis kaj la sango tiel troplenigis lian cerbon, ke li ne povis ekdormi. Li eniris la bufedan çambron kaj ordonis al la viroj hejmeniri. 

Poste li senvestigis sin, trempis la kapon en pelveton, prenis Schopenhauer kaj kuÿi¸is por legi. Kaj li legis: Naski¸o kaj morto ambaû apartenas al la vivo; ili estas kontrastoj, unu al la alia; unu kondiças la alian; ili formas la du ekstremojn, la du polusojn de çia aperaîo de la vivo. Estas ¸uste tio, kion esprimis la plej profunda el çiuj mitologioj, la hinda, per jena simbolo, kiu estas la atributo de Ÿiva \(la Detruanto\): çirkaû-

kolo el kranioj, kaj per Lingam, la organo kaj simbolo de la gravedi¸o … Morto estas la dolora malligi¸o de tiu nodo, kiu volupte estis ligata je la kreado, ¸i estas la perforta detrui¸o de la çeferaro de nia ekzistado, ¸i estas la elprenado el la eraro.” 

\*\) La simplaj soldatoj el la luterana Germanujo ÿajne neniam sciis pri akolitoj \(ru¸aj pastroknaboj\) kaj incensiloj aû fumiloj \(kafrostiloj\). 

20

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

Li forlasis la libron, çar li aûdis iun, kiu kriis kaj batis en la lito\! Kiu estas en la lito? Li vidis korpon, kies abdomeno kun-premi¸is pro konvulsio kaj kies brustkesto estis streça, simile al la tabuloj de barelo, kaj li aûdis strangan, kavan voçon, kiu kriadis sub la litotukoj. Estas ja lia propra korpo\! Çu li disrompi¸is, çar li vidas sin mem, aûdas sin mem kiel alian personon? La krioj daûris\! La pordo malfermi¸is kaj la humila virino enpaÿis; kredeble post kiam ÿi estis frapinta çe la pordo. 

—Kion ordonas la leûtenanto? — ÿi demandis kun ardan-

taj okuloj kaj stranga rideto sur la lipoj. 

—Çu mi? — respondis la malsanulo, — nenion\! Sed li cer-

te estas tre malsana kaj kredeble deziras kuraciston\! 

—Çi tie ne trovi¸as kuracisto, sed la pastro kutime helpas al ni — respondis la virino, kiu ne plu ridis. 

—Venigu do la pastron\! diris la leûtenanto. Alie li ne amas pastrojn\! 

—Sed, estante malsana, li amas ilin\! — diris la virino kaj malaperis. 

Enveninte, la pastro aliris la liton kaj prenis la manradikon de la malsanulo. 

—Kion vi kredas, ke tio estas? — demandis la malsanulo. —

Kion vi kredas, ke li havas? 

—Malbonan konsciencon\! estis la mallonga respondo de la pastro. 

Tiam sinjoro von Bleichroden ektremis\! 

—Malbonan konsciencon pro tio, ke li plenumis sian de-

von\! 

—Jes, — diris la pastro, prenante malsekan mantukon, kiun li volvis çirkaû la kapo de la malsanulo. Aûskultu min, se vi 21

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

ankoraû povas\! Nun vi estas kondamnita\! Al pli terura sorto ol tiuj — tri\! Atente min aûskultu\! Mi konas la simptomojn\! 

Vi estas çe la limo de frenezi¸o. Vi nepre devas provi ¸isfunde pensi çi tiun penson\! ¯in pensu akre kaj vi sentos vian cerbon kvazaû sin enordiganta\! Rigardu min kaj atentu miajn vortojn, se vi povas\! Vi disrompi¸is\! Vi rigardas unu parton de vi kiel duan aû trian personon\! Kiel vi venis tien\! Jes, estas — vi komprenas — la socia mensogo, kiu faris nin çiujn duoblaj. 

Kiam vi hodiaû skribis al via edzino, tiam vi estis homo, vera, simpla, bona homo; sed kiam vi parolis kun mi, tiam vi estis alia\! Kiel la aktoro perdas sian individuecon kaj fari¸as kon-glomerato de roloj, tiel same la socia homo ankaû fari¸as almenaû du personoj. Kiam nun per ekskuo, ekscito, tertremo de la spirito, la animo krevas, tiam kuÿas tie la du naturoj, unu çe la alia, kaj rigardas sin reciproke. — Mi vidas libron tie sur la planko, kiun mi ankaû konas. Li estis profunda pensulo, eble la plej profunda el çiuj. Li divenis la mizeron kaj nenie-con de la tera vivo, kvazaû instruita de nia Sinjoro kaj Savin-to, sed tamen li ne povis ne esti duulo, çar la vivo, la naski¸o, la kutimo, la homa malforto lin devigis al refalo\! Vi aûdis, sinjoro, ke mi legas aliajn librojn ol la brevieron\! Kaj mi parolas kiel kuracisto, ne kiel pastro, çar ni ambaû — nun atentu min\! — ni komprenas unu la alian\! Çu vi ne kredas, ke mi sentas la malbenon de la duobla vivo, kiun mi vivas? Mi neniel dubas pri la sanktaj aferoj, çar ili enradiki¸is en mian karnon, en mian ostaron, sinjoro, sed mi scias, ke mi, paro-lante, ne parolas en la nomo de Dio. La mensogon, vi komprenas, ¸in ni ensorbas en la utero, el la mamoj, kaj tiu, kiu en nunaj rilatoj volus elparoli tiun veron … jes … jes. — Çu vi povas min sekvi? 

22

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

La malsanulo sciavide aûskultis kaj liaj palpebroj eç ne unu fojon mallevi¸is dum la tuta parolado de la pastro. 

—Al vi nun, — daûrigis la pastro. — Trovi¸as malgranda

perfidulino kun torço en la mano, an¸elino, kiu iras kun kor-bo da rozoj, disÿutante ilin sur la malpuraîojn de la vivo; ÿi nomi¸as la Belo\! La idolanoj adoris ÿin en Greklando, la prin-coj ÿin favoris, çar ÿi turnis la vidadon de la popolo, tiel ke ¸i ne vidis la aferojn tiaj, kiaj ili estas. ¯i çirkaûiras en la tuta vivo kaj falsas, falsas\! Kial, vi militistoj, kial vi estas vestitaj per belegaj vestoj kun oro kaj brilaj koloroj? Kial vi çiam laboras kun muziko kaj flirtantaj standardoj? Çu ne estas por kaÿi tion, kio trovi¸as malantaû via profesio? Se vi amus la veron, vi aperus en blankaj kiteloj simile al buçistoj, por ke tre bone vidi¸u la sangmakuloj; vi irus kun trançilego kaj medol-elpre-nilo kiel dispecigistoj en la buçejo, kun hakilegoj malsekaj de sango kaj glui¸aj de sebo. Anstataû muzikistaroj vi antaûen-pelus antaû vi amason da kriegantaj homoj, homoj, kiuj frenezi¸is en la batalkampo; anstataû standardoj vi portus mor-totukojn kaj sur la veturilaro transportus çerkojn. 

La malsanulo, kiu nun turmenti¸is de konvulsioj, kunme-

tis la manojn por pre¸o kaj mordis la ungojn. La pastro havis teruran mienon, rigoran, senindulgan, malaman, kaj li daûrigis:

—Vi estas bona viro laû naturo, vi, kaj ne estas via bona homo, kiun mi volas puni; ne, mi punas vin kiel tiun repre-zentanton, kiun vi nomis; kaj via puno fari¸os al aliaj averto\! 

Çu vi volas vidi la tri korpojn? Çu vi volas vidi ilin? 

—Ne, je nomo de Jesuo\! — kriis la malsanulo, kies çemizo estis malseka de ÿvito de la angoro kaj alglui¸inta al liaj ska-poloj\! 

23

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

—Via malkura¸o montras, ke vi estas homo kaj malkura¸a

kiel tia. 

Kvazaû batita de vipo la malsanulo ektremis; lia viza¸o fa-ri¸is trankvila, la brusto kvieti¸is, kaj per severa voço, kvazaû li estus tute sana, li diris: — Foriru, pastro-diablo, alie vi igos min fari malsa¸aîojn\! 

—Sed mi ne revenos, se vi min vokos, — diris çi tiu. — Memoru tion\! Memoru, ke, se vi ne povos dormi, la kaûzo ne estos çe mi, eble pli vere çe tiuj, kuÿantaj en la bilardejol Sur la bilarda tablo, vi\! 

Kaj nun li malfermegis la pordon de la bilardejo, kaj en la çambron eniris terura odoro de karbolo\! 

—Vi sentu, vi sentu\! Ne estas çi tio la sama, kiel flari fumon de pulvo; ne decas telegrafi hejmen pri tia heroaîo: ”granda malvenko, tri mortintoj kaj unu frenezi¸into, dank’al Dio\!” 

Ne decas pro tio verÿi kaj disÿuti florojn en la straton kaj plori en la pre¸ejo\! Ne estas venko çi tio\! ¯i estas buçado, estas buçado, buçisto\! 

Sinjoro von Bleichroden rapidis el la lito kaj îetis sin tra la fenestro. En la korto li estis kaptita de kelkaj el siaj viroj, al kiuj li volis mordi la maldekstran korpoflankon. Post tio oni transportis lin ligita al la ambulanco de la generalkvartalo, por plue lin veturigi al frenezulejo, atakita de plene disvolvita frenezo. 

24

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

Estis suna mateno fine de februaro 1871. Supren de la kru-ta monteto de Martheray en Lausanne iris, paÿo post pa-

ÿo, juna virino çe la brako de meza¸a viro. Ÿi trovis sin en tre progresinta stato de gravedeco kaj preskaû pendis çe la brako de sia akompananto. Ÿia viza¸o estis tiu de knabino, sed

¸i estis palega pro mal¸ojo kaj ÿi portis nigrajn vestojn. La viro çe ÿia flanko ne estis nigre vestita, el kio la preterpasan-toj konkludis, ke li ne estas ÿia edzo. Li ÿajnis profunde çagre-nita, de tempo al tempo sin klinis al la malgranda virino kaj diris iun aû alian vorton, post kio li refalis en siajn proprajn pensojn. Veninte sur la placon apud la malnova limimpostejo ekster la gastejo À l’Ours, ili haltis. 

—Çu ankoraû unu deklivo? — ÿi demandis. 

—Jes, kara fratino, — li respondis, — ni sidu dum momen-to\! 

Iili sidi¸is sur benkon ekster la gastejo. Ÿia koro batis mal-rapide kaj ÿia brusto malfacile spiris, kvazaû la aero ne sufi-

çus. 

—Mi kompatas vin, bedaûrinda frato, — ÿi diris; — mi vidas, ke vi sopiras pri la viaj\! 

—Mi petas, fratino, ne parolu pri tio, — li respondis. — Ve-re, ke mia koro iafoje trovas sin malproksime, kaj certe oni min bezonus tie hejme por la semado, sed vi estas ja mia fratino kaj rifuzi ion al sia propra karno kaj sango oni ne povas. 

25

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

—Nu, ni spertos, — respondis sinjorino von Bleichroden, 

— çu çi tiu aero povos helpi al lia resani¸o. Kion vi kredas? 

—Tutcerte, — respondis la frato, sed forturnis sin por ne montri sian dubeman viza¸on. 

—Kian vintron en Frankfurto mi travivis\! Ke la sorto povas eltrovi tiajn kruelaîojn\! Mi kredas, ke mi pli facile estus el-portinta lian morton ol çi tiun enterigon de vivanto. 

—Sed la espero çiam vivas, — diris la frato per senespera voço. Liaj pensoj foriris al liaj infanoj kaj grenkampoj. Sed tuj poste li preskaû hontis pro sia egoismo, pro tio ke li ne povis plene sin doni al tiu çi mal¸ojo, kiu fakte ne estis lia kaj kiu trafis lin tute senkulpe, kaj li koleris je si mem. 

Nun aûdi¸is akresona, daûra krio de la montosupro, simila al lokomotiva fajfo, kaj poste ankoraû unu. 

—Çu la vagonaro veturas tiel alte inter la montoj? demandis sinjorino von Bleichroden. 

—Jes, supozeble, — diris la frato, aûskultante kun lar¸igitaj okuloj. 

Ankoraû unu krio\! Sed nun ¸i sonis kiel krio de dronanto. 

—Ni reiru hejmen, — diris sinjoro Schantz, kiu i¸is tute pala. — Vi ne povos supreniri çi tiun monton hodiaû, kaj morgaû ni, pli prudentaj, prenos kaleÿon. 

Sed la sinjorino nepre volis iri. Kaj ili supreniris la longan deklivon al la frenezulejo. Estis Kalvaria irado. En la verdaj kratagaj plektbariloj flanke de la vojo saltis nigraj turdoj kun flavaj bekoj; sur la muroj kovritaj de hedero vetkuris grizaj lacertoj kaj malaperis en la fendetojn; estis plena printempo, çar ne estis estinta ia vintro; kaj çe la vojrandoj primolo kaj heleboro floradis. Sed tio ne altiris la atenton de la Golgata-irantoj. Kiam ili alvenis duonvoje sur la deklivo, la misteraj 26

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

krioj denove aûdi¸is. Kvazaû kaptita de subita antaûsento sinjorino von Bleichroden sin turnis al la frato, rigardis lin en la okulojn per siaj duone estingitaj, por vidi siajn suspektojn konfirmitaj kaj, ne povante krii, ÿi falis sur la vojon, kies flava polvo ÿin çirkaûis per nubo. Kaj tie ÿi restis kuÿanta. 

Antaû ol la frato trankvili¸is, afabla migranto jam venigis veturilon kaj kiam la juna virino estis portata en la veturilon, ÿia laboro por la venonta generacio jam komenci¸is kaj nun ekaûdi¸is du krioj, la krioj de du homoj el la plej profundaj valoj de la mizero, kaj sinjoro Schantz, kiu estis perdinta sian çapelon, staris tie sur la veturila ÿtupo kaj suprenrigardis al la blua printempa çielo, pensante en si mem: Ke nur çi tio povu esti aûdata ¸is tie supre, sed certe estas tro alte\! 

Supre en la frenezulejo sinjoro von Bleichroden estis loki-gita en çambron kun plena, libera elrigardo suden. La muroj estis matracitaj kaj pentritaj en helblua nuanco, tra kiu oni povis vidi delikatajn konturojn de pejza¸oj. La plafono estis pentrita kiel spaliro kun folioj de vinberbranço. La planko estis kovrita per tapiÿo, kaj sub la tapiÿo kuÿis tavolo de pajlo. La mebloj estis tute kovritaj de çevalharoj kaj teksaîo, tiel ke neniaj akraîoj nek randoj de la lignaîo estis videblaj. 

Kie estis la pordo, oni ne povis eltrovi de interne, kaj per tio fori¸is çiuj pensoj de la malsanulo pri eliro kaj la sento de internigo, kiu estas la plej dan¸era en ekscitita stato de la animo. La fenestroj havis ja kradojn, sed ili estis bele ellaboritaj en formo de lilioj kaj de foliaîo kaj tiel pentritaj, ke ili ne aspektis kiel kradoj. 

La frenezeco de sinjoro von Bleichroden prenis la formon de riproçoj de konscienco. Li estas mortiginta vinkulturiston en misteraj cirkonstancoj, kiujn konfesi li ne povas decidi¸i 27

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

pro la simpla kaûzo, ke li ne rememoras ilin. Li nun trovi¸as en malliberejo atendanta ekzekuton, çar li estas kondamnita al morto. Sed li havis lumajn periodojn. Tiam li metis sur la murojn grandajn paperojn kaj plenskribis ilin per silogis-moj. Tiam li rememoris, ke li ordonis mortpafigi kelkajn franc-tireurs, sed ke li estas edzi¸inta, tion li ne memoris; li akceptis vizitojn de sia edzino kiel de lernantino, al kiu li donis lecionojn pri logiko. Li starigis kiel premisojn, ke franc-tireurs estas perfiduloj kaj ke la ordono diras: mortpafigu ilin\! 

lun tagon lia edzino, kiu nepre devis konsenti al çio, senpri-pense ekskuis lian kredon al tiu premiso, ke çiuj franc-tireurs estas perfiduloj, kaj tuj li deÿiris la konkludojn de sur la muroj, dirante, ke li uzos dudek jarojn por pruvi la premison, çar antaû çio la premiso nepre estas pruvota. De tempo al tempo li havis grandiozajn projektojn por la feIiço de la homaro. 

Kion celas nia penado, çi tie sur la tero? li demandis. Kial regas la re¸o, predikas la pastro, pentras la pentristo? Sendu-be por havigi azoton al la korpo. Azoto estas la plej kara el çiuj nutraîoj: tial viando estas plej multekosta. Azoto estas la inteligenteco, çar la riçuloj man¸antaj viandon estas pli inte-ligentaj ol aliaj homoj man¸antaj senazotajn nutraîojn. Nun azoto komencas malofti¸i sur la tero, kaj pro tio naski¸as militoj, strikoj, gazetoj, bigotpietistoj kaj ÿtatbud¸etoj. Oni nepre devas eltrovi novan provizejon de azoto. Sinjoro von Bleichroden eltrovis ¸in kaj nun çiuj homoj fari¸os egaluloj; libereco, egaleco kaj frateco efektivi¸os sur la tero. Çi tiu ne-elçerpebla provizejo nomi¸as: aero. ¯i enhavas sepdek naû volumen-procentojn da azoto, kaj oni devas eltrovi al la pulmoj metodon senpere çerpi kaj prepari ¸in por la nutri¸o de la korpo, sen la bezono antaûe densigi ¸in en herbon, grenon 28

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

kaj legomojn, por poste lasi al bestoj aliformigi ¸in en viandon? Tiu çi problemo apartenas al la estonteco kaj al sinjoro von Bleichroden, kaj per la solvo de ¸i terkulturado kaj bre-dado de brutoj fari¸os superfluaj, kaj ora epoko enpaÿos en la mondon. En la intertempoj li denove profundi¸is en siajn son¸ojn pri la farita murdo kaj tiam li estis profunde malfeli-

ça. 

Dume, la saman matenon de februaro, kiam sinjorino von

Bleichroden estis supreniranta al la frenezulejo kaj devigita reiri hejmen, ÿia edzo sidis en sia nova çambro en la institu-to, rigardante la vinberfoliaîon de la plafono kaj la pejza¸ojn de la muroj; li sidis en komforta se¸o antaû la lumo, tiel ke li havis liberan elrigardon. Hodiaû li estis trankvila, çar la pasintan vesperon li estis banita per malvarma akvo kaj bone dor-minta en la nokto. Li sciis, ke estas la monato de februaro, sed li ne sciis, kie li sin trovas. Neniu ne¸o ekstere, jen la unua penso, kaj tio lin mirigis, çar neniam antaûe li vivis en pli sudaj landoj. Ekster la fenestroj staris verdaj arbustoj: Laurier teint, tute surÿutita de blankaj florfaskoj; laurier cerise kun siaj brilaj helverdaj folioj, kiu restas verda la tutan vintron; buk-so; ulmo, plenkovrita de hedero, kiu kaÿas çiun brançon, don-ante al la arbo la ÿajnon esti plenfoliare vestita; sur la herbejo, tute dissemita de primoloj, kvazaû de surÿutita sulfurpolvo-ro, iris viro falçanta herbon, dum knabineto rastadis. Ankoraû foje li prenis la kalendaron kaj legis: februaro. Oni tondas kaj rastas en februaro. Kie mi estas? — Tiam liaj rigardoj vagis trans la ¸ardenon kaj li vidis profundan valon nekrute mallevi¸antan, sed verdan kiel somera herbejo; kaj vila¸etoj kaj pre¸ejoj kuÿis çi tie kaj tie, kaj grandaj pendsalikoj tie staris tute helverdaj. En februaro, li ree pensis. Kaj kie fini¸is la 29

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

herbejoj, tie kuÿis lago, tute senmova, lazura, kiel aero, kaj trans la lago blui¸anta lando; super la blui¸anta lando alti¸is montaro; sed super la montaro kuÿis io alia, kio similis al nuboj; ili estis kolornuance tiel delikataj kiel novlavita lano, sed ili havis pintojn; kaj super ili kuÿis maldensaj nubetoj, kiuj de tempo al tempo englitis en la pintajn nubojn. Li ne sciis, kie li sin trovas, sed estas tiel bele, ke ne povas esti sur la tero. çu li mortis kaj envenis alian mondon? Li ne estas en Eûropo\! 

Eble li estas mortinta\! Li profundi¸is en kvietigaj revoj kaj provis pripensi sian novan situacion. 

Sed tiam li denove suprenrigardis kaj nun li vidis la tutan sunan vidaîon enkadrigita per la fenestra krado kaj trastrekita de ¸i, kaj la for¸itaj feraj lilioj kaj la foliaîo sin prezentis, kvazaû ili flugpendus en la aero. Unue li ektimis, sed poste li trankvili¸is; li rigardis ankoraû foje la vidaîon, precipe la pintajn nubojn rozkolorajn. Li sentis senliman ¸ojon kaj malvar-metigan senton en la kapo; estis al li, kvazaû la giroj de la cerbo, antaûe senorde intermiksitaj, komencus sin ordigi kaj

¸ustloki¸i. Kaj li fari¸is tiel gaja, ke lia brusto ekkantis, kiel li kredis; sed li neniam en sia vivo kantis, tial eksonis krioj, ¸oj-krioj, kaj estis tiuj, kiuj, elirante tra la fenestro, preskaû igis lian edzinon malesperi pro mal¸ojo. Kiam li sidis jam unu horon kantante, li rememoris malnovan pentraîon en keglolu-dejo ekster Berlin, kiu laûdire prezentis svisan pejza¸on, kaj nun li sciis, ke li estas en Svisujo, kaj ke la pintaj nuboj estas la Alpoj. 

Farante sian duan kontroliron, la kuracisto trovis sinjoron von Bleichroden trankvile sidanta en sia se¸o antaû la fenestroj, kantetanta por si mem, kaj ne eblis forigi lin de la bela 30

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

vidaîo. Sed li estis tute prudenta kaj plene konscia pri sia situacio. 

—Sinjoro doktoro, — li diris, montrante al la fera krado, —

kial vi bezonas brulstampi, fleur-de-lis-i tiel belan vidaîon? Çu vi ne volus permesi al mi iri eksteren? Mi kredas, ke estus al mi bone, kaj mi promesas al vi ne forkuri\! 

La kuracisto prenis lian manon por sekrete per la montra fingro ekzameni la pulson çe la dikfingra bazo. 

—La pulso nur estas sepdek, kara doktoro, — ridetante diris la paciento; — kaj mi trankvile dormis la pasintan nokton. 

Vi havas nenion por timi. 

—¯ojigas min, — diris la kuracisto, — ke la kuracado fak-te iom efikis je vi. Vi havu la liberecon iri eksteren. 

—Sciu, doktoro, — diris la malsanulo kun viveca gesto, —

sciu, ke mi sentas min kvazaû mi estus mortinta kaj revivi-

¸inta en alia planedo, tiel bele estas çi tiel Neniam mi povis son¸i, ke la tero estas tiel belega\! 

—Jes, sinjoro, la tero ankoraû estas bela, kie ne detruis ¸in la kulturo, kaj çi tie la naturo estas tiel fortika, ke ¸i kontraû-

staras la provojn de la homo. Çu vi kredas, ke via lando çiam estis tiel malbela, kiel ¸i estas nuntempe? Ne, kie nun estas dezertaj sablaj ebenaîoj, kiuj ne povas nutri eç unu kapron, tie bruetis pratempe belegaj arbaroj el kverko, fago kaj pino, en kies ombro sin paÿtis la çasaîo, kaj kie grasigis sin per gla-noj tutaj aroj de la plej bonaj buç-brutoj de la nordlandano. 

—Vi estas Rousseau-ano, — interdiris la paciento. 

— Rousseau estis ¸enevano, sinjoro leûtenanto. Tie, çe la lagbordo plej interne de la golfo, kiun vi povas vidi, ¸uste super la pinto de la ulmo tie, tie li naskigis, tie li suferis, tie estis bruligitaj liaj Èmile kaj Contrat social, la evangelioj de la 31

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

naturo, kaj tie, maldekstre, je la malsupro de la Valaiser-Alpoj, kie kuÿas la malgranda Clarens, tie li verkis la libron de la amo, La nouvelle Héloïse. Çar estas la Lemana lago, kiun vi vidas tie malsupre\! 

—Lemana lago\! — ripetis sinjoro von Bleichroden. 

—Çe tiu kvieta valo, — rediris la kuracisto, — kie lo¸as pacemaj homoj, çiuj vunditaj spiritoj serçis savon\! Jen dekstre, 

¸uste super la malgranda promontoro kun la turo kaj la poploj; tie kuÿas Ferney. Tien rifu¸is Voltaire, post kiam li finis mokridi en Parizo, kaj tie li kulturis la teron kaj konstruis sanktan domon al la plej alta estaîo. Jen kuÿas, pli proksime al ni, Coppet. Tie lo¸is sinjorino Staël, la plej dan¸era malamiko de la popola perfidulo Napoleono, ÿi, kiu kura¸is instrui al la francoj, siaj samlandanoj, ke la germana nacio ne estas la barbara malamiko de Francujo, çar, sinjoro, la nacioj ne malamas, unu la alian\! Çi tien, nun rigardu maldekstren, çi tien al tiu çi trankvila lago rifu¸is la spirite disÿirita Byron, kiu, simile al ligita titano, sin elÿiris el tiu reto, per kiu la reakcia epoko estis kaptinta lian fortan animon, kaj çi tie li skribis sian malamon al la tiranoj en La kaptito en Chillon. Tie, sub la alta Mont Grammont, ekster la malgranda fiÿkaptejo de St. 

Gingolphe, li iun tagon preskaû dronis, sed ne ankoraû fini¸is lia vivo. Çi tien rifu¸is çiuj, kiuj ne povis elteni la aeron de putrado, kiu restis kiel ˛olero super Eûropo post la atenco de la Sankta Alianco al la îus akiritaj rajtoj de la revolucio, tio estas tiuj de la homo. Jen malsupre, mil futojn sub viaj piedoj, Mendelssohn komponis siajn melankoliajn kantojn, çi tie Gounod komponis sian Faûston\! Çu vi ne povas vidi, kie li çerpis siajn inspirojn por Walpurgisnacht, tie, en la abismoj de la Savojaj Alpoj\! Çi tie Victor Hugo tondrigis siajn furiozajn 32

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

punkantojn kontraû la Decembra perfidulo\! Kaj çi tie, stranga ÿerco de la sorto, çi tie en la malgranda, trankvila, modesta Vevey, kien neniam povas veni la norda vento, via propra imperiestro provis forgesi la teruraîojn de Sadova kaj König-grätz. Tie sin kaÿis la ruso Gortschakoff, kiam li sentis la teron ÿanceli¸i sub la piedoj, çi tie John Russell banis sin libera de çia politika malpuraîo kaj spiris puran, freÿan aeron\! Çi tie Thiers provis klarigi siajn pro kruci¸antaj politikaj ven-tegoj ofte konfuzajn, unu la alian kontraûdirantajn, sed, kiel mi kredas, honestajn pensojn, kaj nun, kiam li portos la sor-tojn de popolo, li rememoru la senzorgajn horojn, kiam lia spirito povis pace paroli kun si mem, çi tie antaû la milda sed serioza majesto de la naturo\! Kaj tie, en ¯enevo, sinjoro leû-

tenanto\! Tie neniu re¸o lo¸as en sia kortego; sed tie naski¸is penso, kiu estas same granda kiel la kristaneco, kaj ¸iaj apos-toloj ankaû portas krucon, ru¸an krucon sur siaj blankaj standardoj\! Kaj kiam la Mauser-pafilo celis al la franca aglo kaj la Chassepot-a al la germana aglo, tiam la ru¸a kruco respekti¸is de tiuj, kiuj alie ne submeti¸is al la nigra kruco, kaj en tiu signo, mi kredas, venkos la estonteco. 

La paciento, kiu trankvile aûdis la neordinaran paroladon de viro, tiel sentoplenan, por ne diri sentimentalan, kvazaû ¸i devenus de pastro kaj ne de kuracisto, sin sentis ¸enata. 

—Vi revas, sinjoro doktoro, — li diris. 

—Tion vi ankaû faros, lo¸inte çi tie dum tri monatoj, respondis la kuracisto. 

—Vi kredas do al la kuracado? — demandis la paciento, 

iom malpli skeptika ol antaûe. 

—Mi kredas al la senlima povo de la naturo kuraci la kul-turmalsanon\! — li respondis. Çu vi sentas vin sufiçe forta por 33

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

ricevi bonan sciigon? — li daûrigis, atente observante la malsanulon. 

—Certe, sinjoro doktoro\! 

—Nu bone, la paco estas kontraktita\! 

—Dank’al Dio\! Kia feliço\! — diris la paciento. 

—Jes, vere, — diris la kuracisto, — sed ne plu demandu, çar vi ne plu ekscios hodiaû\! — Nun venu, sed pri unu afero vi estu preparita\! Via resani¸o ne progresos tiel rekte, kiel vi kredas\! Vi remalsani¸os\! La memoro, vi komprenas, estas nia plej dan¸era malamiko, kaj — sed nun sekvu min\! 

La kuracisto prenis la malsanulon sub la brako kaj kondukis lin eksteren en la ¸ardenon. Neniuj kradoj kaj neniuj muroj baris la vojon, nur verdaj plektbariloj kondukis la prome-nanton en labirintoj reen, de kie li venis, sed post la plektbariloj estis profundaj trançeoj, kiujn transpaÿi ne estis eble. La leûtenanto serçis malnovajn vortojn por sia ¸ojego, sed kon-sciante, kiel malbone ili konvenis al tio, kion li sentis, li fine silentis, aûskultante mirindan, mallaûtan muzikon de la ner-voj. Estis kvazaû çiuj kordoj de la animo denove estus agordi-taj, kaj li sentis trankvilon, longe, longe ne sentitan. 

—Çu vi ankoraû dubas, ke mi estas resani¸inta? li demandis la kuraciston kun melankolia rideto. 

—Vi estas resani¸anta, kion mi diris al vi antaûe, sed vi ankoraû ne estas sana. 

Ili sin trovis nun ekster malgranda arka ÿtonportalo, tra kiu pacientoj, akompanataj de gardistoj, amase eniris. 

—Kien iras çiuj çi homoj? — demandis la malsanulo. 

—Sekvu ilin kaj vi vidos, — diris la kuracisto, — Vi havas mian permeson. — Kaj sinjoro von Bleichroden eniris. Sed la kuracisto mansigne venigis al si gardiston. 

34

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

—Iru al sinjorino von Bleichroden en hotelo Faucon, — li diris, — salutu de mi kaj diru, ke ÿia edzo estas resani¸anta, sed ke li ankoraû ne demandis pri sia edzino. Kiam li faros tion, li estos savita. 

La gardisto iris kaj la kuracisto postsekvis la malsanulon internen tra la malgranda ÿtonportalo. 

Sinjoro von Bleichroden venis en grandan salonon, kiu ne similis al iu alia çambro, kiun li ¸is tiam vidis. ¯i ne estis pre-

¸ejo, ne teatra malono, ne lernejo, ne ju¸ejo, sed iom da çio çi. En la fundo estis ˛orejo, kiu malfermi¸is per tri fenestroj kun koloritaj vitraîoj, sed en mildaj harmoniaj koloroj, kvazaû granda pentrartisto estus komponinta ilin, kaj la lumo enfalis refraktite je unu granda harmonia durakordo. ¯i im-presis la malsanulon same kiel la c-dura akordo, per kiu Haydn disigas la mallumon de laąoso, kiam en La kreado la Sinjoro, post kiam la horo havis longan, doloran laboron por ordigi la senordajn naturfortojn, fine ekkrias: Estu lumo, kaj keruboj kaj serafoj aklame kunkantas. 

Sub la fenestroj estis stalaktita roko, formanta arkaîon, el kiu malgranda rivereto trankvile elfluis kaj falis malsupren en basenon, en kiu staris marça kalao kun siaj klini¸antaj kali-koj, blankaj kiel la flugiloj de an¸eloj. Al la kolonoj, çirkaûantaj la ˛orejon, mankis çiu konata stilo, kaj iliaj fustoj estis kovritaj de bruna, mola musko ¸is la plafono. La malsupraj paneloj de la muroj estis kovritaj de abia brançaro; kaj la vas-taj mursupraîoj estis ornamitaj per surmetitaj foliaroj de çiam verdaj kreskaîoj, de laûro, de ilekso, de visko, çiuj en ornamaîoj neniel rilatantaj al ia stilo; iafoje ili preskaû formis li-terojn, sed tiam ili alii¸is en fantaziajn formojn de kreskaîoj similaj al la arabeskoj de Rafaelo. Sub la fenestraj vitroj pen-35

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

dis grandaj girlandoj same kiel por maja festo, kaj laûlonge de la plafona friso kuris ornamaîo, rilatanta nek al la lotuso de Egiptujo, la meandro de Greklando, la akantvarioj de Romo, la monstro de la romanismo, nek al la trifolioj kaj krucfloroj de la gotiko. Sinjoro von Bleichroden çirkaûrigardis kaj trovis la plankon plena de benkoj, sur kiuj sidis la pacientoj de la malsanulejo, trankvile kaj mirante. Li sidi¸is sur benkon kaj aûdis ¸emojn apud si. Tiam li vidis viron, eble kvardekjaran, kiu ploris, kun la viza¸o en la manoj. Li havis kurban nazon, lipharojn kaj mentonbarbon kaj profile similis al bildo, kiun sinjoro von Bleichroden vidis sur francaj moneroj. Li evidente estis franco. Çi tie do ili renkontus unu la alian, malamiko apud malamiko, ambaû priplorantaj kion? Ke ili plenumis sian devon al la patrolando\! Sinjoro von Bleichroden estis ekscitita kaj maltrankvila, kiam aûdi¸is mallaûta muziko. Estis orgeno, kiu ludis psalmon, sed psalmon en duro; ¸i ne estis lutera, ne katolika, ne kalvina, ne greka, sed ¸i parolis, kaj ÿajnis al la malsanulo, ke li samtempe aûdis vortojn, konso-lajn, esperoplenajn. Kaj nun viro supreniris en la ˛orejon kaj haltis, duone kaÿita de la stalaktita roko. Çu estis pastro? Ne, li estis vestita per helgriza uniformo, portis helbluan krava-ton kaj la çemiza enmetaîo vidi¸is en la malfermi¸o de la ve-

ÿto. Li havis neniun libron. Sed li parolis. Li parolis milde kaj simple, kiel oni faras, kiam oni parolas inter amikoj; li parolis pri la simplaj instruoj de la kristaneco, ami sian proksimu-lon same kiel sin mem; esti pacienca, tolerema, pardoni al siaj malamikoj; li priparolis, kiel Kristo imagis la homaron kiel unu solan popolon; sed ankaû, kiel la malbona naturo de la homo kontraûagis çi tiun grandan penson, kiel la homaro grupi¸is en nacioj, sektoj, skoloj; sed li elparolis la firman es-36

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

peron, ke baldaû efektivi¸os la principoj de la kristaneco. Kaj parolinte dum kvaronhoro, li malsupreniris post mallonga pre¸o al Dio, la çiopova, sen nomi Jesuon, la Sanktan Vir-gulinon, Nikolaon, Anastasion aû alian nomon, kiu povus memorigi pri oficiala religio kaj elvoki pasiojn. 

Sinjoro von Bleichroden veki¸is kvazaû el son¸o. Li do estis en pre¸ejo\! Li, tedita de pribagatelaj malkonsentoj religiaj, ne çeestis diservon dum dek kvin jaroj. Kaj çi tie, çi tie en la frenezulejo li trovus fakte liberan eklezion; çi tie sidis romaj kaj grekaj katolikoj, luteranoj, kalvinanoj, zwinglianoj, anglika-noj, unuj çe la aliaj, dediçante komunajn pensojn al la komuna Dio. Kian frapantan kritikon faris çi tiu pre¸eja salono pri çiuj çi sektoj, kiujn la egoismo de homoj aliformigis en tiom da religioj, kiuj reciproke sin sabris, bruligis, insultis\! Kia ce-demo al la atakoj de la ”nefidela” eklezio kontraû çi tiu politika dinasti-kristaneco\! 

Sinjoro von Bleichroden çirkaûrigardis la belan çambron por forpeli la teruraîojn, kiujn li elvokis. Lia okulo vagis kaj vagis, ¸is kiam ¸i haltis çe la muro precize kontraû la ˛orejo. Tie pendis kolosa krono, interne de kiu estis vorto, skribita per literoj, kunmetitaj de abiaj brançoj. Li silabis la francan vorton Noël, kaj ripetis por si mem Weihnacht. Kiu poeto komponis çi tiun çambron? Kiu konanto de homoj, kiu profunda spirito tiel komprenis elvoki la plej belan kaj serenan el çiuj rememoroj? Çu la ennoktigitaj intelektoj ne devus senti ardantan sopiron pri lumo kaj klareco, rememorante la fes-ton de la lumo, kiam la mallumaj tagoj çesis aû almenaû pro-mesis çesi\! Çu la penso pri la infaneco, kiam neniuj malkonsentoj religiaj, neniu politika malamo, neniuj gloramaj, se-nenhavaj revoj mallumigis al la serena animo ¸ian amon al 37

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

justeco, çu tiu penso ne devus vibrigi tonon en la animoj, kiu pli laûte sonus ol çi tiuj kriegoj de kvazaû sova¸aj bestoj, poste aûditaj ekstere en la vivo, en la batalo pro la pano, pli ofte pro la gloro\! Li pensis kaj li demandis sin mem: kiel la homo, kiu, kiel infano, estas bona, povas tiel malboni¸i, kiam li fari-

¸is pli a¸a? Çu estas la eduko, la lernejo, çi tiu laûdata floro de la kulturo, kiu malbonigas nin? Eble\! Kion al ni instruas la unuaj lernolibroj? li pensis. Ili instruas al ni, ke Dio estas ven-

¸anto, kiu la malbonagon de la patroj punas sur la idoj en la tria kaj kvara generacio; ili al ni instruas, ke herooj estas tiuj, kiuj incitis popolon kontraû popolo kaj rabis landojn kaj reg-nojn; ke eminentuloj estas tiuj, al kiuj sukcesis atingi tiun gloron, kies vantecon çiuj komprenas, sed çiuj aspiras; diplo-matoj nomi¸as tiuj, kiuj ruze atingas grandajn celojn, ne al-tajn, çe kio la tuta merito povas konsisti en manko de konscienco, kiu çiam venkos en la batalo kontraû tiuj, kiuj posedas konsciencon\! Kaj por ke niaj infanoj lernu çion çi, la gepatroj sin oferas, havas mankon, suferas la turmentojn de la disigo de siaj infanoj\! Se la mondo ne estus frenezulejo, tiam çi tiu loko ne estus la plej prudenta, kie li iam estis\! 

Nun li rerigardis la solan skribitan vorton en la tuta pre-

¸ejo, kaj li resilabis ¸in; tiam en la sekretaj kaÿejoj de la memoro ekaperis bildo, same kiel okazas, kiam fotisto verÿas fervitriolon sur grizan negativplaton, post kiam ¸i elvenis el la kamero, ÿajnis al li, ke li vidas enscenigita la lastan kristna-skon. La lastan? Ne, tiam li estis en Frankfurto. Do la antaû-

lastan. Estis la unua vespero, kiun li pasigis en la hejmo de sia fiançino, çar la antaûan tagon li fiançi¸is. Nun li vidas tiun hejmon, la hejmon de la maljuna paroęstro, lia bopatro; li vidas la malaltan salonon kun la blanka telermeblo, la forte-38

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

piano, la fringeloj en la ka¸o, la balzaminoj sur la fenestra breto, la ÿranko kun la ar¸enta kruço, la pipoj, iuj el marÿaû-

mo, aliaj el ru¸argilo; kaj tie iras ÿi, la filino de la familio, pen-digante nuksojn kaj pomojn en la kristnaskan arbon. La filino de la familio\! Jen enbatis kvazaû fulmo en lian mallumon, sed kiel bela, sendan¸era fulmo sentondra en la somerfino, kiun oni, sidante sur la perono, rigardas, sen timi ian krakon. Li estas flançi¸inta, li estas edzi¸inta, li havas edzinon, lia edzino, kiu religas lin al vivo, kiun li antaûe malÿatis kaj malamis. 

Sed kie ÿi trovi¸as? Li nepre devas vidi ÿin, renkonti ÿin, nun tuj\! Li nepre devas flugi al ÿi, çar alie li pereos pro senpacien-co. 

Li rapidis el la pre¸ejo kaj tuj renkontis la kuraciston, kiu atendis lin por vidi la efikon de la pre¸eja vizito. Sinjoro von Bleichroden kaptis la kuraciston je la ÿultroj, rigardis al li rekte en la okulojn kaj senspire demandis:

—Kie estas mia edzino? Konduku min nun tuj al ÿi\! Kie ÿi estas? 

—Ÿi kaj via filino, — trankvile diris la kuracisto, — atendas vin en strato de Bourg. 

—Mia filino? Mi havas filinon\! — kriis la paciento kaj ek-ploris. 

—Vi estas sentema, sinjoro von Bleichroden, ridetante diris la kuracisto. 

—Jes, doktoro, supozeble oni sentemi¸as çi tie\! 

—Nun venu kaj vestu vin por ekstereniri, — diris la kuracisto, prenante lian brakon; — post duonhoro vi estos çe la viaj, kaj tiam vi ree estos çe vi mem\! 

Kaj ili malaperis en la grandan vestiblon. 

39

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

Sinjoro von Bleichroden estis tute moderna tipo. Pranepo de la franca revolucio, nepo de la Sankta Alianco, filo de 1830. Kripligita, same kiel pereinto inter la rokoj de la revolucio kaj reakcio. Kiam li, dudekjara, veki¸is, por konscia vivo kaj la skvamoj defalis de liaj okuloj, tiel ke li komprenis, en kia mensogaîo li estis envolvita, de la ortodoksa kristaneco ¸is la dinastia fetiçismo, li sin sentis, kvazaû li estus veki¸inta nur tiam, aû kvazaû li, sola prudentulo, estus internigita en frenezulejo. Kaj çar li ne povis trovi eç unu malfermaîon sur la murego, tra kiu eliri sen renkonti bajoneton aû pafilan buÿon, li malesperis. Li çesis kredi al çio, eç al helpo, kaj li sin îetis en la opiejojn de pesimismo por almenaû kvietigi la doloron tie, kie ne trovi¸as kuracado. Schopenhauer fari¸is lia amiko kaj pli poste li trovis en von Hartmann la plej senindulgan ver-diranton, kiun iam vidis la mondo. 

Sed la socio vokis lin, postulante ien lin enregistrigi. Sinjoro von Bleichroden sin dediçis al la sciencoj kaj elektis el ili unu, kiu kiel eble plej malmulte tuÿas la nuntempon: la geologion, aû pli ¸uste tiun subfakon de ¸i, kiu pritraktas la be-stan kaj kreskaîan vivon de pasinta mondo: la paleontologion. Demandante sin mem: por kiu

utilo al la homaro? li nur povis respondi: por utilo al mi mem\! 

Kiel senkonsciigilo\! Li neniam povis legi gazeton sen senti la fanatikecon en si kiel ¸ermantan frenezon, kaj pro tio li de-40

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

tenis sin de çio, kio povus atentigi pri samtempo kaj nuntempo; kaj li komencis esperi, ke li trankvile kaj kun konservita intelekto povos travivi siajn tagojn en malfacile akirita, almi-litita indiferenteco. Tiam li edzi¸is; li ne povis eviti la neÿan-celeblan le¸on pri la konservado de la gento. En la edzino li provis retrovi çion tion senteman, de kio li sukcesis sin liberigi, kaj ÿi i¸is lia malnova, sentema memo, pri kiu li ¸ojis en paca trankvilo, sen bezoni eliri el siaj redutoj. En ÿi li trovis sian komplementon kaj komencis harmonii¸i, sed li ankaû sentis, ke lia tuta estonta vivo estas konstruita sur du funda-mentaj ÿtonoj; unu estas lia edzino; se ÿi mortus, li kaj lia tuta konstruaîo renversi¸us. Kiam post kelkmonata edzigo li for-

ÿiri¸is de ÿi, li ne plu estis memstara individuo. Ÿajnis al li, ke mankas unu lia okulo, unu lia pulmo, unu lia brako, kaj tial li ankaû tiel rapide povis anime disrompi¸i, kiam trafis lin la bato. 

Çe la vido de la filino io nova ÿajnis naski¸i en tio, kion sinjoro von Bleichroden nomis sia naturanimo, alia ol la socia animo, kiu estas la produkto de edukado. Li nun sentis, ke li estas ligita al gento, ke li ne estas mortonta, sed ke lia animo estas postvivonta en la infano; li unuvorte spertis, ke fakte estus senmorta lia animo, se ankaû lia korpo pereus en la batalo inter la ęmiaj fortoj. Li subite sentis sin devigata vivi kaj esperi. Kvankam lin ofte kaptis malespero, de tempo al tempo, kiam li aûdis, ke liaj samlandanoj, tute kompreneble ebri-aj pro triumfo, atribuis la sukceson de la milito al kelkaj individuoj, kiuj per lorno rigardis la batalkampojn el interne de siaj kaleÿoj. Sed tiam lia pesimismo ÿajnis al li mallaûdinda, per malbona ekzemplo malhelpanta la disvolvi¸on de la no-vo, kaj li fari¸is optimisto laû devo. Sed li ne kura¸is reiri al 41

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

sia hejmlando, çar li timis ree senesperi¸i, sed eksi¸is kaj, ÿan-

¸inte en monon sian malgrandan propraîon, li transloki¸is en Svisujon. 

42

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

Estis bela, varmeta aûtuna vespero en Vevey 1872. La so norilo vokis al vesperman¸o je la sepa en la malgranda

pensiono Le Cèdre kaj çe la granda man¸otablo kolekti¸is pensionanoj, kiuj çiuj konati¸is, unuj kun la aliaj, kaj vivis kune plej intime, kiel faras homoj, kiuj trovi¸as sur neûtrala teritorio. Sinjoro von Bleichroden kaj lia edzino havis kiel kunman¸antojn la malgajan francon, kiun ni renkontis en la hospitala pre¸ejo, unu anglon, du rusojn, unu germanon kun edzino, unu hispanan familion kaj du tirolaninojn. La interparolado fluis kiel kutime, trankvila, paca, preskaû sentema, kelkfoje luda, pri la plej flamigemaj temoj, neniam flami¸an-ta. 

—Ke la tero povus esti tiel nekompreneble bela kiel çi tie, mi neniam povis kredi — diris sinjoro von Bleichroden kaj ebriigis sin per rigardo tra la malfermitaj pordoj de la verando. 

—La naturo supozeble estas bela ankaû aliloke, diris la germano, — sed mi kredas, ke estas niaj okuloj, kiuj estis mals-anaj\! 

—Vere, — diris la anglo, — sed çi tie ankaû estas pli bele ol aliloke\! Çu vi ne aûdis, gesinjoroj, kio okazis al la barbaroj, —

tiun fojon ili estis alemanoj aû hungaroj, mi kredas, — kiam ili, veninte sur Dent Jaman, ekvidis la Lemanan lagon? Ili kre-43

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

dis, ke la çielo estas falinta sur la teron, kaj estis tiel timigitaj, ke ili returnis\! Sed tio kredeble estas legebla en la gvidlibro\! 

—Mi kredas, — diris unu el la rusoj, — ke la pura, senmensoga aero, kiun oni çi tie enspiras, efikas, ke ni trovas çion tiel bela, kvankam mi ne volas nei, ke la sama bela naturo reagis sur la karakteroj kaj malhelpis al ili impliki¸i en çiuj niaj antaûju¸oj. Sed nur atendu, ¸is kiam la heredintoj de la Sankta Alianco estos formortintaj, ¸is kiam la plej altaj arboj estos senpintigitaj, tiam ankaû niaj herboj reverdi¸os en plena sunbrilo\! 

—Vi pravas, — diris sinjoro von Bleichroden, — sed ni ne bezonas senpintigi la arbojn\! Trovi¸as aliaj pli homaj manie-roj\! Estis iam aûtoro, kiu verkis mezvaloran teatraîon, kies sukceso dependis de tio, kiamaniere la virina çefrolo estis ludota. Li vizitis la aktorinon-primadonon por demandi, çu ÿi volas ludi la rolon. Ÿi respondis eviteme. Tiam li sin forgesis tiagrade, ke li rememorigis ÿin pri tio, ke ÿi povos esti devigata de la teatra regularo ludi la rolon. — Estas vere, — ÿi respondis, — sed mi povos intrigi\! — Ni povos ankaû forintrigi niajn çefajn mensogojn\! En Anglujo estas nuntempe nur de-

mando pri bud¸eto\! La parlamento forbalotos la apana¸on —

kaj ili malaperos\! Estas la vojo de la laûle¸aj reformojl Çu ne, sinjoro anglo? 

—Tute, — respondis la anglo. — Nia re¸ino rajtas ludi kro-keton kaj pilkon, sed en politikon ÿi ne rajtas enmiksi¸i\! 

—Sed la militoj\! la militoj\! Çu ili iam çesos ? — interdiris la hispano. 

—Kiam la virino rajtos voçdoni, la armeoj redukti¸os, diris sinjoro von Bleichroden, — Çu ne, edzino mia? 

Sinjorino von Bleichroden kapjesis. 

44

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

—Çar, — daûrigis sinjoro von Bleichroden, — kiu patrino volus lasi sian filon, kiu edzino sian edzon, kiu fratino sian fraton en çi tiujn interbuçadojnl Kaj kiam ne trovi¸os tiuj, kiuj incitas homojn kontraû homoj, tiam la tiel nomataj rasmala-moj malaperos. La homo estas bona, sed la homoj estas malbonaj, opiniis nia amiko Jean Jacques, kaj li estis prava\! Kial la homoj en çi tiu bela lando estas pli pacemaj? Kial ili as-pektas pli kontentaj ol aliloke? Jes, ili ne havas çiutage kaj çiuhore super si çi tiujn estrojn; ili scias, ke ili mem decidis, kiu regos ilin, ili antaû çio havas malmulton, kiu elvokas envion kaj ofendi¸on. Neniujn re¸ajn sekvantarojn, neniujn pa-radojn, neniujn festspektaklojn, per kiuj la malforta homo estas tentata respekti la belon, sed la neveron\! Svisujo estas la malgranda miniatur-modelo, laû kiu estos konstruata la estonta Eûropo\! 

—Vi estas optimisto, sinjoro? — diris la hispano. 

—Jes, — rediris sinjoro von Bleichroden, — ekspesimisto. 

—Vi do kredas, — daûrigis la hispano, — ke kio povas funkcii en malgranda lando kiel Svisujo, kun tri milionoj da homoj kaj nur tri lingvoj, povos funkcii en tuta granda Eûropo? 

Sinjoro von Bleichroden ÿajnis kaptita de dubo, kiam unu el la tirolaninoj prenis la parolon:

—Pardonu, sinjoro hispano, — ÿi diris, — vi dubas pri tio, ke çi tio sukcesos en Eûropo kun ses aû sep lingvoj. La eks-perimento estas tro riska, vi opinias, kun tiom da naciecoj\! 

Sed se mi prezentus landon kun dudek naciecoj: çinoj, ja-panoj, negroj, ru¸haûtuloj kaj çiuj nacioj de Eûropo, intermiksitaj en unu lando; tio ja estus la estonta tergloba regno\! 

Nu, mi ¸in vidis, çar mi estis en — Ameriko. 

—Brave, — diris la anglo, — la hispano estas venkita. 

45

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

—Kaj vi, sinjoro franco, — daûrigis la tirolanino. — Vi mal-

¸ojas pri Alzaco-Lotaringio\! Mi tion vidas\! Vi opinias, ke pro-ven¸a milito estos neevitebla, çar vi ne kredas, ke Alzaco-Lotaringio daûre povos esti germana. Vi kredas, ke vi sidas antaû nesolvebla demando\! 

La franco per sopiro jesis. 

—Nu bone, kiam Eûropo fari¸os unu, kiel sinjoro von Bleichroden nomas Svisujon, unu sola konfederacio de ÿtatoj, tiam fari¸os Alzaco-Lotaringio nek franca, nek germana, sed

¸i i¸os tute simple Alzaco-Lotaringio\! Çu la demando tiam estos solvita? 

La franco ¸entile levis la glason kaj dankis kun kliniko de la kapo kaj melankolia rideto. 

—Vi ridetas, — rediris la kura¸a knabino, — ni ridetis tro longe rideton de malespero, de malkonfido, ni tion plu ne faru\! Çi tie vi ja vidas nin çiujn el plej multaj landoj de Eûro-po\! Çe glaso da vino, kiam neniaj mokridantoj nin aûdas, tiam ni povas eldiri, kion pensas niaj koroj, sed en parlamento, en gazeto, en libro, tiam ni estas timemaj, tiam ni ne ku-ra¸as submeti¸i al mokrido, kaj tial ni na¸as kunakve\! Por kio helpas daûre mokridi? La mokrido estas la armilo de la malkura¸o\! Oni estas singardema pri sia koro\! Jes, estas malag-rable vidi sian intestaron sur la butika pordo, sed vidi tiun de aliuloj sur la batalkampo je muziko kaj atendata superÿuta-do de floroj çe hejmenreveno kaj enmarÿado, tio bone decas\! 

Voltaire mokridis, çar li tamen estis singardema pri sia koro, sed Rousseau vivante sin distrançis, elÿiris la koron el la brustkesto kaj tenis ¸in kontraû la suno, kiel oferante faris la pratempaj aztekoj — ho\! ili tamen enmetis penson en sian furiozaîon\! — Kaj kiu aliformigis la homojn, kiu diris al ni, ke 46

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

ni estas sur ne¸usta vojo? Rousseau\! ¯enevo, tie, bruligis liajn librojn, sed la nova ¯enevo starigis al Rousseau monu-menton. Kion ni çi tie private pensas, tion private çiuj pensas\! 

Nur donu al ni liberecon laûte diri tion\! 

La rusoj levis siajn nigrajn teglasojn kaj kriis, en sia lingvo, vortojn, kiujn nur komprenis ili mem. La anglo plenigis sian glason kaj estis propononta toston, kiam envenis la servisti-no por transdoni al li telegramon. La interparolado çesis dum momento, la anglo legis sian telegramon kun videbla emocio, post kio li enmetis ¸in zorgeme kunfalditan en la poÿon kaj enpensi¸is. La vesperman¸o alproksimi¸is al sia fino kaj ekstere nokti¸is. Sinjoro von Bleichroden sidis silente enpro-fundi¸inta en rigardado de la mirinde bela pejza¸o ekstere. 

Mont Grammont kaj Dent d’Oche oblikve lumi¸is de la las-ta çielru¸o de la subirinta suno, kiu roze koloris la vitejojn kaj la kaÿtanarbaretojn sur la Savoja bordo; la Alpoj brilis en la malseketa aero de la vespero kaj ÿajnis kreitaj de sama aera materio, kiel la lumo kaj la ombroj; ili staris kiel senkorpaj, altaj natur-fantomoj, postaflanke mallumaj, teruraj, interne de la fendegoj minacaj, malhelaj, sed la flankoj, kiujn ili turnis al la suno, estis lumaj, çarmaj, somer¸ojaj. Li pripensis la lastajn vortojn de la tirolanino, kaj ÿajnis al li, ke li vidas Mont Grammont kiel kolosan koron, la pinton supren al la çielo, kiel la varmegan, vunditan, cikatran, sangogutantan koron de la tuta homaro, kiu per unu sola, granda ofero sin turnis al la suno por fordonaci çion, la plej bonan, la plej karan, por kompense ricevi çion. 

Tiam tratrançis la malluman, ÿtalbluan vesperçielon lum-strio, kaj super la malalta Savoja bordstrio sin levis raketo de grandega kalibro; ¸i levi¸is alten, ÿajne tiel alten kiel Dent 47

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

d’Oche; ¸i haltis, malrapidi¸is, kvazaû ¸i volus çirkaûrigardi sur la belan teron, antaû ol krevi; daûris kelke da sekundoj, kaj tiam ¸i komencis malsupreniri; sed ¸i ne mallevi¸is mul-tajn metrojn, ¸is ¸i eksplodis kun krako, kiu, nur post duo da minutoj atingis ¸is Vevey, kaj nun ¸i disvolvi¸is kiel granda, blanka nubo, ¸in alprenis rektangulan formon, flagtuko el blanka fajro, kaj post momento ekkrakis ankoraû unu fojon, kaj sur la blanka tuko montri¸is la bildo de ru¸a kruco. 

Çiuj kunman¸antoj levi¸is por rapidi sur la verandon. 

—Kion signifas çi tio? — kriis sinjoro von Bleichroden eks-citite. Neniu povis nek havis tempon por respondi, çar nun supreni¸is tuta raketaro, kvazaû el kratero, ¸is super la pintoj de Voiron, dissemante fajrobukedon, kiu reflekti¸is en la vasta spegulo de la senmova Lemana lago. 

—Ladies and gentlemen, — ekparolis la anglo, dum servis-to metis sur la tablon grandan pleton kun plenigitaj çampan-glasoj, — Ladies and gentlemen, — li rediris — çi tio signifas laû tio, kion al mi sciigis alveninta telegramo, ke la unua interna-cia ju¸antaro en ¯enevo finis sian laboron; signifas, ke milito inter du popoloj, aû, kio povus esti pli malbona, milito kontraû la estonteco, estas malhelpita, ke centmiloj da ame-rikanoj kaj tiom da angloj eble ÿuldas dankon al çi tiu tago pro tio, ke ili ankoraû vivas. La Alabama-konflikto estas solvita favore al, ne Ameriko, sed la justeco, ne malfavore al Anglujo, sed por estonta bono. Çu vi kredas ankoraû, sinjoro hispano, ke militoj estas neeviteblaj? Se vi ankoraû ridetas, sinjoro franco, tiam ridetu per la koro kaj ne per la lipoj\! Kaj vi, sinjoro germana pesimisto, çu vi nun kredas, ke la franc-tireur-a demando estos solvebla sen franc-tireur-oj aû pafmor-tigoj, sed ankaû nur en tiu çi maniero? Kaj vi, sinjoroj rusoj, 48

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

mi ne konas vin persone, sed via moderna arbarkulturo per senpintigoj, çu vi kredas, ke ¸i estas tute ¸usta? Çu vi ne kredas, ke estas pli bone sin turni al la radiko? Tio nepre estas pli certa kaj pli trankvila\! — Mi hodiaû devus, kiel anglo, senti min venkita, sed mi sentas min fiera pro mia lando. Tion çiam faras angloj kiel vi scias, sed hodiaû mi rajtas esti fiera, çar Anglujo estas la unua regno de Europo, kiu apelaciis al la ju¸o de honestaj viroj prefere ol al fero kaj sango\! Kaj mi deziras al vi kaj al çiuj multon da tiaj malvenkoj, kiajn ni spertis hodiaû, çar tio instruos al ni venki\! Viajn glasojn, ladies and gentlemen, alten por la ru¸a kruco, çar en çi tiu signo ni vere venkos. 

49

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

Sinjoro von Bleichroden restis en Svisujo. Li ne povis sin deÿiri de çi tiu naturo, kiu enkondukis lin rekte en alian mondon ol tiu de li lasita. 

De tempo al tempo li resentis malbonan konsciencon, sed tion lia kuracisto nur alskribis al nerva malsano, tro ordinara çe la kulturhomoj de la samtempo. Sinjoro von Bleichroden decidis esplori la demandon pri konscienco en verketo, kiun li intencis publikigi. Lia traktato, kiun li laûtlegis al siaj amikoj, enhavas plurajn pripensindaîojn. Li nome, per germana profundeco, enpenetris en la kernon de la afero kaj eltrovis, ke ekzistas du specoj de konsciencoj, 1:e\) la laûnatura, 2:e\) la artefarita. La unua speco de konscienco estas laû lia opinio nia laûnatura sento de la vero. Estis çi tiu konscienco, kiu premis lin tiel peze, kiam li mortpafigis liberbrigadanojn. 

De tiu li nur povis sin liberigi, konstante sin rigardante kiel oferiton de la superklaso. La artefarita konscienco aliparte konsistas el a\) la potenco de la kutimo b\) la ordonoj de la superklaso. La potenco de la kutimo tiel peze premis sinjoron von Bleichroden, ke li de tempo al tempo, promenante antaû-

tagmeze, kredis, ke li estas forgesinta sian oficon en la geologia oficejo, kaj li i¸is malbonhumora, maltrankvila, sentanta sin kiel knabo, kiu intence ne vizitis la lernejon. Kaj li, nekre-deble, penis senkulpigi sian konsciencon per tio, ke li laûle¸e eksi¸is. Sed tiam aperis al li la oficejo; la kolegoj, observan-50

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

taj unu la alian por malkovri tiun eraron de alia, per kiu ili mem rangalti¸us; la çefoj senspire atendantaj la ordenon kaj la elekton; kaj li sentis sin kvazaû li estus forkurinta. Tiel li an-kaû povis turmenti¸i de tiu konscienco, kiun la ordonoj de la superklaso trudas al la homo. La unuan ordonon: ami re¸on kaj patrolandon, li malfacile plenumis. La re¸o enigis çi tiun patrolandon en la mizeron de la milito por havigi al parenco novan patrolandon, tio estas, fari lin hispano, anstataû pruso. Çu la re¸o tiam amis sian patrolandon? Çu la re¸oj ¸ene-rale amis siajn patrolandojn? Anglujo estis regata de hanove-ranino, Rusujo estis regata de germana imperiestro kaj baldaû havonta danan imperiestrinon; Germanujo havis anglan imperiestrinon, Svedujo francan re¸on kaj germanan re¸inon. 

Kiam laû tiel altaj ekzemploj oni ÿan¸is naciecon, kvazaû ÿan-

¸ante veston, sinjoro von Bleichroden opiniis, ke la kosmo-politismo havos brilan estontecon. Sed la ordonoj de la estraro, kontraûstarantaj al la praktiko de la estraro, suferigis lin\! 

Li amis sian landon, kiel la kato sian fajrujon, sed li ne amis la landon kiel institucion. La estraroj bezonis la naciojn kiel devigatojn al soldatservo, kiel impostopagantojn, kiel apogi-lojn de la trono, çar sen nacioj ne povus trovi¸i iaj dinastioj. 

Pro tio çi tiuj de tempo al tempo revenantaj malpermesoj kontraû elmigrado. 

Lo¸inte du kaj duonan jarojn en Svisujo, sinjoro von Bleichroden ricevis ordonon el Berlino hejmenreveni, çar pri-militaj famoj komencis rondiri. Çi tiun fojon koncernis Pru-sujon kontraû Rusujo, kiu antaû tri jaroj donis sian ”moralan” 

subtenon al Prusujo kontraû Francujo. Sinjoro von Bleichroden opiniis, ke ne estas laûkonscience nun iri kontraû siaj amikoj, kaj nepre sciante, ke la du nacioj ne volas ion malbo-51

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

nan unu al la alia, li petis de sia edzino konsilon, kiel li povas agi en tiu nova dilemo, çar Iaûsperte li sciis, ke la konscienco de la virino pli ol tiu de la viro alproksimi¸as al tiu de la naturo. 

La edzino respondis tiel, post momenta konsili¸o kun si mem:

—Esti germano estas pli ol esti pruso, tial fondi¸is la tut-germana konfederacio; esti eûropano do estas pli ol esti germano; esti homo estas pli ol esti eûropano. Vi ne povas ÿan¸i nacion, çar çiuj ”nacioj” estas malamikoj, kaj oni ne transiras al malamikoj, se oni ne estas monar˛o, kiel Bernadotte, aû marÿalo kiel grafo Moltke. Do nur restas al vi la ebleco neû-

trali¸i. Ni fari¸u svisoj\! Svisujo ne estas ia nacio\! 

Sinjoro von Bleichroden konsideris la demandon solvita

tiel feliçe kaj simple, ke li tuj havigis al si sciigon, kiamaniere neûtrali¸i. Imagu lian surprizon kaj ¸ojon, kiam li sciis, ke li jam plenumis çiujn kondiçojn por tuj fari¸i svisa civitano \(en tiu lando ne trovi¸as regatoj\!\) lo¸inte du jarojn en la lando. 

Sinjoro von Bleichroden nun estas neûtraligita kaj, kvankam li kiel tia estas tre feliça, li ankoraû, tamen pli malofte, estas en konflikto kun sia konscienco. 

52

LA KONSCIENCO RIPROÇAS

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-061-9

53

