LA KISO


eLIBRO

eLIBRO

Hjalmar Söderberg

La kiso

kaj dek tri aliaj noveloj

I N K O

1

LA KISO

eLIBRO

Hjalmar Söderberg

LA KISO

kaj dek tri aliaj noveloj

El la sveda tradukis

Sten Johansson

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

Çi tiu eLibro ekzistas ankaû en presita

versio. Açetu ¸in çe la Libroservo de

UEA \(www.uea.org\), çe vialanda libro-

servo aû rekte çe la eldonejo

Al-fab-et-o, 

Sten Johansson

Bergslagsgatan 14, 8 tr. 

SE-602 17 Norrköping

Svedio

\(alfabeto@esperanto.se\)

ISBN 91-7303-064-3

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

DECEMBRO 2000

2

LA KISO

eLIBRO

Antaûparolo

Hjalmar Söderberg \(1869-1941\) estas unu el la grandaj

svedaj verkistoj, kvankam lia persono kaj verko ne tiel okulfrapas kiel ekzemple tiu de Strindberg. Liaj romanoj kaj noveloj havas kvietan, mallaûtan tonon kaj neniam prezentas mirindajn aventurojn. Oni ofte nomas lin ”Stokholma verkisto”, çar liaj rakontoj preskaû çiam okazas sur la stratoj kaj en la bur¸aj hejmoj de Stokholmo, sed la ekstera mondo en liaj verkoj estas nura scenejo. Lia vera temo estas la homaj vivkondiçoj kaj la sociaj moroj; li ofte traktas moralajn dile-mojn, kiuj unuavide povas esti intime ligitaj al certaj epoko kaj klaso, sed efektive tuÿas nin çiujn. Lia sincereco kaj manko de hipokrito kaûzis al li gravajn problemojn: li estis klasita kiel ”deloganto de l’ junularo” kaj kiel blasfemanto. Parte pro kalumnioj flanke de la konservativa kritiko li en 1917 migris al Kopenhago, kie li pli facile spiris, kaj de kie li daûre partoprenis en la sveda kultura vivo. 

Krom fikcio Hjalmar Söderberg verkis ankaû religian kri-tikon, kie lia skeptikismo havigis al li potencajn malamikojn. 

Li ankaû tre abomenis politikan fanatismon, kaj la lastaj tagoj de lia vivo pasis en malespero pri la estonteco, en Kopenhago okupita de la nazia Germanio. 

La verkaro de Söderberg ne estas tre ampleksa, sed ¸i restas legata ankoraû post jarcento, precipe de junaj homoj. Ÿajnas ke eç hodiaûaj gejunuloj kapablas travidi cirkonstancojn 3

LA KISO

eLIBRO

ligitajn al la epoko por distingi la kernon, la problemaron kiun Söderberg traktis. Plej multe oni eble legas liajn roma-nojn, kiuj ofte tre serioze kaj malprude traktas moralajn demandojn. Sed espereble la leganto trovos ankaû liajn nove-lojn ¸uindaj. La noveloj plej ofte havas etoson le¸eran, tamen çiam kun baza akordo serioza aû pripensinda. Inter la noveloj amuzaj oni trovas ankaû kelkajn pure angorajn, kiel en çi kolekto Son¸o pri maljuneco. 

La lingvo de Hjalmar Söderberg estas strikta, modera, pura kaj trafa, mankas en ¸i kliÿoj kaj lingva pavado. Sendube tiu lingvo grave kontribuas al la freÿa, çiam aktuala impreso, kiun faras liaj tekstoj. Por la tradukinto ¸i estas pura plezuro, espereble ankaû la leganto estos kontenta\! 

Sten Johansson

4

LA KISO

eLIBRO

HUNDO SEN MASTRO

\(1894\)

Viro mortis, kaj post lia morto neniu prizorgis lian nigran hundon. La hundo longe kaj amare funebris pri li. ¯i tamen ne kuÿi¸is por morti sur la tombo de sia mastro, eble pro tio ke ¸i ne sciis kie tiu trovi¸as, eble ankaû pro tio ke ¸i esence estis hundo juna kaj gaja, kiu ankoraû ÿajnis havi konton por reguligi kun la vivo. 

Trovi¸as hundoj duspecaj: tiaj kun mastro, kaj tiaj sen mastro. Laû la eksteraîo tiu distingo ne gravas; senmastra hundo povas esti same grasa kiel la aliaj, ofte eç pli grasa. Ne, la diferenco trovi¸as aliloke. Por hundo la homo signifas eter-non, providencon. Mastron obei, sekvi, fidi: jen por tiel diri la senco de hunda vivo. Estas vere, ke ¸i ne dum çiu minuto de la tago pensas pri sia mastro, kaj ke ¸i ne çiam akompa-nas lin çekalkane; ne, ¸i ofte vagas tute sola kun afereca mieno dum ¸i priflaras domangulojn, ligas rilatojn kun siaj sam-speculoj kaj kaptas oston, se tiel eblas, kaj zorgas pri multo; tamen en la momento kiam ¸ia mastro fajfas, çio çi malaperas el ¸ia hunda cerbo pli rapide ol kiel skur¸aj batoj elpelis la vendistojn el la templo; çar ¸i scias, ke unu afero estas necesa. Kaj ¸i forgesas sian domangulon kaj sian oston kaj siajn kompanojn kaj rapidas al sia mastro. 

Tiu hundo, kies mastro mortis en maniero kiun la hundo ne sciis, kaj estis entombigita en loko kiun la hundo ne konis, dumlonge funebris pri li; sed kiam pasis tagoj kaj nenio oka-5

LA KISO

eLIBRO

zis, kio povus memorigi ¸in pri la mastro, ¸i forgesis lin. En tiu strato, kie ¸ia mastro iam lo¸is, ¸i ne plu flaris la odoron de liaj spuroj. Kiam ¸i ludis sur herbejo kun amiko, ofte fajfo trançis la aeron, kaj sammomente la amiko malaperis kiel vento. Tiam ¸i streçis la orelojn, sed neniu fajfo similis tiun de ¸ia mastro. Do ¸i forgesis lin, kaj ¸i forgesis ankoraû ion:

¸i forgesis ke ¸i iam havis mastron. ¯i forgesis, ke iam ajn estis tempo, kiam ¸i ne konsiderus ebla por hundo vivi sen mastro. ¯i i¸is hundo pri kiu direblus, ke ¸iaj bonaj tagoj for-pasis, kvankam nur en senco interna, çar pri mondaîoj ¸i su-fiçe prosperis. ¯i vivis tiel, kiel hundo povas vivi: ¸i foj-foje ÿtelis bonan tagman¸on sur la vendoplaco kaj ricevis bast-onadon, kaj havis amaferojn, kaj kuÿi¸is por dormi kiam ¸i laci¸is. ¯i akiris amikojn kaj malamikojn. Iutage ¸i zorge tanis la haûton de hundo pli malforta, alitage ¸i mem estis grave taûzita de alia, pli forta. Frumatene oni povis vidi ¸in kuri malsupren laû la strato de sia mastro, kie ¸i pro kutimo ankoraû plej ofte restadis. ¯i kuras rekte antaûen kun mieno kvazaû ¸i havus ion gravan por plenumi; pasante priflaras hundon renkontatan, sed ne zorgas daûrigi la konati¸on; poste ¸i rapidi¸as, sed subite sidi¸as por grati sin malantaû orelo kun flami¸anta energio. En la sekva momento ¸i eksaltas kaj flugas trans la straton por peli ru¸an katon tra kela truo, post kio ¸i kun rekonkerita mieno afereca pluiras sian vojon kaj malaperas post domangulo. 

Tiel pasis ¸ia tago, kaj jaro proksime spursekvis jaron, kaj

¸i maljuni¸is sen tion rimarki. 

Poste do alvenis vespero nuba. Estis humide kaj malvarme, kaj iam-tiam ekpluvis. La maljuna hundo dum tuta tago vagadis longe for en la urbo; ¸i malrapide supreniris la straton, 6

LA KISO

eLIBRO

¸i iomete lamis; foj-foje ¸i haltis por skuegi sian nigran felon, kiu kun la jaroj grizmiksi¸is çirkaû la kapo kaj kolo. Laû sia kutimo ¸i flaris jen dekstre, jen maldekste; poste ¸i deviis sub pordegan volbon, kaj kiam ¸i revenis el tiu, alia hundo ¸in akompanis. Sekvamomente aperis ankaû tria. Ili estis hundoj junaj kaj ÿercemaj, kaj ili volis logi ¸in al ludado; sed ¸i estis malbonhumora, kaj krome komenci¸is pluvego. Tiam fajfo trançis la aeron, longa kaj akra fajfo. La maljuna hundo rigardis la du junajn, sed ili ne atentis; fajfis neniu el iliaj mastroj. 

Tiam la maljuna senmastra hundo streçis la orelojn; ¸i subite sentis sin tre stranga. Jen ankoraû fajfo, kaj la maljuna hundo perplekse saltis jen unuflanken jen aliflanken. Fajfas ¸ia mastro, tiam ¸i ja devas obei\! Triafoje iu fajfis, same persiste kaj akre. Kie li do estas, kiudirekte? Kiel tio okazis, ke mi disi-

¸is de mia mastro? Kaj de kiam ni disi¸is, de hieraû aû de tri tagoj aû eble de momento? Kaj kiel aspektis mia mastro, kaj kian odoron li havis, kaj kie li estas, kie li estas? ¯i kuris en rondoj priflarante çiujn preterpasantojn, sed neniu estis ¸ia mastro, kaj neniu volis esti tia. Tiam ¸i turnis sin kaj kuris malsupren laû la strato; çe domangulo ¸i haltis por rigardi çirkaûen çiudirekte. ¯ia mastro ne estis tie. Tiam ¸i galope rekuris laû la strato; koto ÿprucis de ¸i kaj pluvakvo fluis de

¸ia felo. Çiuangule ¸i haltis, sed nenie trovi¸is ¸ia mastro. 

Tiam ¸i sidi¸is en stratkruci¸o, streçis sian hirtan kapon al la çielo kaj hurlis. 

Çu vi iam vidis, çu vi iam aûdis tian hundon forgesitan, senmastran, kiu streças sian kolon al la çielo kaj hurlas, hurlas? La aliaj hundoj malrapide fortrotas kun la vosto inter la kruroj; ja ili ne povas konsoli nek helpi. 

7

LA KISO

eLIBRO

LA PLUVETO

\(1897\)

Denove estas aûtuno kaj malhelaj tagoj, kaj la suno kaÿas sin en la plej malluma angulo de la spaco, ke neniu vidu kiel pala kaj maljuna kaj trivita ¸i fari¸is en tiu çi lasta tempo. Sed dum vento siblas tra la fenestraj fendoj kaj pluvo plaûdas en la tegmenta defluilo kaj malseka hundo sur la strato hurlas antaû fermita pordo, kaj antaû ol la unua fajro de la aûtuno estingi¸as en nia kahelforno, mi volas rakonti al vi fabelon pri la pluveto. 

Nun aûskultu:

La bona dio antaû kelka tempo tiel malkontentis pri la malboneco de la homoj, ke li decidis puni ilin ankoraû pli malbonigante ilin. Plej prefere li en sia granda boneco ÿatus dronigi ilin çiujn per nova diluvo; li ne forgesis kiel plaça estis tiu vido, kiam çio viva pereis en la inundo. Sed bedaûrinde, en sentimentala momento li unufoje promesis al Noa neniam tion refari. 

”Aûskultu, amiko mia”, li tial iutage diris al la diablo. ”Vi efektive ja ne estas sanktulo, sed vi foje havas bonajn ideojn, kaj oni povas kun vi rezoni. La homoj malbonas kaj ne volas boni¸i. Mia pacienco, kiu estas senlima, nun elçerpi¸is, kaj mi decidis puni ilin ankoraû pli malbonigante ilin. Mi esperas ke ili tiam çiuj pereigos unu la alian kaj sin mem. Ÿajnas al mi, ke niaj interesoj — aliokaze tiel malsamaj — tie çi escepte 8

LA KISO

eLIBRO

povus trovi komunan punkton; kian konsilon vi povas doni al mi?” 

La diablo meditante mordetis la pinton de sia vosto. 

”Sinjoro”, li fine respondis, ”via sa¸o estas same granda kiel via boneco. La statistiko montras, ke la plej granda nombro de krimoj estas farataj aûtune, kiam la tagoj malhelas kaj la çielo grizas kaj la tero kuÿas vualita de pluvo kaj nebulo.” 

La bona dio longe cerbumis pri tiuj vortoj. 

”Mi komprenas”, li fine diris. ”Via konsilo estas bona kaj mi

¸in sekvos. Vi havas bonajn talentojn, amiko mia, sed vi devus uzi ilin pli bone.” 

La diablo ridetis kaj svingis la voston, çar li estis flatita kaj kortuÿita, kaj poste li lamis hejmen. 

Sed la bona dio diris al si mem:

”Ekde nun çiam pluvetos. La nuboj neniam disi¸os, la nebulo neniam levi¸os, la suno neniam plu brilos. Kaj estos mal-klare kaj grize ¸is la fino de l’ tempo.” 

Kaj tiel estis. 

La pluvombrelfaristoj kaj la galoÿfabrikistoj komence ¸ojis, sed ne daûris longe, ¸is la rido glacii¸is ankaû sur iliaj lipoj. 

La homoj ne konscias, kiom gravas al ili bela vetero, ¸is ili dum kelka tempo malhavas ¸in. Gajuloj i¸is melankoliaj. Me-lankoliuloj i¸is frenezaj kaj pendigis sin en longaj vicoj aû kolekti¸is por aran¸i konciliojn. Baldaû oni ne plu laboris, kaj la mizero estis severa. La krimoj obli¸is laû kapturna skalo, la malliberejoj fari¸is trolo¸ataj, la frenezulejoj sufiçis nur al la sa¸uloj. La nombro de vivuloj malkreskis, kaj iliaj lo¸ejoj estis forlasitaj. Oni dekretis mortpunon pro memmortigo; nenio helpis. 

La homaro, kiu dum tiom da generacioj revis kaj verkis pri 9

LA KISO

eLIBRO

eterna printempo, nun iris renkonte al siaj lastaj tagoj tra eterna aûtuno. Tagon post tago la detruado kreskis. Regionoj dezerti¸is, urboj ruini¸is. Sur la placoj kolekti¸is hundoj hur-lantaj; sed tra la stratetoj iris maljuna lamulo de domo al do-mo kun sako surdorse kolektante animojn. Kaj çiuvespere li lamis hejmen kun plena sako. 

Sed unuvespere li ne lamis hejmen. Anstataûe li iris al la pordego de l’ çiela regno kaj rekte al la trono de la bona dio. 

Tie li haltis kun riverenco kaj diris:

”Sinjoro, vi lastatempe maljuni¸is. Ni ambaû maljuni¸is, kaj tion kaûzas ke ni tre enuas. Ho, sinjoro, malbonan konsilon mi donis al vi. La pekoj, kiuj min interesas, bezonas foje iom da sunbrilo por prosperi. Jen rigardu, vi faris el mi mize-ran çifonkolektiston\!” 

Kaj kun tiuj vortoj li tiel malmilde îetis sian malpuran sa-kon sur la ÿtupojn de la trono, ke la ligilo rompi¸is kaj la animoj disflirtis. Ili ne estis nigraj, sed grizaj. 

”Jen la animoj de la lastaj homoj”, diris la diablo. Mi donacas ilin al vi, sinjoro. Sed zorge evitu uzi ilin, se vi intencas krei novan mondon\!” 

\*

Vento siblas tra la fenestraj fendoj, kaj pluvo plaûdas en la tegmenta defluilo, kaj finita estas çi fabelo. Kiu ¸in ne komprenis, tiu konsoli¸u per tio ke morgaû estos bela vetero. 

10

LA KISO

eLIBRO

LA SAKRAMENTO DE LA KOMUNIO

\(1897\)

Okazis preskaû en mia infana¸o. 

Estis aûtuna vespero kun forta vento sur unu el la in-

sularaj ÿipoj. Ni ankoraû ne translo¸i¸is urben de nia kampara somera domo, kaj mi veturadis al kaj el la urbo pro mia lernejo. Mi kiel kutime estis maldiligenta kaj devis ekzameni-

¸i pri kelkaj studobjektoj por esti akceptita en supera klaso. 

En la krepusko mi vagis tien kaj reen sur la ferdeko, kun kuspita kolumo kaj la manoj enpoÿe, pensante pri mia mal-prospero en la lernejo. Mi estis preskaû certa ke mi devos refari la klason. Klini¸ante antaûen super la ÿiprando kaj vidante la ondojn ÿaûmi blanke kaj la babordan lanternon îeti fajre verdajn rebrilojn kontraû la nigra akvo, io min tentis salti transranden. Tiam ja la matematika instruisto bedaûros sian pedantemon — tiam, kiam jam estos tro malfrue. 

\*

Sed resti tie ekstere estis malvarme, kaj pensante ke mi jam sufiçe frosti¸is, mi iris en la kajuton por fumantoj. 

Mi ankoraû imagas la interioron\* el varmo kaj hejmeco, kiun renkontis mia rigardo kiam mi malfermis la pordon. La lumigita lampo malrapide balanci¸is tien kaj reen de la pla-fono kvazaû pendolo. Surtable vaporis kvar viskiaj grogoj; kvar cigaroj ardis, kaj kvar sinjoroj rakontadis fiajn anekdo-

\*\) bildo aû imago pri dominterno, hejma vivo k.s. 

11

LA KISO

eLIBRO

tojn. Mi konis ilin çiujn kiel najbarojn çe la somera domo; unu direktoro de firmo, unu maljuna pastro, unu aktoro kaj unu komercisto de etaîoj. Mi ¸entile riverencis kaj sidi¸is en angulo. Mi havis le¸eran impreson ke mia çeesto eble povus ÿajni superflua; sed aliflanke neniu povus ja postuli ke mi iru ekstere frosti¸ante, kiam estas tiom da spaco en la kajuto. 

Krome mi sciis, ke mi povus tute bone kontribui al la distro se necesus. 

La kvar sinjoroj ÿtelrigardis min kun certa malvarmo, kaj esti¸is paûzo. 

Mi havis dek ses jarojn, kaj mi antaû nelonge konfirmi¸is. 

Oni diris al mi, ke mi en tiu çi tempo havis aspekton naivan kaj senkulpan. 

La paûzo tamen ne estis longa. Kelkaj glutoj el la glasoj, kelkaj tiroj de la cigaroj, kaj la diskuto denove ekhavis vervon. 

Unu aparta trajto tamen frapis min: çiujn anekdotojn, kiujn oni rakontis, mi jam aûdis nekalkuleblajn fojojn, kaj mi persone trovis ilin sufiçe simplaj. Fiaj anekdotoj kiel konate estas divideblaj en du çefajn grupojn: unu koncentri¸as precipe çirkaû la digesta procezo kaj cirkonstancoj ligitaj kun tiu, dum la dua, kiu valoras nekompareble pli multe, prefere temas pri la virino. La unuan grupon mi kaj miaj samlernejanoj delonge lasis malantaû ni; des pli surprizis min aûdi tiujn çi maturajn sinjorojn dediçi al ¸i sian plej vivan intereson, dum la dua, ege pli interesa grupo estis plene neglektata. Mi ne komprenis tion çi. Çu eble estis pro ia superflua respekto al mi? Ne necesas diri ¸is kia grado la suspekto pri tio min incitis. La vigla etoso de la kajuto infektis min kaj igis min en-treprenema, kaj mi energie decidis meti finon al tiuj çi infanaîoj. 

12

LA KISO

eLIBRO

”Aûskultu, onklo”, mi tute neatendite diris dum silento post anekdoto, kiu estis tiel sendan¸era, ke nur la pastro ridis pri

¸i, ”çu vi memoras tiun anekdoton kiun la ÿipestro rakontis antaûhieraû?” 

La ”onklo” estis la direktoro; li estis bona amiko de mia patro. 

Kaj mi sentime daûrigis:

”¯i estas la plej amuza kiun mi aûdis en mia tuta vivo. Mi petas vin rakonti ¸in, onklo\!” 

Kvar paroj da surprizitaj okuloj direkti¸is al mi, kaj esti¸is embarasa silento. Mi jam bedaûris mian subitan kura¸on. 

La direktoro disrompis la glacion de silento per facilanima rido, kiu estis nur malforta e˛o de la tondroj kiujn li eligis antaû kelkaj tagoj, kiam la ÿipestro rakontis la anekdoton. 

”Hi-hi — jes, ¸i ne estas malbona...” 

Kaj li ekrakontis ¸in. ¯i estis tre spicita, kaj ¸i temis pri la virino. 

La aktoro komence kaÿis siajn sentojn malantaû sia kuti-ma masko de digna seriozeco, dum kontraûe la etkomercis-to, maljuna virkapro, kiun la pekado grizigis, ÿtelrigardis min kun certa intereso, en kiu trovi¸is iom da kreskinta respekto por mia persono. 

Sed kiam la anekdoto komencis preni iomete maldecan di-rekton, ¸in subite interrompis la pastro, bonvola a¸ulo kun pia kaj infana esprimo en sia senbarba maljunulina viza¸o:

”Pardonu, kara amiko, ke mi interrompas, sed”, kaj li iomete tordi¸is direktante siajn vortojn al mi, ”kiun a¸on vi efektive havas, junulo? Çu vi jam partoprenis la sank... — la komunion?” 

13

LA KISO

eLIBRO

Mi sentis ke mi sange ru¸i¸as. Mi forgesis, ke trovi¸as pastro en la societo. 

”Je-es”, mi preskaû neaûdeble balbutis. ”Mi konfirmi¸is lastvintre.” 

”Bone”, respondis la maljuna pastro, malrapide kirlante sian grogon. 

Kaj ne levante la rigardon li aldonis, per voço, kiun kvar-dek jaroj da akordigado inter Dio kaj la mondo stampis per milda tono de indulgo kaj tolero:

”Daûrigu, kara amiko. Pardonu mian interrompon.” 

14

LA KISO

eLIBRO

LA TUÇDESEGNO

\(1897\)

En iu aprila tago antaû multaj jaroj, en epoko kiam mi ankoraû cerbumis pri la senco de l’ vivo, mi eniris etan ci-garbutikon çe strateto por açeti cigaron. Mi elektis malhelan kaj angulhavan El Zelo, metis ¸in en mian cigarujon, pagis kaj preparis min por foriri. Sed subite mi ekhavis la ideon montri al la junulino, kiu laboris en la butiketo, kaj de kiu mi ofte açetis miajn cigarojn, etan desegnon faritan per tuço, kiu hazarde kuÿis en mia biletujo. Mi ricevis ¸in de juna artisto, kaj laû mia opinio ¸i estis tre bela. 

”Jen rigardu”, mi diris etendante ¸in al ÿi, ”kion vi pensas pri tio çi?” 

Ÿi prenis ¸in mane kun scivola intereso kaj rigardis ¸in tre longe kaj tre proksime. Ÿi turnis ¸in laû pluraj direktoj, kaj ÿia viza¸o alprenis mienon de pena pensado. 

”Nu, kion ¸i signifas?” ÿi fine demandis kun scivolaj okuloj. 

Mi iomete konsterni¸is. 

”¯i nenion specialan signifas”, mi respondis. ”¯i estas nura pejza¸o. Jen tero kaj jen çielo, kaj tio estas vojo... Ordinara vojo...” 

”Nu, tion mi ja vidas”, ÿi grimacis per sufice mal¸entila to-no; ”sed mi volas ekscii kion ¸i signifas.” 

Mi estis senkonsila kaj embarasita; neniam mi ekpensis pri tio, ke ¸i ion signifus. Sed ÿia koncepto ne estis ÿancelebla; ÿi 15

LA KISO

eLIBRO

unu fojon por çiam ekhavis la ideon, ke tiu bildo devas esti iaspeca ”serçu la katon”. Kial mi aliokaze montrus ¸in al ÿi? 

Fine ÿi almetis ¸in al la fenestra glaco por travidi ¸in. Krede-ble oni iam montris al ÿi iajn kuriozajn ludkartojn, kiuj sub normala lumo prezentas karoan naûon aû pikan fanton, sed kiuj, se oni tenas ilin kontraû la lumo, prezentas ion maldecan. 

Ÿia ekzamenado tamen donis nenian rezulton. Ÿi redonis la desegnon, kaj mi preparis min por foriri. Tiam la povra knabino subite tre ru¸i¸is kaj ekparolis kun ploro en la voço:

”Hontu, vi vere malbone agas, kiam vi tiel mokas min. Mi tre bone scias ke mi estas nur malriça knabino kaj ne povas akiri bonan edukon; sed pro tio ne necesas moki min. Çu vi ne bonvolus diri, kion signifas via bildo?” 

Kion mi respondu? Mi donus multon por povi diri al ÿi ki-on ¸i signifas; sed mi ne povis tion fari, çar ¸i ja nenion signifis\! 

\*

Nu, pasis jam pluraj jaroj de tiam. Mi nun fumas aliajn cigarojn kaj açetas ilin en alia butiko, kaj mi ne plu cerbumas pri la senco de l’ vivo; tamen ne pro tio ke mi ¸in imagas tro-vita. 

16

LA KISO

eLIBRO

LA PUNKTO DE ARKIMEDO

\(1898\)

Mi iam konis etan friponon. 

Li estis sama¸a kiel mi kaj lo¸is en la sama strato. Sed li superis min pri çio, ne nur pri sperto kaj kura¸o, sed ankaû pri scioj; çar helpe de peco da ru¸a kreto aû karbo li sciis plenigi la murojn kaj barilojn de la strateto desegnante vortojn kaj simbolojn, kies signifojn mi ne konis. Elironte mi, se mi estis sola kaj senprotekta, çiam kutimis unue ÿovi la nazon trans la pordegon kaj îeti rigardon laû la strato por certi¸i ke la friponeto ne proksimas. Çar li estis pli forta ol mi, kaj li neniam povis lerni senpasie toleri la vidon de mia vesto, kiu estis pli pura kaj sendifekta ol lia propra. 

Sed unufoje okazis, ke mi ricevis sledeton de mia patro. ¯i estis tegita per peco da ru¸flora felta tapiÿo, la glitiloj havis akrajn ÿtalrelojn, kiuj brilis en la sunlumo, kaj ¸i krome havis etan sonorilon çekape. Kiam mi unuafoje venis en la pordegon kun tiu çi sledeto, kaj la odoro de îus falinta ne¸o tik-lis mian nazon kaj preskaû ternigis min, subite kaptis min tia freneza ¸ojo, ke mi tute forgesis miajn ordinarajn antaûzor-gojn kaj kuris el la pordego rigardante nek dekstren nek mal-dekstren, saltante kaj dancante kiel pupo kun ÿnuro kaj eli-gante sova¸ajn militkriojn. 

¯uste ekster mia pordo la strato deklivis malsupren al malaltaîo. Mi tuj sidi¸is rajde sur la sledeto kaj lasis ¸in gliti malsupren; sed la deklivo ne estis tre kruta, kaj mi antaûeniris 17

LA KISO

eLIBRO

nur malrapide, tiel ke mi foje devis helpi per la piedoj. Fros-ta vento blovis tra la strato, miaj oreloj komencis malvarmi, kaj eç mia ¸ojo jam estis frostmortonta. Kiam la glacia fros-to de la vento enÿteli¸is sub mian veston, tiam la jena konsi-dero jam enÿteli¸is en mian animon: mi tute ne tiel amuzi¸as nun, kiel îus, venante tra la pordego kun mia sledeto. 

Kaj pensante tiel en mia soleco, mi subite ekvidis la friponeton, kiu staris en sia pordo kun la manoj enpoÿe. Li estis malpura kaj fava kaj malbelega je aspekto, kaj la vido plenigis mian koron per timo kaj teruro, çar li vere estis aça fripono. 

Mankis al mi eblo eskapi. Mi sidis rigida sur mia sledeto movante neniun membron, kiel kuniklo antaû boao, atendante nur tion, ke la friponeto aperu el sia pordo por bati min. 

Sed vidu, mia garda an¸elo min protektis. La friponeto ne aperis el sia pordo; li restis kun la manoj enpoÿe, kaj rigardante min kun pli da indiferento ol malamo, li nur diris la jenajn vortojn:

”Frapu al vi la postaîon, bubo, kaj vi iros pli rapide\!” 

Poste li elpoÿigis pecon da karbo, desegnis kvarliteran vor-ton sur la muro kaj malaperis en sian pordon. 

Sed mi glitis plu malsupren sur la deklivo ÿovante per la piedoj por veni antaûen, çar la deklivo ne estis tre kruta. Subite tamen la penso trafis min, ke povus trovi¸i iom da vero kaÿita en la vortoj de la friponeto. Se mi sidas senmova sur mia sledeto, mi pensis, kaj iu venas de malantaûe kaj puÿas mian dorson, la sledeto iras antaûen kelkan distancon. Se mi do frapas al mi mem la dorson, tio kompreneble havas la saman efikon kiel se iu alia tion faras. Estas ja tiel simple; kiel 18

LA KISO

eLIBRO

stulta mi estis, kiu antaûe ne eltrovis tion\! Mi singarde rigardis çirkaû mi por certi¸i ke la friponeto ne trovi¸as proksime, çar mi ne volis ke li vidu, ke mi sekvas lian konsilon. Kaj poste mi komencis frapi al mi la dorson laû mia pleja kapablo. 

Sed la sledeto ne movi¸is de sia loko. Mi frapis al mi la dorson, tiel ke mi ru¸i¸is kaj varmi¸is, kaj du sinjorinoj haltis kaj ridis pri mi; sed la sledeto ne movis sin. 

Tiam mi mal¸ojis kaj koleris kaj prenis la ÿnuron de mia sledeto kaj kuris hejmen kun ¸i, dezirante ke mi havus pli a¸an fraton, kiu povus bati por mi la friponeton. 

Çe la tagman¸a tablo mi rakontis mian aventuron al mia patro kaj petis lin klarigi, kiel povas esti, ke oni ne povas an-taûeniri per sledeto frapante al si la dorson. 

Mia patro nek ridis pri mi nek diris, ke mi estas stulta, kiel farus la plimulto de aliaj patroj, sed klopodis doni al mi bonan klarigon pri la fenomeno; sed en tio li implikis sin en kontraûdiroj, tiel ke mi fine ekhavis la opinion, ke li ne komprenas pli multe de la afero ol mi. Mi tiam malesperis pri la eblo iam trovi solvon de tiu enigmo kaj demandis mian bonan patron, çu li almenaû ne volus bati la friponeton. Sed li respondis, ke li ne havas tempon. 

\*

La tempo flugas, la jaroj pasas. 

La friponeto plenkreskis kaj fari¸is granda trampo. Mi mem venis al la lernejo kaj lernis multon; sed mi neniam ricevis kontentigan eksplikon pri la kialo, ke oni ne povas movi sin antaûen per sledeto frapante al si la dorson. Foje ankoraû okazas, ke mi nokte kuÿas sendorma cerbumante pri tiu çi enigmo. Kaj se mi iutage havos filon, kaj li demandos min pri 19

LA KISO

eLIBRO

tiu çi afero, mia firma intenco estas ridi pri li kaj diri, ke li estas stulta. 

20

LA KISO

eLIBRO

LA BOVINOJ DE LA PARO˘ESTRO

\(1901\)

Dum dek jaroj mi ne vidis mian iaman studamikon, la

pastron Torelius en Lerkila, ¸is ni en iu varma kaj bela somera vespero antaû nelonge renkonti¸is sur la trotuaro ekster la hotelo ’Grand’. Ni man¸adis en la sama pensiono en Upsalo, kie mi studis por mi ne memoras kio — probable la prepara — sed li studis por la fina kaj estis tre serioza juna viro, krom sabatvespere. Çar li havis regulajn kutimojn kaj estis akurata pri çio, ankaû pri la junula petolado. Li cetere havis bonan kapon, kaj çar li krome venis el bona malnova pastra familio kaj havis pli ol unu episkopon, se ne kiel veran onklon, tamen kiel onklon laûdiran, sekve çio okazis al li rapide, tiel ke li jam en sufiçe juna a¸o posedis sufiçe bonan pa-ro˛on. Çio çi donis al li plejparte helan kaj harmonian opinion pri la kristanismo, kaj kiam mi nun vidis lin veni renkonte al mi laû la rando de la trotuaro kun la brakoj etenditaj, kvazaû pasus nura semajno post kiam ni disi¸is ekster Tad-dis, mi laû lia mieno povus kredi ke estas sabatvespero, se mi ne scius ke estas vendredo. 

Ni sidi¸is çe tablo sub la granda sunÿirmilo de la kafejo kaj prezentigis al ni diversajn refreÿigaîojn. Montri¸is ke pli rapide ol ni efektive atendis, ni atingis la fundon de niaj malnovaj rememoroj el la studado, kaj nia interparolo plejparte tu-

ÿis la hodiaûon. Mi eksciis, ke li jam estas duafoje edzi¸inta, kaj ke lia dua edzeco ÿajnas fari¸i same feliça kiel la unua 21

LA KISO

eLIBRO

estus, se nia sinjoro tiel volus. Li parolis pri sia agrabla vivo en la kamparo, kiun li ne volus ÿan¸i kontraû io en la mondo. Li amis siajn paroąnojn, kaj li ankaû supozis, ke ili estimas lin. Ni ankaû iomete tan¸is la religiajn movadojn de la nuntempo, kaj mi inter alie demandis, çu lin multe ¸enas sek-tuloj en lia paro˛o. 

”Vi celas la disidentojn?” li diris. ”Ne, mi tiel ne povas diri. 

Estas vere, mi ne povas nei, ke ili komence kaûzis al mi iom da zorgoj. Tio incitis min, kiam la çefepiskopo venis por in-spekti kaj vidis, ke kolekti¸as pli da homoj çe la sekta kapelo ol çe la pre¸ejo. Sed mi estis nova en la loko, mia antaûu-lo devis porti la kulpon, kaj poste la cirkonstancoj pliboni¸is. 

Nun regas pli paca etoso, kaj kvankam mi ne povas diri ke mi efektive havas pli da homoj en la pre¸ejo ol antaûe, almenaû la nombro en la kapelo malkreskis, dankaldio. — Nu, tio cetere havas sian apartan kialon...” 

Li interrompis sin kun iomete mistera aspekto, sed mi nenion plu demandis, kaj ni dum minuto silentis. Trotuare an-taû ni promenis kelkaj maldikaj jankioj inter grasaj stokhol-manoj, de Strömparterren sonis la lastaj taktoj el la himno de la Habsburga dinastio, ¸i lasis post si strangan kvieton, kaj tra la kvieto penetris blekado de bovino. ¯i venis el unu el la in-sularaj ÿipoj kiuj îus albordi¸is çe la kajo; baldaû poste oni aûdis la bovinon treti trans la ponteton, venis ankoraû unu, kaj oni vidis bienulon preterpasi, trenante la du bovinojn post si per ÿnurego. 

”Jen belaj bovinoj”, diris la paroęstro, ”kvankam ne tiel belaj kiel la miaj. Mi havas la plej grasajn kaj belajn en la tuta paro˛o. Sed bovinojn oni devas vidi en verda pejza¸o por ilin kompreni. Trovi¸as nenio kion mi pli multe ÿatas ol miajn 22

LA KISO

eLIBRO

bovinojn, el tio kio estas de tiu çi mondo, kompreneble. Cetere ankaû tio havas sian...” 

”Apartan kialon?” 

”¯uste. Mi devas rakonti al vi la tutan historion, pri la bovinoj kaj la disidentoj kaj mia edzi¸o. Çio estas unu afero. 

Jen aûdu:

Vi eble memoras ke la pasinta somero estis tre varma, precipe antaû Sankta Johano. Iutage mi faris promenon çirkaû mia posedaîo, kiel kutime. Mi iris laû la randoj de la fosaîoj, meze en la sunradiado, mi iris trans herbejon, kie miaj homoj estis falçantaj fojnon, kaj venis al paÿtejo kie la bovinoj pa-

ÿti¸is. Vi ne povas imagi kiel belaj ili estis tie inter la betul-trunkoj\! Mi gratis al ili la frunton kaj parolis al ili kiel mi kutimas, al Majroza kaj al Somerflora kaj al Blankverta — ¸i estas mia sonorilbovino, ¸i ne havas kornojn kaj estas blanka kiel lakto — kaj al la bovo Herkulo, kiu estas la forto kaj la pieco unui¸intaj. Trovi¸as neniuj pli afablaj brutoj ol bovoj, se oni nur dekomence ne incitas ilin. Mi parolis al ili çiuj, kaj ili respondis al mi laû kapablo kaj blekis post mi kiam mi forlasis ilin. Mi eç parolis kun kredanta tajloro, kiun mi renkontis sur la deklivo, kaj kiu estis granda lumo inter la spiritaj vekitoj\* de la paro˛o. Mi eç aûdis diri ke li kutimas ekzorci. 

Nu, li respondis al mi acide, kompreneble — kaj poste mi venis al la lago. ¯i kuÿis brila kaj kvieta. Mi verdire havas tiun principon neniam bani min antaû Sankta Johano; sed nur kelkaj tagoj restis ¸is tiam, kaj mi estis ÿvita kaj varma. Mi ne povis deteni min. Tuj mi seni¸is de la vestoj, saltis en la ak-von kaj na¸is for. Sed estis pli malvarme ol mi atendis, kaj mi

\*\) ano de protestanta ”reveka” aû ”reviviga” movado kun radikoj en pie-tismo

23

LA KISO

eLIBRO

ne restis longe en la lago. Revenante surteren mi ekvidis çiujn bovinojn alproksimi¸i. Mi vokis ilin, ili venis pli proksi-men, sed malrapide kaj singarde. Blankverta iris unua, Herkulo tenis sin proksime apud ¸i. Kiam ili estis je distanco de dek aû dek kvin paÿoj, mi subite laû ilia mieno vidis ke ili ne rekonas min, jes, ke ili eç ne volas rekoni min kiel homon\! Kaj en la rigardo de Herkulo mi kredis vidi ion kion mi neniam antaûe tie vidis. Mi koncedas ke subite mi terure ektimis. Se vi volas ekkoni panikan timegon, ekstaru tute nuda antaû dekduo da grandaj bestoj kun akraj kornoj — vi sciu ke mi havas dek unu bovinojn kaj unu bovon — kaj kun lago malantaû vi. Mi mem duone frenezi¸is pro timo kaj ekkuris laû la bordo. Nun la bovinoj vigli¸is. Mi aûdis ilin rapide trotan-tajn malantaû mi. Kion fari? Mi ekkaptis brançon, kiu kreskis sufiçe malalte, kaj svingis min supren sur la arbon. Tio okazis ¸ustatempe, çar la tuta svarmo jam çirkaûis min, kaj Herkulo snufis al mi kaj per la kornoj atakis la arbon. Nu, min ¸i çiuokaze ne povis atingi, kaj feliçe estis tiel varme ke mi ne kaptis malvarmumon, kvankam kutime al mi facile malvarmas la stomako. Mi klopodis rezoni kun ili, sed estis nenia eblo. Blankverta havis nur malestimon por respondo, Majroza rigardis kolere sub la fruntharoj, kaj Herkulo jam perdis sian ekvilibron. Kaj iamaniere ili ja pravis. Kiel ili povus imagi, ke tiu çi fremda blanka besto, kiu je ilia rigardo ekfu¸as kaj grimpas sur arbon kaj kiu havas nek nigran veston, nek okul-vitrojn, nek pajloçapelon kun vasta rando, identas kun ilia mastro kaj bona amiko\! Li kompreneble neeviteble devas esti ilia malamiko, aû çiuokaze aperaîo fremda, ridinda kaj maldeca, kontraû kiu ili devas militi. 

Feliçe tamen forta emocio malofte daûras longe, çiuokaze 24

LA KISO

eLIBRO

çe la brutoj. Post kelka tempo la riçaj herboj sur la grundo komencis kapti ilian atenton, kaj mi kaÿis min laû eblo en la foliaro esperante esti forgesita. La bestoj jam komencis dis-vasti¸i, kaj mi ekesperis pri liberi¸o — la maldelikata arboÿelo malagrable frotis mian haûton — kiam mi aûdis parolon kaj ridon de knabinaj voçoj. Estis la instruistino kaj ambaû fili-noj de la kredanta tajloro — çiuj tri kompreneble spirite ve-kitaj — kiuj venis kun tukoj enmane por bani sin\! Mi ne povas nei ke mi flustris al mi mem: gardu min de l’ diablo\! Mi havis nur tiun esperon ke ili ne vidos min, kaj mi promesis al mi mem rekompence turni la okulojn for de la lago. Nu, cetere ne estis multo por rigardi, se mi esceptas la plej junan. Ili fakte estis tiel rapidmovaj, ke mi apenaû havis tempon pripensi kion fari antaû ol la plej juna jam staris kun unu piedo enakve kaj çiuj siaj vestaîoj bele kaj orde metitaj sur ÿtono. 

Sincere dirite mi ankaû ne kura¸is deturni la kapon, timan-te fari ian bruon en la foliaro. Nu, baldaû çiuj tri knabinoj plaûdis en la lago, kaj mi sidis silenta kiel rateto en mia arbo. 

La kutimo faras multon; la arboÿelo ne plu tiel severe frotis mian kompatindan haûton kiel îus, kaj mi komencis adapti¸i al mia sorto kaj esperi feliçan finon de la historio. Tiel ja an-kaû fine estis, kvankam ne tiamaniere kiel mi pensis. 

La knabinoj revenis el la lago, sed la instruistino hazarde surteri¸is iomete pli fore, kompreneble ¸uste kie kuÿis miaj vestaîoj. Ÿi venas kurante kaj rakontas pri sia trovo: ’Kuÿas vestoj de viro tie for, iu viro banas sin tute apude, sed kie li perdi¸is, li sendube na¸is longe for\!’ Ili vestas sin ur¸e, ili staras aûskultante. Nenio aûdeblas, kaj neniu videblas en la lago. 

Espereble li ne dronis, kaj kiu li povas esti? Oni devas pli zorge rigardi la vestaîojn. La plej juna estas plej kura¸a, ÿi ÿteli-25

LA KISO

eLIBRO

ras tien kaj revenas raportante: ’Estas la paroęstro\! Imagu se li dronis\!’ ’Kiel tiam estos pri lia animo?’ demandas la instruistino. ’Ho, ne zorgu pri la animo’, respondas la plej juna knabino, samtempe kolera kaj plorvoça, ’mi lernis çe li por la konfirmacio antaû tri jaroj, kaj mi tre bone ÿatis lin, kvankam li ne havas la ¸ustan kredon. Sed nia sinjoro certe ne estas tiel malica kiel vi\!’

Subite ili tuj silentas kaj ekgapas kvazaû sorçitaj supren al la arbo. Poste trivoça ÿriko, kaj en la sekvanta momento ili estis kvazaû forviÿitaj de vento. 

Mi fine venis malsupren el la arbo kaj vestis min. Mi estis relative trankvila. Kaj vi devas konsenti, ke mi verdire ne plu havis multon por perdi. Sendube neniam iu humila servanto de la Sinjoro estis tiel senkulpe en tiel duba situacio\! Ne daûris longe ¸is la tajloro venis al la loko kun du aliaj kredan-toj. Ili çiuj tri aspektis sufiçe malgaje, sed en la okuloj de la tajloro brilis sekreta fajro. Vi povas imagi la kontentecon de tiu fripono je la penso ke li ekzorcos diablon el neniu malpli ol lia le¸a animzorganto, la paroęstro\! Mi tamen feliçe jam vestis min, kaj per tio reakiris tiun dignon, kiu nun povis tre utili al mi. Antaû ol la tajloro eç povis malfermi la buÿon mi diris al li, ke mi vizitos lin posttagmeze por çion klarigi, post kio mi per gesto adiaûis ilin kaj foriris kun firma teni¸o. 

Posttagmeze mi feliçe renkontis unue la knabinon. Ÿi staris çe arbedo en la ¸ardeno man¸ante nematurajn grosojn. La patro fakte havis bonan bienon kun çarma ¸ardeno; li estis benita ankaû pri mondaîoj kaj ÿparadis kaj açetis tiun çi bienon. Mi klarigis la tuton al ÿi, kaj la aminda infano tuj kredis min. Ÿi estis la sola prudenta el ili çiuj. Unue ÿi pensis ke mi frenezi¸is, çar mi nuda grimpis sur arbon; sed nun aûdante 26

LA KISO

eLIBRO

min paroli kaj vidante ke mi ankoraû havas mian prudenton, ÿi tuj kredis min. Ÿi estis simpla kaj senafekta knabino, kaj tio kio pasis tute ne ÿajnis al ÿi tiel terura kiel mi pensis. Verÿaj-ne estas vere, kiel iu diris, ke la virino estas pli proksima al la naturo ol la viro, kaj pri naturaj aferoj ÿi ¸enerale sentas malpli da honto ol ni, kvankam ni çiam pensas la kontraûon kiam ni estas junaj kaj ne konas ilin.” 

”Nu, sed la tajloro?” 

”Li neniam kredis min. Sed tio kompreneble ne malhelpas ke li estis flatita, kiam mi post kelkaj monatoj svati¸is al lia filino. Sendube vi jam komprenis ke estas ÿi, kiu nun estas mia edzino. Sed mia bopatro ankoraû kredas ke mi grimpis nuda sur arbon por vidi la knabinojn bani sin. Pro la bopa-renceco li tamen rigardas tion kiel tre naturan kaj pardonin-dan pekon de malforta karaktero, kiun mi krom tio poste komplete rekompencis. Sed inter liaj samkredanoj lia indulgo al mi vekis surprizon kaj malkontenton, kaj pro tio la kun-venoj en la sekta kapelo, kiun posedas li kaj liaj parencoj, ne plu estas tiel multnombre vizitataj kiel antaûe.” 

Jam estis malfrue, kaj ni foriris. Kiam ni disi¸is ni kore premis la manon unu de la alia, kaj mi deziris al li çian feliçon, kaj pri la venko de la ¸usta eklezio, kaj pri la bona elturni¸o kiun li mem trovis en la afero. 

”Dankon”, li diris, ”mi jam estas feliça. Ja estas vere ke mia edzino ne staras sur la sama nivelo de klereco kiel mi; sed ÿi havas klerecon de la koro. Kaj krome certagrade impresis min ke ÿi metis siajn vestaîojn tiel orde, dum la aliaj îetis la siajn pelmele. 

27

LA KISO

eLIBRO

LA KISO

\(1903\)

Estis iam juna knabino kaj tre juna viro. Ili sidis sur ÿtono çe terpinto kiu elstaris en lagon, kaj la ondoj plaûdante atingis ¸is iliaj piedoj. Ili sidis silentaj, çiu en siaj pensoj, rigardante la sunon subiri. 

Li pensis, ke li volonte kisus ÿin. Kiam li rigardis ÿian bu-

ÿon, ÿajnis al li ke ¸uste tio estas ¸ia celo. Sendube li jam vidis knabinojn pli belajn ol ÿi, kaj efektive li enami¸is al alia, sed tiun li certe neniam rajtos kisi, çar ÿi estas idealo kaj stelo, kaj ’die Sterne, die begehrt man nicht’.\*

Ÿi pensis, ke ÿi volonte spertus ke li kisu ÿin, çar tio donus al ÿi okazon vere koleri al li kaj montri kiel profunde ÿi mal-estimas lin. Ÿi ekstarus kaj zorge kunigus la jupojn çirkaû sin, îetus al li rigardon plenan de glacia moko kaj forirus, nekli-nita kaj trankvila kaj sen superflua ur¸o. Sed por malhelpi al li diveni ÿiajn pensojn, ÿi diris mallaûte kaj malrapide:

”Çu vi kredas ke trovi¸as vivo post tiu çi?” 

Li pensis, ke estus pli facile kisi ÿin se li respondus jese. Sed li ne precize memoris, kion li eble jam aliokaze diris pri la sama temo, kaj li timis veni en memkontraûdiron. Tial li rigardis profunde en ÿiajn okulojn kaj respondis:

”Trovi¸as momentoj kiam mi pensas tiel.” 

Tiu çi respondo treege plaçis al ÿi, kaj ÿi pensis: Mi tamen ÿatas liajn harojn, kaj ankaû lian frunton. Doma¸e nur, ke lia

\*\) ’La stelojn oni ne avidas’ \(Goethe\)

28

LA KISO

eLIBRO

nazo estas tiel malbela, kaj li ja estas sen pozicio — nura studento kiu faros sian preparan ekzameni¸on. Li ne estis tia fianço, per kia ÿi povus inciti siajn amikinojn. 

Li pensis: Nun mi certe povos kisi ÿin. Sed li tamen terure timis; li neniam ankoraû kisis knabinon de bona familio, kaj li ne sciis çu povus esti dan¸ere. Ÿia patro dormis en hama-ko ne malproksime, kaj li estis la urbestro. 

Ÿi pensis: Eble taûgos eç pli ke mi frapu al li la vangon, kiam li kisos min. 

Kaj ÿi ankoraû pensis: Kial li ne kisas min, çu mi estas tiel malbela kaj malagrabla? 

Kaj ÿi klinis sin super la akvo por speguli¸i, sed ÿia bildo estis rompita de la ondado. 

Ÿi plu pensis: Mi scivolas kiel povos senti¸i kiam li kisos min. Efektive ÿi nur unufoje estis kisita, de leûtenanto post balo en la urba hotelo. Sed li tiel malbonodoris de punço kaj cigaroj, kaj kvankam lia kiso iomete flatis ÿin, çar li tamen estis leûtenanto, ÿi cetere ne tre alte taksis tiun kison. Kaj krome ÿi malamis lin, çar li poste ne svati¸is al ÿi nek entute zorgis pri ÿi. 

Dum ili sidis tiel, çiu en siaj pensoj, la suno subiris, kaj krepuski¸is. 

Kaj li pensis: Çar ÿi restas çe mia flanko, kvankam la suno estas for kaj krepuski¸as, povas esti ke ÿi ne tro malÿatus se mi kisus ÿin. 

Kaj li malrapide metis la brakon çirkaû ÿian kolon. 

Tion ÿi tute ne atendis. Ÿi imagis, ke li nur simple kisos ÿin, kaj ÿi frapos al li la vangon kaj foriros kiel princino. Nun ÿi ne sciis kion fari; ÿi ja volis koleri al li, sed ÿi ne volis malhavi la kison. Tial ÿi sidis tute silenta. 

29

LA KISO

eLIBRO

Tiam li kisis ÿin. 

Senti¸is multe pli strange ol ÿi antaûe pensis, ÿi sentis sin pali¸i kaj senforti¸i, kaj ÿi tute forgesis ke ÿi devas frapi al li la vangon kaj ke li estas nura studento kiu faros la preparan. 

Sed li pensis pri unu loko en libro de religiema kuracisto pri ’Genera vivo de l’ virino’, kiu tekstis: ”Oni evitu meti la geedzan kuni¸on sub la regon de volupto”. Kaj li pensis, ke devas esti tre malfacile tion eviti, kiam eç kiso povas fari tiom. 

\*

Kiam la luno aperis, ili ankoraû restis kisante. 

Ÿi flustris en lian orelon:

”Mi amas vin de kiam mi unuafoje vin vidis.” 

Kaj li respondis:

”Por mi neniam trovi¸is en la mondo iu alia ol vi.” 

30

LA KISO

eLIBRO

SON¯O PRI MALJUNECO

\(1904\)

Çi-nokte mi son¸is, ke mi maljuni¸is. Çu mi entute vivis? 

Mi apenaû scias. Mi transvivis çion, kio iam estis mia vivo, kaj mi pli similis ombron ol homon. Dum krepusko mi vagadis laû konataj stratoj kaj pasante videtis kadukajn do-mojn. Mi memoris, ke infana¸e mi ilin vidis konstruataj kaj tiam kredis, ke ili estas intencitaj kiel lo¸ejoj por princoj kaj moÿtoj. Sed nun ili ÿajne petegis pri permeso kaÿi sin en ombro. Stratfone elstaris ru¸a kazerno, de kies tegmento flirtis flago kun fremdaj koloroj. Trupo da soldatoj pretermarÿis kun la pantalonoj ÿovitaj en siajn botojn. La fero de iliaj kal-kanumoj klakis kontraû la pavimo. Meze de la malpura strato du infanetoj sidis ludante, tiel malpuraj kaj malriçe vestitaj, ke ili ÿajne kunfandi¸is kun la strato kaj preskaû ne videblis. 

Ili ne vidis la soldatojn, kaj la soldatoj ne vidis ilin. Ne kulpas ili, mi diris al mi mem; la kaûzo estas, ke oni malpermesis al ili ion vidi. Se ili povus vidi sian vojon, ne eblus al ili marÿi; kaj marÿi ili ja devas. Mi volis alproksimi¸i por fortreni la infanojn, sed mi ne kapablis. Mi staris kvazaû najlita ne povan-te movi¸i. Kial? mi miris. Kial mi ne povas movi¸i, kial mi devas stari senmove rigardante tion çi? Çu eble ne estas realaîo — çu mi son¸as? Ne, estas realaîo; la infanoj estas realaj, same la soldatoj. Sed mi mem estas son¸o. Kaj tuj la tuta enigmo de mia vivo ÿajne klari¸is al mi kiel klare brilanta lu-31

LA KISO

eLIBRO

mo: mi ne estas reala, mi estas son¸o. Kaj son¸o ne povas utili al vivantaj homoj. 

Mi nenion plu vidis de la infanoj, kiam la soldatoj jam pretermarÿis. Mi nur vidis, ke iliaj botoj lasas malhelajn sangajn spurojn sur la malpuraîo. 

Subite aperis en mi memoro, kiu frostigis mian koron pro teruro. Mi ja mem havas infanojn — du infanetojn. Kie ili povas esti, kaj kiam mi laste ilin vidis? Ja ne povas — ne — —

Denove mi longe vagis laû la stratoj dum densi¸anta krepusko. Jam ekne¸is. Mi atingis vilaan kvartalon, la stratoj ku-

ÿis silentaj kaj blankaj, kaj arboj etendis siajn brançojn pezajn pro ne¸o super kradoj kaj bariloj. Mi eniris tra malfermita barilpordo inter du grandaj kvarangulaj ÿtonfostoj kun grandaj blankaj kufoj el ne¸o. Ili tiel strange tenerigis min, eble çar ili similis du ne¸kovritajn tombojn. Mi venis sur grandan kor-ton kun fontaneto meze, kaj mi tuj vidis, ke lumas en la sal-ona fenestro. Surtable staras lampo, la tablo estas aran¸ita por man¸o, kaj oni jam sidas çetable. Mi iris ¸isfenestre, frapetis la vitron kaj kapsignis al la homoj endome. Ili tamen ne vidis min sed man¸is plu nenion aûdante. Kaj tuj mi ekvidis, ke ili estas fremduloj çirkaû fremda tablo. Ili ne estas la miaj. 

Estas dika sinjorino kaj kalva sinjoro en negli¸a mantelo, kiuj aspektas kolere kaj ÿajnas kvereli, kaj kelkaj grandaj infanoj, kaj ilian tablon kovras vakstolo. La viza¸on de la kalvulo mi cetere bone rekonas de Du Nord, kie li kutime trinkadas grogon. Mi terure hontis. Jes, tie çi ni ja lo¸is en la unua jaro, sed ni translo¸i¸is, çar estis humide, kaj nun ni lo¸as en tute alia kvartalo — — kaj mi tiel lacas — — —

Denove mi vagis en ne¸o. Mi ja intencis hejmeniri. Mi klopodis persvadi min mem, ke mi scias precize kien iri, kaj ke 32

LA KISO

eLIBRO

mi iras la plej mallongan vojon. Mi oblikve transiris stratojn kaj turni¸is çe anguloj, sed kien ajn mi venis, ÿajnis al mi, ke mi îus pasis tie. Çe stratlampo staris maljunulino etendante sian manon, sed kaÿante la viza¸on. Mi preterpasis ÿin, sed samtempe instinkte palpis enpoÿe, çu mi havas moneron. Mi elpoÿigis ar¸entan moneron, sed rigardante ¸in zorge mi trovis, ke ¸i estas malnova kaj trivita kaj ne plu valida. ¯i portas la profilon de tiu re¸o, kiu regis en mia juna¸o, kaj çirkaû la rando trovi¸as lia devizo, duone neniigita de tempo: Bono de l’ frataj popoloj\*. Mi longe staris gapante al tiu malnova monero, kaj sentis bezonon plori. 

Nu ja, estis tiu epoko... La epoko de ora paco, kiel la hodiaûaj poetoj ¸in nomis. Poste venis aliaj epokoj. Denove mi vidis antaû mi la ru¸an kazernon kaj la krudajn botojn de la fremdaj soldatoj. Kaj miaj infanoj kaj hejmo, kiujn mi îus ser-

çis? Ho, nun mi çion memoras. Mi estas maljuna kaj çion transvivis, mi ne havas infanojn nek hejmon. Mian filinon mi edukis laû miaj ideoj, sed plenkreskinte ÿi enami¸is al misiis-to, edzini¸is al li kaj malaperis. Kaj mia filo — kiel estas, çu li ne volis fari¸i oficiro? Jes, efektive, sed tio tro malplaçis al mi, kaj krome mi ne havis sufiçe da mono por tio. Sed li militser-vis, kiam ekflamis la granda milito, kaj mortis pro malsato norde en Laponio. Se li estus oficiro, eble li almenaû ne mor-tus pro malsato. Sed çio çi okazis antaûlonge, kaj mi ¸in memoras nur obtuze. Mi çion transvivis, kaj mi mem estas son-

¸o. Kaj mi flustris al mi mem kelkajn vortojn, kiujn mi iam legis sur tombo, kiam mi pratempe en blua printempa vespe-

\*\) Devizo de Oskar II, re¸o de Svedio kaj Norvegio inter 1872 kaj 1905. 

Çar la novelo estas publikigita en 1904, la son¸o do prezentas imagi-tan estontecon. 

33

LA KISO

eLIBRO

ro iris sur tombejo kun ÿi, kiun mi tiutempe amis — mi flustris tiujn vortojn re kaj re al mi mem: Alles geht vorüber und wird zum Traum\*. 

Sed flustrante tion çi al mi mem mi denove preterpasis la stratlampon, kie staris la maljunulino. Sed ÿi ankoraû kaÿis sian viza¸on. 

Kaj tio, ke ÿi kaÿas sian viza¸on, plenigis min per nekona-ta teruro. Tremante pro angoro mi demandis ÿin:

”Diru, kial vi kaÿas vian viza¸on?” 

Ÿi respondis per voço, kiun mi bone konis:

”Por ne tro vundi vin.” 

Tiam mi diris:

”Nenio plu povos vundi min. Mi ne estas reala, son¸o mi estas.” 

Ÿi respondis:

”Alles geht vorüber und wird zum Traum.” 

\*\) Germane = ’Çio pasas kaj fari¸as son¸o’, laû Christoph Martin Wie-land \(Oberon, 1780\)

34

LA KISO

eLIBRO

GÄRDA

\(1905\)

Mi sidis çe mia fenestro gapante al vespera çielo brile blua post pluva tago pensante pri nenio, aû pri io mal-

¸oja, al kiu ne utilis mia pensado, kiam iu le¸ere frapetis la pordon, kaj enpaÿis mia amiko. 

”Çu mi ¸enas vin?” 

”Bonvolu”, mi diris. ”Kaj kiel vi fartas?” 

Li faligis sin sur vimenan fotelon kaj rigardis trans la skribtablon, tra la fenestro, en la bluon. 

”Hodiaû estis tipa aprila tago”, li diris. ”Unue matene bela vetero, poste pluvo kaj ne¸o, kaj jen vera printempa vespero krom çio...” 

”Jes, vera printempa vespero. Çu vi deziras cigaron?” 

”Diru al mi”, li diris, ”la tuta parto de la çielo, kiun mi nun vidas, estas blua; tute brila kaj pura kaj blua. Neniu nubero, neniu çifono restas de la ÿtormo. Kaj tamen trovi¸as io en la tuta etoso, kio klare atestas, ke estas vespero post pluva tago. 

El kio efektive konsistas tio? Kiel la malplena blua aero povas aspekti alie, çar antaûtagmeze pluvis? Çu tio estas nura mem-trompo, çu memoro de la pasinta tago restas influante kaj ÿan¸ante la imagon, kiun la okulo vidas? Çu estas tiel?” 

”Probable.” 

”Kiel strange\!” 

Ni dum kelkaj momentoj silentis. Mi rigardis lin: li radiis pro juneco kaj sano. Li aspektis kvazaû li pasigus la tagon ek-35

LA KISO

eLIBRO

sterdome, lia haûto jam havis nuancon de sunbruno, kaj li portis kelkajn violojn en butontruo. 

”De kiu vi ricevis violojn?” mi demandis. 

Li fulmrapide ridetis per siaj blankaj dentoj, sed baldaû seriozi¸is. 

”De Gärda”, li respondis. 

Kaj ne atendante pliajn demandojn li daûrigis:

”Çu vi memoras, ke mi iam parolis al vi pri knabino noma-ta Gärda?” 

Mi kapneis. 

”Çu okazis antaûlonge?” mi demandis. 

Li iom pripensis. 

”Ni vidu — kiom ni nun a¸as? Tridek ses jarojn. Do, sendube okazis antaû dek kvin, dek ses jaroj. Mi tiam estis du-dekjara.” 

Mi enpensi¸is. Antaû dek ses jaroj. La jaroj kuris, kuradis, kuregis. Ideoj dum tiu tempo malsani¸is kaj mortis, kaj aliaj ideoj levis la flugilojn por ekflugi. La mapo de Eûropo kaj de la mondo ÿan¸is aspekton. La tondroj de milito ie-tie mu¸is, princoj kaj potenculoj iris el lumo en ombron, kaj mi mem laûiris almenaû parton de tiu vojo. Ne, Gärdan mi ne memoris. 

La memoro estas gluaîo, kiu kuntenas nian estadon; fade-no tredata tra niaj tagoj kiel tra diverskoloraj bidoj; naski¸-

atesto, kiu permesas al ni çiumatene konstati nian identecon. 

Kaj kun la forta bezono fidi sian memoron, kiun oni ekhavas rimarkante ke ¸i jam foje nesufiças, mi respondis kun plej granda firmeco:

”Neniam en çi mondo vi parolis al mi pri iu Gärda. Tion vi son¸is.” 

36

LA KISO

eLIBRO

”Nu”, li diris, ”vi forgesis tion, kaj tio estas ne tre stranga. 

Cetere, ÿia nomo ne estis Gärda, tio estis pseûdonimo, kiun mi kreis rakontante pri ÿi, por ke vi ne eksciu, kiu ÿi estas, kaj krome çar ÿia vera nomo ne plaçis al mi... Sed nun vi aûdu, kiel mi pasigis mian tagon.” 

Li ekstaris de la se¸o kaj ekpaÿis tien-reen en la çambro, kiel çiam, kiam li fervori¸is. Kaj nun, kiel çiam, la çambro ÿajnis tro malgranda por liaj longaj paÿoj. 

”Vi scias”, li komencis, ”ke kiam alvenas printempo, mankas trankvilo al mia animo. Dum tagoj mi vagadas eksterdome. Kiam estas al mi tiel, foje la decido povas pendi de haro, çu mi açetos bileton al Jokohamo aû Singapuro aû nur saltos sur tramon por iri al iu urborando. La lastan mi hodiaû faris. 

Vi memoras, kiel estis çi-matene: aero sonoranta kaj kantan-ta, furioze blankega lumo sur çiuj muroj kaj stratoj, blindaj almozuloj en çiu angulo, italoj kun balonoj, gurdo sub çiu volbo, mallonge dirite: printempo. Mi prenis tramon de Stu-replan kaj veturis tiel longe kiel eblis en Kungsholmen, kie mi infana¸e tiom da fojoj sidadis sur skabelo en eta klostra çelo, kun portreto de pastoro Beskow surmure kaj geranio enfene-stre, tenante lanfadenon por mia praavino... Sed jen alia historio... Mi vagis eksteren laû la vojo de Drottningholm. Jen ÿan¸o de sceno. Kien eskapis la printempo? Jam la centan fojon mi eltrovis, ke ’kampara printempo’ estas la plej kruda blago ekzistanta. Çie malnova kaduka ne¸o, kaj la vojo estis kotejo. Kampara printempo, tio simple estas vintro kaduki-

¸anta kun felo malpura kaj makulita. Al kukolo\! Kaj kompreneble krome aperis granda nubaço, nigra kiel lado, kaj la bluaj pecoj, kiuj ankoraû restis, gapis al mi kun tia terura, malplena, glacie malvarma kadavra koloro, kiun la çielbluo 37

LA KISO

eLIBRO

ekhavas, kiam eknubi¸as. Mi kuspis la kolumon kaj turnis min. Mi revenis al la plej periferiaj urbaj domoj apenaû en tempo por savi min sub pordegan volbon, kiam ekfuriozis la ÿtormo. ¯i komenci¸is per grajlo, kiu vipis la viza¸on kvazaû

¸i estus komisiita veki surdan konsciencon, kaj tion ¸i eble sukcesus, se ne, kiel dirite, trovi¸us la volbo. Estis malriça domo kies volbo kaj ÿtuparo plenis de malpuraj idoj kaj kies muroj plenis de literoj kaj simbolaj bildoj... Sed la grajlo tie ekstere transformi¸is en ordinaran malsekan ne¸on, kaj la ne¸o fari¸is pluvo, kaj mi komencis tedi¸i. Studante la murajn piktogramojn mi ekvidis afiÿeton: apartamento luebla, tri çambroj kaj kuirejo, kvara eta¸o. Mi ne bezonis la aparta-menton, sed mi ja povus rigardi ¸in kaj iom diskuti kun la lo¸antoj pri humido kaj fiinsektoj kaj tiel plu, dum pasas la pluvo. Mi supreniris kaj sonorigis. La nomo sur la pordo estis ordinara kaj nenion signifis al mi. Sufiçe çarma servistino enlasis min kaj donis al mi impreson, ke la familio staras iom super la nivelo de tiu domo. Knabeto, tute nigre vestita, tenis firme ÿian juprandon. Infanetojn oni ja ne vestas nigre krom je profunda funebro — sekve estis funebra domo, eble la fa-miliestro îus mortis... Mi jam hontis pro mia kaprico kaj sentis, ke mi nevole alprenas mienon kaj teni¸on de kondolvizi-tanto, kaj ke mia voço fari¸as softa kaj diskreta, kiam mi demandas pri la luo. Ÿi menciis sumon kaj malfermis pordon de antaûçambro. La salono, en kiun mi unue envenis, impresis povre. Sed la eta antaûçambro estis tute alia; mi surprizite haltis sursojle kaj hezite faris kelkajn paÿojn en la çambron. 

La servistino restis salone. 

Çio en la çambro estis bela kaj delikata. Neniuj valoraîoj, tamen nenio sengusta aû povra. Mi tuj ekÿatis malnovan spe-38

LA KISO

eLIBRO

gulkomodon kun du kandeloj en mallar¸aj bronzaj ingoj am-baûflanke de pendolhorlo¸o. Kelkaj etaj porcelanaîoj sur verda marmora tabulo, bukedo da violoj en glaso, kaj eta fotografaîo en kadro. Mi silente rigardis tion kiel malnovan pentraîon pri muta naturo. ¯uste dum mi staris tie, subite klari¸is ekster la fenestro, kaj mallar¸a lumfasko, pala kiel antikva ar¸ento, falis sur la komodon kaj la spegulon kaj la verdan ÿtontabulon kun kandeloj kaj portreto kaj cetero. La portreto... Hazarde mi pli proksime ekzamenis ¸in, kaj mi koncedas, ke subite aperis stranga sento enkape. Estis mi\! Estis mia malnova abiturienta portreto kun la blanka kaskedo surgenue... 

Kiel ¸i staras tie çi? Kiu ¸in metis tien çi?” 

”Gärda, mi proponis.” 

”Certe. Sed nun atendu. Dum mi staris tie kun verti¸o gapante al la malnova portreto, pordo malfermi¸is, kaj envenis Gärda. Mi ne tuj rekonis ÿin...” 

”Pardonu”, mi diris, ”sed kiu do efektive estis Gärda? Via unua amatino?” 

”La unua, ne. Sed ni kisis nin dum somero, arbare, mare en boato, kaj pleje sub kelkaj malnovaj balzamaj poploj en ¸ar-denangulo... Çion çi mi jam antaûlonge rakontis al vi, kaj vi

¸uis tion preskaû same kiel se vi mem travivus ¸in, kaj nun vi ¸in forgesis.” 

Mia memoro veki¸is, malrapide, obtuze. 

”Mi memoras la balzamajn poplojn”, mi diris. ”Jes, kaj nun mi memoras ankaû Gärda’n. Ÿi estis blonda kaj fragila. Ÿi estis blanka kaj roza, sed ÿi havis malhelajn okulojn. Çu ÿi ne havis malhelajn okulojn? Aû çu eble estis iu alia...” 

”Ÿi havis malhelajn okulojn.” 

”Kaj nun — ?” 

39

LA KISO

eLIBRO

Mia amiko dum momento silentis. Lia voço iomete tremis, kiam li daûrigis:

”Nu, ÿi maljuni¸is. Tiam ni estis sama¸aj. Nun ÿi estis maljunulino, mordita de malsano, konsumita de çagrenoj... Sed vi aûdos ion strangan. Kiam pasis nia unua surprizo kaj embaraso, ÿi montris al la portreto dirante: ’Via portreto ne çiam staras tie. ¯i ne staris tie ¸is hodiaû, mi hodiaû pensis pri vi, kaj tiam mi elserçis ¸in. Kaj ¸uste hodiaû vi venas...’” 

Je tiuj vortoj mi ne povis malhelpi al mi tamburi perfingran marÿon surtable. 

”Kara amiko”, mi diris, ”bonvolu ne regalu min per fabe-loj\!” 

Li ne ekkoleris. 

”Nu”, li diris, ”jen çio. Fini¸is la fabelo.” 

Çirkaû ni jam krepuski¸is. Li sidis silente; ankaû mi ne parolis. Li rigardis tra la fenestro, trans la skribtablon, eksteren en la bluon. Sed nun la bluo malheli¸is kaj estis grize viola. 

”Aûdu”, li fine diris, ”nun mi vidas, de kie venas tiu post-pluva etoso de la çielo. La lada tegmento vid-al-vide estas novpentrita kaj lumas malseke kaj brile reflektante la bluon. 

Tio kaûzis la etoson.” 

”Verÿajne”, mi diris. 

40

LA KISO

eLIBRO

LA BRULANTA URBO

\(1905\)

Tra ambaû fenestroj de la çambro kun iliaj helaj, krade kvadratitaj kurtenoj brilas la malalta suno de vintra ma-teno kreante du oblikvajn, oblongajn kvarangulojn sur la mo-la verda tapiÿo, kaj en çi varmaj sunmakuloj saltas kaj dancas knabeto. Li ankoraû ne scias multe pri la mondo. Li scias ke li estas malgranda kaj ke li grandi¸os, sed li ne scias ke li estas naskita nek ke li mortos. Li scias ke li havas kvar jarojn kaj baldaû havos kvin, sed li ne scias kion signifas jaro: ankoraû li mezuras la tempon nur per ”hieraû”, ”hodiaû” kaj ”morgaû”. 

”Paçjo”, li subite diras al la patro, kiu îus finis sian maten-man¸on kaj bruligis la unuan cigaron de la tago — çar li mezuras la tempon per cigaroj — ”Paçjo, mi son¸is tiel multe çi-nokte\! Mi son¸is pri la tuta salono\! Mi son¸is pri la se¸oj kaj la verda tapiÿo kaj la spegulo kaj la horlo¸o kaj la kahelforno kaj la lukoj kaj la niço\!” 

Kaj li saltas al la kahelforno, kie la matena fajro flamas kaj knaras, kaj faras transkapi¸on antaû ¸i. Li konsideras la ka-helfornon kaj la lokon antaû ¸i kiel la plej gravan kaj noblan en la çambro. 

La patro kapjesas ridante pri li super la rando de sia îurnalo. Kaj la knabo denove ridas, ridegas senbride. Li estas en tiu a¸o, kiam rido ankoraû esprimas nur ¸ojon, ne emon al io amuza. Kiam li iuvespere staris çe la fenestro ridegante pri la 41

LA KISO

eLIBRO

luno, tio ne estis çar li trovas la lunon amuza, sed çar ¸i ¸oji-gis lin per sia ronda, brila viza¸o. 

Kiam li finridis, li genuas sur se¸on montrante al unu el la bildoj sur la muro:

”Kaj plej multe mi son¸is pri tiu bildo”, li diras. 

La bildo estas fotografaîo pri pentraîo de malnova neder-landano: ’Brulanta urbo’. 

”Nu, kion vi do son¸is?” demandas la patro. 

”Mi ne scias.” 

”Pripensu do\!” 

”Bone, mi son¸is ke brulas kaj ke mi karesas hundon.” 

”Sed aliokaze vi ja kutime timas hundojn?” 

”Jes, sed en bildoj mi tamen kura¸as karesi hundojn singarde.” 

Kaj li ridas kaj saltas kaj dancas. 

Poste li venas al la patro dirante:

”Kara Paçjo, prenu la bildon. Mi volas ke vi montru al mi la bildon kiel hieraû.” 

La bildo estas novaîo en la çambro; ¸i alvenis hieraû. La knabeto jam delonge konati¸is kun la aliaj bildoj sur la çir-kaûaj muroj, onklo Strindberg kaj onklo Skåphurre kaj onklo Napoliono kaj la malbelulo Goethe kaj avino, kiam ÿi estis juna. Sed la brulanta urbo estas nova, kaj ¸i ankaû per si mem estas multe pli amuza bildo ol la aliaj. La patro laû la volo de sia knabeto prenas la bildon de la muro, kaj ili kune ¸uas ¸in. 

Super lar¸a riverbuÿo, kiu kurbi¸as en la direkto almare kaj plenas de barkoj kaj ÿipoj, iras ponto kun rondaj arkaj volboj kaj unu borda turo. Sur la maldekstra bordo situas la brulanta urbo: vicoj da mallar¸aj domoj kun pintaj gabloj, altaj teg-mentoj, pre¸ejoj kaj turoj; amaso da homoj kurantaj unu çir-42

LA KISO

eLIBRO

kaû la alia, maro el fajro kaj flamoj, nubo el fumo, eskaloj sta-rigitaj kontraû la muroj, çevaloj kuregantaj for kun skuata ÿar¸o, kajo plena de bareloj kaj sakoj kaj çia rubo, surrivere amaso da homoj en barko renversi¸onta, trans la ponto homoj kuras pro sia vivo, kaj plej proksime en la antaûaîo du hundoj priflaras unu la alian. Sed malproksime en la fono, kie la riverbuÿo vasti¸as almare, sidas çe la horizonto tro malgranda luno en nebuleto el palaj nuboj rigardante la tutan mizeron pale kaj malgaje. 

”Paçjo”, demandas la knabeto, ”kial brulas la urbo?” 

”Iu malzorgis pri fajro”, diras la patro. 

”Kiu malzorgis?” 

”Nu, tio ne scieblas tre certe, post tiom da tempo...” 

”Post kiom da tempo?” 

”Tiu urbo forbrulis antaû pluraj centoj da jaroj”, diras la patro. 

El tio la knabeto nenion komprenos, tion la patro tre bone konscias, sed li ja devas ion respondi. La knabeto silentas pensante dum momento. Novaj pensoj kaj ideoj pri la mondo movi¸as en lia cerbo kunpuÿi¸ante kun la malnovaj. Li palpas per siaj fingretoj sur la vitro super la brulanta urbo dirante:

”Jes, sed ¸i ja brulis hieraû, kaj ankaû hodiaû ¸i brulas?” 

La patro provas klarigon pri la diferenco inter bildoj kaj realo. ”Tio çi ne estas vera urbo”, li diras, ”¸i estas nura bildo. La vera urbo forbrulis antaû tre longe. ¯i estas for. La homoj, kiuj kuras çi tie baraktante per la brakoj, estas mortaj kaj ne plu ekzistas. La domoj forbrulis. La turoj falis. An-kaû la ponto estas for.” 

”Çu la turoj brulis for aû falis for?” demandas la knabo. 

43

LA KISO

eLIBRO

”Ili kaj brulis kaj falis.” 

”Çu ankaû la vaporÿipoj estas mortaj?” 

”Ankaû la ÿipoj jam delonge estas for”, diras la patro. ”Ili tamen ne estas vaporÿipoj, sed velÿipoj. Vaporÿipoj tiutempe ne ekzistis.” 

La knabeto paûtas kaj ne aspektas kontente. 

”Sed mi vidas ke estas vaporÿipoj”, li diras. ”Paçjo, kiel no-mi¸as tiu vaporÿipo?” 

Li havas sian propran kapon, la knabo. La patro laci¸is de la edukado kaj silentas. La knabo palpas per fingro sur la malnovaj nederlandaj komercÿipoj dirante al si mem: ”Tiu ÿipo estas Brage, kaj tiu estas Hillersjö, kaj tiu estas Princino Ingeborg.” 

”Paçjo”, li subite diras, ”çu ankaû la luno estas for?” 

”Ne, la luno restas. ¯i estas la sola el çio çi kio ankoraû restas. ¯i estas la sama luno pri kiu vi ridis la alian tagon çe la infançambra fenestro.” 

Denove la knabeto silentas pensante. Poste venas ankoraû demando:

”Paçjo, çu tiu urbo brulis antaû tre longe? Çu antaû same longe kiel kiam ni iris al la kamparo per Princino Ingeborg?” 

”Okazis antaû multege pli longe”, respondas la patro. Kiam tiu urbo brulis, ekzistis nek vi nek mi; ankaû ne Panjo aû Avino.” 

La knabo tuj ekhavas tre seriozan viza¸on. Li aspektas eç çagrenita. Li longe silentas pensante. Sed ÿajnas ke tio ne povas klari¸i al li. 

”Diru, Paçjo”, li fine demandas, ”kie estis mi, kiam tiu çi urbo brulis? Çu tio okazis kiam mi estis en Gränna kun Panjo?” 

44

LA KISO

eLIBRO

”Ne, karulo”, diras la patro, ”kiam tiu çi urbo brulis, vi ankoraû ne ekzistis.” 

La knabo denove paûtas kun mieno diranta: ne, tion mi ne akceptas. Kaj li emfaze ripetas:

”Bone, sed kie mi tiam estis?” 

La patro respondas:

”Vi tute ne estis.” 

La knabo grandokule rigardas sian patron. Subite la viza-

¸eto ekbrilas, li liberigas sin de la patro kaj denove komencas salti kaj danci en la sunmakulo sur la verda tapiÿo kriante plenvoçe:

”Jes ja\! Mi ja tamen estis\! Mi tamen estis, tion mi scias\!” 

Li pensas ke la patro nur ÿercas al li. Tio ja estas evidente tro freneza\! La servistinoj kelkfoje ÿerce blagis al li, kaj li pensas ke la patro faras kiel ili. 

Kaj li saltas kaj dancas en la sunbrilo. 

45

LA KISO

eLIBRO

POETOJ KAJ HOMOJ

\(1906\)

Hieraû mi en la monda tumulto renkontis la plej junan el niaj grandaj poetoj. Estis malfrue vespere. Ni vagis tien-reen laûstrate kaj preskaû ne rimarkis, ke jam ekpluvis. Mi, kiu ne estas poeto, almenaû ne vera, unue tion vidis. Ni direktis nin al granda, ultraviola lumglobo ie scintilanta el la pluva brumo, eniris tra pordego, îetis niajn fluantajn paltojn al eksa ministro, kiu pro ekonomiaj kialoj akceptis tiun çi re-tretan postenon prefere ol oficon de prezidanto, kaj faligis nin sur sofon. 

Ne estis multe da homoj. Sur sofo vid-al-vide sidis episkopo Billing sola çe sia absinto reve aûskultante Largon de Händel. Çe tablo apud la nia sidis tri aû kvar bonaj impostobjektoj parolante pri akcioj de Grängesberg, Vivstavarv kaj tiel plu. 

La poeto kaj mi parolis pri poezio. 

”Diru, Gabriel”, mi demandis, ”kiel vi efektive faras verk-ante poemon? Mi celas la teknikon. Miaflanke mi faras jene: se mi ekzemple devas rimi je doloro, mi aran¸as liston en alfabeta ordo de çiuj imageblaj rimvortoj: amforo, Baltimo-ro, cenzoro kaj tiel plu ¸is zibelkoro. Poste mi trastrekas la evidente netaûgajn rimojn, kaj inter la resto mi çiam trovas iun konvenan. Sed kompreneble, okaze iu rimo, kiun mi unue forstrekis kiel netaûgan, montri¸as kapabla impresi surprize freÿe kaj originale kaj doni al la poemo novan turni¸on, pri 46

LA KISO

eLIBRO

kiu mi origine ne pensis. Jen kion oni nomas inspiro. — Çu ne ankaû vi faras tiel?” 

La poeto malfermegis siajn grandajn ÿtalbluajn okulojn rigardante min sova¸e kvazaû trafita de terura vidaîo. Poste li ekridis. 

”Ne”, li diris, ”ne\! Tiun metodon mi neniam provis. Mi nur fermas la okulojn. Tiam ¸i alvenas\! Kaj mi ekskribas — sençe-se, sençese, ¸is mia brako laci¸as. Kaj poste, kiam mi tralegas la skribitan, ¸i ofte donas al mi feliçajn surprizojn. Foje mi eble ÿan¸as komon ie kaj tie...” 

Mi hontis silente. Sed interne mi tamen restis çe mia metodo. Por trovi la plej bonan rimon, la solan ¸ustan, oni ja devas konscii kio trovi¸as elektebla. Tio al mi ÿajnis klara kiel tago. 

La impostobjektoj priparolis ’La Araneaîon’ de la Vasa te-atro. Precipe unu sceno impresis ilin: tiu sceno de la lasta akto, kiam la nobla fripono donacas al la malnobla fripono çekon de 250 000 kronoj. Imagu ducent kvindek mil\! 

”Jes, sed çu ne estis iomete nenature?” demandis unu el ili. 

”Çiuokaze estis impone\! Mil diabloj, çu ne estis impone?” 

Ducent kvindek mil. La tono per kiu tiuj vortoj prononci¸is estis kortuÿe serioza. En ¸i kuÿis vera kaj malbigota pieco. Kaj mi pensis: tiuj respektas siajn diojn pli multe ol mi iam res-pektis la miajn. Mi saltis el miaj pensoj pro tio ke Gabriel subite kaptis mian brakon. 

”Jen Max\!” li diris. 

Efektive estis nia komuna amiko Max, juna poeto kun profunde filozofia inklino. Li haltis çe la pordo kaj skoltokule rigardis çirkaûen, kvazaû serçante iun. Li portis palton kaj çapelon, kaj akvo fluis de li. Ekvidante nin li distrite kapsignis 47

LA KISO

eLIBRO

— ni gestis al li veni al ni, sed li restis staranta kaj rigardis çirkaûen per esploraj okuloj malantaû la okulvitroj. 

Gabriel lin atente gvatis:

”Rigardu lin”, li diris. ”Nun li dubas pri la realeco de la fe-nomenoj.” 

Mi persone ne povis klare vidi tion laû lia aspekto, sed tio ÿajnis al mi tre kredinda. Tia dubo en si mem havas sian mo-tivon. Kaj Max jam vidis multajn landojn kaj popolojn kaj malgraû sia juneco trinkis el antikvaj kaj duone forgesitaj fon-toj de sa¸o. Li deprenis la çapelon kaj iris kelkajn paÿojn direkte al ni, sed denove haltis por miope kaj esplore rigardi kelkajn tre ebriajn komandorojn de la Vasa ordeno. Lia kor-ve nigra hararo falis en longaj bukloj kaj faskoj çirkaû lia granda, volba filozofa frunto, kaj en la miniature fajna suba parto de lia viza¸o la ru¸aj lipetoj movi¸is formante mister-an rideton, kiu ÿajnis eldiri finan ju¸on pri la komandoroj: nerealaj\! Li glitis preter ili kaj fine direktis sin al ni, sed subite haltis antaû la tablo de la impostobjektoj, etendis sian ba-stonon al la plej dika el ili, tiu kiu îus diris: ducent kvindek mil, kaj delikate tuÿis lin per la hoko de sia bastono. 

La viro sidis senparole kaj ÿajnis proksima al apopleksio. 

Unu el la kompanoj penis ion diri, sed kapablis eligi nur: ’sinjoro... sinjoro\!...’

Sed Max, kiu ÿajnis kontente surprizita de tio, ke lia bastono vere trafis iaspecan firman objekton, jam perdis çian intereson por ili kaj trankvile turnis sin al ni: ”çu eblas sidi¸i çe vi?” 

Sed la dikulo fine rekonscii¸is. Li duone stari¸is, sed tuj bume refalis: ”Sinjoro\! Kreteno\! Kion vi permesas al vi? Mia nomo estas...” 

48

LA KISO

eLIBRO

Max surprizite rigardis lin, kvazaû li neniam antaûe lin vidus. Eble li ankaû ne faris tion. Li komprenis nenion de la tuto, krom ke lin komplete senmotive ofendas fremdulo, kaj ke li laû praaj le¸oj de honoro devas repagi per sama valuto. 

Li faris subliman geston de malestimo, kiu ÿajne forpuÿis la tutan kompanion:

”Nomo?” li diris. ”Ne necesas\! Abscesoj de nuntempa ko-merco\! La nomoj ne interesas min\! — Mi iros eksteren por depreni la palton”, li diris turnite al ni. 

Kvieti¸is inter la tabloj. La ¸ojo de la abscesoj estis difek-tita. Ili rapide pagis kaj preparis sin por foriri. La rigardoj, kiujn ili îetis al nia angulo, vakis je simpatio. 

Gabriel konsideris ke la situacio postulas klarigon. 

”Sinjoro”, li diris al la dikulo, ”nia amiko estas poeto kaj fi-lozofo. Mi petas vin esti konvinkita, ke li havis nenian intencon ofendi vin tuÿante vin per sia bastono. Li nur volis certi¸i, ke vi estas reala...” 

La abscesoj jam estis ekster aûdokapablo. 

”Espereble ili ne mortigos lin ekstere”, diris Gabriel. 

Ni dumlonge atendadis maltrankvile. Max ne revenis. Mi timas, ke ili malrealigis lin. 

49

LA KISO

eLIBRO

ÅGE

\(1916\)

Juna vidvino estis survoje al tombo kun sia knabeto çema ne. Çe la tombeja pordego ÿi açetis simplan kroneton el primoloj. 

”Imagu, panjo”, diris la filo, ”ke paçjo ¸ojos pro la krono\!” 

”Ni esperu tion”, diris la patrino. 

”Åge ankaû volas doni kronon al paçjo.” 

La juna vidvino iomete pripensis. La kronoj kostis malmulte, sed ÿi ne havis tro da mono. Ÿi donis sian kronon al la knabo:

”Åge prenu la kronon de panjo por meti sur la tombon. 

Tiel paçjo komprenos, ke ¸i venas de ni ambaû.” 

La knabo efektive nomi¸is August, kiel la patro, sed li mem nomis sin Åge, kaj sekve ankaû la patrino komencis nomi lin tiel. Li ne estis efektive malbela, sed li estis infano sençarma. 

La hele bluaj okuloj aperis rondaj kaj rigidaj en la vireta vi-za¸o, kaj la line pala hararo estis nekutime maldensa por kvarjarulo. 

Estis tago vaporanta kaj odoranta kaj floranta, tia tago kiu ne scias çu aparteni al printempo aû somero. Tago de la lasta maja semajno. Tago kun suno glimanta tra maldensaj nuboj kvazaû el ÿpinita silko. Longe for, el la plej malriça antaû-

urbo de la çefurbo, oni aûdis gurdon. ¯i sonis malnove kaj eluzite. Krome ¸i devis esti tre antikva, çar ¸i ludis ’Ave Ma-ria’ de Gounod, kiun ludis çiuj gurdoj antaû tridek jaroj... 

50

LA KISO

eLIBRO

”Kial vi ploras, panjo?” demandis la knabo. 

”Mi ne ploras”, respondis la patrino. 

Kaj ÿi ne ploris. Nur unu aû du larmoj ruli¸is sen ÿia permeso aû kompreno, kaj ÿi tuj forviÿis ilin. 

Ili paÿis tra la plej malnova parto de la granda tombaro, tiu parto kiu kolekti¸as çirkaû la alta monumento de la tombo de J. O. Wallin, ’Cedas Monda Malkvieto’. Ili venis al unu el la flankaj vojetoj. 

”Rigardu, panjo”, diris la knabo, ”kial estas çevalo sur tiu tombo?” 

De tombÿtono vere brilis blanka, galopanta çevalo en marmora reliefo. ¯i fiere kaj kokete pavis sur fono el malheli¸inta granito. 

”Eble çevalvendisto tie tombokuÿas”, ÿi diris. 

Ili alproksimi¸is, kaj ÿi legis la tomboskribon. Ripozis tie ne unu çevalvendisto, sed du. Du fratoj kaj kompanoj. 

Ili iris tra aliaj kvartaloj de la tombejo, tra malriçulaj kvartaloj, kie eblis rigardi vaste çirkaûe trovante nenian monu-menton krom ligna lateto numerita sur tomboj flegataj de neniu, 

çar neniu estis pagata ilin flegi, kaj tra milionula kvartalo, kie estroj de borso kaj industrio havis siajn maûzoleojn kun kupraj pordoj, granitaj bariloj kaj marmoraj benkoj, çio de-segnita de elstaraj artistoj de la metio... 

Kaj ili fine venis al la tombo serçita, tiu de la edzo kaj patro. ’Fr. Aug. Barcke’ estis skribite sur la klinita ÿtoneto kun lia propra subskribo en pligrandigita faksimilo. 

Li mem decidis ke estu tiel. 

\*

51

LA KISO

eLIBRO

Kiam la juna vidvino rekonsideris sian sesjaran edzinecon, ÿi apenaû eç por si mem povis ju¸i, çu ¸i estis feliça aû malfeli-

ça. Ne pro amo ÿi akceptis lian manon, kiam li proponis ¸in al ÿi. Ÿi tiam havis nur dudek tri jarojn, kaj rektoro Barcke precize la duoblon. Ÿi akceptis lin por ekhavi hejmon. Li havis pezan humoron, kaj ilia kunvivado ne çiam estis facila por ÿi, sed ÿi faris la plejeble bonan el ¸i, kaj nun, kiam li jam preskaû jaron kuÿis entere, ÿi pensis pri li kun dankemo sed sen bedaûro. Pro nenio ÿi povis riproçi sin; eble tamen pro tio, ke ÿi neniam kura¸is esti sincera al li, sed ÿi instinkte sentis, ke li ankaû ne ÿatus tion. Kaj kia estus la fino, se homoj subite ekestus reciproke sinceraj? Tiam oni ja entute ne povus elteni unu la alian\! 

Kaj ÿi pensis plu: por ke du homoj povu esti sinceraj inter si, ili antaû çio estu proksimume sama¸aj. Kaj krome ili amu unu la alian. Kiel facile esti sincera, se oni pensas nur bonon kaj belon unu pri la alia\! 

”Panjo”, diris la knabo, ”çu paçjo nun povas vidi nin? Kvankam li kuÿas en la malluma tero?” 

”Paçjo estas en la çielo”, diris la patrino. ”Vi ja scias tion, Åge.” 

La knabo rigardis supren. 

”Çu do paçjo nun povas flugi?” li demandis. 

La juna patrino staris enpense; ÿi ne sciis precize kiel respondi. Ÿiaj buÿanguloj ektremis, kaj ÿi gapis al la tomboÿtono kvazaû serçante respondon tie. ’Fr. Aug. Barcke’. Ÿi imagis vidi lin flirtadi per du grandaj flugiloj serçante siajn okul-vitrojn, kiujn li portis ÿovitaj supren al la frunto. Kion diri? Çu provi klarigi al la infano, ke necesas aero por flugi, kaj ke aero apartenas al tero, ne al ’çielo’. 

52

LA KISO

eLIBRO

”Jes”, ÿi fine diris, ”paçjo sendube kapablas flugi, se li volas. Sed tio ne necesas. Se li deziras ion, li sendas an¸elon.” 

”Jes, sed se la an¸elo ne volas?” 

”Tiam paçjo avertas Dion, kaj Dio diras al la an¸elo, ke ¸i devas, kaj tiam la an¸elo ekflugas. Sed nun venu, eta Åge, ni iros al ’Patrino sur altaîo’ kaj havos tason da kafo kun kukoj.” 

El la malriçula kvartalo oni daûre aûdis la malnovan trivitan gurdon ludi sian trivitan muzikon en la belega printempa tago. 

\*

Tuj post la pordegoj de Haga ¸entile salutanta sinjoro halti-gis la patrinon kaj filon. Li sidis sola sur benko en la ombro de kelkaj arbegoj, sed ekstaris kaj iris renkonte al ili, kiam li vidis ilin veni. 

La juna vidvino sentis, ke ÿi forte ru¸i¸as. 

”Çu vi, Helge?” ÿi diris. 

”Nu, Astrid”, li mallaûte respondis, ”mi ne volas ÿajnigi, ke ni hazarde renkonti¸as tie çi ¸uste nun. Antaûhieraû vi diris, ke vi intencas hodiaû iri al la tombejo. Sendube tiam vi samtempe faros etan promenon en la Haga parko, mi pensis. En tia bela tago\! Kaj sekve mi sidi¸is sur tiu benko atendante. Mi sukcesis liberi¸i de la oficejo je la dua.” 

Ÿi rigardis teren, flore ru¸a, ne respondante. 

”Çu mi per tio multe çagrenis vin, Astrid?” 

Ÿia respondo aperis same mallaûte kiel la demando:

”Ne tre.” 

Åge paÿis iom flanke çe la vojrando plukante saksifragojn. 

”Panjo”, li subite diris, ”ni ja iros al Patrino sur altaîo? Åge malsata\!” 

53

LA KISO

eLIBRO

La patrino ne tuj aûdis lin. Ÿi trovi¸is en siaj propraj pensoj. 

”Jes, eta Åge”, ÿi fine diris. ”Sed unue ni iom promenos. 

Survoje hejmen ni povos iri al ’Patrino sur altaîo’.” 

Ili iris antaûen sur vojo inter altaj pinieskaj pinoj, kies fron-daroj aperis preskaû nigre kontraû la hela printempa verdaîo çirkaûe. 

”Åge malsata kaj laca”, diris la kvarjarulo paûtante. 

”Kiel li similas sian patron”, diris la juna viro sen multa meditado. 

La patrino ne respondis. Sed tio estis sufiçe vera: ÿi trovis preskaû neniom el si mem en sia ido. La konveksaj, elstaraj okuloj, la maldika senkolora hararo, aûguranta kalvan verton, la tuta mieno de vireto — çio estis la patro. Çio estis Fr. Aug. 

Barcke. Sed strange, lia patro kontraû la kutimo de patroj neniam sciis vidi tion kaj entute neniam havis multe da tempo aû intereso por la infano. ”Mia tasko kiel edukanto komenci¸os nur kiam August atingos lernejan a¸on”, li iufoje diris, en la jaro antaû sia morto. 

Ili sekvis vojon laû la mallar¸a golfo, trans kiu ’la kastelo’

— eta itala vilao — blankis en la verdo. Ili preterpasis la fon-ton de

Haga kaj pasante trinkis el ¸ia klara malvarma akvo. Dum ili trinkis el la fonto, malnovstila veturilo preterpasis kun ko-

çero kaj lakeo. En la kaleÿo sidis eta maljunulino, kiu per deg-naj kapklinoj reciprokis imagitajn salutojn. 

\*

Ili atingis bordon malglatan kaj rokan. La ondoj de Brunnsvi-ken malrapide plaûdis kontraû la bordaj ÿtonoj, kaj vid-al-54

LA KISO

eLIBRO

vide, apud Kräftriket kaj Albano, fabrikaj fumoj kviete ÿvebis çielen. 

Ili sidis sur ÿtono, kiu formis naturan benkon. Åge ludis çe-borde per arboÿela boateto, kiun Helge trançis al li, kaj kiu forgesigis al li malsaton kaj lacecon. 

”Li estas kvieta kaj çarma knabeto”, diris Helge. 

Ÿi respondis nur per le¸era kapklino. Ne por paroli kun ÿi pri la infano li iris renkonti ÿin tie çi, tion ÿi sciis. 

Helge Rudin estis desegnisto en arkitekta ateliero. Ili estis sama¸aj — ÿi havis nur kelkajn monatojn pli ol li. Ili lo¸is samdome. La domon posedis la firmo, kie li laboris, kaj li estis domzorgisto. Tiel ili konati¸is, kvazaû per si mem. Ili okaze ekparolis pri libro, kiun li îus legis, kaj kiun li volis ke ankaû ÿi legu; kaj li petis permeson prunti ¸in al ÿi. Post semajno ÿi venis al li por redoni ¸in. Estis aprila posttagmezo, krepuske. 

Li havis du çambrojn kun balkono plej supre subtegmente en domo kun vasta kaj libera panoramo al çifona periferio de la urbego, kie renkonti¸is kamparo kaj urbo, pinaretoj, krevigita granito, fabrikaj fumtuboj, peco el golfo de la lago Mälaren, kaj super çio la granda malpleno kaj spaco de malvarma printempa vespero. Ili kelkan tempon staris balkone gapante eksteren en la glacian bluon. Tiam li subite metis brakon çirkaû ÿian kolon kaj kisis ÿin, kaj ÿi tion permesis. — Ekde tiam ili sin antaûnomis. 

Dekomence li ne havis precizan intencon per sia kontak-to kun ÿi. Sed baldaû li rimarkis ke li ekardis, kaj ke estas serioze. 

Unu punkto tamen turmentis lin, maltrankviligis kaj konfuzis lin. Ÿi unufoje edzini¸is — kaj neniel eblis, ke ÿi iam 55

LA KISO

eLIBRO

povus enami¸i al tia viro, kia estis ÿia edzo. Rivalon li ne bezonis timi en la mortinto; tion li sentis. Sed — kiel ÿi kapablis? 

Kaj li ne sciis, çu li kura¸os demandi ÿin pri tio. 

Kaj la infano. Povra misuleto, tio ja tuj videblis. Frukto de senagorda kaj sensenca geedzeco. Kiel li povos çiutage elteni la çeeston de tiu infano? 

Sed tio eblu kiel eblos. Li sentis, ke li ne kapablas malhavi ÿin. 

”Astrid”, li diris. ”’Astri, Astri mia, knabino plej dolça’... Çu vi iom zorgas pri mi?” 

Ÿi prenis lian manon, karesis per ¸i sian frunton kaj mal-sekigis ¸in per siaj larmoj. 

”Îus, promenante sur la tombejo”, ÿi diris, ”mi aûdis foran gurdon ludi malnovan karan muzikaîon. Kaj tuj aperis larmoj

— mi bezonis tiel malmulte por tio\! Mia knabo pensis, ke mi ploras pro mal¸ojo. Sed mi ploris, çar trovi¸as por mi ankoraû printempo, kaj çar mi preskaû komencas kredi je feliço.” 

Li premis ÿin al si dum kisoj. 

Kaj li diris, kiam ili reveki¸is:

”Unu afero mirigis min kaj iomete maltrankviligis min. Vi edzini¸is — al viro kiu laû mia imago neniam plaçis al vi. Aû çu jes?” 

”Ne.” 

”Kiel vi do kapablis?” 

”Ho, ne demandu min pri tio\! Nun ne\! Oni ’kapablas’ tiom pli ol oni supozas. Kaj tiom malpli...” 

”Nu bone, mi ne plu demandos vin pri tio. Des malpli çar tiuokaze mi devus fari la saman demandon al mia propra patrino — mia patrino, kiu estas morta kaj ne povas respondi. 

Iutage antaû nelonge mi serçadis inter malnovaj leteroj. Mi 56

LA KISO

eLIBRO

trovis korespondadon inter miaj gepatroj el ilia gefiança tempo. Kaj de ¸i videblis — mi jam sciis tion, sed forgesis — ke mia patrino neniam amis mian patron. Foje ÿi eç rompis la fiançecon, çar ÿi deziris iun alian. Sed mia patro havis la pli fortan volon. Li tamen fine ricevis ÿin — kaj aliokaze ÿi ne estus mia patrino\! Sed ÿi amis lin neniam.” 

Ÿi kunpremis la okulojn kontraû la printempa lumo. 

”Lasu ripozi la malnovan”, ÿi diris. ”La malnovan mortan.” 

”Jes, ni faru tiel.” 

Li elpoÿigis kaj malfaldis paperon. Estis desegnoj de kampara dometo. Fasado simpla kaj preskaû povra, empiro en for-mo svede malfekunda. Kaj planoj, montrantaj tereta¸e tri çambrojn kaj kuirejon, kaj subtegmente du çambretojn. Balkono al nordo, al Granda Ursino en la somerfinaj vesperoj. 

Tegmenta teraso por taga sunbanado kaj nokta stelspektado. 

”Çu vi volas lo¸i kun mi en tiu çi dometo?” li demandis. 

”Mi dum la lastaj noktoj desegnis ¸in por ni.” 

Ÿi rigardis la desegnojn kun melankolia rideto. 

”Kiam la domo povos preti¸i, vi pensas?” ÿi diris. 

”Eble pli frue ol vi kredas.” 

Ÿi tiris lian kapon al la sia kaj flustris en lian orelon:

”Sed mi ne volas atendi tion.” 

”Kiel vi do volas?” 

”Mi volas esti la via. Hodiaû. Çi-vespere, çi-nokte. Mi ja neniam konis feliçon, neniam, neniam. Mi ne volas atendi\!” 

Ili kunfandi¸is en senfina kiso. 

\*

Ÿi ektremis pro le¸era frosti¸o. La suno malaperis malantaû nubo, kaj ne plu estis varme. 

57

LA KISO

eLIBRO

”Sed kie estas Åge?” ÿi demandis. 

Kaj ÿi vokis: ”Åge\!” 

Respondo ne venis. 

”Li ja ne povas esti malproksima”, diris Helge. Kaj ankaû li vokis: ”Åge\!” 

Çar li pensis: la knabo eble petole kaÿas sin por sia patrino, sed se mi vokas, li certe venos. 

Tamen venis neniu Åge kaj neniu respondo. 

La duo rigardis unu la alian, ambaû subite mortpalaj. La sama terura penso samtempe fulmis tra ili ambaû. 

”Ne, ne”, ÿi flustris. ”Ja ne eblas. Li ja ne povis fali enakven kaj droni tie çi sen unu sono.” 

Ili senkonsile laûiris la bordon en kreskanta angoro. Ili al-terne vokis: ”Åge\! Åge\!” 

Sed ili mem ne plu kredis, ke ili havos respondon. 

Ili venis sur vaporÿipan varfon çe terpinto. Nenie trovi¸is spuro de la infano. 

”Li ja ne povis fali enakven”, diris Helge. ”Tiuokaze lia çapo ie flosus.” 

La patrino klopodis kolekti siajn pensojn. Ÿi staris kun am-baû manoj premitaj al la brusto. 

”Lia çapo estis fiksita per kaûçuka bendo submentone”, ÿi eligis. 

Subite li ekvidis malhelan objekton saltantan en la ondado flanke de la varfo:

La arboÿela boato. 

Li malsupreniris por kapti ¸in. Jes, ¸i estis la sama boateto kiun li mem trançis antaû apenaû duonhoro. 

Granita roko deklive enakvi¸is, kaj proksime apude kuÿis restaîoj de glacitavolo. La vintro estis longa kaj severa, la prin-58

LA KISO

eLIBRO

tempo alvenis malfrue kaj subite, kaj çe tiu çi kruta arbara bordo rigardanta norden, kie la suno neniam varmigis la ak-vorandon, restis tiu lasta ÿrumpinta, malpura glacipeco. Li rompis sekan brançon de alno kaj singarde forÿovis la glacion. 

Tie kuÿis la eta Åge, surdorse, kun okuloj kaj buÿo malfer-mitaj. La vergon, per kiu li direktis la arboÿelan boaton, li ankoraû tenis per firma pugneto. 

59

LA KISO

eLIBRO

SIGNE

\(1921\)

Signe estis knabineto, proksimume sama¸a kiel mi, kun

roza robo kaj roza rubando çirkaûhare. Ÿiaj haroj estis malhelaj, sinue buklaj, kaj ÿi havis stelajn okulojn malhele bluajn kun longaj palpebraj haroj. An¸elon ÿi tute ne similis. 

Mi ne tre ÿatis an¸elojn, eble çar ili çiam estas blondaj — tiutempe mi mem estis blondulo, kiel la plej multaj infanoj, kaj sekve blondeco neniom valoris, laû mia opinio. 

Sed Signe ege plaçis al mi. Mi povis pensadi pri ÿi dum tuta tago. Ne malofte ÿi faris ian petolon, pri kiu oni poste kulpigis min, kaj foje mi mem kulpigis min. Pro tio ÿi ne malpli plaçis al mi, mi nur deziris ke ÿi faru pli da petoloj, pri kiuj oni kulpigos min. Sed kiajn bubaîojn ÿi do eltrovis? Mi pripensu... 

Ÿi kaÿis sin en lokoj kie ni ne rajtis esti, dan¸eraj lokoj, kie povus trovi¸i troloj aû fantomoj. Mi bone memoras, ke ÿi unufoje logis min ludi per alumetoj — ludi per fajro, la plej dan¸era kaj plej malpermesita el çio... Çu ÿi ne eç ekbruligis sekan arbedaçon en la ¸ardeno? Jes ja — kaj mi ricevis verga-don de mia panjo\! Ho, kiel Signe plaçis al mi\! Kaj foje ÿi diris tiajn vortojn, kiujn oni ne rajtis diri. Tiam frosti¸is al mi laû la dorso, sed mi nur deziris ke ÿi diru ilin re kaj re. 

Kie ÿi lo¸is mi ne scias certe. Ne en la sama domo kiel ni; la aliaj infanoj, kun kiuj mi ludadis, ne konis ÿin. Sed ÿi sendube lo¸is çe la sama strato — mi pensas — en dometo kun

¸ardeno trans iu tabulbarilo. Aû çu ÿi lo¸is en subtegmente-60

LA KISO

eLIBRO

jo, oblikve trans la strato, kun floroj sur la fenestrobreto? —

Mi same bone povas tuj rakonti: nenie ÿi lo¸is. Ÿi vivis nur en mia fantazio. 

Signe estis la unua kreaîo de mia fantazio, almenaû la unua pri kiu mi konservas memoron. Mi sendube havis ses, sep jarojn; kaj tiua¸e \(kiel cetere sesdek, sepdek jarojn pli malfrue\) oni ofte pensas laûte. Mallonge dirite, mi paroladis al mi mem fantaziante pri Signe, kaj unutage kompreneble mia patrino okaze tion aûdis. 

”Aûdu la knabon”, ÿi diris al mia patro, ”li parolas al si mem\!” 

Kaj al mi:

”Pri kio vi parolas al vi mem? Pri kio vi pensas?” 

Plenkreskuloj havas teruran manion fari al infanoj demandojn plej maldiskretajn. Mi kuris kaÿi min. 

Alitage la sama historio — kaj denove alitage. Honto kaj turmento. Demandoj ne respondeblaj. Mia patro diris al mi: aliaj infanoj parolas al si mem ¸is a¸o de kvar, kvin jaroj; vi estas tro granda por tio. Mi komprenis, ke tiel ne plu eblas daûrigi, io farendas. Mi ekhavis la ideon, ke la s-sonoj min perfidas: Signe, çiam Signe, tio ne konvenis. Mi ÿan¸is la no-mon de Signe al Ida. Tiel mi sukcesis havi ÿin pli-malpli en paco, tamen Ida neniam akiris la saman magian potencon super mi kiel Signe. Unutage ni malamiki¸is, mi kverelis kun ÿi nomante ÿin stulta bubino, kaj povas esti ke mi eç batis ÿin. 

Mi sendube pentis sed ne volis

peti pardonon, kaj baldaû mi fajfis pri ÿi. Samtempe mi lernis pensi mallaûte — kaj kun raraj esceptoj daûrigis tiun kutimon. 

Sed de kie mi efektive akiris tiun Signe? En nia domo lo¸is 61

LA KISO

eLIBRO

knabineto, kun kiu mi foje ludis. Ÿia panjo estis baletistino, kaj unufoje ÿi vestis sin per unu el la rozaj baletjupoj de sia patrino. Sed ÿia nomo estis nek Signe nek Ida, ÿi ne faris bu-baîojn kaj havis neniom el la magia potenco de Signe super mia koro. Sendube mi do sepjara kreis Signe proksimume kiel germano desegnas kamelon: aus der Tiefe meines Bewusstse-ins.\*

Mi do sendube estis antaûdestinita. 

Poste la jaroj fluis, kaj impulsojn efektive literaturajn mi ricevis nur sufiçe malfrue. La unua forta puÿo okazis kiam unu el miaj samklasanoj — la nuna profesoro Almkvist çe Karolinska Institutet — dum leciono de la sveda lingvo en la klaso 6:II de la Norda Latinliceo kun ega vervo deklamis ’La flugantan holandanon’ de Viktor Rydberg. Mi senbride ¸uis

¸in, kaj dum monatoj poste mi revis pri nenio alia ol iam en fora estonteco verki ion same bravan. 

Ankoraû mi ne sukcesis, sed kial rezigni la esperon? 

\*\) Germane: ’el la profundo de mia konscio’, laû Heinrich Heine, 1797-1856

62

LA KISO

eLIBRO

TOMBEJA ARABESKO

\(1924\)

En unu malfruaûtuna tago antaû multe da jaroj — tio cetere okazis meze de la milito — mi promenis kun Hen-

ning Berger sur Kopenhaga tombejo. Antaû cent jaroj ¸i situis en plena kamparo, longe ekster la urbaj digoj kaj fosaîoj, hodiaû ¸i etendi¸as kiel granda oazo, verda kaj kvieta, meze de tumulta urbega kvartalo, inter magazenoj, fabrikoj kaj labo-ristaj domegoj. 

Ni malrapide promenis inter altaj, maldikaj poploj en senfina aleo. Iam-tiam ni haltis por legi la nomojn kaj skribojn de tomboÿtonoj. 

Ni antaûe parolis pri la milito. Henning Berger esperis ven-kon por Germanio. Mi timis tian, kaj nenion esperis. Kaj fine ni iom vortavari¸is. 

”Vidu”, li diris, montrante al tomboÿtono iom flanke de la vojo — ”vidu, J. P. Jacobsen. Sed eble ne estas la ¸usta.” 

”Ne, probable ne estas. Li laûdire tombokuÿas en Thisted, kie li naski¸is kaj mortis. Kaj cetere tiu çi tombo a¸as almenaû jarcenton. Tio ja videblas.” 

”Certe. Kian reliefon ¸i havas? ¯i memorigas pri la epoko de Thorvaldsen.” 

Estis juna heroo nuda kun kasko kaj glavo kaj virÿafa felo surbrake. 

”Jazono kun la ora felo.” 

”Nu, tiuokaze sendube tie ripozas tanisto.” 

63

LA KISO

eLIBRO

Ni legis la tomboskribon. Estis tanisto. 

Ni pluiris kaj haltis antaû alia tombo, kiu ankaû a¸is pli ol jarcenton. Alta ÿtono kun bronza medaliono pri la mortinto

— veterinara profesoro — kaj sub la medaliono granda altre-liefo pri la dudekmama Artemisa el Efezo. Sufiçe kurioze subite trovi sur kristana tombejo tiun çi antikvan simbolon de fekundo, kiu foje kaûzis tian embarason al Paûlo en Efezo... 

”Kiel ¸i propre povas aperi tie çi?” Berger scivolis. 

”Kiu scias?\! ’Granda estas Artemis de la Efesanoj’, sed ÿiajn talentojn koncerne la veterinaran sciencon mi ne tre bone konas.” 

”Çar ÿi estis diino de çaso, probable ÿi ankaû estis tiu de hundaçoj”, Berger konjektis. ”Jen ebla klarigo\! Sed rigardu la oldulon de la medaliono — çu vi povas vidi, kiun li similas?” 

Mi vidis similecon kun neniu konato. 

”Estas Böök”, li diris. ”Çu vi ne vidas tion?” 

Mi laû kapablo provis kapti la similecon inter la sepdekjara veterinara profesoro kaj la juna promesplena literaturdocen-to Böök. Sed ne eblis. 

”Vi ja neniam kapablas vidi similecon same kiel mi”, li murmuris, malluma kaj nuba kiel la çirkaûa aûtuno. 

\(Mi sciis, ke la spirito de Saul kutime ekregis lin çiufoje kiam li pensis pri Böök. Tio komenci¸is kiam Böök, kiu pli frue recenzis liajn verkojn sufiçe bonvole, subite mortigis ro-manon, pri kiu Berger havis grandan esperon. ¯i aperis tiel malfrue, ke Böök ne havis tempon tralegi ¸in en la kristnaska ur¸o, sed nur iom foliumis ¸in, divenis la finon — sed misdi-venis\! — kaj poste malaprobis la libron pro la triviala kaj ba-nala fino, kiun li do mem eltrovis. Kaj poste li pro konsekven-co daûrigis laû la sama tonalo skribante pri Berger.\)

64

LA KISO

eLIBRO

”Cetere, vi efektive kulpas pri tio\!” li subite eksplodis. 

”Pri kio?” mi demandis. 

”Ke Böök mallaûdas min. Vi kulpas pri tio. Vi devus neniam ataki lin\! Post via atako al Böök mi, kompatinda mizeru-lo, neniam ricevas bonan recenzon en Svenska Dagbladet\! 

Neniam\! Tio estas klara kiel tago: Vi ja nenion verkas, sekve li ne povas malutili al vi. Anstataûe li ekpikas viajn amikojn. 

Ili devas pagi la kontribucion, kaj estos solidaj sumoj, kredu min. Estus juste se mi sendus al vi fakturon\!” 

”Kara Henning”, mi diris, ”ne faru tion. Vi ruinigus min.” 

”Nu, tio estus merite. Vi permesas al vi ne malgrandan luk-son\! Ataki kritikiston\! Eç kritikiston en Svenska Dagbladet\! 

Oni povus kredi, ke vi deliras\!” 

”Mi ne kura¸as aserti, ke vi tute malpravas. Sed ne eblas antaûe pensi pri çio. Kaj mi ja ne supozis, kiam mi antaû kelkaj jaroj iomete ÿercis pri ’la docento Löök’, ke mi devos peti vian pardonon pro tio...” 

”Ne, tamen nun nepre sufiças\! Kaj çu vi scias, kion mi nun faros? Mi diros al vi: mi iros hejmen por verki novelon pri vi, aû distran eseon, aû kion ajn, kaj insultos vin kun bruo kaj

¸uo, kaj sendos ¸in al Svenska Dagbladet\! Poste ni vidu, çu mi ne denove ricevos bonajn recenzojn en tiu îurnalo\!” 

”Jen ebla ideo”, mi respondis. ”Efektive bona ideo. Mi cetere helpos vin. Tiel ni povos aran¸i tiun çi aferon sen senda-do de fakturo al mi. Kaj private ni ja povos tamen resti bonaj amikoj.” 

”Kompreneble\! Mi neniam intencis ion alian\! Ni trompos tiun diablon\!” 

Ekpluvis, unue delikata pluveto, kiun ni apenaû rimarkis, sed subite ¸i transformi¸is en pluvegon. Ni decidis serçi ÿir-65

LA KISO

eLIBRO

mon en la pordego de tomba kapelo; la pordoj estis malfer-mitaj. ¯uste tiam okazis en ¸i entombigo; la ceremonio îus komenci¸is per çantado kaj orgena ludado. ’Feliça, feliça\!’

Trans la pordo staris servanto, kiu donis al çiu el ni ekzemp-leron de presaîo kun la nomo de la mortinto en nigra kadro kaj kun la teksto de la himnoj kantotaj. 

Ni sidi¸is sur libera benko apud la pordo. Mi legis la no-mon de la mortinto: Eva Marta Kristina Ytterquist. Evidente sveda nomo. Kaj inter la kronoj sur la çerko trovi¸is unu kun blua kaj flava rubandoj. La simpla çerko, la avaraj kronoj, la malmultaj funebrantoj, çio indikis ke jene kvieta simplulino trovis sian finon. Tio ankaû ÿajnis evidenta el la parolado de la pastro: senpretenda vivotasko, fideleco en la malgranda... 

La parolado de la pastro estis mallonga, sed longaj estis la himnostrofoj, kaj antaû kaj post la parolado. La tuto daûris preskaû duonhoron, la pluvo pasis, kaj kiam oni elportis la çerkon dum la bela himno de Ingermann ’Floras la tero, Dia çielo, Bele animoj pilgrimas’, la maldensaj flavi¸antaj fronda-roj de la tombejo kribris palan aûtunan sunon. Kaj laû la van-goj de Henning Berger ruli¸is kelkaj grandaj larmoj. 

”Tiu himno çiam kortuÿas min”, li kvazaû ekskuze diris al maljunulo paÿanta apud ni. 

\(Ni kompreneble akompanis la aliajn kaj la çerkon al la tombo.\)

”Jes, ¸i vere estas bela himno”, la viro respondis dane. ”Sed mi aûdas, ke vi estas svedoj, sinjoroj. Vi do alvoja¸is pro la entombigo de la maljunulino Ytterquist? Jen vere bona kaj afabla ago\! Sendube vi ankaû diros kelkajn vortojn çetombe?” 

Henning Berger iom embarasi¸is. 

”Mi apenaû kura¸as tion”, li diris. ”Mi nenion preparis.” 

66

LA KISO

eLIBRO

”Ne gravas”, diris la gemuta dano, ”sendube vi povos ion diri\! Oni sentas tian mankon kaj malriçon, se neniu ion diras çetombe. Kaj sendube neniu alia tion faros.” 

Ni jam staris çe la tombo, la pastro îetis siajn tri ÿutilojn da sablo sur la çerkon kun la kutima ceremonio, la sama kiel en Svedio, kaj recitis benon. 

La vireto puÿis la flankon de Henning Berger. 

”Jen”, li diris. ”Jen vi parolu.” 

Mi staris sur pingloj. Henning Berger efektive kun nuda kapo iris sur teramason apud la tombo, direktis sian rigardon malsupren al la çerko, relevis sian kapon kaj rigardis al la çe-estantaro. Starante tie supre li similis — kiel en la portreto de Herman Vedel — prelaton dignan kaj aûtoritatan. 

Kaj li ekparolis dirante:

”Eva Marta Kristina\! Tri nomojn vi ricevis je la sankta bap-to. Pensante pri Eva mi vidas antaû mi vian florantan june-con. Sed ¸i delonge estas pasinta kaj velkinta, kaj Eva jam mortis. Pacon al ÿi. Pensante pri Marta mi vidas vian tutan vivon en penado. Multe vi laboris kaj pri multo zorgis, kaj fine vi laci¸is kaj iris ripozi. Ankaû Marta jam mortis. 

Sed ne Kristina\! Mi scias, ke ÿi vivas\! Kiel vera kristanino vi eniris en la eternan vivon, Kristina\! Kaj ni, kiuj ankoraû dum tempeto devos paÿi en tiu çi valo de densa mallumo, ni ne diras al vi adiaû, ni diras: ¸is la revido\!” 

Humidaj okuloj kaj varmaj manpremoj premiis la parolinton, kiam li venis malsupren. La pastro dankis lin kun kole-ga estimo pro la bela simboleco, kiun li atribuis al la tri nomoj, kiuj povas ÿajni tiel vulgaraj... 

Kaj eç mi, maljuna pekanto, iomete kortuÿi¸is. 

67

LA KISO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-064-3

68





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Antaûparolo 
	+ HUNDO SEN MASTRO 
	+ LA PLUVETO  
	+ LA SAKRAMENTO DE LA KOMUNIO  
	+ LA TUC’DESEGNO 
	+ LA PUNKTO DE ARKIMEDO 
	+ LA BOVINOJ DE LA PAROH’ESTRO  
	+ LA KISO  
	+ SONG’O PRI MALJUNECO 
	+ GÄRDA  
	+ LA BRULANTA URBO  
	+ POETOJ KAJ HOMOJ  
	+ ÅGE  
	+ SIGNE  
	+ TOMBEJA ARABESKO

