LA MALBABELA JARO


eLIBRO

eLIBRO

*Vinko Oôlak*

1987

La malbabela

jaro

*El la taglibro*

*por la jaro 1987*

I N K O

1

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

*Vinko Oôlak*



## **LA MALBABELA JARO**

*El la taglibro por la jaro 1987*

eLIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-130-5**

*inko@omnibus.se*

*http://www.omnibus.se/inko*



## **OKTOBRO 2001**

### 2

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Kelkaj rimarkoj de la aûtoro

Çar la taglibra beletro ne jam estas firme ankrita en la tradicio kaj konscio de legantoj en nia spirita kaj por aliaj eble virtuala Esperantujo, ne povas dama¸i, se mi diras kelkajn vortojn enkonduke al mia dua taglibro, aperanta en Esperanto kiel mia paralela literatura lingvo. 

Unuflanke la taglibro estas la plej ’natura’ formo de beletra esprimi¸o. ¯i ne havas formalajn, konstruajn kaj intrigajn pretendojn. Tial multaj ¸in en la senco de propra literatura

¸enro subtaksas. Aliflanke, ¸i havas avanta¸on kaj allogon de aûtento, de spontaneo, se oni ¸in notas sincere kaj senspeku-lacie, nature. 

La risko, kiun eniras çiu aûtoro, publikiganta siajn taglib-rajn notojn, trovi¸as ne nur en malkovro de lia privata kaj foje eç intima eta mondo, sed precipe, ke literature ne tro spertaj aû eç iom naivaj legantoj \(˛o, eç kelkaj recenzistoj\!\) tro fikse portretas en sia fantazio la imagon kaj karakteron de la aû-

toro laû tio, kion ili legis en lia taglibro. Por la aûtoro multaj aferoj, kiujn li honeste notis, havis validon eble nur pormo-mente, probable la valido estis nur efemera, sed kelkiu bonkora naivulo simple identigas la legitan frazon kun la aûtoro, senlige, kiom da tempo jam pasis inter la momento de notado kaj momento de legado. Tiel mi per unu okulo amuzi¸is kaj

per la alia preskaû triste ploris, kiam mi post la apero de mia unua taglibro *Jen la sablo el mia klepsidro*, çe iu recenzisto le-3

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

gis, ke mi estas bigoto. Li tion konkludis ne el komparo inter miaj vortoj kaj miaj agoj, ja li min ne konis kaj do tiun kom-paron ne povis tiri. Simple, çar mi menciis kelkloke nociojn el religia kampo, foje raportis pri mia religia praktiko ktp., la çarma fanatikulo de la ateisma religio tion jam komprenis kiel bigotado. Mi per tio ne volas diri aû eç pruvi, ke mi ne estas bigoto. Eble aû eç verÿajne mi tio estas. Nur: la simpatia simplulo de la alia riverflanko tion ne povas scii, çar li min ne konas — kaj eç se li tion scius kaj en sia priju¸o pravus, tio ne estas temo de serioza recenzo. Oni ne recenzas aûtorojn kaj ilian moralon, sed librojn kaj ilian kvaliton\! Oni povas esti granda bigoto kaj çiuaspekta kanajlo kaj fabriki literaturajn perlojn. Inverse, oni povas esti perfekta karakterulo kaj tamen fabriki rubaîon. Kiel jam trafe diris E. T. A. Hoffmann en sia brila romano *Mondperceptoj de la kato Muro*: ”Bonaj homoj —

açaj muzikistoj\!” 

Por iomete afable helpi al tiuj, kiuj ne jam bone lernis dis-tingi inter la aûtoro kaj ties produktoj, mi çi tie provas informi pri kelkaj aferoj. 

Inter la ekesto de tiuj çi taglibraj notoj kaj ilia kompostado kaj redaktado pasis pli ol dek jaroj. Por kelkaj homoj tio ne signifas multe, sed por mi tio estas grandega diferenco, nature, mi en tiu çi tempo ne ÿan¸is mian bazan karakteron, 

pensmanieron, agmanieron, konduton ktp. Sed mi intertem-

pe multon lernis kaj mi nun per aliaj okuloj rigardas la mondon kaj min mem, ol mi tion faris en la tempo, kiam tiu çi taglibra notaro esti¸is. 

Kvankam mi daûre restas religia homo, mia religieco en la

lastaj dek jaroj multe ÿan¸i¸is. Mi ne forlasis mian tradician katolikan eklezion kaj instruon, çar mi trovas, ke malgraû çiuj 4

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

malpuraîoj sub tiu çi 2000-jara tegmento, starigita super la muroj, konstruitaj de niaj judaj fratoj mil jarojn pli frue, çi tie mi trovis plej multe da preteco helpi alian homon, akcepti lian malsamecon kaj rezigni pri taliona principo ’okulo kontraû okulo’. La eklezia komunumo, al kiu mi apartenas, ne

diferenci¸as de la cetera mondo en kanajlaîoj, foje eç ekstremaj banditaîoj. Sed ¸i — laû miaj spertoj kaj informoj — dis-tingi¸as en pintoj de homa boneco, kian reprezentis ekzem-

ple la pasintjare mortinta patrino Terezia el Kalikato. Tamen mi nuntempe perceptas religion multe pli loze kaj liberpen-se ol mi tion faris siatempe. Dogmoj kaj eklezia disciplino, speciale eç la eklezia juro \(por mi en la senco de Kristo vere perversa fenomeno\) ne interesas min multe. Mi estas kristano kaj katoliko, çar mi vivas en limigita mondo. Sed Dio estas nek kristano nek katoliko. Li ne demandas pri religia aparteno, li demandas pri aparteno de niaj koroj: çu ni solidari¸as kun la prirabita kaj batita voja¸anto, marÿinta el Jerusalemo al Jeri˛o kaj procedas kiel Samariano \(Lk 10, 25-38\) aû ni solidari¸as kun la tiamaj — kaj nuntempaj — klerikuloj kaj po-polgvidantoj, kiuj ignoris la prirabitan kaj batitan homon kaj rigardis siajn gravajn negocojn. Mi ne scias, çu çiuj punktoj de la kristana kredo post nia morto montri¸os pravaj. Sed tio ne gravas. Dion ne interesas nia teologio, sed nia korinklino. 

La fascino de la kristana religio por mi estas ¸uste, ke oni la tutan kristanan kredon povas resumi per du frazetoj: unu

ordona kaj unu malpermesa. Jesuo ordonis ami sin mem kaj

sian proksimulon — kaj proksimulo ne estas tiu, kiu proksimas al mi fizike, gente, kulture, lingve aû religie, sed ke li aû ÿi momente bezonas mian helpon kaj mi povas helpi — kaj

Jesuo malpermesis ju¸i kaj kondamni. Oni povas forgesi çiujn 5

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

dogmojn kaj neglekti çiujn ritojn kaj eç abunde peki, sed se oni almenaû klopodas sekvi tiujn du normojn, oni tamen finis sian ’ekzamenon’ pozitive. Aliflanke oni povas esti granda fakulo en teologio, oni povas akribie sekvi çiujn ritajn, dis-ciplinajn kaj jurajn preskribojn, oni eç povas vivi laû moralaj postuloj kaj neniam peki, sed kun ÿtona koro en sia brusto oni la ’ekzamenon’ ne faras pozitive. Mia privata ’teologio’

estas tre simpla: Se Dio ne estas malpli bona ol mi, mi ne havas kialon timi …

Koncerne mian mondpercepton kaj filozofiajn starpunk-

tojn mi ne çesis esti preferanto de libero. Tio signifas, ke mi daûre kontraûstaras çiujn totalismajn sistemojn kaj antropo-logiojn, kiel la faÿisma, naziisma kaj komunisma. La lastan mi sur propra haûto spertis, tial mi por ¸in rifuzi eç ne bezonas havi bonajn filozofiajn argumentojn, mia sperto sufiças. Tamen mi nuntempe pli distinge ol antaû dek jaroj komparas

tiujn çi diversajn sistemojn. Por mi ne estas egale, çu iu volis homojn savi kaj feliçigi kaj por tio uzis malkonvenan rimedon kaj metodon de violento kaj maltoleremo, kiel faris komunismo — aû se iu jam dekomence volis homojn ekstermi

kaj malfeliçigi, kiel tion faris naziismo. Estas vero, ke komunismo statistike mortigis proksimume 4-oble pli da homojn

ol naziismo Hitlera, kiel oni povas legi en impresiga 830-pa¸a libro de Stephane Courtois *La nigra libro pri komunismo*. Tamen: sur la nivelo de mondpercepto naziismo estas krimo

jam en la kapo, dum komunismo krimas poste, kiam la ideo

el la kapo fluas en manojn, kiuj la ideon realigu. Komunismo estas sekularizita speco de kristana religio, kiu malpacience volis instali la Dian regnon \(senklasan socion\) per çiuj rimedoj, sen konsideri moralan skrupulon. Sed tion ili lernis ¸uste 6

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

de ni kristanoj, kies religia sekto ili efektive estas: la celo kon-sekras la rimedojn\! Tial mi nun klare malakceptas komunis-

mon kiel sistemon kun certaj dogmoj, multe pli rigoraj ol tiuj de la eklezio, kaj speciale, kiel sistemon de certaj praktikoj kaj metodoj. Tamen mi al \(ne tro multaj\) sinceraj komunistoj

atribuas honestan intencon kaj rekonas, ke en iu senco ilia afero baldaû denove fari¸os aktuala. Mi vidas la perspektivon de la homaro en sintezo de kristana spirita direkti¸o kaj baza komunisma ideo. Finfine la samon en sia sociinstruo jam

kelkfoje predikis ankaû la nuna papo Johano Paûlo II-a. La çefa problemo kaj eraro de Marx estis, laû mia trovo, ke li kontraûstaris ¸uste tion, kio estas la baza kondiço, ke socialismo kaj komunismo ne estu terora koncentrejo, sed huma-

nisma ¸ardeno, kiun çiu pura homa animo alsopiras. Komu-

nismo sen religio, sen la spirita dimensio estas nepre teroro; kristanismo sen vivpraktika reali¸o en la senco de komunismo estas nepre nur aro da dogmoj kaj preskriboj. La homa-

ro atendas aventuron de la granda sintezo. Mi pledas por ¸i, kredante, ke same la kapitalisma, kiel ankaû la bolÿevisma trajnoj veturas en la direkto de abismo. La diferenco estas nur, ke en la unua kaj dua klasoj de la kapitalismaj vagonoj oni povas komforte veturi kaj bone man¸i kaj trinki en la re-storacia vagono, dum en la bolÿevisma oni veturas en brut-

vagonoj kun minimuma kaj ekstreme malkomforta vivbazo. 

Sed la fino estas la sama. 

Restas la tria temaro el mia taglibro: problemo de nacio, 

naciismo, traktado de minoritatoj kaj malgrandaj lingvoj, demando pri ÿtata sendependeco ksm. 

Mi nun kiel antaûe opinias, ke çiu popolo sur sia teritorio havas rajton fondi propran ÿtaton. Nur, tion ¸i devas fari tiel, 7

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

ke neniu, kiu tie vivas, perdos de siaj rajtoj kaj valoroj. Mi kredas, ke la bazo por fondi ÿtaton estas la volo, vivi sub pli bona le¸o ol ¸i ¸is tiam ekzistis — kaj ne privilegii certan grupon de la lo¸antaro, kiel religian, ideologian, etnan aû rasan. 

En tiu senco çiu nacia ÿtato, kiu sur sia konstitucia nivelo proklamas la ÿtaton afero de certa nacio, dum aliaj povas en bona okazo ricevi certajn rajtojn kaj protekton, por mi ne estas akceptebla. En tiu senco mi ne estas feliça, ke la nova slovena ÿtato, al kies esti¸o ankaû mi kontribuis mian mode-stan parton, ne sekvas tiun çi idealon, sed komprenas sin sa-me, kiel Francio, Britio, Italio ktp. kiel ÿtato de certa etno, slovena, dum por aliaj \(Hungaroj, Italoj\) estas rezervitaj apar-taj minoritataj rajtoj. Bone, mi devas agnoski, ke tiuj du etnaj grupoj ¸uas en Slovenio rajtojn, pri kiuj ekzemple Slovenoj en Italio povus nur son¸i. Bedaûrinde Slovenio ne jam kontentige solvis la problemon de Germanoj \(çirkaû mil\), de Romaoj kaj de Sudslavoj, kiuj venis en Slovenion, kiam ¸i estis parto de Jugoslavio. Mia prefero estas, ke ne la sloveneco kiel nun aû jugoslaveco kiel antaûe aû aûstreco kiel antaû la unua

mondmilito, estu la centra karakterizilo de la ÿtato, sed ke tio estu la pli bona kaj pli konsekvence ekzekutita le¸o, egale valida por çiuj. Se mi do unuflanke rekonas la rajton de çiu popolo fondi propran ÿtaton, mi aliflanke deziras, ke tiu ÿtato ne estu religie, nacie aû lingve ekskluziva. En tiu senco mi sekvas la ideon de Zamenhof, kiu postulis egalecon por çiuj lo¸antoj de certa ÿtato, senkonsidere ilian specifon. Kompreneble: se mi aûskultas la prelegon de iu çeą samideano, en kiu li tuj post la sendependi¸o denuncis Slovenojn kiel fa-

ÿistojn kaj naciistojn, mi devas bedaûri certan mankon de

inteligento kaj honesto. La sama sinjoro tamen ne estas preta 8

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

rezigni pri sia propra, çeą ÿtato kaj sin mem tial ne tenas naciisma faÿisto. Same mi devas ridi, kiam mi aûdas ’kosmo-politajn’ konsilojn de kelkaj Francoj aû Britoj, kies registaroj francigis kaj angligis tutajn popolojn kaj eç en son¸oj ne estus pretaj rezigni pri sia elstare nacia ÿtato, ke naciaj problemoj nuntempe efektive ne ekzistas plu kaj ke Slovenoj, Kroatoj, Albanoj, Estonoj, Ukrajnoj ktp. prefere rezignu pri la ideo, fondi propran ÿtaton. 

Tamen mi ankaû çikampe intertempe lernis. Mi insistas, ke

oni respektu la rajtojn de unuopaj nacioj, etnaj kaj lingvaj grupoj, sed samtempe mi konsideras, ke oni devas atenti pri la reala pozicio de la valoroj etna kaj lingva sur la skalo de homaj valoroj. La gepatra lingvo kaj ¸ia kulturo estas altaj valoroj, sed ne pli altaj ol la homeco mem. Tio signifas, ke mi ne rekomendas uzi rimedojn por realigi siajn etnolingvajn

rajtojn, kiuj detruas la homecon ¸enerale. Mi aprobas la deziron de Kurdoj, fondi propran ÿtaton, sed mi ne aprobas uzi por tiu legitima celo teroron. En tiu senco mi ¸ojas, ke Slovenoj dum sia tuta historio \(krom kruelaîoj, kiujn diktis kaj aran¸is komunismo\) por siaj politikaj celoj ne uzis teroron. 

Nek kontraû aûstro-hungara monarkio nek kontraû Re¸lan-

do Jugoslavio nek kontraû komunisma Jugoslavio ili eksplo-

digis unu solan bombeton aû elpafis unu solan kuglon. Nur

kiam la \(formale\) jugoslavia, efektive serba armeo post la pro-klamo de sendependi¸o, bazita sur demokratia plebiscito, çe kiu pli ol 90 % voçdonis por memstareco, per tankoj kaj avi-adiloj atakis la tiaman respublikon Slovenion, la legala slovena teritoria milicaro defendis sian novan ÿtaton kaj post dek-taga milito venkis super invadinto. Ke eç la oficiroj de la jugoslavia armeo, kiuj tiam militis kontraû Slovenio, poste ri-9

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

cevis slovenan ÿtatanecon kaj enkasigas bonajn pensiojn, tio verÿajne mem ridindigas akuzojn pri ’faÿisma naciismo’ de

Slovenoj nur, çar ili ne plu volis vivi en la ÿtato, gvidita laû la stilo de Miloÿeviø. 

Se kelkloke en mia taglibro unuopaj frazoj sonas alisence

ol mi nun pensas, tio rezulti¸as el la fakto, ke mi ne adaptis la tiamajn notojn per miaj novaj rekonoj kaj spertoj, sed ke mi lasis la tekston tia, kia ¸i en la tiama tempo esti¸is. La senco de honesta taglibro ne estas pravi en siaj asertoj, sed sincere montri la momentan staton, eç kun risko, ke oni post

jaroj pri tio gaje ridos. Kredu, kara leganto, ke mi ridas eble plej multe kaj plej bone. 

Jes, kion signifas la titolo? La ’malbabela’ jaro estas jubileo de la lingvo, kiu nuligas la punon, kiun Dio laû la biblia rakonto ekzekutis sur la tiama homaro, kiu en Babelo \(Babilo-no\) konstruante la turon volis oma¸i al si mem kaj per sia konstruaîo atingi la çielon. En religia senco Esperanto estas aspekto kaj parto de la pentekosta miraklo, per kiu Dio kompensis sian propran punon. 

***Klaûdiforumo, dumpaske 1998***

10

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***3-an de januaro 1987***

En Tinje mi partoprenis la tradician novjaran renkonti¸on de Slovenaj katolikaj intelektuloj. La çijara temo estis Primoò Trubar, kiu en la jaro 1551 publikigis la unuan presitan Slovenan libron. Kio estas Zamenhof por la tuta homaro, tio

estas la protestanta superintendento Trubar por la Slovena nacio. 

La prelegoj estis meznivelaj, la plej interesa estis tiu de la emerita Karintia protestanta episkopo d-ro Sakrausky, kiu

montri¸is eminenta konanto de la Slovena reformacio en la

16-a jarcento kaj ankaû de nia aktuala kulturo. 

Kun Marija mi iom antaû la fino de la aran¸o forveturis al Labako por viziti la grandan ekspozicion pri Jozefo Pleânik, granda ar˛itekto, postlasinta bone legeblajn spurojn en Vieno kaj Prago \(aran¸o de Hradâani laû la invito de la ÿtatestro Masarik\) kaj donis sian artan marksignon al Labako en la periodo inter ambaû mondmilitoj. Bedaûrinde la komunista re-

¸imo post la milito detrue ÿan¸is la viza¸on de Labako; la plej nobla verko de Pleânik, la cementeriaj konstruaîoj Òale disfalas pro la neglekta sinteno de la urba administracio. 

Nature, ankaû tiu çi ekspozicio ne ekestis en Labako, sed

en Parizo — kaj nur de tie ¸i povis veni al la naski¸urbo de Pleânik. 

11

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

En Slovenio oni multe diskutas pri la ”evento” okaze de la nuna kristnaska tempo. La çefepiskopo d-ro Ôuôtar rajtis la unuan fojon post la milito en du minutoj paroli tra la radiostacio de Labako al siaj kredantoj. Ankaû la ceteraj progra-meroj kaj gazetartikoloj iel çirkaûe tuÿis la temon. Eç la prezidanto de la Socialista ligo, la iom propraspeca Jozefo Smole publike gratulis al çiuj, kiuj ”intime flegas la tradicion de la kristnaska festokutimo”. 

Kelkaj trovas en tio grandan esperon kaj stimulon. Mi be-

daûras, ke la eklezio tiel malkare disvendadas sian 40-jaran ekzilstaton en propra patrujo. La folklorigado de kristnasko ja estas en intereso de re¸imo; apude ¸i tiamaniere akiras en eksterlando la malmultekostan reputacion de ”demokratia” 

sinteno. 

Mi kiel kristano cetere ¸ojas pri tiu duona paÿo de la re-

¸imo, sed tiu paÿo estas nur ilia kaj ne koncernas la eklezion kaj la kristanan popolon. 

***4-an de januaro 1987***

Pro frosto la aûto ne startis. Tiel mi restis hejme por iom ri-pozi. Dume mi legis la libron de la Angla fizikisto Paûlo Davies kun la titolo: *La Dio kaj la moderna fiziko*. En ¸i li argumentas, ke la hodiaûa stato de fizikaj esploroj pli proksimigas la homon al Dio ol la religioj mem. 

En la televida prezento pri la Aûstra poeto Teodoro Kram-

mer \(1896-1953\), kiu antaû la nazioj elmigris al Londono kaj multe suferis pro sia malriçeco kaj posta traktado en la neû-

12

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

rologia instituto per elektroÿokoj, mi speciale rimarkis la ver-sojn:

*Es ist die Wahrheit, *

*mir hat man nichts getan …*

\(La vero pura estas, / ke ¸uste min neniu mise traktis …\)

Mi sentas, ke tio validas ankaû por mi. Kvankam mia çiu-

taga pano tamen estas kontentige surÿmirita kaj la apuda teo sufiçe sukerigita, min doloras similaj aferoj kiel la kompatin-dan poeton Krammer. La diferenco estas nur, ke la mondo

tiam sciis, ke la hitlera re¸imo estas malamika fenomeno por la homaro, dum hodiaû tion oni ¸enerale ne scias koncerne

komunismon. 

Ankaû al mi oni nenion faris, krom ke oni mian tutan vi-

von direktis en ekzilon, kie mi eç la statuson de ekzilinto ne povas ¸ui, ja oni ne forpelis min police, sed nur malrekte helpe de rafinitaj metodoj de la sekretpolica agado kontraû çiuj liberpensaj homoj. 

Tamen, mi ne ¸emu; la vera aûtoro de niaj vivnoveloj es-

tas kaj restas la granda artisto, la fantaziplena verkisto, la Dio mem. Kaj ne decas al la romanfiguroj riproçi al la verkisto …

***5-an de januaro 1987***

Nur post unu duonmonato mi ricevis la leteron de mia ami-

ko Rebula el Triesto. La Itala poÿtfunkciado plej klare pruvas, kio estas perdita okaze de la disfalo de Aûstra imperio …

Aloizo en sia letero analizas la 13-an numeron de Celovôki Zvon. Laûvice, en siaj preskaû Grekaj, malfacile legeblaj literoj. Tia amanto de la antikva Greka lingvo li kiel gimnaziano 13

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

komencis traduki *Tiel parolis Zaratustro* de Nietzsche el la Germana al la malnovgreka … Humanisma sporto, okazinta dum la bataloj de la II-a mondmilito …

Li atentigas min pri la eraro en mia kontribuo pri la loko, kie Boetio estis ¸ismorte enkarcerigita: ne en Romo, kiel mi erare skribis, sed en Pavia, kiel ¸ustas. 

Pri la novaj okazaîoj en Sovetunio kaj Çinio li restas malen-tuziasma kaj li ne vidas ian perspektivpromeson. Verÿajne li pravas. Komunismo probable ne povas esti forigita evolupro-ceze, sed nur laû la sama maniero, kiel ¸i aperis. Sed la diferenco estas, ke la forton por ”fari revolucion” kontraû tiuj profesiaj revolucioj havas nur Dio mem. 

En Francio la striko ¸enerali¸as, kion instigas CGF, la komunisma sindikato. Çu simila plano kiel antaûtempe en Bri-

tio? 

***10-an de januaro 1987***

Helena sidis, pli trafe dirite kaûris, sur la malantaûa benko, pliparte dormante; mi stiris la aûton dum longa distanco

Klaûdiforumo — Triesto. La trafiko ne estis densa, la januara suno kun certa astrofizika fiero brilis el sia vintra pozicio, la veturilo trankvile glitis, kvazaû ne sur la kontaktsupraîo inter la radoj kaj la firma stratbetono, sed inter la an¸elaj flu-giloj kaj ia transmonda beata aero …

Tamen, çe la Itala dogana budo io ÿajne kompliki¸is. Mi

estis pridemandita, çu mi parolas Itale. Un poco, un poco …

mi respondis, ankoraû opiniante, ke lia demando ne malicas. 

Poste sekvis la demandoj, pri kiuj mi ne estis alkutimi¸inta eç 14

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

sur la limo al la komunisma Jugoslavio. Se mi ne havus aran-

¸itan horon çe la Triesta radiostacio, mi dankus al ilia afablo kaj revenus Aûstrion. Do, mi devis engluti kaj per regita voço respondi, ke mi veturas al Triesto pro mia privata vizito. Fine ni povis daûrigi la vojon kun iom maldolça humoro, ke eble iom da faÿisma sinteno postvivis le milite venkitan faÿismon de Mussolini. 

Je la 11-a horo ni jam trovi¸is antaû la blokdomo de mia

amiko Aloizo. La veturo dume ÿan¸is sian viza¸on, ni nur kun iom da peno povis preni el la aûto miajn donacojn kaj sur

iom glata tereno surpaÿi la sojlon. 

Aloizo ankoraû ne estis hejme post la operacio de la pro-

stato; li ¸uste en tiu çi sabato unuafoje denove komencis instrui. Kvazaû li ne povus kredi, ke la antikva Greka kaj Latina lingvoj pluvivos en la lernejaj klasoj ankaû post lia emeriti¸o. 

Sed io tamen estas vera: el la buÿoj de aliaj kolegoj ambaû historiaj lingvoj sonos ordinare, el ia pure profesia distanco, dum el lia buÿo ekparolas jen la aûtenta malnova Greko, jen la aûtenta Romiano. 

Dume ni estis altnivele gastigitaj de du hejmaj feinoj: de la edzino de Aloizo kaj de ÿia fratino el Celeo, veninta ÿin helpi pro la malsano de la geedza paro Rebula. 

Mi intertempe telefonis al sinjorino Anita, çu ÿi povus tra-noktigi mian filinon, çar en la hejmo de Rebula nun ne estas sufiça loko por ni ambaû. Ni interkonsentis tiel, ke ni tri: profesoro Rebula, Helena kaj mi vespere iru al ili vesperman¸i —

kaj Helena poste restu tie ¸is la sekvonta tago. 

Dum tiu tempo jam venis Aloizo kun sia gaja gastema rido. 

Ni tuj eksidis en lia kabinedo por pridiskuti la kulturajn even-tojn de la lasta tempo kaj precipe tiujn, kiuj rilatas nian re-15

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

vuon Celovÿki Zvon. Lia edzino, sinjorino Zora, klopode por-tadis post li diversajn plektitaîojn, por ke li ne malvarmumu. 

Ÿi ankaû postulis de li, ke li dum horo aû du ekkuÿu. ”Mi por-eterne kuÿos tie … ” li montris per sia fingro al la supozita çielo. Jes, mi tiumomente pripensis; oni per certa medicina disciplino povas forpuÿi la momenton de plena malforti¸o kaj morto por kelka tempo. Sed kiom povas valori tiu pure kvan-teca gajno, se ¸i estas impostigita per la disciplino de ripoza-do kaj nenormala vivmaniero? 

Baldaû post la tagman¸o ni eniris aûtobuson ¸is la Triesta centro. Pli kaj pli ne¸-pluvis. Aldone blovis ventego, kiu mult-obligis la malvarmon, kiu per si mem ne estis pli ol –1°C. 

En la slovena redaktejo de la Triesta radiostacio mi devis surbendigi kvar dekminutajn tekstojn pri diversaj literaturaîoj. Mi elek tis la Leterojn al Lucilio de Seneko; la novelaron *Malsata ÿtono* de Tagoro, kiun mi îus tradukis el Esperanto en slovenan lingvon, aldoninte aliajn 6 novelojn el la angla lingvo. Çiokaze mi pritraktis ankaû la specifaîojn de Esperanto kiel pontlingvo de tradukoj. Sekvis La kristaneco aû Eûro-po de Novalis, kiun mi kun aliaj filozofiaj fragmentoj tradukas por eldono çe Slovenska matica en Labako. Kaj fine: tra-rigardo tra la Esperanta liriko, el kiu mi tradukis erojn por tiu çi okazo. 

La aero en la studio estis tre seka pro la varmigilkorpoj, do mi devis tre peni por tralegi çion, çar mia gor¸o eksciti¸is de la seka aero. 

Post la komuna capuccino en societo kun la redaktorino ni

suriris tramon, la faman Triestan deklivan tramon, kaj ni veturis ¸is la stacio Bane, kie jam atendis min la deîore afabla sinjorino Anita. 

16

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Estis kelke da lingvoj, en kiuj okazis nia vesperman¸a sim-pozieto: en la slovena, Esperanta, itala, germana kaj franca. 

Estis pli da diversaj lingvoj ol da diversaj opinioj. La temo estis religia, nature. La çefaj elirpunktoj de niaj çefaj du pro-tagonistoj: Aloizo kun sia pozo de greka soldat-filozofo kaj la edzo de sinjorino Anita kun la trankvila pozo de budhana

adepto — estis la konvinko pri la konstanta moral-religia evoluo kaj plibonigeblo de la homaro — kaj la ¸uste kontraûa

ideo çe Aloizo. 

Eble Aloizo tro ofte mezuras la rezultojn de la homa evo-

luo laû la postrestaîoj kaj konsekvencoj sur tiu çi mondo. La sanktuloj levi¸as al Dio, la pekoj restas surtere. Eble sinjoro Altherr tro abstrakte fidas al ia ”se” kiel ¸enerala kondiço por çiaspeca konverti¸o. 

***11-an de januaro 1987***

Partopreno çe la slovena diservo en la pre¸ejo de Opâine. Ne malpli da homoj ol çe la pli frua Itala meso. Bela kantado, sed terure longa kaj komplikaça prediko. Estas certa malvirto de multaj sacerdotoj, volantaj en sia parolo esti pli ampleksaj kaj pli sa¸aj ol la Dia vorto mem. Tio multe pli ¸enas ol se la infanoj laûte krias kaj maldiscipline kondutas en la pre¸ejo. 

Pro la ventego, nomata burja, kiu furoris tra la stratoj, mi apenaû sukcesis veni hejmen al Aloizo. Dum la virinoj finpre-paris la tagman¸on, ni eksidis en lia kabinedo kaj pridiskutis la restintajn demandojn koncerne nian revuon. Li faris intervjuon kun la prezidanto de Secretariatus pro non credentibus \(La sekretario por la nekredantoj\) kardinalo Poupard en Va-17

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

tikano. Aloizo starigis la demandojn en la Itala kaj la kardinalo respondis en la Franca. Inter alie Aloizo provoke demandis lin, çu havas sencon dialogi kun ”marksismo” en Orienta Eûropo, kio antaû nelonge okazis en Budapeÿto, ja ili ne parolas el iu profunda propra konvinko, sed nur el sia cinika pozicio de regopovo. Kardinalo Poupard respondis, ke la senco de tiaj eventoj eble por la homoj en la Okcidento ne ekzistas — sed ili tre gravas por miloj da kristanoj en orienteûropaj landoj, ja ili ankaû tiamaniere akiras multe da memfido kaj eç certa renomo interne de la propra socio. 

La saman argumenton uzis Aloizo kontraû mia riproço al

la eklezia estraro en Labako, ke ¸i asistis la zorge limigitan

”sociigan” publikan rekonon de la kristnaska festo en Slovenio fare de la komunista re¸imo, kiu tian ”kristnaskon” nun sufiçe forte bezonas pro siaj malfacilaîoj en ekonomio kaj la postuloj de la juna generacio. Povas esti, ke lia argumento pravas. Povas esti, ke mi ne bezonas tian duonan agnoskon, sed multaj frustritaj kristanoj profitas tamen ankaû de tia duona aû eç nur era solvo. 

Plenigita kokido kun la itala pastaîo, du specoj de salato, bona hejma vino el la çirkaûa tereno — jen la adiaûa tagman¸o, al kiu antaûpre¸is Aloizo. Çe la familio de Anita ni pre¸is silente, pli spirito profunde; çi tie oni pre¸as iom supraîrapide, laû la malbona katolika kutimo. En tiu senco oni povas ankoraû iomete lerni de protestantoj kaj aliaj reformi-toj. 

Mi iom timis, kiamaniere en tia ventego kun ne¸ado kaj

glita strato ni povos forveturi. Fakte: kiam mi enkofrigis la skatolegon da oran¸oj, donacitaj de sinjorino Zora, mi ne povis enÿovi la ÿlosilon en la seruron de la aûtopordo. Çio estis 18

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

glacigita. Mi devis reiri por peti varmegan akvon. Mi verÿis la bolantan akvon en la termobotelon. Efektive mi tuj sukcesis puÿi mian ÿlosilon en la degeli¸intan trueton de la seruro. Sed ve, la pordo estis tiel alfrostita al la kadro, ke mi ne povis ¸in malfermi. Nur kun fortega tiro mi sukcesis — sed la klinko preskaû restis en mia mano. Dume la ventego tiel forte furoris, ke mi kaj Helena apenaû povis stari apud la veturilo. 

Fine ni sidi¸is en la aûton, sed nova minaco aperis. La seruro iel difekti¸is kaj mi ne sukcesis fermi la pordon. Mi devis eliri kaj sub la terura ventego dum dek minutoj sorçi je la seruro por fine, kun tute nigraj fingroj, fermi la pordon. Post preskaû kvin horoj da tikla stirado ni fine trovi¸is hejme sen akcidento, eç sen malvarmumo. 

***16-an de januaro 1987***

En Çinio falis la ¸enerala sekretario de la çina kompartio. Tio povus signifi la finon de reformoj en tiu interesa lando. Sed la komentariisto de ORF asertas, ke tio kongruas kun la çina tradicio. Kiam la çina imperiestro havis pro siaj projektoj malfacilaîojn kun siaj provincaj estroj, li çiam oferis sian kance-lieron. Nun ÿajne okazis la samo. Deng Xhiao Ping oferis sian dekstran manon — ¸eneralan sekretarion — por povi plu

efektivigi la reformojn. Ni esperu, ke d-ro Portisch pravas …

***17-an de januaro 1987***

Aûdas, ke iu komponisto en Usono — kie alie — komponis

simfonion por tri polvosuçiloj, por unu polurmaÿino por par-19

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

geto, por orgeno kaj orkestro. Anstataû dirigenta bastono

servos signalpistolo …

Vespere mi veturis — kun nuraj 40 km/h avera¸e pro la

ne¸o surstrate — al la vila¸o Leôe/Lesach çe St. Jakobo en la valo Roò. Oni festos la 95-an naski¸tagon de kamparano kaj slovena popola poeto Antonio Gabrielo. Samtempe estos prezentata lia poemlibro, îus aperinta çe Mohorjeva kaj redaktita kaj komentita de mi. 

En la granda salono de la gastejo kunvenis pli ol 50 homoj

— preskaû çiuj parencoj de la oma¸ata oldulo. Çeestis ankaû la loka kant˛oro, kiu komencis la programon per Slovenaj

popolaj kantoj. Sekvis la parolo de iu vila¸ano, bone konan-ta çiujn tradiciojn. En simpatia dialekto li skizis la vivon de la celebrata poeto. Post tio mi komentis lian poezion, trovante en ¸i unu el lastaj aûtentaj rimvoçoj de la popolo. — Mi tion laûte ne diris, sed estas fakto, ke la popolo pli kaj pli çesas ekzisti, anstataûata de aliaj kategorioj, kiuj kulture ne povas esti same produktivaj. Bedaûrinde precipe la popolo anstataûi¸as per la t.n. kanajlaro, kiu cetere volas esti vidata kaj agnoskata kiel vera popolo, sed ne havas eç unu kvaliton de

¸i. 

Post mi parolis d-ro Feinig, klarigante — ankaû en bela slovena dialekto de Roò la signifon de hejmaj kaj vila¸aj nomoj en la çirkaûo. 

Maldekstre de mi sidis la moderna Karintia poeto Gusta-

vo Januô, kies poemoj aperis ankaû en la Germana lingvo, tra-dukitaj de Petro Handke; kontraû mi sidis la vila¸estro Gres-sel kun sia edzino, kiu prezentis por mi interesan ekzemplon de karintia nacia sindromo. Kun ni li glate parolis en la slovena lingvo, en bela loka dialekto, laû kiu çiu supozus, ke 20

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

temas pri ano de la slovena popolgrupo. Tamen la impreso

trompas. La sama vila¸estro, kiu en nia slovena societo tiel hejmece babiladas, okaze de la kristnaska festo malpermesis la starigon de la slovena bondezira surskribo apud la germana. Kiam la vila¸anoj tion mem faris, li sendis dumnokte la

¸endarmojn demonti kaj forporti la surskriban tabulon. Tio okazis pasintjare. Pro akra kritiko en slovenaj gazetoj li çijare solvis tiun gordan nodon tiamaniere, ke estis starigita nek la germana nek la slovena surskribo. Sed oni ne pripensu, ke li sentas sin iel ajn kulpa pri tio çi. Li elefanthaûte ridas plu kaj klarigas, ke la partioj en la komunumo tiel decidis kaj li devas nur efektivigi la konkludojn de la politikaj partioj. Tia estas la lar¸eco de karintia demokratio en la etna specifo. Kaj la gaja vila¸estro, nun plenumanta la volon de la partioj, afable ridis kaj slovendialekte babilis kun ni ¸is ni antaû la nok-tomezo komencis disiri al niaj hejmoj. 

***20-an de januaro 1987***

Nia grupeto kuni¸is por la biblia kurso. La unuan referaîon devis havi mi. La celo estas: laûpaÿe plene tralegi la sanktan Skribon kaj povi klarigi la malfacilajn lokojn. Mi devis pristu-di la aferojn el Genezo, la kreon de l’ universo kaj de la homo. 

Precipe du librojn mi utile uzis: la libron *Dio kaj la moderna* *fiziko* de la juna Brita atomfizikisto Davies. Li asertas, ke hodiaû ¸uste la plej pintaj fizikaj rekonoj pli proksimigas la homon al Dio ol la religioj mem. La dua li bro estis *La Biblio* *konfirmas la mondpercepton de la naturscienco* de la Nederlanda sciencisto Claeys. 

21

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Kiel nerespondeblan problemon mi difinis la demandon:

—Kial Dio kreas — riskante tiel ankaû la falimenton — aû: kial io ekzistas kaj ne plene malekzistas, kiel formulis la problemon jam la greka filozofio. 

Pli ol tiu çi studhoro estis por mi grava la ’flanka produk-to’ de okupi¸o pri la kreo-problemoj. Subite, leginte la scena-rion de la plej verÿajna ekesto de la universo kaj de ¸ia ebla fino, mi ricevis ideon: verki romanon, kiu okazus en la dua oscilo, kiam la universo çesus disvasti¸i kaj komencus kun-tiri¸i. En tiu okazo çiuj agoj kaj procezoj pasus retrograde: la homoj naski¸us grizharaj el la tomboj kaj mortus reirintaj al la patrinaj sinoj; ili ne lernus, sed sisteme forgesadus; la potencon havus la suçuloj, kiuj jam atendas la morton en la patrinaj uteroj. Tial la vivo ne estas komplika kaj malfeliça, çar grava estas nur la sufiça kvanto da lakto, dolçaîoj kaj ludiloj. 

Sur la nacieca problemaro okazus, ke malgrandaj nacioj dis-vastigus sian terenon; la socio pli kaj pli rezignus pri teknikaj elpensaîoj, trovintaj ilin superfluaj. Per tia literatura artifiko oni povus satire kaj ankaû filozofie profunde pritrakti la nun-tempan socion. La ¸uste elpensita lingvo por tia literaturaîo montri¸as Esperanto, precipe pro sia prefikso mal — ja preskaû çio okazus en maltempo kaj en malordo. 

***21-an de januaro 1987***

Bonega la filmo Celéste pri la lastaj jaroj de la granda franca verkisto Marcel Proust. Bedaûrinde mi ne notis la nomon de la re¸isoro; kion mi ne notas, tuj vapori¸as en mia memora-parato. 

22

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Oni devas sin demandi, çu literaturo valoras tian kapric-

plenan kaj turmentoplenan vivon. La literaturo mem certe ne. 

Sed en la literatura vivo sin banas koncernaj animoj kaj fari-

¸as tra la kapricaj turmentoj pli kaj pli rafinitaj. 

En la literatura aldono de la taggazeto *Delo* el Labako mi legis la kalumniaîon de Francisko Bohanec pri la lasta libro de Aloizo, *Vrt bogov* \(La ¸ardeno de dioj\), la taglibro pri liaj vo-ja¸oj en Usono kaj Kanado. 

Bohanec lasas sin mizere dungi çe la plej stalinismaj ron-

doj ene de la nuna re¸imo. Li prezentas Aloizon kiel instiga-don de la sangoverÿa kontraûstalinisma ribelo de Slovenoj

dum la dua mondmilito. Komike, ke la ekstremaj reprezen-

tantoj de la kontraûkomunismaj batalintoj same akuzas la

verkiston Rebula pri kooperado kun la komunista re¸imo en

Slovenio. Denova demonstro de la franca proverbo, ke la ek-stremoj sin tuÿas. Mi devas tuj skribi al Aloizo, ke tute ne indas ion respondi. Kun la dungitaj langoj oni nepre ne disku-tu\! 

Povas esti, ke tiaj malicaj birdoj antaûdiras novan vintron en Slovenio, en kiu denove frosti¸os çiuj partaj liberecoj, ek-florintaj dum kelkaj lastaj jaroj. Tre verÿajne dependas de la situacio en Kremlo, kiel staras pri Gorbaçov. Sed finfine decidos la fingro de Dio mem …

***10-an de februaro 1987***

Oni raportas, ke jam çirkaû 140 disidentoj estis liberigitaj el sovetiaj koncentrejoj. La mondo volas vidi en tio signon de iu vera reformemo en la lando de ru¸aj caroj. Povas esti. Ankaû 23

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

la infero reformi¸as. Sed çi tie ne temas pri reformoj, sed pri nerekompencita maljusteco. 

En Naÿi razgledi mia konatino publikigis iaspecan tutti-

frutti pri la tradukado kaj lingva fideleco. Laû bona intelektula tradicio ankaû çi tie ne devis manki primoka deklaro rilate Esperanton. Ÿi komparis ¸in kun plenigita çasbesto. Mi ne reagos publike, mi skribos al ÿi privatan leteron. 

Mia çefo en la ofico, la afergvidanto d-ro K tre zorgas pri tio, çu mi fakte kaj plene eluzas mian labortempon. Malvas-tanimeco, kian en Slovenio oni verÿajne nenie trovus. Liaj zorgoj — neniam rekte eldiritaj — estas nur ia subtila metodo de konstanta humiligo. Tamen en diaj planoj ankaû tio

povas havi sian sencon, oni devas nur kompreni la sugeston. 

Matene mi skribis oficialan leteron al HEA en Budapeÿto

kun la propono de nia eldonejo interÿan¸i libroeldonaîojn. 

Tiel ni eble vendus kelkajn ekzemplerojn de *Medjugorje * en la orienteûropa merkato. 

Posttagmeze mi devis transpreni en iu vila¸o en Roò la an-

tikvan bibliotekon, kiun heredis Mohorjeva de iu forpasinta paroęstro. Inter la libroj interesa slovena traduko de du gravaj tekstoj de Kant: *Pri la sento de majesto kaj beleco* kaj *Pri* *eterna paco*. Mi legis ilin antaû preskaû 20 jaroj. Nun mi povos tralegi tion denove. 

***14-an de februaro 1987***

Mi uzis la hieraûan tagon en la oficejo por finpretigi la proponon al Mohorjeva, ke ¸i fari¸u ankaû la Eldonejo de sankta Hermagoro, do efektive Esperanta eldonejo. Mi vidas la nu-24

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

ran ÿancon por la pluvivo de nia eldonejo en tio, ke ¸i çesu esti nur nacia entrepreno. Sed ankaû por la propra nacia celo

¸i povos multe pli fari, se ¸i kura¸os sin malfermi al la tuta mondo per Esperantaj eldonaîoj. Tamen estas demando, çu

la administracio tion komprenos, ja ili havas pri IL nur tiujn antaûju¸ojn, kiajn subkonscie postlasis en Karintio la Hitlera ideologio. 

Hodiaû ni veturis hejmen al Prevalje. La veturo estis terure deprima. La nebulo permesis nur dek-metran vidhorizonton

el la veturilo. 

En Slovenj Gradec mi intertempe vizitis konatulon, kiu

klopodas akiri la kapablon de verkado, sed li komencas çe la falsa flanko. Li tute ignoras la lingvoscion, sen kiu ne ekzistas literaturo. Certan talenton li verÿajne havas, sed sen profesia sperto çio tio ne sufiças, eç se la ideoj estus geniaj. La profesieco faras el individua telento publikan propraîon. 

Vizito çe mia bopatro, îus reveninta el la malsanulejo, ope-raciita je prostato. Li multe suferis, çar li la unuan fojon en sia vivo havis problemojn kun malsano kaj restado en la hospitalo. Por liaj 80 jaroj tamen bona atingo. Pasintaûtune li ankoraû grimpis sur la pomarbojn por kolekti pomojn. 

En sia juna¸o li multe legis librojn kaj eç montris certan intereson mem ion verki. Sed pro la malvasta humoro de sia edzino, mia bopatrino, li pli kaj pli rezignis pri çio spirita kaj atingis la punkton de plena enuo kaj vanteco. 

25

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***15-an de februaro 1987***

Enkadre de la hodiaûa meso mi legis la legaîon pri tio, ke la Sankta Spirito peros al ni ne la sa¸econ de tiu çi mondo, kiu forpasas, sed la çielan sa¸econ, kiu montros al ni la trezoron, kiun Dio heredigis por la homoj, kiuj plenumas lian volon. 

Post la tagman¸o mi preskaû kure promenis tra la urbo

sub pluva nubo. Mi devis traduki la faldfolion kontraû la al-koholkonsumo el la germana lingvo por Caritas. Stranga ideo: per skribita vorto ataki alkoholismon …

***16-an de februaro 1987***

Inter la poÿtaîoj dika pakaîo el Sovetunio. Apude la sama litova adreso sur bildkarto kun bela manskribo. Sur la viza¸a flanko la foto de la katedralo en Vilno — nun arta galerio, kvankam la kruco surture restis …

En la teksto Litovino petas ekzempleron de mia libro pri

*Medjugorje * en Esperanto. Kompense ÿi anticipe sendas al mi tri specimenojn de bele aran¸ita poezia libro: liriko de Edu-ardas Mieòelaitis kun la titolo *Homo*. Solidkartone bindita, en bonaspekta preso kaj ekipo, 6000 ekzempleroj. Kortuÿa tiu

malproksima intereso pri la problemo de Maria, la Dipatri-

no. 

Mi tuj sendis specimenon kun aparta poÿtkarto, ke ÿi bon-

volu konfirmi la ricevon, cetere mi provus tra alia vojo. 

Vespere denove riproçoj de mia edzino, ke mi ’misgvidis’

ÿin kaj la tutan familion al tiu çi loko, kie ÿi devas vivi en malriçaj cirkonstancoj, sen konstanta laboro, dum tiom da virinoj ne scias kiel foruzi sian superfluan monon. 

26

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Avido estas komenco de çiu peko. Unue la diablo avidis

homon en la Edeno sub Dia kontrolo. Poste la unua paro ko-

mencis avidi Dion. Kaino avidis Habelon. Nun mia kompat-

inda edzino stulte avidas la homojn, kies problemojn ÿi tute ne imagas. Dika monujo kaj bone ekipita lo¸ejo ne estas jam foresto de malfeliço. Kontraûe\! 

***17-an de februaro 1987***

Miçjo sendis al mi la koncepton por Esperanto-propaganda

vizitkarto kun 16 reguloj dorsflanke. Al li tre imponas la reguleco, tiel ke li eç strekis la liniojn kaj regulojn kvadrate enkadrigis. Çu influo de lia astronomia profesio, kiu estimas regulecon? 

Posttagmeze anoncis sin Mariano Strojan, juna tradukis-

to el Labako. Li ÿar¸igis sin per relative impona tasko: *La perdita paradizo* de la Brita klasikulo Milton. Duonon de tiu gran-dioza — 18-milversa verko li jam tradukis en la slovenan lingvon. Ni sidis en nia gastejo en Klaûdiforumo Pri Joklnu kaj parolis pri la lastaj eventoj en Sovetunio. ”Kiel komentas la Labakanoj?” mi volis scii. ”Neniu kredas al Gorbaçov,” simple, sed klare respondis mia gasto. Diferenco inter la homo en Slovenio, kiu spertis la revolucion — kaj tiu en okcidento, kiu ne travivis ¸in. 

Ni konstatis, ke la Sovetianoj ankoraû vidas la eksteran

mondon kiel tataran dan¸eron, kiun estas ende puÿi pli kaj pli foren. La historio ÿan¸as la maskojn, sed ne la viza¸ojn. 

27

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***19-an de februaro 1987***

Vespere la jubilea festo por la poeto Simono Gregorâiâ. Vetero malbelega. Oni timis malplenan salonon en Modestov

dom kaj venigis tien amason da tro junaj lernantoj. 

La prelego de profesoro Mahniâ serioza kaj densa, postula

eç por la plena¸uloj çi tie en Karintio. La infanaro ne povis sekvi, ne eltenis kaj komencis sensence ridi. Mi sentis humi-ligon kaj ofendon, kvazaû mi mem prelegus. Por tiuj çi sen-spiritaj junaj homoj estas tute egale, çu ili restas plu Slovenoj aû ne. Nacia etoso havas sian sencon nur, se ¸i portas en si iun specialan spiritan sintenon, cetere tio estas nur la vakua ÿelo de blinda naciismo. 

***21-an de februaro 1987***

La hieraû-hodiaûa nokto estis por mi malgranda aventuro. 

Profesoro Mahniâ insistis, ke li estu en la sama nokto en

Labako, kvankam la vetero estis terura kaj la veturo ekstre-me dan¸era. Nova pruvo, ke oni povas intensive okupi¸i pri humanismaj aferoj, eç pri religiaj, kiel nia profesoro, kaj tamen esti blinde egoisma, sen iu ajn konsidero pri la problemoj kaj eç minacoj de aliaj homoj. Eble iu krimulo dirus: —

Bone, mi tranoktos hodiaû çi tie kaj morgaû revenos hejmen

— sed nia bonkora katolika profesoro tion ne faris. 

Çar mi vidis, ke ne estas eblo eviti tiun strangan transporton de la profesoro, kiu sentas la kormolecon de la poezio de Gregorâiâ, sed praktikas la kordurecon rilate al la organizanto Johano Merkaâ, mi proponis al Johano, lin akompani, ke li ne 28

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

trovi¸u sola kaj senhelpa dum la vintra nokto sur la trans-monta vojo sur Karavankmontoj. 

Dum certa tempo niaj radoj bone kaptis la ÿosean supra-

îon. Poste ni devis munti la radçenojn. Sed meze de iu kur-bi¸a deklivo ankaû tio ne helpis plu. Meze de la strato jam oblikve staris du aûtobusoj sen granda ÿanco veturi pluen. 

Sed tie trovi¸is ankaû grupo da gastlaboristoj el jugoslavia sudo, kiuj tuj venis nin helpi. Ankaû la profesoro kaj mi eliris; mi sidis sur la kovrilo antaûe, por ke la radoj pli firme tuÿu la stratsurfacon, aliaj puÿis. La radoj komencis kunkapti. Mi diris al Johano, ke li sen¸ene veturu sola ¸is la doganejo supre, ni ja venos piede. Li fakte sukcesis. Tiuokaze min ekregis iom malica ideo, ke mi almenaû iomete punu la sinjoron profesoron por lia senkonsidera obstino. Mi komencis iri tiel rapide, kiel mia fizika stato permesis. Mi devis konstati, ke mia kuniranto ne estas sen certa fizika trejno. Li tenis la pa-

ÿon kun mi, nur lia spirado denuncis, ke li ne havis facilan ek-zercon. 

Fine mi denove trovi¸is en la veturilo de Johano kaj de-

scende, sur la Slovenia flanko, ni veturis multe pli facile. Ni komencis diskuti pri niaj kulturaj kutimaîoj. ekzemple pri la çijara Preôeren-premio, kiun ricevis la verkisto Paûlo Zidar, ankaû kunlaboranto de Mohorjeva kaj mia preskaû amika

konatulo. Ni iom açe parolis pri lia çiama hipo˛ondrio kaj cetera stranginklino. La profesoro diris, ke Zidar estis lia lernanto en la gimnazio kaj ke li bone konas la profundan kaû-

zon de lia konduto. 

Dum la dua mondmilito — rakontis la profesoro — Zidar

frekventis la duan aû la trian klason de elementa lernejo, en kiu samtempe trovi¸is la posteno de la Germana sekreta ÿtat-29

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

polico \(Gestapo\). Foje la adeptoj de la partizanaj trupoj el la çirkaûaj arbaroj donis al juna Zidar tornistron kun nekonata enhavo, ke li ¸in simple lasu en la lernejo. Li, nature, ne sciis, ke en la tornistro trovi¸as tempobombo. Fakte ¸i eksplodis kaj krom kelkaj Germanaj policistoj mortigis ankaû 20

el liaj kunlernantoj. Tiamaniere la partizanoj ”liberigis” sian patrolandon. 

La terura okazintaîo lasis sian signon sur la psiko de pos-ta verkisto. Povas esti, ke ¸uste la psika efiko de tiu krima eksplodo detruis la masivan pordegon, kiu fermas la spacon de libera fantazio en la homa menso — je kiu tiom riças ¸uste la prozo de Paûlo Zidar …

Iom antaû la 7-a horo matene jam sonoris la telefono. Nia

filino Helena venis min voki. Nia amikino Maria sciigas, ke en la radia disaûdigo de ORF enkadre de la matena radioîurnalo

— estos parolate en kaj pri Esperanto. 

Mi tuj dankeme faris mian matenan tualeton kaj komen-

cis serçi la stacion. La politikaj raportoj jam komenci¸is. 

La parolisto efektive anoncis la temon — 100 jaroj de la

lingvo, ”kiu volis fari¸i internacia”. 

La komenco estis bona. Fragmente parolis en Esperanto

amiko Herbert. Sed la du lastaj asertoj kaj konkludoj estis intelekte katastrofaj. Tiu çi mondo ankoraû daûre kredas nur je forto kaj reputacio. La internan veron ¸i pretervidas kaj neglektas. La samaj homoj, kiuj devigas la Slovenan minori-taton forlasi la gepatran lingvon, estas tuj pretaj, mem sub-jungi¸i favore al la pli potenca lingvo, kiel ekzemple la angla. 

Jam en la sama tago mi skribis al la redakcio de ORF jenan leteron:

30

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Al la redakcio de ORF —

I-a programo, Vieno

La afero: Repliko al la radiodissendo pri Esperanto, 22-an de februaro 1987. 

Estimataj gesinjoroj en la redakcio\! 

Laû bonÿanca hazardo mi aûskultis vian frumatenan tagra-

portan radiodissendon, en kiu unu temo estis ankaû la cen-

tjari¸o de la Internacia lingvo Esperanto. Mi trovis la pritrak-ton vigla kaj alloga, ankaû sufiçe objektiva. Ne ¸enis min la fakto, ke ne temis pri unuflanka propagando, sed efektivi¸is la demokratia principo de ”pro et contra”. Kion mi bedaûras, estas la esenca malekvilibro de ambaû rigardpunktoj. Dum la pozitiva flanko estis sufiçe kompetenta kaj informriça, la kontraûstara estis tre eksmoda kaj fore de la faktoj kaj de la logiko. 

Oni povus starigi al mi la demandon: —Kial vi kiel mem

esperantisto faras problemojn el tio, se la kontraûuloj de Esperanto ne eldiris pli trafajn vortojn kaj ne uzis konvinkajn argumentojn; tio ja ¸uste utilas al via afero, do estas sensence protesti. 

Eble tiel konkludus samideano, por kiu Esperanto estas

nur ia pli nobla hobio, sed ne plu. Por mi tiu çi lingvo estas kompleta morala kaj filozofia sinteno. Bone filozofias nur tiu, kiu serças signifajn kaj argumentajn kontraûantojn kaj sençe-se lernas de ili. Ankaû Esperanto ¸is nun restus sur la nivelo de sia naski¸o, se ne ekzistus konstante homoj, kiuj kontraû-

argumentis ¸in. 

¯uste la manko de sufiçe povaj kaj logike konvinkaj kon-

testantoj multe kulpas, se nia lingvo ankoraû ne naskis sian

”Ÿekspiron”. Tamen estu prikonsiderite: kiom oni ÿuldas al la 31

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

skismo de ”Ido” por la leksika evoluo de Esperanto — kaj por la nekredebla 100-jara fidelo al la lingva fundamento an-kaû …

Du asertoj, la unua citita kaj la dua memfor¸ita, diskreditis la tutan flankon de metodike cetere nepra kontestado. 

La unua, ies citaîo, diras, ke esperantistoj en neniu kazo havas sian Stratfordon, sian Ÿekspiron — kaj tio devus signifi la decidan mankon de la lingvo, kompare kun la Angla aû iu alia domina lingvo. Sur la nivelo de formala logiko oni devas aldoni, ke ankaû Germanoj, Francoj, Italoj, Rusoj, Slovenoj ktp. ne havas la fenomenan urbon Stratford kaj poeton egala al Shakespeare. Çiu nacia kulturo havas propran signifan fenomenon kaj grandulon de literatura arto. Ankaû esperantistoj havas kelkajn siajn grandulojn. Estas vere, ke neniu ¸is nun atingis la grandecon de Shakespeare — sed same vere

estas, ke ekzistas centoj da lingvoj kaj kulturoj, kiuj ne disponas eç pri tiaj literaturaj kapacitoj, kiaj tamen trovi¸as en Esperantujo. Laû la logiko de la malfeliça eldirinto ankaû la Angla lingvo mem ekzistas nur ek de la momento, kiam naski-

¸is la literaturo de Shakespeare …

Sed la reala vivo estas tia, ke la hodiaûa Angla generacio havas eble tiom komune kun Ÿekspiro, kiom la modernaj

Grekoj havas komune kun Platono kaj Ajs˛ilo. Escepte en

ambaû kazoj de kelkaj plej kleraj personoj, kiuj speciale okupi¸as pri literaturo. Se vi ne kredas, bonvolu iri kun la tekstoj de Ÿekspiro al iu ajn publika loko, kie kunvenas junaj Angloj kaj ekzamenu ilin per tiuj teatraîoj enmane. Sed fiaskas tiusence ne nur la legantara parto, same fiaskas ankaû la kreada, verkista parto. Kiel çe esperantistoj, ankaû çe modernaj Anglaj verkistoj vi vane serços ion kompareblan kun Ÿek-32

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

spiro. Se oni do vendadas la hodiaûan Anglan lingvon kaj

kulturon sub la protektonomo de la granda klasikulo, oni

trompas la publikon. Tio estas laû mia scio sub puna mina-

co ankaû en Aûstrujo. 

Pri tiu çi punkto estu dirite ankaû, ke Esperanto tute ne

intencas konkuri kun tiu aû alia literatura lingvo. 

¯ia funkcio estas malfermi la lingvajn barojn inter la popoloj kaj unuopuloj, esence demokratiigi la tutmondan komunikadon sub la kondiço de justeco kaj egaleco. Tiun çi rolon Esperanto povus sukcese ludi ankaû se en ¸i tute ne ekzistus fenomeno de origina literaturo. Kia literaturo finfine ekzistas en la mansigna — ankaû internacia lingvo de la surd-mutaj

personoj, kaj tamen ili kontentige komunikas inter si\! 

La dua aserto, kiu laû mia trovo plene preterfaktas, estas tiu, ke la Interna ideo de Zamenhof hodiaû reali¸as ¸uste en la Angla lingvo, kiu laû la metaforo de la redakcio, hodiaû furoras nur kelkajn metrojn for de la Internacia Esperanto-Muzeo en Hofburg. 

Se mi estus Vienano, mi ne ÿercus per tiaj komparoj. Ne

estas tiom da jaroj, kiam furoris sur la sama loko la Rusa lingvo. Mi sincere deziras al la Aûstra popolo, ke tio estis la unua kaj la lasta fojo, sed garantion povas doni nek la svedaj ”dra-koj” nek la nova ministro pri nacia defendo …

Neniu homo dubas, ke la Angla lingvo nun estas la plej

domina lingvo en la mondo. Sed domina ne egalas al inter-

nacia. La domino supozas potencon kaj reputacion, la inter-nacieco supozas egalrajtecon kaj plenan justecon en la rilatoj inter popoloj. Eç se çiu homo en la mondo apud sia gepatra lingvo scius ankaû la Anglan, la monda lingva problemo ne estus kontentige solvita, çar unu granda parto de la mond-33

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

lo¸antaro estus esence privilegiita kaj lingve supereca. La plej bona pruvo por tio trovi¸as sur la teritorioj kun lingvaj minoritatoj kiel Karintujo, Burgenlando kaj eç Vieno mem. Ja prak-tike çiuj anoj de diversaj minoritatoj en Aûstrujo perfekte scias ankaû la Germanan lingvon, kiu en Aûstrujo ludas la

rolon, kian volas ludi la Angla tutmonde. Kaj tamen neniu

minoritato trovas la lingvan problemon en Aûstrujo solvita. 

Konklude mi diru, ke la Angla sur la diplomatia parkedo de Hofburg povas jam en la proksima estonto esti anstataûota

per iu alia domina lingvo, pri kiu ni hodiaû ne havas imagon. 

La antaûmilita generacio priridus tiun, kiu volus ¸in konvinki, ke la Franca iam estos forpuÿita profite al la Angla. Sed la domina nacia lingvo çiam restas nur domina kaj nacia. La

fenomeno de la Zamenhofa iniciato ne estas unue en la 16

reguloj kaj en la internacia vortaro, sed çefe en la kriterio de egalvaloro kaj justeco, el kiuj nur povas naski¸i daûra paco. 

Tiu Interna ideo kongruas nur kun la neûtrala lingvo, kiu egale apartenas al çiuj. Tiun kriterion plenumas ¸is nun nur Esperanto. 

Estimataj\! Mi ne proponas al vi fari blindan propagandon

por Esperanto, sed trovi la kontestantojn, kiuj meritas intelektan dialogon. Via cetere simpatie aran¸ita dissendo ne povis proponi sufiçan tempospacon. La problemo meritas pli

vastan alpaÿon. 

Se estas en via koncepto, vi povas tiun çi tekston aû sen-

can parton de ¸i uzi en via dissendo — cetere ¸i estu afabla pruvo, ke viaj klopodoj ne disi¸as vane kaj vante en la etero. 

Bonvolu ricevi miajn korajn salutojn\! 

34

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***24-an de februaro 1987***

Nur hazarde kaj nur por kelkaj momentoj mi sur la radia ska-lo ankoraû kaptis la interparolon kun Jean Hersch, Svisa fi-lozofino el ¯enevo. Ÿia libro *Schwierige Freiheit* \(La malfacila libero\) aperis en Zuriko. Ÿia voço ne estis malpli konvinka ol ÿia logiko kaj argumentado. Varma an¸ela voço, kvankam tiu an¸elo ne estas plu juna virino. La eldiro de ÿi: ”Oni en la rolo de filozofo hodiaû ne povas resti kontenta en sia ¸ardeno, kiel konsilis Voltaire … ” 

Mi verÿajne neniam scios, çu pravis Voltaire aû Hersch. 

***25-an de februaro 1987***

Kun mia çefo mi veturis trans la limo al Meòiôka dolina en Slovenio por foti la okazaîojn el la libro de la pastro Stückler, kiu baldaû aperos. 

Sur la jugoslavia doganejo oficis juna malçarma doganis-

tino, kiu turmentis la voja¸antojn laûvice. Ankaû çe ni ÿi ne konis kompaton. De in¸-o Kattnig ÿi postulis ne nur, ke li montru la monujon, sed ankaû, ke li malplenigu çiujn siajn poÿojn. Humiliga procedo, kvazaû temus pri valora monva-luto kaj ne pri la ridinde malvaloraj dinaroj. 

***3-an de marto 1987***

Negoca veturo al Labako. Unue la eldonejo Mladinska knji-

ga, kie mi kun la redaktoro Marko Urôiâ pritraktis la deta-35

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

laîojn por la Slovena eldono de la noveloj *Malsata ÿtono* de Tagoro, kiun mi tradukis parte el Esperanto, parte el la Angla. 

Ni parolis, nature, ankaû pri du eksplodaj aferoj en la hodiaûa momento de Slovenio: pri la apero de iaspeca Slovena nacia programo kaj postulo por la sendependo de Slovena

respubliko en *Nova revija* — kaj la trovo, ke la afiÿo por celebri la ”naski¸jaron” de la jam antaû sep jaroj formortinta jugoslavia oligar˛o Tito, estas plena kopio de nazia afiÿo el la jaro 1936. Estas memorinde, ke çiuj ideologiaj komisionoj

agnoskis la afiÿon kiel plej oportunan — kaj nur en la lasta momento iu malkovris la veron pri la nazia origino. Nature, neniu rekonos, ke çio rezulti¸as el la profunda ideologia kaj spirita parenceco de ambaû totalismaj sistemoj. 

Ni iris trinki kafon. Îus antaû la frandejo de Supermarket kiel elsub la tero subite aperis Ronjo. Ni nur ÿerce parolis pri la hazardo, çar ¸i tio ne estas, do ni iris kafumi triope. Ni iom parolis pri ÿia nova okupo. Post kelkaj monatoj ÿi voja¸os al Usono, kie ÿi ricevis por du jaroj la postenon de lektoro de la slovena lingvo en la universitato Yale. Post kvin jaroj da Parizo tio ÿajnas jam ¸uste Dia donaco. 

Ne mankis ankaû mia vizito çe Andreo kaj Antonio. An-

dreo montris al mi novan, belegan eldonon de Petrarko, kiun li tradukis. Antonio, kontraûe, demonstris al mi sian komputilon, sur kiu li mem kompostis sian filozofian libron por Slovenska matica pri la problemo de libereco çe Hegelo kaj Markso. 

Estis bona lia komputilo, sed eç pli bonaj estis liaj kuiritaj hejmecaj kolbasoj kun hejma ru¸a vino. 

36

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***5-an de marto 1978***

El Labako nova sensacio: la afiÿo estas duoble neorigina-

la. Ankaû la germanaj nazioj ÿtelis. La originalo devenas el Sovetio el la tempo de la oktobra revolucio. 

Kiel simetrie kunligi¸as la girlando de totalismo: Moskvo

— Berlino — Belgrado …

Hejme mi korektas la provkopiojn por la 14-a numero de

*CZ*. Dume mi legas la îus alvenintan faman eldonon de *Nova* *revija*. Malgraû çiu ¸ia politika gloro en ¸i ankaû tre provin-ceca artikolo pri la rolo de la katolika eklezio en Slovenio. Nature, el la plumo de kontraû-katoliko. 

Kiom da kondolencaj kartoj mi en la proksima tempo de-

vos ankoraû sendi? Antaû kelkaj tagoj pendigis sin la filo de mia amiko V. Blaòiâ en Labako; tre talentita juna re¸isoro. 

Hieraû oni enterigis en Labako la edzinon de mia forpasinta amiko Edvardo Kocbek — Zdravka. Ÿi çiam kun tia afablo

akceptis min. Çe ÿi mi trinkis la plej fortan kafon en Labako. 

Mi enkalkulos ambaû en mian pre¸serion — la solan rimedon

kontraû la detrua efiko de morto. 

***6-an de marto 1987***

Jam dum kelkaj semajnoj mi estas koresponda partoprenanto

de la perpoÿta trijara verkista lernejo en Hamburgo ”IFS”. Mi ricevis la unuan dujaran kompleton de ses studkajeroj kaj ses skribaj taskoj por literaturado, fare de instruistoj en la lerneja teamo. 

Eble mi lasis min trompi, ja la prezo estas relative alta —

entute 24.000 ÿilingoj. Sed mi ne havas alternativon, se mi 37

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

volas vere ekregi la germanan lingvon en suverena skriba formo. 

Samtempe interesas min ankaû la metia scio, kiu çiam

mankas, ja de iam jam furoras en la literatura mondo la fama antaûju¸o, ke la verkistoj naski¸as kaj sian metion ne povas studi. Tio çiam denove rezulti¸as en açaj manuskriptoj, kiuj bombadas la eldonejojn kaj redakciojn. 

Sed en certa senco tiklas min ankaû la deziro — neniam

plene adiaûi la lernejajn benkojn, lernejan aktujon, forgesi-tajn hejmtaskojn …

Hodiaû posttagmeze mi komencis mian novan invadon al

la çielo: laû la promesoj de Jesuo al s. M. Alcoque, ke tiuj, kiuj komunii¸as je la unua vendredo sinsekve dum naû monatoj, 

ne mortos en lia malfavoro kaj sen la sakramentoj. Hodiaû mi en la pre¸ejo de kapucinoj fine de la Bahnhofstraße en Klaû-

diforumo komunii¸is la naûan fojon en tiu sinsekvo. 

Mi iel sentas, ke venas paÿalpaÿe la tempo sence enkram-

pigi la vivon. Mi ne timas la Dian ju¸on kiel oni timas la poli-con aû ÿtatan ju¸ejon. Mi timas, ke oni apenaû ekkonos la

eblecojn, kio estas vere plenumebla en la homa haûto. 

***7-an de marto 1987***

En Tinje prezentita la poezia libreto de Milka Hartman en

germana eldono, de Mohorjeva. 

Bedaûrinde çio akompanata de tiel sengusta kvazaûpopola

muzikgrupo, ke mi kolere foriris sen partopreni la komunan bufedon post la ceremonia parto. 

Eble ÿia plej impresiva poemo estas tiu pri la plendo de

38

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

maljuna servistino. Mi provas ¸in traduki en Esperanton, 

kvankam ¸i originalas en la slovena dialekto de Podjuna —

kaj estis tradukita al la responda germana dialekto. 

*Nur, ke vi venu, la blanka mort’*

*kun la ru¸a tuket’, *

*ke vi prenu min antaû la pask’, *

*ke mi ne frapu sur alia mastra pord’. *

*Çijare ne venis la blanka mort’, *

*kvankam mi mian tornistron preparis, *

*mi al la nova mastro ekmarÿis, *

*tio jen estas servista sort’. *

*Tiel staras afero en nia mond’, *

*mi devas sençese vagadi; *

*por mi ne ekzistas la vera hejm’*

*probable mi devus çielon invadi …*

Mi komencis legi la 57-an numeron de *Nova revija* el Labako, kiu levis tiom da polvo en Slovenio kaj eç en Aûstria gazetaro. 

Jam en la unua artikolo de la slovena filozofo Tino Hribar \(disçiplo de Heidegger\) mi devis kompati la staton de la nuna slovena intelektularo. Li skribas:

”Se antaû jaroj disvasti¸is la timo, ke la teknologio en la transpaÿo de la naciaj limoj kaj lingvaj limoj elpuÿos kaj forigos ankaû la naciojn kaj iliajn idiomojn, nun pli kaj pli klare montri¸as, ke estas tute ebla ¸uste la kontraûa evoluo. El la vidpunkto de teknologio, ekzemple de la komputora pro-cedado de naturaj lingvoj, estas çiuj lingvoj egalaj, do egalraj-taj; la lingvoj cetere diferencas laû la konstruo, sed la solvo de ilia komplikeco estas la teknika problemo, do teknike solve-39

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

bla. Sur la teknika nivelo la tiel nomataj ’mondlingvoj’ ne havas ian ajn privilegion antaû la lingvoj de la malgrandaj nacioj … ” 

” … Pro la novaîoj, portataj de la postindustria teknologio, la ideo de Kant pri la homo kiel mondcivitano \(Weltbürger\) komencas reali¸i laû tute speciala maniero. Ne tra la kun-fandi¸o de lingvoj kaj pereo de nacioj, sed trans la diferencigo de la nacioj kaj posteni¸o de la koncernaj lingvoj, sed per la malfermado de la limoj, per la konstituado de la monda civitana socio kaj monda informa sistemo.” 

En la sublinia rimarko li citas la projekton EUROTRA, 

komputora sistemo de tradukado por kvin lingvoj. 

Estas tipe, kiel facilkredemaj estas la kabinedaj filozofoj al la probablaj eblecoj de la tekniko. Marx kredis, ke la ”evoluo de la produktivaj povoj” ÿan¸os la sociajn sistemojn kaj forigos la ekspluatadon. Kaj T. Hribar nun, kiam li mem ridas pri Marx, faras la saman eraron. 

Çiu dekjara knabo povus klarigi al li, ke ¸uste en la kom-

putora tekniko kaÿi¸as la plej fatala superregado de la angla lingvo. Kvankam la strukturo de la angla mem ne estas ide-ala por la komputora tekniko, tamen ¸i tie regas pro la nura fakto, ke la komputoroj en la nuna formo naski¸is en la angle parolanta mondparto. 

Sed la çefa riproço estas politika. La tuta artikolo de T. Hribar pledas por vera demokratio kaj suvereneco de Slovena

popolo. Bone. Sed oni ne povas paroli pri vera demokratio kaj samtempe limigi la interhomajn kontaktojn al la maÿina tradukado, kiu estos tro multekosta — kaj finfine çiam tro primitiva. Çu la malfeliça aûtoro havas ideon pri tio, kion signi-40

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

fos: en kontakto kun alilingvano dependi de la kapricoj, kiajn enhavas la tradukmaniero de komputilo? 

***13-an de marto 1987***

En Slovenio kaj tuta Jugoslavio bolas. Precipe pro la enhavo de *Nova revija*, en kiu estas formulita dubo pri la valoro kaj justo de la revolucio, kaj postulo pri la povo, ke la slovena popolo fine decidu pri si mem. En ambaû Jugoslaviaj ÿtatoj: en la antaûmilita re¸lando kaj en la postmilita federacia respubliko nur po kelkaj personoj ”decidis” laûdire en la nomo de la Slovena popolo — sed la popolo mem neniam. En la sudaj

respublikoj estas organizitaj diversaj kunsidoj, kie oni ”akre kondamnas” la ”provokojn” en Slovenio. Laûdire jam

priparoli¸as la ”propono”, ke la sudaj respublikoj ”frate helpu” al la ”sanaj fortoj” \(= stalinismaj komunistoj\) en Slovenio. 

La dua tiklaîo estas la de nazia regno kopiita afiÿo por la çiujara junulara festo okaze de la naski¸tago de la formortinta diktatoro Tito. 

Bedaûrinde oni forgesas, ke preskaû la tuta politika siste-mo en Jugoslavio \(kaj en la orienteûropaj landoj eç pli\) estas kopio, falsaîo de la Hitlera regno. Nur kelkaj komunaj ecoj: malpermeso de opozicio, ÿajnaj balotoj kun kandidatoj el la nura permesita partio, nur ÿtata kaj partie kontrolata sindikato por laboristoj, agado kontraû la eklezio kaj derangigo de kredantoj, nuligo aû minimumigo de la gazetara libero, malpermeso de asocii¸ado de homoj laû propraj interesoj, per-

sekutado de intelektuloj kaj artistoj, speciale de verkistoj, indoktrinado de infanoj kaj eduka fremdigo de infanoj disde 41

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

la gepatroj, koncentrejaj kampoj por politikaj kontraûuloj ktp.. 

La listo ne estas kompleta, ¸i nur ilustras, kiel similaj kaj parencaj efektive estas la faÿisma, nazia kaj leninisma ÿtat-

\(mal\)ordoj. Tion volis ironie demonstri ankaû la slovenaj junuloj, proponintaj tiun çi provokan afiÿon. 

***15-an de marto 1987***

Hieraû mi dum la tuta tago — temis pri sabato — tradukis la lastan novelon de Tagoro el la kolekto *La malsata ÿtono*. Tiu çi lasta estas en la angla. Mi certagrade ÿvitis serçante la ¸ustan signifon en tiu malpreciza lingvo. 

En la radia îurnalo mi aûdis, ke la CK de KPSU deklaras

plian proceson de malfermi¸o kaj demokrati¸o en la lando. 

Samtempe en Moskvo kunsidas la unui¸o de sovetiaj îurna-

listoj, al kiu oni instruas la novan, pli demokratian manieron de raportado kaj komentado. Estas siamaniere kompatinda

afero, ke eç la demokration — kia ajn jam ¸i tie povas esti —

oni devas altrudi diktatorece …

La ministro por internaj aferoj en Aûstrio Karlo Blecha hie-raû laû iu tro rapida maniero vizitis jugoslaviajn funkciulojn, kun kiuj li renkonti¸is en Labako. Laûdire temis pri problemoj de sekureco. Çu fakte temas pri intenco perforte fini la demokratii¸on en Slovenio fare de la centra potenco en Belgrado — kaj pri tio oni volis informi la najbaran ÿtaton Aûstrio? 

42

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***19-an de marto 1987***

Hodiaû en Labako la sepataga postmorta diservo por sinjo-

rino Zdravka Kocbek, vidvino de la slovena verkisto Edvar-

do Kocbek; nia Solîenicin kaj nia Böll. Ni estis bonaj amikoj; ÿi fidele gardis la memoron pri la forpasinta viktimo de la komunista re¸imo. Ÿi kuiris la plej bongustan kafon en Labako kaj montris sian gasteman karakteron je çiu okazo. 

Çar mi ne povis çeesti ÿian entombigon, mi decidis par-

topreni la diservon je ÿia memoro kaj animbono. Sed pro la lasttempaj eventoj en Slovenio mi kun iom premita koro forlasis la aûstran teritorion kaj transveturis la limon sur Kara-vankoj. 

En Labako mi unue vizitis la verkiston kaj tradukiston

d-ron Capuder, kunredaktoron de nia revuo *CZ*. Li estas iom kaprica homo. Al *Nova revija*, kiu en sia 57-a numero vere levis la polvon de la slovena kaj tutjugoslavia politika tablo, lia sinteno estas apriore negativa kun la eldiro, ke temas nur pri la t.n. kortega opozicio, ne nur tolerata, sed kaÿe eç spro-nata fare de la re¸imo mem — kvankam poste tiu sama re-

¸imo pro la postuloj de Belgrado devas surscenigi la opereton de kondamno. 

En la kerno tio parte veras, sed oni tamen devas agnoski, 

ke neniu alia sur tiu ekstera, registrebla tavolo, faris pli aû pli bone. En la kondiçoj de totalismo ankaû la kortega opozicio bonvenas. 

En la dua punkto, kie ni tute disiras, li pledas — post tiom-tempa ka¸o de nacioj — por la pludaûro de Jugoslavio. Lia

slogano estas, ke eç la plej malbona Jugoslavio estas multe pli bona ekzistmaniero ol ia sendependa Slovenio. Liaj argumen-43

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

toj estas ”dan¸ero flanke de najbaraj ÿtatoj, kiel Italujo, Aûstrujo kaj Hungarujo”. Mi kontraûe opinias, ke ¸uste tiuj — por la Slovena nacio en si fakte iom malamikaj ÿtatoj — tamen

salutus la solidan kaj fidindan najbaron, kia estus la sendependa kaj demokratia ÿtato Slovenio. Jugoslavio, kia ¸i estas, estas çiama neeksplodita bombo, do alte riska faktoro en la eûropa politika medio. Cetere: mia unua postulo ne estas di-sigi Jugoslavion, tion ¸i kaûzas mem, sed efektivigi la fundamentan rajton de çiu nacio, do ankaû de la slovena, libere decidi pri sia politika kaj cetera vivmaniero. Kaj se la plimulto de Slovenoj en iu libera voçdonado elektos Jugoslavion, mi certe bedaûros, sed mi plene respektos la decidon de la popolo. 

Tamen, per unu litro da bona Stiria vino li iom kompensis

sian sintenon kaj ni adiaûis en bona humoro. 

Mia dua vizitcelo estis d-ro Buâar, kiu en la lastaj tagoj fari-

¸is la centra celtabulo de la re¸ima kondamno. Li publikigis libron kun la titolo *La tempo kaj la vero*, en kiu li ¸isfunde detruis çiujn trompaîojn kaj iluziaîojn pri la t.n. ”memmastru-ma socialismo”, kiun projektis la fifama slovena stalinisto Edvardo Kardelj. La libro aperis nur en 1.000 ekzempleroj kaj estis en kelkaj tagoj disvendita, kvankam ¸in akompanis plena silento kaj ignoro fare de la amaskomunikiloj. 

En la 57-a numero de *Nova revija* li publikigis fakte la çefan artikolon, en kiu li pruvas, ke la tuta postmilita ekzisto de Jugoslavio bazi¸as sur mallegitimeco. Lia postulo estas, ke la slovena popolo povu libere kiel çiu tribo en Afriko aû Ocea-nio elekti sian politikan formon kaj realigi sian sendependecon. 

Profesoro Buâar timas, ke en baldaûa tempo povos okazi

44

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

esenca ÿan¸o en la direkto de politika frosti¸o kaj retroiro. La rezulto plej verÿajne estos, ke oni persekutos kaj arestos almenaû la çefajn kapojn de opozicio. Se li devos iun tagon fu¸i

— kien? Li restos sen unu sola mondvalida monero kaj sen iu ajn povo por sia prizorgo. Mi proponis, ke oni serçu eblecojn en Usono, ja li antaû jaroj estis tie kiel stipendiito de la Eisen-hower-fonduso. Li ankoraû bone regas la Anglan kaj li eble tamen trovus ian portempan postenon en iu Amerika universitato. Mi ankaû proponis, ke oni organizu la tradukon de lia libro en la anglan, kio pligrandigus lian reputacion kaj eblon travivi. 

Kun tiaj zorgoj devas batali akademiano, kiu momente es-

tas la unua cerbo de la poliktiksistema filozofio en tuta Jugoslavio. Ne helpas al li, ke li dum la milito estis partizana komandanto, kiu eç kiel la unua transprenis de germana ofici-ro la povon en Klaûdiforumo maje 1945 …

Poste ni kune iris al la granda kulturaran¸a konstruaîo

Cankarjev dom, kie okazis politika diskuto pri la ÿan¸oj de konstitucio, organizita de la Verkista asocio de Slovenio. Se la de re¸imo proponitaj ÿan¸oj efektivi¸us, Slovenio perdus eç tiun eron de sia memstaro, kiun ¸i nun posedas. Precipe dan-

¸era estos la komisiigo de la sekreta polico al la tutjugoslavia nivelo. Laû la nova ordigo povos, ekzemple, la ÿtatakuzisto en Belgrado aresti iun intelektulon, kiu malagrablas al la re¸imo, ankaû en Labako. Tio estas la stato de la antaûmilita re¸a diktaturo SHS \(Re¸lando de Serboj, Kroatoj kaj Slovenoj\). 

Mi bedaûrinde ne povis resti pli ol unu horon — mi povis

nur koridore babili kun kelkaj redaktoroj de *Nova revija*, kiuj tie kunvenis. Çiuj timas ian stalinisman kaj serbcentrisman puçon. 

45

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

En la bela pre¸ejo de ursulinaj mona˛inoj mi eksidis en iu benko meze de la navo. Venis ambaû filoj de Zdravka kun siaj familioj. La liturgio estis bela, kvankam la pastro dum la prediko iom tro babilemis. 

Dum la komunio, kiam mi retroiris de la altaro, mi en la

vico de atendantoj al la sankta pano de Kristo konsterni¸inte ekvidis mian fatalan amikinon Ronjon. Ni nur perokule dece ekridetis reciproke kaj preteriris nin. 

Post la diservo antaû la pordego jam atendis min d-ro Se-

dej kun sia edzino — kaj Ronjo. Al ÿi mi parolis kaj kondutis en iel ironia tono por tiel protekti mian integron kontraû mia profunda platoneska rilato. Sed ÿi devis baldaû foriri pro le-cionoj de la franca, kiujn ÿi donas al iu privata lernanto. Tiel mi veturis post ÿia teatre malvarma manpremo al la hejmo de d-ro Sedej. 

Çe d-ro Sedej ni restis kune çirkaû la feste man¸aîÿar¸ita tablo ¸is la 23-a horo, kiam mi fine decidis forveturi. Vidinte dum nia tuta tempo junan policanon promeni preter tiuj

envicaj domoj, mi al mia koncerna demando ricevis la re-

spondon, ke en la proksimo havas sian domon funkciulo de

la slovena Kompartio Andreo Marinc. Same tiel estas deîore gardataj miloj el la reganta nomenklaturo. Çe tio mi menciis grandan Svedan çefministron Olof Palme, kiu preferis morton ol akcepti la privilegion de polica gardado kaj izolo de la propra popolo. Nur la maljustuloj havas motivon sin lasi gardi antaû la popolo. 

46

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***20-an de marto 1987***

Falis unu mia iluzio pli: ke inter la esperantistoj ne trovi¸as nacia ÿovinismo. 

Esperanto-grupo de la fervoja societo en iu karintia urbeto petis min por gvidi kursojn en Vilako kaj en Klaûdiforumo. 

Mia kontakta persono devus esti d-ro T., sub kies Germana

ortografio kaÿi¸as slovena familia nomo. Çar mi devis pri-

trakti kelkajn detalojn, mi skribis al li afablan leteron, en kiu mi starigis nur unu kondiçon, çe kiu mi ne faras kompromi-son: la surskriboj sur la afiÿoj por la kursvarbado estu dulingvaj, çar ni trovi¸as en dulingva teritorio. Mi menciis ankaû la fakton, ke nun la germana lingvo estas preskaû same mina-cata kiel la slovena. Kompare al la çina, angla, hispana kaj rusa, çiuj ceteraj lingvoj iamaniere estas minoritataj — kiel Esperanto mem. 

Hodiaû venis lia respondo. Unue surprizis min la fakto, ke li skribas germane kaj ne en Esperanto. Li refutas mian deziron pri dulingvaj surskriboj per du ”argumentoj”. La unua: la minoritata problemo ne ÿar¸u la aferon de Esperanto. La dua: por varbado oni uzu la lingvon, kiun çiuj komprenas, kvankam — jes, tiel\! — kelkiuj enmigris al Karintio kun la itala, hungara aû slovena gepatraj lingvoj … Argumento, inda de

la nazia tradicio en Karintio. 

Kvazaû Esperanto ne naski¸us speciale en minoritata me-

dio, kiu per si estas la plej bona motivo ellerni la komunan lingvon. 

La plej terura estas la ÿajnargumento, ke en Karintio nur

kelkaj enmigrintoj parolas hejme la negermanajn lingvojn; 

kvazaû ne vivus çi tie dum pli ol 1200 jaroj la slovena popo-47

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

lo, kiu eç fondis çi tie la sendependan ÿtaton Karantanujon, surbaze de kiu elkreskis la hodiaûa sendependa respubliko

Aûstrio. 

Por ne forlasi la decan konduton mi prefereis tute ne re-

spondi al d-ro T. 

***22-an de marto 1987***

En la stacidomo de Klaûdiforumo okazas ekspozicio pri 150

jaroj de Aûstraj fervojoj. Enkadre de la impona ekspozicio trovi¸as ankaû angulo por la Esperanto-movado inter fervo-jistoj kaj pri Esperanto ¸enerale. 

Mi devas deîori, çar Marteno voja¸is al Maribor por viziti nian amikinon Zdenka, kuÿanta post sia karambolo en la hospitalo. 

Interese estas observi la konduton de la preterirantaj ho-

moj. Plimultaj estas enka¸igitaj de la nepovo spontane kaj glate komuniki. Ili ofte nur tre singarde preteriras la benkon kun la ekspoziciitaj revuoj kaj varbfolioj. El mil homoj eble nur dek interesi¸as kaj komencas demandi, pri kio temas. 

Kion la homoj fakte timas, ke ili ne volas riski iomete da infana scivolo por trafoliumi revuojn? Povas esti, ke ili havas malbonajn spertojn kun la varbe proponitaj aferoj. Aû ili timas iun ajn alproksimi¸on al la afero nekonata. Aû ili en

principo bone scias la ordonon de ilia konscio, se ¸i ricevus klaran informon: Ekagu kune\! Tiun dan¸eron, ke ilia konscio komencos persekuti ilin, se ili ne sekvos ¸in obee, la homoj volas eviti jam de komence. Kategoria imperativo de Kant’ …

48

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Interese ankaû priaûskulti, kion la homoj demandas, se ili jam investas tiun kura¸on. 

Preskaû çiuj demandas en la senco de la kvanto: kiel dis-

vastigita estas Esperanto, kiom da homoj ¸in parolas? Neniu interesi¸as, çu ¸i pli bone solvas la komunikan problemon; çu

¸i signifas pli justan solvon? Kie restas la kvalite orientita spi-riteca homo? 

En la najbara atendejo de la stacidomo ludas la ”Amerika” 

rockorkestro primitivajn ÿlagrojn eltrans de oceano. Ilia çefa kvalito estas laûteco de la bruo. Interese, kiel la samaj homoj, kiuj ne povas toleri la publikan aperon de la hejmeca slovena lingvo, tuj sin submetas al tiu primitiva amerika subkulturo. Sed al la orkestro ne sufiças fari la neelteneblan bruon; oni pendigis ankaû la usonan flagon, por ke neniu ekhavu du-bon, pri kiuspeca primitivaîo temas. Ne estus sufiça loko por la policanoj, se iu pendigus tiamaniere la slovenan nacian flagon … Tia trista estonteco atendas nin çiujn en Eûropo, se ni ne elektos la alte evoluitan kaj neûtralan lingvan instrumen-ton …

***25-an de marto 1987***

Antaû la vizito en la okcidenta Germanio la estro de la Jugoslavia registaro Mikuliø donis intervjuon por la revuo *Der* *Spiegel*, en kiu li perdis çiun senton pri dececo. Rilate la lar-

¸an ondon de laboristaj strikoj en Jugoslavio li emfazis, ke oni, laûbezone, uzos ankaû la militistan povon. 

Fakte la laboristaj maltrankvilaîoj en lasta momento de-

ÿar¸is la problemon ”Slovenio”. Se la centralisma registaro en 49

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Belgrado povus per milita interveno glate çesigi la ”demokratian eksperimenton” en Slovenio, oni ne povas la samon fari kontraû la tuta laboristaro en la federacia ÿtato. 

***26-an de marto 1987***

Eble estus bone traduki ¸in en Esperanton kaj en la slovenan lingvon. La ”plej belan amhistorion de la mondo”, kiel ¸in deklaris la franca poeto Louis Aragon: *¯amilja*. La aûtoro estas la modesta Kirgiza agronomia in¸eniero ¯ingis Ajtmatov. 

Temas pri la edzino ¯amilja, en la jaro 1943 en iu kirgiza vila-

¸o, kies edzo servas militon en la kontraûgermana fronto. 

Foje revenas de la fronto la soldato Danijar por reakiri sanon. Li helpas en la vila¸a kol˛ozo prizorgi grejnaron por la bezonoj surfronte. Dume la forpuÿa konduto de ¯amilja rilate al Danijar transformi¸as al forta ampasio. Fine la paro fu¸as el la vila¸o, kiun firme regas la tradicio de islamo. La rakonton sprite rakontas la — ankoraû knabo — frato de la

edzo de ¯amilja. 

Verÿajne Aragon, kies fanatika adepteco al sovetiismo es-

tas konata, en sia emfazo por çio, kio tie okazas, en sia priju¸o troigis, sed la historio tamen estas literature matura kaj kortuÿega. 

Al Mateo mi fine devis açeti la porkomencantan kompu-

tilon Sinclair-Spectrum. Li ¸isÿparis la duonan sumon kaj mi promesis aldoni la reston. Mi cetere ne entuziasmas pri tiuj ludiloj, sed oni ne povas neglekti la solan perspektivon de la mondo, en kiu la nekono de komputilaj traktadoj validos kiel analfabetismo. 

50

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***27-an de marto 1987***

El Suda Tirolio venis patro de kapucina ordo d-ro Kurt Egger, kiu speciali¸is pri dulingva eduko de la infanoj. Kvankam en lia lando la Germana popolgrupo insistas çe izoleca unulingva edukado por siaj infanoj, li reprezentas la pluralisman modelon de du- aû eç trilingveco. 

Tiel li venis prelegi pri siaj spertoj ankaû al Klaûdiforumo en la dulingva slovena-germana vartejo, kiun organizas kaj pagas, nature, Slovenoj mem. 

Antaû la prelego Johano min prezentis al li dirante, ke mi hejme flegas ian specialan formon de dulingveco, slovena-esperantan. Li mire ekgapis kaj diris: Daß es so was gibt …? 

\(Ke io tia trovi¸as …\) Mi mallonge raportis al li pri miaj spertoj tiurilate kaj donis al li la kopion de *Tempo * kun varbfolio por la senpaga koresponda esperanta kurso en Vieno. 

***4-an de aprilo 1987***

La repaci¸a diservo de la papo en Santiago de Çilio trans-

formi¸is parte al batalo inter la policistaro kaj militema junu-laro. Mi ne povas kredi, ke la homoj, kiuj eç dum diservo ne povas sin deteni de perforto kontraû la polico, vere serças demokration kaj ne nur eblecon de propra diktaturo. Pinoçe-to certe estas diktatoro, sed nur amatoreca kompare kun tiuj, kiuj volas lin anstataûigi. Dum la vizito de la papo li ekzemple promesis la eklaboron de opoziciaj partioj. Kiu komunisma

re¸imo promesas la samon? Ili diros, ke Pinoçeto ne plenu-

mos sian promeson — sekve ili prefere mem ion tian ne pro-

mesu …

51

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Nur malmultaj hodiaûaj libroj legi¸as streçe kaj kun veka

intereso. Sed la gramatika libro de Rikardo Ÿulco: *Pledo por la* *unueca lingvo* povas esti ¸ue legata kiel streça aventura romano. Li en multaj punktoj malfermas okulojn. Li pruvas, ke ni preskaû çiuj estas parte kaÿaj idistoj kaj ne çiusence veraj esperantistoj. 

Posttagmeze mi kompilis du tajpitajn pa¸ojn pri la vivo de la pentristo Jozefo Tisnikar por la katalogo, aperonta okaze de lia ekspozicio en Klaûdiforumo. Post tio mi tradukis la en-kondukan tekston de Marjorie Boulton por la slovena eldo-

no de ÿia prizamenhofa biografio. Bone, ke Britino diras al Slovenoj, ke la angla lingvo ne povas validi kiel aûtente internacia. 

***5-an de aprilo 1987***

En Labako la kunsido de la redakta komitato de *CZ*. Lo¸ejo de Andreo. De la muro rigardas tri abstraktaj bildoj de Vesel-ka Ôorli; sur la tablo niaj konkretaj paperoj kaj konkreta kafo. 

La plej tikla temo: mia intervjuo kun la malagrabla kaj —

kontraû çiuj faktoj — por komunismo entuziasma slovena

verkisto en Karintio Johano Messner. Mi pledis por la vasta-nima kriterio de intereseco, la ceteraj lasis sin ofendi de iom stultaj asertoj en la teksto. Çiuj argumentis kontraû mi kaj la decido estis: ne. Mi senvorte akceptis la rezulton. Kion fari, se oni timas la vortojn …

La vesperman¸o estis pli lar¸anima: ia italspeca farunaîo

kun muelitaj stekoj, verda salato, bona kamparana vino. 

Sed je unu temo ni tute ne trovis solvon: oni ne povas trovi 52

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Slovenon, kiu pritraktus la najbarecon kun la Kroata popolo

— kaj inverse. La tuta slovena popolo finfine fari¸is iaspeca enfant terrible enkadre de Jugoslavio, kvankam la tuta ÿtato kolonialisme ekspluatas ¸in. 

Ni tuÿis ankaû la lastan numeron de *Nova revija*, de la fa-ma 57-a numero. Sed ilia vojo ne estas nia vojo. Ili povas kaj devas esti en sia kritiko pli akraj, ja ili çefe apartenas al la familioj, kies gepatroj faris nian landon katastrofan. Ili devas detrui, ni devos konstrui. Ili pritraktas la regantan ”marksis-mon” ankoraû iel serioze — ni jam ironie preteriras ¸in. 

***9-an de aprilo 1987***

Kun la manskribo en aktujo mi frue matene veturis al Mari-

bor. Unue la traduko de la enkondukaj vortoj de M. Boulton por la slovena eldono de *Zamenhof, la kreinto de Esperanto*, due mia akompana teksto sur 16 tajpitaj pa¸oj. La tajpadon mi finis nur je la dua horo frumatene …

Sur la doganejo oni min demandis pri kunportataj varoj. 

Mi deklaris la kafon. Poste oni ordonis al mi malfermi la va-lizujon de mia veturilo. 

¯i estis senhava. Mi devis malfermi la motorkovrilon. Kla-

re, nenio. Poste oni min demandis pri la enhavo de mia ak-

tujo. Mi simple disponigis ¸in al ili. La doganisto vokis la lim-transirejan policanon kaj donis al li mian senkulpan manskribon. Oni priserçis ¸in dum kelka tempo en la oficejo, mi staris ekstere. Poste venis la policisto kaj demandis min, pri kio temas en tiu manskribo. Mi ne eltenis plu. ”Mi estus tre kontenta, se vi bonvolus ¸in reteni, la gazetaro sufiçe volonte 53

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

raportos pri via malfermata limo,” mi diris kun certa kolero en mia voço. Tio ne plaçis al li, kaj li tuj redonis al mi çion, svingante per sia mano, ke mi forveturu. 

La redaktoro de la eldonejo Obzorja en Maribor îus tele-

fonis en germana lingvo al iu kolego en Germanio. Interesa, tiu redaktoro, profesoro Avsenak. Li okupi¸as pri kvalitaj vi-noj kaj verkis tre spritan libron je tiu çi temo. Li apartenas al la malnova skolo de jam preskaû malaperintaj kavaliroj. Anstataû kravaton li portas bantkravaton. Li ne povas discipline pritrakti iun temon laûpunkte. 

Apenaû ni komencis diskuti pri la libro, eniris iu aça verkisto L.F., kiu neniam vidis unu solan partizanon, sed kura¸is verki multajn librojn pri ili. Ni supraîe konas unu la alian. Li tuj komencis fanfaroni, ke li estas invitata al la por komunistoj fama vila¸o Çebine, kie en la jaro 1937 okazis la fonda

’konferenco’ de la Slovena kompartio — kaj kiel li tie, okaze de la memorkunveno, rajtos paroli kiel la tria … S-ro Avsenak ÿerce diris, ke li kantos la ”Te Deum … ”; kaj ankaû mi ne povis resti en silento. Mi en nerimarkebla ironio diris, ke okazas interesa koincido, se la ”lasta” konferenco okazos en la sama loko kiel la unua. Povra F. englutis la ofendon kaj provis rideti. 

Dume venis ankaû la tradukisto de la libro Franc Ôrimpf. 

Ni iris al lia hejmo por tagman¸i. La dommastrino aparte por mi preparis ian specialan stirian strudlon. Mi bedaûris, ke la ÿoforado ne permesis al mi plian konsumadon de la bona stiria vino. Ni parolis pri Hesse, kiun li multe tradukis, kaj pri Berdjajev, kiun li multe legas. 

Posttagmeze mi transveturis la riveron Drava kaj en la

kontraûa parto de la urbo faris viziton çe Zdenka. Ÿi antaû 54

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

nelonge havis fortan karambolon, sed preskaû mirakle restis en kontentiga sanstato. Sed ÿi ÿuldas la monon por la aûto kaj por la postrestita lado ÿi apenaû ion ricevos. 

***17-an de aprilo 1987***

Vespere dum la sankta îaûdo, post la religia ceremonio, mi havis bonÿancon rigardi la usonan filmon La amo sen vortoj de la re¸isoro Joseph Sargent, el la jaro 1985. Simpla familia historio pri mutsurdaj gepatroj kaj çiuaspekte maturi¸inta filino Margaret, kiu funkcias kiel perilo inter la mutsurda mondo de la gepatroj kaj la cetera mondo. Ÿi konstante tradukis el ilia gestolingvo kaj returnen. 

Tre kortuÿa estis la sceno, kiam la pre¸ejo, plena de mut-

surduloj, per gestoj kunkantis la liturgian kantadon. La lingvo de mangestoj vivis en ili eç pli intense ol la sonlingvo vivas en

’normalaj’ homoj. Kaj tiu lingvo estas plene arte konstruita —

do bonega pravigo por nia Esperanto. 

Eç ni Esperantistoj ignoras, ke çiu kultura homo devus ler-ni ne du, sed tri lingvojn: la gepatran, la internacian kaj la gestan. Ne sufiças, ke la aûdinvalidoj povu komuniki per la gestolingvo inter si mem. Ankaû la sanaj homoj devus kapabli komuniki kun la invalidaj en ilia lingvo. 

***19-an de aprilo 1987***

La paskoceremonio hejme, en mia infana¸a vila¸o Prevalje, 

estas io tute alia ol la religiaj ceremonioj en Klaûdiforumo. Ne nur la amaso da kredantoj, kiuj iras en la impona procesio, 55

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

sed ankaû la kvalito de la eklezia koruso, en kiu kantas eç kantistino de la operejo en Maribor, sinjorino Halina el Pol-lando, kontribuas al la pli aûtenta travivo de la sankta semajno en la eklezia jaro. 

***25-an de aprilo 1987***

En la oficejo aperis permeso, ke por la eldonejo povas esti açetata elektronika tajpmaÿino. Estas iom strange, ke oni devas tiel ¸oji pri banalaîo, kiun povas hodiaû regali al si la ele-mentlernejanoj. Sed kvankam eldonado de libroj estas la celo de la tuta entrepreno, oni tamen pritraktas la eldonejon kiel nepran dama¸on. Sed sur tiu çi falsa principo bazi¸as la tuta nuntempa monda sistemo. 

Posttagmeze venis armeo da redaktoroj el la eldonejo Mla-

dinska knjiga el Labako. Ni iris unue al la restoracio Virunum por priparoli la negocaîojn. Inter ili trovi¸is ankaû mia traduko de la noveloj de Tagoro: *La malsata ÿtono*, kiun mi prizorgis duone el la angla kaj duone el la Esperanta fontoj. La libro aperos oma¸e al la centjari¸o de Esperanto. 

Post la ’serioza’ parto ni veturis unue al la seminaria gimnazio Pleôivec, kie nia pentristo Valentin Oman provizas la pre¸ejan presbiterion per freskoj laû lia speciala maniero kaj tekniko. Returne ni haltis çe la t.n. duka trono, sur kiu la iamaj Karintiaj dukoj disdonis feûdojn kaj priju¸is la konflik-tojn. En la unua tempo slovenlingve, poste pli kaj pli germanlingve. Çirkaû la trono estas starigita alta fera barilo, sur la informa tabulo en kelkaj lingvoj — nur ne en la slovena —

staras çio ebla, nur ne la fakto, ke sur tiu çi ÿtona trono sidis 56

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

dum jarcentoj la slovenaj dukoj, demokratie elektitaj de su-verenaj Slovenaj kamparanoj, nomitaj ’kosezi’. Bonÿance oni povas trompi, prisilenti kaj mensogi nur en tiu çi mondo. 

¯i ne estas eterna. 

Poste ni vizitis la katedralon Gospa sveta, kiun starigis en pli malgranda kaj verÿajne ligna formo la unua misia episkopo de la Karintiaj Slovenoj la st. Modesto, kiu verÿajne devenis el Irlando. En tiu çi katedralo okazis ankaû la religia parto de la surtroniga ceremonio. Niaj gastoj miris pri la interesa murbildo dekstre de la çefa altaro. Antaû la dua mondmilito la konata aûstra pentristo K. Böckl pentris la scenon, sur kiu Jesuo savas Petron, kiu dronas en la lago, çar li ne fidis sufiçe al la vortoj de Jesuo. Sed sur tiu çi bildo la kapo de

”Petro” estas klare rekoneble la kapo de Lenin. La naiva ideo de la pentristo estis, ke la kristanismo eble savos la ideon de la socialismo. Sed la diferenco estas klare videbla: Petro petis Jesuon, ke li lin savu; la bolÿevikoj dume strebas, ke dronu Jesuo kun siaj disçiploj …

Nia lasta stacio estis la kastelo Krnski grad, de kiu postrestis nur la nomo kaj la apuda pre¸ejo en la karolinga stilo, konstruita en la 8-a jarcento el la ÿtonpecoj de Virunum. Tiel ¸i restis preskaû neÿan¸i¸inta ¸is nuntempe, dum la kastelo, 

konstruita tute el ligno, jam delonge disfalis. Ni iom emocie observis la lokon, el kiu regis niaj mezepokaj dukoj. Estas interese, ke tuj sub la pre¸ejo, kie staris la fama duka ÿtono, trovi¸as subfositaj antikvaîoj. Dum la Hitlera periodo oni laû-

dire elfosis, sed subite ili çesis kaj denove subfosis çion. Evidente estis trovitaj gravaj pruvoj, kiuj kontestatis la hitleris-man doktrinon. 

Baldaû post la milito la arealon açetis la klaûdiforuma His-57

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

torisocieto. En la statutoj de la societo estas ordigite, ke la arealoj ne estas vendeblaj. Tiamaniere la grandgermaniga

potenco plene kontrolas la terenon kaj por çiam malebligas, ke iu en Slovena aran¸o esploru la subfosaîojn. 

Pripensinda esta la fakto, ke en la mezepoka tempo la pre-

¸ejoj estis konstruitaj el ÿtono, sed la kasteloj el modesta kaj efemera ligno …

***27-an de aprilo 1987***

Du fascinaj libroj de Rikardo Ÿulco: *Pledo por la unueca lingvo* kaj *Nun, was Esperanto betrifft*. 

Estas vere, ke la proponoj kaj argumentoj de Ÿulco en la

komenco ÿajnas iom ekstremaj kaj ÿokaj. Sed tio nur signifas, ke ni tamen ¸is nun malprofunde boris en la sencon de esperanta lingvistiko. 

Jam la pura fakto, ke liaj libroj legi¸as kiel krimromanoj, pruvas, ke temas pri sperta verkisto, kiu regas sian metion. 

Regi sian metion — tio jam estas komenco de morala sinte-

no …

***28-an de aprilo 1987***

La redaktoro de la Slovena programo çe ORF Klaûdiforumo

telefone invitis min al la studio, ke ni surbendigu programe-ron pri la centjari¸o de Esperanto. Ni disponis pri 5 minutoj. 

Tamen estas bone, ke tion faris la redaktoro laû propra iniciato. 

Hieraû mi ricevis el Brazilo la menditan libron de Wiliam

58

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Auld: *La kulturo kaj Internacia Lingvo*. Tre bona libro, sed ¸enas lia ”far”. 

La ’afero Waldheim’ fari¸as pli kaj pli stranga. Subite komencis lin defendi la adeptoj de la Socialista partio, kiuj ¸uste lançis la akuzojn kaj la polemikojn pri lia laûdira aparteno al la krimkulpaj nazioj dum la dua mondmilito. Aliflanke, kiel malbonvena, deklaris lin la ÿtato \(Usono\), kiu jardeklonge kaÿis kaj protektis la plej ekstremajn kaj klare pruvitajn mi-litajn krimulojn, kiel la Kroaton Artukoviø. Kiel do povus esti bonvena gasto Mikaelo Gorbaçov, kiu okupas la terenon kaj

la popolon de Afganoj, ordonante pogromojn kontraû la tiea civila lo¸antaro …

Tamen, riproçinda estas ankaû la prezidantkandidato

mem. Se li estus vere tia patrioto, kia li çiam sin prezentas, li demisius pro la bildo kaj renomo de la respubliko — kaj poste li povus kiel privata persono refuti la akuzojn kaj pruvi sian senkulpon. 

Sed la afero estas tia, ke por esti aûtenta reprezentanto de sia nacio kaj ÿtato, ne estas sufiçe, esti senkulpa, oni eç devas esti morale modela. Çu estis morale modele: dum la Hitlera regno esti aktiva oficiro de la krima armetrupo kaj eç en tiu tempo studi politikajn sciencojn, dum multaj aliaj devis pasigi sian tempon en la koncentrejoj aû oferis sian vivon? 

***2-an de majo 1987***

Kun tuta familio hejme en Prevalje. Dumtage vizitoj çe la parencoj de mia edzino kaj çe konatuloj, vespere legado de belega Hungara romano *La ora homo* de Mario Jokai. Dumnokte 59

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

tajpado sur mia malnova, preskaû antikva tajpmaÿino. Mi

tajpas la novelon de Rebula, *Je la horo de malplej longaj ombroj*, kiu priskribas la miton pri Adamo kaj Eva. Mi tradukas rekte en la maÿinon, eble inspirata de tiuj antikvaj ÿtalaj klavoj kun vitraj literkovriletoj …

Çiuj tri tagoj mirinde samaj. La hodiaûa diservo min irigis al la altebenaîo kun la pre¸ejeto de st. Barbara, desur kiu oni bele spektas la tutan valon. 

Mia maljuna instruistino, kiun mi preskaû çiam vizitas por kvarono aû duono da horo, eltondis por mi la gazetraporton pri stranga okazintaîo en Maribor. La antaûmilitaj komunistoj aran¸is sian jubilean kunsidon. Iu lerneja klaso estis invitita prizorgi la porokazan kulturan programon. Ne estas je dispono multaj konvenaj tekstoj, ja bonaj literaturistoj ne emas prikanti komunistan diktaturon. Do ili prenis ion el *Servisto Bartolomeo kaj lia rajto* de Ivan Cankar \(cetere tradukita en Esperanton de F. Modrijan\), farante el tio recitadon. Oni devas çe tio rimarki, ke la komunistoj mem alproprigis por sia uzo tiun çi literaturan perlon, çiam formulante, ke temas pri la plej bela lirikigo de la Komunista manifesto de Marx kaj Engels …

Sed ve: en tiu çi literatura peco tamen multfoje aperas la por komunistoj tabua vorto ”Dio” kaj eç iaspeca variaîo de Patronia. Nun, meze de la recitado la prezidanto de la Mari-boraj komunistoj Rafael Razpet paÿis al la mikrofono kaj interrompis la programon per la vortoj: ”Mi ne trovas konve-

najn vortojn por protesti kontraû tiu çi evidenta provoko\!” 

Oni sin povus regali per iomete da ironio. Eble la mencio

de Dio ne estis la çefa motivo por tiu impertinenta konduto kontraû la junaj homoj kaj kontraû la literaturaj klasikuloj. 

60

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Povas esti, ke la komunista estro subkonscie sentis, ke nuntempe la afero situas inverse: ke la kristanoj kaj aliaj nepar-tianoj estas veraj servistoj, kiuj pli kaj pli postulas sian rajton; kaj ke la sinjoroj komunistoj estas la veraj novaj mastroj kaj ekspluatantoj … Kaj, ke la afero estu eç pli komika, la nomo de la fanatikulo estas ege kristaneca. Rafaelo estas nomo de unu el la çefaj an¸eloj — kaj ”razpet” signifas ”krucumita”. 

Jen, Rafaelo de s. Kruco …

La edzino en sia senmotiva kolero proklamis al mi, ke en

la familio neniu min ÿatas, eç ne eta Peçjo. Kvankam li daû-

re vokas post mi: Oâi, oâi \(paçjo\) …

Mi ne povas partopreni en tiu aûkcio de sentimentoj kaj

kvazaûsentimentoj. Post unu aû du semajnoj ÿi verÿajne de-

nove îuros, kiel ÿi min amas, sed foje suferas pro siaj malfortaj nervoj. Mi ne povas observi, kiaj estas miaj nervoj. Mi devas, simple, funkcii, ke la familio iel povu plu elteni. 

***22-an de majo 1987***

Antaû ol la aûstria kanceliero d-ro Vranitzky flugis al Usono, li promesis, ke li ne staros antaû Schultz kaj Reagan kiel grac-petanto, sed kiel reprezentanto de la suverena kaj egalrajta respubliko Aûstrio. 

Sed, starante antaû la mikrofonoj flanke de Schultz en-

Vaÿingtono, li preferis demonstri sian scion de la Angla ol la suverenecon kaj egalrajtecon de Aûstrio ankaû sur la lingva kampo. Se li jam ne volis paroli en sia gepatra lingvo aû en la ceteraj lingvoj, parolataj en Aûstrio, kiel slovena, kroata, çeą 61

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

aû hungara, li almenaû povus paroli france, por montri la

neûtralecon de la lando, de li reprezentata. 

Sed la sama homtipo, kiu ekstere genuas antaû la pli gran-

da lingvo, hejme genuigas la uzantojn de la malpli forta lingvo …

El Labako venis Viki Blaòiâ kaj Milan Apih. Ili alportis kelkajn novaîojn el la politika situacio en Slovenio. Ankaû post la plenumkunsido de Jugoslaviaj komunistoj restis ia ”status quo”. Verÿajne la reago de Okcidento al la minacoj de la çefministro Mikuliø ne favoras por puço de bolÿevismaj dogma-

tikuloj. 

Ni priparolis ankaû la temon: çu jam venis la tempo fon-

di en Slovenio almenaû suble¸ajn politikajn partiojn. Mi diris, ke oni çiam postulu nur la ¸eneralan rajton de asocii¸o —

la partioj estas en tio aûtomate enkluditaj. Se oni tuj parolus pri la fondo de partioj aû se oni eç provus tion aran¸i, la po-tenculoj ricevus bonan pretekston por çesigi la proceson de laûÿtupa liberali¸o, kiu almenaû en Slovenio malgraû çio

funkcias, kiel ajn malrapide jam tio okazas kaj sub kiaj kondiçoj …

Viki dume tajpis sur mia maÿino leteron por sia amiko en

eksterlando. Poste ni iris trinki kafon al la gastejo Pri Joklnu. 

Milan komencis paroli pri bezono de konspiro. Li proponis, ke ni eble elpensu kaÿnomojn, ke mi ricevadu poÿton al iu

malpli suspekta nomo ktp. Mi diris, ke çio tio estas naivaîoj por la moderna teknika stato en la sekreta ÿtata polico. Mi proponis, ke oni çion laboru, publikigu kaj parolu supozan-te, ke tio en la sama momento estas plene registrita en la polica aparato. Cetere: kion ni volas prikaÿi? Çu nian strebadon por demokratio, por la civila socio? Ni povas ja tre simple 62

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

malkomuti kaj malutiligi la tutan multekostegan kaj komplikan aparaton de la sekreta ÿtata polico, se ni simple malferme kaj publike diras la veron. Ne havi sekretojn — estas la plej bone gardata kaj plej efika sekreto. 

Sed Milan, kvankam forlasinta la vicojn de la regantaj kompartianoj, ne çesis esti subhaûte tradicia bolÿevika kon-spirulo. Ni komencis ÿerci pri tio. Milan ne ÿparis ÿercojn pri si mem. 

***24-an de majo 1987***

En la semajna amasa gazeto *Die ganze Woche* \(La tuta semajno\) aperis ampleksa dupa¸a artikolo pri la centjari¸o de Esperanto elsub la plumo de la îurnalistino Ingrid Edelbacher. 

La faktoj estas prezentitaj iel proksimume, stranga estas an-kaû la aserto, ke Esperanto ne sukcesis en sia antaûa plano tial, çar Eûropo ne estas plu centra regiono de la mondo —

kaj kune kun tio falis ankaû Esperanto, kiu bazi¸as sur la eû-

ropaj lingvoj kaj kulturo. 

Se tio estus vero, ankaû la Angla devus perdi sian rolon. La vera kaûzo estas simple tio, ke la plej multaj homoj ankoraû ne akiris la senton de tuthomara aparteno. La majoritato de la homoj vivas ankoraû en stato de nure triba aparteno kaj konscio. Nur en la plej evoluitaj nacioj ekzistas ia ¸enerale akceptita nacia konscio kun kelkaj ¸ermoj de internaciismo. 

Sed la tuthomaran koncepton evoluigis çe si nur la plej kleraj kaj malegoismaj unuopuloj, inter kiuj abundas ¸uste esperantistoj. 

Sed ¸enerale la artikolo estis relative afabla kaj favora al 63

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Esperanto. Eble la origino de kelkaj netrafaj asertoj trovi¸as çe la peranto el niaj propraj vicoj, kiu ÿin provizis per faktoj kaj komentarioj. 

Aloizo skribas en sia letero el Triesto: ”Novica, da se âlo-veôtvo pripravlja na kriòanje âloveka s ôimpanzom, se mi zdi v bistvu straônejÿa, kakor novica o atomski bombi, kacetih in gulagih. Satan je torej sedel kar v biogenetiâne laboratorije.” 

\(La novaîo, ke la homaro sin preparas por la kruci¸o de la homo kun ÿimpanzo, ÿajnas al mi esence pli terura ol la no-vaîo pri atombombo, koncentrejoj kaj gulagoj. Satano do eksidis rekte en la genetikaj laboratorioj.\)

Se mi pli atente alrigardas la malaltajn fruntojn de niaj po-tenculoj, havuloj kaj deciduloj, mi devas min demandi: Çu ne superflue? 

***29-an de majo 1987***

Por la mondpolitika scenejo hieraû estis gaja tago. La amatora piloto Mathias Rust el Hamburgo estis kun verÿajne iu virino enaere por akiri la lastajn bezonatajn horojn por fari¸i profesia piloto. Sed anstataû hejmen, li el Helsinko flugis al Moskvo, trifoje superflugis cirkle la Ru¸an placon kaj tie al-teri¸is. Al la preterpasantoj li disdonis aûtogramojn — kaj la sovetia polico lin fine arestis. 

Ironia hazardo estas, ke en la sama tago la sovetiaj çelimaj militgardistoj festis sian festotagon — kaj en Pravda eç aperis artikolo, laû kiu nek unu metro da sovetia teritorio surtere kaj enaere povas eskapi la kontrolon …

Sed en la sama tago per simila sporta aviadilo fu¸flugis la 64

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

konata kuba generalo Rafael Delpinio Dias, kiu fami¸is dum la t.n. invado de la Golfo de porkoj fare de Usono. Nun li kun tuta familio fu¸is al Florido kaj petis azilon. 

***31-an de majo 1987***

Hieraû mi falçis la herbon — kaj por kompenso ni povas uzi la ripozan kabanon proksime al la lago de Vrba. Çiujn kvin paÿojn mi devis akrigi la falçilon, çar la herbejo estis de longe neflegita. 

En ripozminutoj mi legis la surprize çarman malgrandan

romanon de F. Werfel *Der Abituriententag* \(La jubilea tago de abiturientekzamenitoj\). En kelkaj tagoj mi kaj mia edzino devos same çeesti la 20-jari¸on de nia abiturienta ekzameno. Mi estis la sola fraûlo en la klaso, cetere çiuj knabinoj. Çu post tiom da jaroj eblos ia minimuma fruktodona konversacio, aû okazos iel simile kiel en la romano de Werfel? 

Interese, kiel sa¸e kaj lerte Gorbaçov eluzis la aventuron de la germana aviadisto Rust. Tuj li forigis la çefan homon de la armeo Sokolov kaj ankaû la komandanton de la aerfortoj. Sed tiu çi evento jam iel demonstras, ke ne temas plu pri la ler-teco de Gorbaçov, sed ankaû pri la volo de Alta potenco, kiu probable intencas pri Rusio ion grandan, ion fundamentan. 

Povas esti, ke la senkulpa Rust en lasta momento savis la planojn de Gorbaçov antaû la ortodokse leninismaj armeaj çe-

foj …

65

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***5-an de junio 1987***

¯is la lasta tago mi kalkulis je la hodiaûa unua vendredo en la monato, de kiuj mi volas naûfoje honorigi la koron de Jesuo pere de komuniado. Estis promesite al Ch. Labouree, ke çiuj, kiuj plenumos tiun çi piadon, mortos kun la helpo de Kristo. 

Vere interese, kiaj obstakloj akumuli¸as kontraû la plenu-

mo de tiuj naû sinsekvaj partoprenoj çe la komunio honore

al la Jesua koro. Mi simple dumtage forgesis, ke mi tuj post la ofica laboro je la 17-a horo devus iri al la pre¸ejo. Sed feliçe mi poste tamen rememoris kaj komencis en la tuta urbo serçi, kie okazas diservo post tiu tempo. Fine mi trovis la pre¸ejon, kie cetere la parola parto jam pasis, sed la çefa, eûkaristia parto restis je mia dispono. Mi certe ne povis pekkonfesi, sed en tiu momento tio ne gravis. Tiel mi sukcesis jam la kvaran fojon sinsekve plenumi mian intencon. 

***13-an de junio 1987***

Mia edzino kaj mi veturis al Kotlje por partopreni en restoracio, situanta apud la mineralakva fonto, la kunvenon de

niaj iamaj kunlernantoj okaze de la 20-jari¸o ekde la abiturienta ekzameno. Mi estis la sola fraûlo en la klaso; kun mia edzino mi çiam akre kverelis, eç por unu momento ne pri-pensinta la eblecon, ke ni iam havos ion komunan. Sed, çu ni nun malpli kverelas? 

Du meza¸aj virinoj sidis ekstere apud la ¸ardena tablo kaj nin ridete observis, kiam ni tuj volis eniri restoracion. Unu el ili estis jam plene grizhara. Ni ne povis supozi, ke temas pri 66

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

du samklasaninoj … Nur la aliaj fari¸is maljuna, se ili de longa tempa distanco ne estas vidataj; sed mem oni restas çiam same juna, same infana …

Baldaû ni estis preskaû plennombraj. La gastoj, niaj pro-

fesoroj, evidente malfruis. Mi eksidis apud delikate aspektan-ta virineto, kun kiu mi en la lerneja tempo tre amike rilatis, çar ÿi estis bona amikino de mia lernejtempa simpatio … Sed anstataû diri al mi kelkajn informojn pri sia dumtempa kaj hodiaûa vivo, ÿi, false opiniinta, ke mi ege bezonas ian sub-gustan amuzon, komencis paroli al mi maldecajn kaj krudajn

”ÿercojn”, rilatantajn plejparte al la seksa instinkto. Ÿiaj buçis-taçaj vortoj ne kongruis al la kadro de ÿia milda viza¸o kaj belaj blondaj haroj, kvankam ne plu tiel belaj, kiel iam, est-inte longaj ¸is la zono …

Alsidis çe mi unu post la alia la ceteraj ”knabinoj”, ili parolis pli sa¸e kaj milde, kvankam sur iliaj viza¸oj speguli¸is pli fortaj batoj de la vivo. Iu vivas en Germanio en Munkeno; alia gvidas propran modan butikon en Labako, la tria jam dufo-je ÿan¸is sian geedzecan partneron, la kvara ¸ismorte karambolis kun piediranto surstrate … La karieroj de bono kaj de malbono; de sano kaj malsano; de la akuÿoj kaj abortoj. 

Post tio venis tri profesoroj. La unua, nuntempe jam dok-

toro pri ekonomia statistiko, nur ¸enerale salutis kaj okupis la frontan lokon. Homo de sukceso, de memadmiro kaj certa cinikismo. 

Du aliaj, la tiama klasestro, kaj profesoro pri la Slovena lingvo, proponis la manon al çiu kaj okupis la flankajn lokojn proksime de mi. Kvankam ankaû al ili ne mankas ia grado de memadmiro, ili almenaû estis disponi¸emaj por la gelernan-taro. 

67

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Profesoro pri geografio kaj historio, nia klasestro, plendis pro la hodiaûa generacio kaj ¸ia malaktivemo. Li ne povas

kompreni, ke la akumulatoroj de la oficiala ”dialektika mate-rialismo” baldaû malpleni¸os. La homaj generacioj jam sek-

vas unu la alian de miliono da jaroj, do ili ne povas esence ÿan¸i¸i en 20 jaroj. Sed mi ne volis en tiu soleneta momento

¸eni lian blindan kredon je leninisma paradigmo. Se la faktoj ne sukcesas persvadi lin, kion faru mi? 

La alia, profesoro pri la slovena lingvo, kiu multe asistis çe miaj unuaj literaturaj provoj, plendis pri la fakto, pri vere trista fakto, ke ”la aliaj pensas alimaniere ol mi, foje eç nur pro tio, ke tio estu alimaniere … ” Ankaû lian koncepton mi en tiu çi momento ne volis aflikti kaj mi simple kapjesis. Cetere mi intencis al li afable konsili, ke li komencu pensi laû la maniero de la aliaj, kaj la ¸ena diferenco pereos, sed tio ne konvenis por tiu okazo — kaj ankaû ne helpus multe, sed nur plikom-pletigus la plendtrezoron de mia bona profesoro. 

Oni komencis surtabligi la vesperman¸on — kaj en la an-

gulo oni komencis ludi duonsova¸an muzikaçon en la laût-

grado, kiu jam endan¸erigis la oniajn aûskultorganojn. Ni ne povis plu interparoli, eç en la najbara distanco la vortoj ne estis plu aûdeblaj. Mi petis la kelneron, ke oni eble plimal-laûtigu la bruegon, tamen tiu moderna diaîo ne lasas sin alparoli, sed atakas pluen. 

Ne atendinte la finan kafon ni du adiaûis. Ne havis multan sencon resti en tiu muzikaça turmentejo. Bonÿance ni disponis pri komprenebla motivo: ni devis prizorgi niajn kvar infanojn, el kiuj unu ne ankoraû du jarojn a¸a …

¯is la revido post kvin jaroj, okaze de la 25-jari¸o. Eble 68

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

ankaû ¸is reaûdo, se tiam hazarde almodi¸os pli afabla kaj delikata muziko en normala laûtgrado …

***20-an de junio 1987***

Okaze de la hodiaûa televida dissendo *Nachtstudio *\(Nokta diskutprogramo\) parolis la antaûmilita germana komunisti-no s-ino Margarete Buber-Neumann. 

Ÿi rememoris pri siaj du malliberejoj: unue en Sovetunia

koncentrejo en Siberio, poste en la nazia koncentrejo en Ra-wensbrück. Laû la interkonsento inter la nazia Germanio kaj bolÿevika Sovetunio estis multaj germanaj komunistoj, kiuj fu¸is de Hitler, al la ”bonÿanca lando” de Stalin, senkompate repatriigitaj kaj, nature, îetitaj en la naziajn koncentrejojn. 

Bela estis ÿia konfeso, ke la germanaj komunistoj simple ne volis informi¸i pri la malhela flanko de la Soveta sistemo. Oni povis rekoni la veron en çiu numero de la socialdemokratiaj gazetoj. Sed laû la trovo de Stalin, la socialdemokratianoj estis pli dan¸eraj ol la nazioj, kaj tiuj, la unuaj, estis de li nomitaj

”socialfaÿistoj”. Unuafoje ÿi mem kaptis la veron, vidinte sur la placo de Moskvo la malsati¸intajn viza¸ojn de infanoj. 

Kortuÿaj ÿiaj klarigoj por la pasinto — kaj malespereble, 

konsiloj por la estonto — kiamaniere oni povis travivi la in-feron de la bolÿevika aû nazia koncentrejo. La ÿancojn havis homoj, kiuj sciis ¸oji, ridi, amuzi aliajn, helpi al aliaj, esti opti-mismaj. La homo, kiu eksidis malfeliça en la angulo, estis jam kondamnita por morti. 

69

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***22-an de junio 1987***

La slovena kultura societo en Klaûdiforumo organizis la unu-an el antaûviditaj programoj: la prezenton de la konataj literaturistoj aû aliaj interesaj eminentuloj. 

La hodiaûa gasto estis profesoro Aloizo Rebula, gimnazia

profesoro pri la klasikaj lingvoj kaj eminenta Slovena verkisto en Triesto. Ankaû tradukisto de la epistoloj de sankta Paû-

lo kaj Apokalipso de sankta Johano en la Nova testamento kaj de Makabeaj libroj en la Malnova testamento. 

Mi preparis 34 demandojn, dividitaj en tri blokojn: 1. pri lia juneco kaj privata vivo, nacia aparteno kaj minoritata problemo en Julio-Veneta lando, speciale en Triesta regiono; 2. 

lia verkista laboro kaj sinteno al artoj; 3. lia katolikismo; 4. lia homa percepto ¸enerale, filozofio, kulturo …

Li tre discipline, en telegrafa stilo trafe kaj sprite en malpli ol unu horo respondis al la demandoj. Inter la blokoj iu fraûlino, gimnazianino en la Slovena gimnazio, devene el Toronto, bele legis la sekvencojn el la verkaro de profesoro Rebula. 

Fine ankaû la publiko, konsistanta el çirkaû 30 personoj, 

starigis siajn demandojn. 

El çiuj respondoj senti¸is la spirito de plena fidelo al propra etno kaj Eklezio kaj granda skeptiko rilate al propra kaj cetera verkado. La nocio ’literaturo’ aû ’verkisto’ impresigas lin je nula grado. El la nuntempa literaturo li estimas preskaû nur la Rusan, çar naski¸inta el granda sufero de tieaj aûtoroj. 

Aparte acida li estis kontraû kelkaj facilanimaj aûtoroj kiel ekz. Alberto Moravia en Italujo kaj similaj, kiuj serças, laû li, en la literaturo ian malplenan kuriozaîon, anstataû lasi ver-70

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

vi la vivon mem, kia ¸i estas, asertante, ke post la tempo de seksaj paroj, ”venis la epoko de la knabo” …

Post la bongusta bufedo ni tri, Aloizo, Marija kaj mi iris al la hejmo de Johano M. por tie fini çion per bona kafo, ¸enti-le proponita de Milica. 

Interese estis aûdi anekdoton pri la poeto Òupanâiâ. Antaû la milito iu Franca literatursciencisto eldonis ampleksan Francan libron pri Òupanâiâ. Jam sur la kovrilo li metis sur-skribon, ke Slovenoj nur laû la postulo de tradicio honoras Preôernon kiel la plej gravan slovenan poeton — fakte tio

estas Òupanâiâ. La libro, nature, estis sendita ankaû al la pri-traktita poeto. Sed tuj, kiam li tralegis la troigajn vortojn sur la kovrilo de tiu franca libro, li fermis kaj neniam plu legis ¸in. 

Aliaj tempoj, aliaj moroj …

***10-an de julio 1987***

Sovetunio kapablas fari politikon. Ili invitas Aûstrojn partopreni la estontan kosman flugon — en la momento, kiam

Usono perdas la simpatiojn pro la \(cetere parte meritaj\) riproçoj al Waldheim. 

Hodiaû eç aûdi¸is la diskuto de iu centralkomitatano, ke la orienti¸o de la sovetia ekstera politiko ne estu plu eksporto de revolucio, sed la zorgado pri propraj problemoj …

Tamen eç la slovena gazetaro multe pli sa¸e pritraktas la

reformojn de Gorbaçov ol ekzemple la aûstra. Tiel Danilo

Slivnik, koresponda îurnalisto el Moskvo, inter alie skribas:

”Pro tio ne estas mire, se la tuta ¸is nun konata socialismo svarmas je plej strangaj kompromisoj kaj, ke çiuj ¸isnunaj 71

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

reformprogramoj ¸isvivis la saman sorton. La afero estas jam esence ridinda, ja oni simple ne povas plukredi, kiom malmulte da fantazio trovi¸as çe la reformistoj de la socialismo. 

Ili sençese hezitas çe la elektoj, kiuj ne estas veraj elektoj; ili donas la memstarecon \(al la direktoroj, firmaoj\), kiu ne estas vera memstareco; ili pledas por kreemo kaj iniciatemo — kiu ne rajtas superigi la plafonon de la partia kaj ÿtata kreemo kaj iniciatemo; ili multe parolas pri la estonteco, kiu ne estas vera estonteco.” 

Mi jam dum tri tagoj tajpas la kompostaîon por la broÿu-

ro okaze de la Jubilea Esperanto-Konferenco en Graz. Hieraû mi donis intervjuon por la slovena magazino *Teleks*. Kio povus esti farita, se ekzistus dek kleraj esperantistoj, agantaj sisteme kaj inteligente? 

***11-an de julio 1987***

Anonci¸is belvetera tago. Mi devis veturi al Bistrica v Roòu por fari intervjuon kun la slovena deputito en la aûstria parlamento, en juna¸o poeto, nun profesia tradukisto kaj politikisto Karel Smolle. Miaflanke eldonejestro Kattnig. 

La granda domo de la deputito kaj lia edzino — kuracisto

— deekstere ne montri¸is kiel pruvo de delikata gusto. Pos-te tamen evidentis, ke la domon ne konstruis nur la sufiçe bona gusto, sed ankaû certa ÿtatpensa prudento. 

Kvankam la deputito estis inter tiuj, kiuj antaû jaroj min akre kalumniis, kvazaû mi estus agento de la jugoslava sekreta polico \(en psikologio konata fenomeno, ke al la efektiva viktimo oni emas priju¸i ecojn kaj agojn de la persekutisto …\), 72

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

mi ne montris emocion, sed trankvile kaj kun afabla humoro starigis miajn demandojn, al kiuj li sufiçe sprite respondis. 

Fine mi lin demandis, çu li estus preta, post kiam li jam

parolis en la viena parlamento en la slovena, kroata, çeą kaj hungara lingvoj, okaze de 100-jari¸o de Esperanto, diri kelkajn frazojn ankaû en la internacia lingvo. Li senhezite promesis fari tion. Çe bona okazo li gratulos al la Esperantomo-vado en Aûstrio. 

Post la farita laboro li montris al ni sian domon. La ideo estis, ke inter du familioj: la juna de la deputito, kaj la maljuna de la gepatroj de lia edzino, trovi¸u ne nur bona ebleco komuniki, sed ankaû certa barilo por povi vivi sian apartan, sen¸enan vivon. Kiam estas dezirata kontakto, tiu çi aû alia partnero devas malsupreniri unu ÿtuparon kaj supreniri la

alian. Bonega modelo por federaciaj ÿtatoj …

Kiam ni îus volis adiaûi, eksonoris çe li telefono. Du liaj nepinoj ¸ismorte karambolis sur iu proksima strato. 

La edzino de Smolle çesis ludi fortepianon. Ni simple el-

diris nian kondolencon kaj sen granda adiaûa ceremonio foriris. 

Survoje en aûto mi pre¸is silente rozarion por la animoj de la akcidentintaj knabinoj. 

***18-an de julio 1987***

Marija ÿoforis, mi paroladis pri diverso. 

En Graz ni lasis la aûton subvoje al la Turo de Graz kaj

supreniris por tagman¸i en la restoracio. Mi man¸is plenigi-73

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

tan bovidan bruston kaj trinkis miksaîon de cidro kaj mine-ralakvo. 

Eminenta rigardo sururben kaj al çirkaûaîo. Super la reno-

vigitaj ru¸aj tegmentoj de la malnova urbokerno kaj super la mildaj vinberejoj en la çirkaûaj montetoj. 

Monumentoj, menciantaj Turkojn kaj Francojn el Napole-

ona tempo. Memortabulo, mencianta la Malsupran Stirion

\(nun provinco en Slovenio\), el kiu estis forpelitaj germane parolantaj lo¸antoj. La oficiala Slovenio skandali¸as pri tiu çi tabulo, sed min ¸i ne ¸enas, ja ¸i raportas pri veraj fieventoj, por kiuj mi ne vidas senkulpigan motivon …

Vespere inaûguro de la jubilea konferenco de Esperanto en

la salonego de la Karlo-Franciska universitato. Malantaû la prezida tablo granda blankmarmora statuo de la imperiestro Francisko Jozefo \(Habsburgo\). Çe mikrofono jen çiam por çiu servo preta d-ro Perko, jen tiu kaj alia reprezentanto de iu lando kun siaj salutvortoj. Inter ili: Estono el Danlando, Uk-rajnano el Francio … çiu kun sia prava riproço kaj akuzo kontraû la sovetia okupacio. 

Sekve prelego de d-ro Ivo Lapenna. La jaroj, akumulitaj en lia organismo, demonstras sian forton, kvankam la profesoro kiel junulo estis jugoslavia çampiono en kurado je 200 m. Lia kerna filozofio pravas, sed eble ¸enas lia ripeta emfazado de la propraj meritoj. 

La ’interkona vesperman¸o’ en la studenta restoracio ne

okazis sur kontentiga nivelo. Tamen renkonti¸o kun s-ino

Emilia Lapenna, kiun aran¸is por mi afabla prof. Gruiø, sacerdoto kaj latinprofesoro el Djakovo \(Kroatio\) forgesigis neprofesian prizorgon. 

74

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***19-an de julio 1987***

La meso en Esperanto estas hodiaû la sola kompleta katoli-

ka aran¸o, se la greka vorto katholikós ankoraû havas iom da sia origina senco. Ni fizike kaj simbole transpaÿis pli ol 60

ÿtupojn en la ’Stiegenkirche’ — ÿtupara pre¸ejo. La hostio estis bakita el plenvalora faruno, do brunkolora. La prediko trafis nian temaron kaj la kvintesencon de la legaîo: pri la semoj, kiuj perdi¸as kaj nur kelkaj el ili donas fruktojn. 

Kelkajn cent metrojn for de tiu pre¸ejo trovi¸as jam de-

longe ’Esperantoplatz’. La urbaj aûtoritatoj igis ¸in bele renovigi por la hodiaûa starigo de la monumento ’La Espero’ de la skulptisto Jesper Neergaard el Danujo. Ludis la polica or-

ęstro de la urbo Graz: nian ’La Espero’ kaj la belan aûstrian himnon de Mozart kun teksto de Pavla von Preradoviç. 

Post kiam d-ro Perko esprimis çiujn konvenajn dankeldi-

rojn, ekoratoris d-ro Lapenna. Unu certa frazo impresigis min forte: ”Çiuj parolas nur pri la paco, sed neniu preskaû pri la libero. Temas pri du homaj valoroj, kiuj kondiçigas kaj subtenas sin reciproke. Ili neniel estas en kontraûdiro. Sed, se mi iam devus elekti inter la paco sub maljusteco kaj tiranio — kaj libereco, eç se en cirkonstancoj de milita interbatalo, almenaû mi persone elektus liberecon kaj preferus vivi en milito, sed kiel libera homo\!” 

La Sankta Spirito mem povus inspiri al estiminda maljuna

profesoro tiujn çi same sa¸ajn, kiel ankaû nepopularajn vortojn. Speciale konvene, ke li diris tiujn çi vortojn en la aûstria medio, kie pli kaj pli aûdi¸as la trompa pepado de prosove-tiaj ’kolomboj’, predikantaj la pacon je ajna prezo, plej ofte je kosto de bazaj homaj liberecoj kaj homa digno. 

75

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

El la malnova historio estas konata la nocio ’Pax Romana’. 

Tamen eç tiu ne estis en tia grado la paco de tomboj kiel la paco, kiun en tiu çi jarcento proponis du parencaj sistemoj, la nazia kaj la bolÿevisma. 

Dankon al vi, kara profesoro, por tiuj çi dignaj vortoj, kiujn la moderna facilanima mondo ne akompanos per forta

aplaûdo\! 

***20-an de julio 1987***

Profesoro Régulo Pérez kaj C. Gacond pro nekonataj kaûzoj

ne venis. Çu temas pri la bedaûrinda akompana ombro de

neprofesieco en Esperantujo? 

Tiom pli kontentiga la prezento de la çarma bonkora sor-

çistino d-rino Marjorie Boulton. En la koridoro mi salutis ÿin kaj min prezentis kiel tradukiston de ÿia enkonduka teksto por la slovena eldono de ÿia libro *Zamenhof — la kreinto de* *Esperanto*. Ÿi diris: ”Ou, jees … ” kvazaû ÿi dirus angle kaj ne esperantlingve. Mi ne volis tedi kaj okupi la maljunan damon, kies literaturon mi tiom ¸uis kaj eç traduke ekspluatis por slovenaj bezonoj en nia eldonejo. 

Komence iom ¸enis ÿia voço, kiu en alta pozicio fari¸is kva-zaû histerieta. Sed la enhavo, la proverba brita sprito, kiu çe ÿi ne nur proverbis, baldaû forgesigis la ¸enajn trajtojn de ÿia voço kaj forta angla akcento. Povas esti, ke ÿia prezento pli poeziis, kvankam eldirita prozlingve, ol kelkaj eroj de la pri-traktita poezio mem …

Ÿi ne demonstris ian intelektulan strebon, kvankam elstara intelektulo ne nur en Esperantujo, sed en Britio mem. Unu el 76

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

la grandaj trajtoj de Esperanto estas, ke ¸i stimulas klarecon kaj noblan simplecon kontraû la egoisme intelektulaça her-metismo en la komunikado, kiun mi çiutage spertas en miaj

pleje uzataj lingvoj, la germana kaj la slovena. Sub tiu gladi-ga influo oni eç en la propra nacia lingvo emas fari¸i pli kaj pli ’Esperantisto’ — do homo, kiu antaû çio volas ion klare kaj komprenige diri kaj ne imponi al certa klano da kulturaj cirk-harlekenoj …

Post la prezento de çiuj tri akademioj, kiuj hodiaû traktas, çu çefe, çu sporade uzas Esperanton, kortuÿis la aklamacio de d-ro Lapenna pri la sorto de Internacia Jura Revuo. 

Tamen al mi pli imponas la de li dramatigita fakto, ke la

fake elstara revuo aperas nur en la eldonkvanto de 100 ek-

zempleroj kaj havas nur 70 abonantojn en la tuta mondo —

ol se ¸i havus 70.000 da ili. La dua cifero atestus pri bonaj financaj rimedoj kaj bona famo çe la legantaro. Sed la unua fakto atestas pri la miraklaj fortoj en Esperantujo. Çu ne estas impone: eldoni preskaû luksan revuon kun sia kompleta

scienca aparato por nur 70 homoj, el kiuj la revuon abonis el sincera faka kaj kultura intereso eble la duono de tiu çi nombro — kaj la duan duonon konsistigas bonintencaj solidaru-

loj? Çu ne estas io home grandeca en tiu çi lukso, kian ne povus toleri iu ajn nacia lingvo en normalaj cirkonstancoj …

çu ne evidenti¸as en tiu çi fenomeno la ekzisto de iu nuklea kultura energio, kiu povas ignori eç la nombron, kvanton, 

amason? 

Mi foje devis prelegi al tre malmultnombra publiko. Al la

organizantoj, kiuj bedaûris tiun fakton kaj petis mian komprenon kaj pardonon, mi kutimis diri: ”Ne zorgu\! La nombro de aûskultantoj por la esenca celo de la prelego tute ne gra-77

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

vas. Dio parolis dum certa tempo — eble temis pri jarcentoj

— al unu sola homo, Adamo … Çu mi estu pli malpacienca

rilate publikon?” 

Post tiu çi punkto, en la paûzo, mi proponis al d-ro de Zilah, ke la anoj de FAT iel konvenu, almenaû por kune trinki kafon. En tiu momento li prezentis min al juna paro el la sa-ma loko en Francio, el Metz. Kiam la juna, dolçe çarma viri-no kun infane virga viza¸o, kun io an¸ela en si, aûdis mian nomon, ÿi en surpriza ekscito diris: ”Vi do estas tiu … mi legis çiujn viajn kontribuaîojn en Simpozio, Horizonto kaj Etnismo.” 

Mi senvorte gapis al tiu fea viza¸o, konsumante la vokalojn desur ÿiaj lipoj, kiuj povis esti nur orientslavaj. Sed ÿi ÿparis la çefan surprizeksplodon por la fino: ”Mi tamen konfidu al vi, ke mi — sub la pseûdonimo, kiu çiam ÿan¸i¸as, verkis tiun recenzon pri la *Sonetkrono * de Preôeren en *La Gazeto*.” 

”Do vi venas el Ukrajnio?” mi konsterne demandis, kvazaû

ni havus okazon paroli kun iu nedifinebla estaîo el la astrala mondo. Ÿi jesis per la blondhara kapeto, kiun oni modelis laû la sa¸aj spiritoj, kiuj ne aliancis kun la lumonportintaj ribel-uloj ençiele … Mi komencis ridi: ”Imagu, sinjorino, mi opiniis, ke tiun recenzon skribis maljuna blankbarba ukrajna

profesoro, kiu dum la tempo de Lenino elmigris en Francion

… kaj jen antaû mi damo en plej çarma apero … ” Ankaû ÿi

ridis; ÿiaj ukrajnaj vokaloj memorigis min pri mia parenceco. 

En mi io diris flustre: —Jen via fratino, vi trovis ÿin. El la lando, kie antaû pli ol jarmilo vivis verÿajne la tuta praslava popolo …

Sed mi tion ne kura¸is al ÿi diri. Nur poste, kiam mi donacis al ÿi mian libron pri Medjugorje, mi enskribis la dediçon: 78

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

”Mi dankas Dion, ke li hieraû donis al mi fratinon el la lando, kie verÿajne iam vivis ankaû prauloj de mia popolo … ” 

Dum la ’filozofia’ kunveno sub la kolonoj de nova univer-

sitata instituto mi iomete babilis pri la malriço de filozofia literaturo en Esperanto. Ni venis al konkludo, ke nepras eldoni mezampleksan filozofian leksikonon en la internacia lingvo. Prizorgos de Zilah. 

Fine mi ekmarÿis al iu iom pli distanca salonego por ¸ui la kulturan programon. Programon donis la poetoj Baldur Ragnarsson el Islando kaj Marjorie Boulton el Britio — çio enkad-rigita per la kantado de la slovena okteto Suha el Karintio. 

La poeziaîoj de M. Boulton cetere ne estis aparte profun-

daj, sed tamen amuzaj kaj prezentitaj laû la çarma sorçistina maniero de la poetino. Kontraûe la nobla s-ro Ragnarsson

efikis kompare al sia brita kolegino iom tro solena. Tamen liaj poemoj eniris la korojn, parte ankaû pro la elstare klara kaj bela prononco fare de la aûtoro. 

La okteto Suha denove surprizis per sia profesia nivelo. Mi sidis inter mia deîusmomenta fratino Olga kaj deîore malfeli-

ça amikino Zdenka. En la lasta estas pli da entuziasmo, kiu povus foje fari¸i ankaû blinda. En Olga trovi¸as certa sinrega rezervemo al çio, kia decas al anoj de grandaj nacioj …

Post la aran¸o d-ro Lapenna kaj lia edzino en koridoro du-

ete kantis dalmatian popolan kanton ”Ne estas masto … ” en Esperanto. Estas evidente, ke lia voço estas trejnata kaj edu-kata ankaû muzike. 

79

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***21-an de julio 1987***

Hotelo Rosen tre proksime al la universitato havas avanta¸on de tre bonaj matenman¸oj. Mi çiumatene antaû la 7-a horo

preterire frapis sur la pordo de Zdenka por ÿin veki. Min vekis radioricevilo. Surtabligis çarma fraûlino, kiu nove kaj denove proponis bongustan kafon. 

Zdenka helpis al mi per ÿnuro ligi pakaîon de miaj broÿu-

roj. Mi kunportis 60 da ili — sed mi devos esti tre bonÿanca, se oni vendos 20. 

Kun plena ÿar¸o mi iris aûskulti la lastajn prelegojn antaû la reiro al Karintio. Prelegis Ragnarsson pri poezio. Neergaard pri scienco, de Zilah pri filozofio kaj Mayer pri institucioj. Plej solida Ragnarsson, plej vigla kaj interesa de Zilah, plej tempe kaj teme disciplinita Mayer. 

Tuj post la prelegoj mi adiaûis de çiuj al mi proksimaj kaj foriris kun Zdenka al stacidomo. Ÿia trajno al Maribor for-veturos post mia al Klaûdiforumo, kies tempo estis jam proksima. 

***23-an de julio 1987***

Verkisto Ferk, nun por kelkaj monatoj mia kolego en la eldonejo, raportis pri nesukcesa aran¸o. Li promesis iri kun prof-ino Andrea Z. en kinosalonon, sed pro io neantaûvidita li ne povas. Temas pri filmo de la konata brita dramaturgo Peter Brook. Mi tuj proponis, ke mi lin anstataûu. Mi vokis al Andrea. En granda surprizo kaj kun ekscito ÿi akceptis mian proponon. Ÿi venis min preni per sia aûto. 

La filmo nur komenci¸is bone, poste bedaûrinde fari¸is

80

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

tipe amerika psikanaliza kaj naiva prezento de esotera pro-greso de certa junulo en Armenio. Andrea dum la projekcio

multe ÿercis pri la enhavo, ÿi nepre ne toleras ekspluatadon de mistikaj temoj, kion bedaûrinde komencis fari en beletro jam Hesse. 

Ni adiaûis kun duone ÿerca mankiso, dankesprimo por be-

la vespero kun tiu interesa kaj iom soleca fraûlino. 

***24-an de julio 1987***

Antaûtagmeze mi veturis al Struga por vidi mian komputilon. 

La komuniko inter la komputilo kaj mia elektronika skrib-

maÿino ankoraû ne funkciis perfekte. Mi tiucele ankaû açe-

tis turklingvan tajpradon, çar ¸i enhavas la supersignon ’ ˘ ’; cetere ne memstaran, sed super la litero ’g’; se oni forfajlas la bazan literon, restas la bezonata supersigno por miaj espe-rantlingvaj tekstoj …

Posttagmeze mi forveturis hejmen al Prevalje. La familio

trovi¸is en bona kaj gaja stato. La plej malgranda, Peçjo, min plej favore salutis. Mi en maniero, kiun mi ¸is nun ne konis, eksopiris pri mia edzino. Mi dekovris, ke mi malgraû çio ÿin ÿajne amas. Ni eble evitus niajn plej akrajn kverelojn, se ni jam dekomence flegus pli da toleremo en çiu senco. Ni çir-kaûprenis nin kvazaû deksesjaraj amindumantoj. La dujara

Peçjo tenis ÿian robon kaj iom mire rigardis, dum ni avide kisis nin reciproke. 

81

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***26-an de julio 1987***



La unuan fojon post la revolucio okazis amasa demonstracio de krimeaj Tataroj en Moskvo. Kiel Jugoslavio, ankaû Sovetunio plej malfacile faros sian ekzamenon pri la nacia deman-do. La kvazaûmarksisma dogmo, ke la interetnaj antagonis-

moj apartenas sole al la ’bur¸a socio’ ne helpas multe. 

***27-an de julio 1987***

Eble mi trovis okupon por la poeto kaj galeriisto P. P. Wipp-linger el Vieno. Mia konatulo A. el Slovenio instalas en granda palaco meze de Vieno imponan slovenan kulturcentron, 

kies grava parto estos arta galerio. A. nepre bezonas kunlabo-ranton kun perfekta scio de la germana kaj kun sufiçe da kontaktoj en Aûstrio kaj en Slovenio. Mi aran¸is por ili komunan tagman¸on kaj baldaû foriris, lasinte ilin solaj por diskreta interparolo …

Tuj poste eksonoris en mia lo¸ejo telefono. Estis agrabla

virina voço. ”Sprechen Sie Esperanto?” \(Çu vi parolas Esperanton?\) Mi mire jesis. La voço petis min por interparolo; ¸is morgaû ÿi, îurnalistino, devas prepari artikolon por la gazeto *Kärntner Tageszeitung* \(eldonata de socialistoj\). Mi diris:

”Venu post la dua posttagmeze, mi trovi¸as tuj trans la strato de vi … ” — opiniante mian oficejon çe Mohorjeva. 

Posttagmeze mi preparis bonan turkmaniere kuiritan ka-

fon por la îurnalistino, sed mi vane atendis. Du horojn post tio mi nur komencis pensi, ke ”tuj trans la strato” por ÿi povus signifi ion alian ol por mi. Mi tuj vokis al la redaktejo de ÿia gazeto. jes: ÿi opiniis mian lo¸ejon, mi opiniis mian oficejon 82

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

… Çiuokaze bona elirpunkto por diskuto pri la fame klara

internacia lingvo …

Ÿi, nekomplika virino, komencis per demando, pro kiu

motivo mi okupi¸as pri Esperanto. Mi respondis, ke tio por mi ne estas ia nobla hobio, sed tre serioza morala afero, parto de mia vivfilozofio. 

Dum nia agrabla intervjuo — ÿi ne povis sufiçe laûdi mian

turkan kafon — ÿi klarigis al mi la vojon, kiamaniere ÿi trovis mian telefonnumeron. Unue ÿi demandis pri la temo univer-sitatan profesoron d-ron Pohl en la lingvistika instituto de la klaûdiforuma universitato. Li honeste diris al ÿi, ke li cetere la aferon pozitive taksas, sed mem ne fakulas pri tio. Li proponis kontakti min. Sed çar li ne rememoris precize mian nomon, li sugestis, ke ÿi iru al stacidomo, kie pendas tabulo ’Esperanto-servo’ kun mia adreso kaj telefonnumero. Tiel ÿi

atingis min. 

Post ÿia foriro mi devis atendi fotiston. Estis profesiulo, kaj ni ordigis çion en kelkaj minutoj. Estas plezure labori kun profesiaj, fake kompetentaj homoj. 

***28-an de julio 1978***

Homo estas homo, min inkluzive. Do mi jam frue matene

açetis la gazeton por vidi rezulton de la hieraûa interparolo. 

Sur la honoraj dua kaj tria pa¸oj etendi¸is la bele aran¸ita artikolo pri Esperanto. Mia foto estis iom streça, eble ne estis bona solvo, teni la revuon Esperanto antaûviza¸e, kvazaû mi îus legus ¸in — kaj samtempe rigardi — laû la postulo de la fotisto — en fotilon. 

83

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

La artikolo estis bona, escepte de unu linio, kie estis asertite, ke por la kono de Esperanto sufiças 500 vortoj …

El radio informo, ke la eksterafera ministro de Izraelo se-krete en ¯enevo kunsidis kun la jugoslavia ÿtatestro Lazar Mojsov. Eble esperiga informo. Tio povus signifi, ke Jugoslavio en la procezo de malfermi¸o almenaû ne povos multe

malfrui post la landoj de la varsovia pakto. 

Malfrue vespere ripeto de la televida dissendo kun la fama aûstra-brita filozofo Sir Karl Popper. Jam antaû tri jaroj lin intervjuis la tiama intendanto Franz Kreuzer, posta ministro pri mediprotekto. 

La motivo por la ripeta dissendo estis la 85-a jubileo de la granda filo de Aûstrio. Kaj la elirpunkto estis lia fama libro el la jaro 1934 *Logik der Forschung* \(Logiko de esplorado\). 

Lia samtempulo, sed çefa scienca kontraûulo estis same

aûstra filozofo Carnap. Lia postulo estis la certeco kaj pruveb-lo de nia kogno, kio havas siajn çefajn radikojn çe Aristotelo kaj Kartezio. 

Kontraûe Popper insistis pri la malcerteco, neplena pru-

veblo kaj trompeblo de la homa kogno. La radikoj de tiu çi sinteno kreskas de Teogneso, Ksenofano, Sokrato kaj Kanto. 

Laû li niaj sciencoj progresas en sençesa farado kaj korektado de eraroj. Homaj sentoj kaj sa¸o cetere estis kreitaj por rekoni la veron; sed la vero senpere ne estas kaptebla; ebla estas nur pli malpli bona alproksimi¸o. 

Laû Popper oni ne akiras la scion çiam dekomence; la ¸er-

moj de la scio estas al ni jam ennaski¸intaj. 

Oni ankaû ne ricevas informojn pasive, simple malferman-

te siajn sensojn, sed pli laû la maniero de vespertoj, kiuj emi-84

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

tas al la çirkaûo ultrasonerojn; kaptante e˛on ili nur ”vidas” 

objektojn. 

Tio, nature, ne estas pure kapricaj filozofiaîoj, sed decidaj elirpunktoj por la reganta tipo de socio. 

Ankoraû nun plej multe regas la socia tipo kun la kartezia paradigmo, ke oni devas kaj povas akiri certan scion kaj fine la veron mem. La eraro estas rigardata kiel krimo aû almenaû maldezirata fenomeno. Tio igas homojn blufi kvazaûan kog-nadon de la vero kaj samtempe tio spronas persekutadon de

tiuj, kiuj vidas la veron alimaniere aû eç impertinentas deklari, ke la vero por ili ne estas kognebla, sed nur alproksimi-

¸ebla. 

La kartezia paradigmo subtenas totalisman sintenon, dum

la iom pli modesta kaj dubema paradigmo de Popper subte-

nas toleremon kaj modestecon rilate al la kogna povo de la homa kranio. 

Ne estas hazardo, ke ¸uste Sir Karl Popper verkis la libron, kiu plej funde pledas por demokratio kaj malfermeco en la

socio. Lia libro *Die offene Gesellschaft und ihre Feinde* \(La aper-ta socio kaj ¸iaj malamikoj\) fari¸as biblio por demokratia ple-do kaj argumentado. 

***29-an de julio 1987***

Jam dum tri monatoj aû pli daûras mia açetado de komputilo. 

Ÿajnas, ke çe komercaj negocoj oni nepre ne konsideru etnan apartenon, sed nur solidan iron de la aferoj. Mi havas pli kaj pli la impreson, ke çe mia firmao temas pri teamo, kiu volas 85

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

en mallonga tempo sen multa peno laûeble multe gajni, eç

neglektante la bazan fakan scion kaj negocan moralon. 

***30-an de julio 1987***

En triopo ni malfrue vespere suriris la gastejon Schweizer-haus \(= svisa domo, speciala tipo de gastejoj, starigitaj kutime sur la bonhorizontaj punktoj\) sub la pinto de la monteto Kriòna gora super la urbo Klaûdiforumo. La verkisto Ferk, la slovena pastro el Kotmara vas dekano Kassl kaj mi. 

Ni vesperman¸is, trinkis bonan ru¸an vinon kaj priparo-

lis aktualaîojn. La pastro interesi¸is pri nia opinio pri la aktuala problemaro de lerneja sistemo sur la dulingva teritorio en Karintio. Mi opiniis, ke estas malsa¸e postuli malpli ol Aû-

strio mem proponis antaû la subskribo de la ÿtata kontrakto kun la aliancaj venkoÿtatoj post la dua mondmilito. Oni do insistu pri konsekvenca sistemo: por Slovenoj slovena lernejo kun la germana kiel la unua fremdlingvo; por Germanoj germana lernejo kun la slovena kiel la unua fremdlingvo. La sen-racia insisto çe la nuntempa kvazaûdulingva lernejo nur provokas la Germanojn kaj aliflanke tro faciligas al la slovenaj gepatroj la decidon enskribi siajn infanojn en la ’dulingvan’ ler-nejon anstataû klare decidi, çu sendi al germana çu al slovena. La rezultoj estas dubindaj. 

Ankaû cetere, mi resumis, la slovenaj organizaîoj tro pro-

vas imiti la modon kaj taktikon de la ’granda’ politiko en Vieno. Tamen la kriterio çiam estu unue, kio estas ¸usta kaj prava — kaj nur enkadre de tio oni rajtas elekti taktike pli racian kaj konvenan vojon. La Slovenoj ne havas la potencon de 86

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Goljato, do ili ne povas kalkuli pri la forto de siaj brakmusko-loj. Por la Slovenoj konvenas nur la sa¸o de malgranda Da-

vido, akirebla per respekto de vero kaj justeco. Se ni luktas sur la tereno kaj per rimedoj de Goljato, çiam venkos Goljato kaj ni perdos. Sed se ni uzos la konsekritajn armilojn de Davido, do se ni obeos la Dian le¸on, venkos la justa afero, kiu espereble \(sed ne çiam nepre\!\) trovi¸as niaflanke. 

Mi demandis la pastron, çu li havas konkretan imagon pri

la nova tero, pri la homa stato post lia resurekto. 

Li ekridis. Li komparis la staton post nia morto kun la

transiro el la dudimensia sistemo en la tridimensian. Çiuj nunaj limigoj estos forigitaj aû suspenditaj. 

Ferk komparis çion kun belega romano, kies legado ne

fini¸os. 

Mi opiniis, ke iamaniere çiu ricevos la plenumi¸on de siaj plej profundaj dumvivaj revoj. Eç la aferoj, kiuj çi tie sin eks-kludas, tie plenumi¸os. Tiel ekzemple Germanoj trovos sian transcendan Karintion eble plene germana; kaj Slovenoj trovos la saman landon eble plene slovena … Ni devis ridi pri la senkulpa naiveco de la homaj imagoj pri la alia mondo. 

Tiamaniere ni pasigis nian tempon, ¸is kiam venis la kel-

nero kaj afable diris: ”Sperstunde\!” \(horo de fermi¸o\) kaj ni disveturis hejmen. Mankas inter ni tiaj okazoj, çiu postkuras siajn negocojn kaj nur malmulte konsideras aliulon. 

87

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***1-an de aûgusto 1987***

De hieraû vespere denove en Prevalje. La plej grandan ¸ojon montris Peçjo, kiu dum la tuta semajno parte brave, parte

larmoverÿe atendis, ¸is la paçjo alportus bonbonojn. 

Vespere mi tuj daûrigis sur mia antaûmilita tajpmaÿino la

tradukadon de modernaj slovenaj noveloj en Esperanton. 

Momente en la maÿino trovi¸as la teksto de mia najbaro Le-

opold Suhodolâan, kiu, jam kelkajn jarojn morta, eble nun

havas pli favoran opinion pri la lingvo, al kiu li ne povis ima-gi, iam esti tradukota, ol li iam havis …

Hodiaûa mateno komenci¸is per legado de *La junulo* de Dostojevski. Jam post la unuaj linioj povus iu, kiu mem skri-badas, elpreni por sia uzo bonan instruon. 

Post la antaûtagmeza açetumado mi dispute karambolis

kun mia edzino, çar ÿi opiniis, ke mi devus esti kapabla klare legi ÿiajn pensojn kaj dezirojn el ÿia kranio. 

Vespere mi estis tiel elçerpita pri la disputo, ke mi tuj eniris liton, sen daûrigi mian tradukan laboron aû almenaû lega-don. 

***2-an de aûgusto 1987***

Post la artikolo pri Esperanto kaj mencio de mia tiusenca ak-tivado en Klaûdiforumo, nun ankaû en slovena magazino

*Teleks * aperis dupa¸a intervjuo kun mi sub la titolo ”Kiam oni son¸as en Esperanto”. Al la demando, kion diri pri la riproço de kelkaj lingvistoj, ke Esperanto tute ne estas vera lingvo, mi respondis: ”Bone, ili estas fakuloj en lingvaj aferoj, kio mi ne estas. Mi do ne emas kun ili polemiki, sed preferas kredi je ilia 88

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

scienca argumento. Tamen, se ili pri tio pravas, ekestas nova scienca problemo: kiel difini kaj nomi la fenomenon, ke ekz. 

en Pekino kelkaj miloj da homoj el diversaj mondpartoj produktas iun bruon, de ili nomatan Esperanto, per kiu ili sin tute kontentige reciproke komprenas, kvazaû ili uzus norma-lan veran lingvon?” 

***3-an de aûgusto 1987***

Mia najbaro en Prevalje, nun profesoro pri ’fundamentoj de marksismo’ en la faka mezlernejo en Slovenj Gradec, kiu dum multaj jaroj tre severe riproçis al mi mian negativan sintenon al la komunisma re¸imo, komencis senpage disdonaci çiujn

siajn librojn de marksismaj aûtoroj, de la unuarangaj klasikuloj ¸is la groteskgradaj iliaj jugoslaviaj epigonoj. Nun li jam preparas sin por la ebla estonta epoko de demokratio, en kiu li ankaû provos akiri reputacion kiel ’batalanto de la unua tago’. 

***4-an de aûgusto 1987***

Radiostacio raportas, ke la valoro de la usona valuto denove komencis kreski, post kiam la Usona militÿiparo pli serioze prezenti¸as en la pers-araba golfo. 

Hieraû mi finis la tradukon de Suhodolâan, hodiaû mi jam

tradukas la kortuÿan novelon de Boris Pahor el Triesto, kiu priskribas la kriman mortigon de la slovena korusestro en

Gorica Lojze Bratuò fare de la faÿista milico en la antaûmilita tempo. 

89

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Dostojevski diras en sia romano *La junulo*: ”Se mi estus riçulo, havanta cent milionojn, mi plej verÿajne sentus apartan ¸uon en tio, ke mi aperus publike en la plej malnova vesto kaj ke oni min opinius la plej povra malriçulo, kiu apenaû ne petas almozon pro malriçeco, ke oni min forpuÿus kaj malÿa-tegus: por mi estus sufiça jam la pura konscio pri mia reala stato.” 

Çu tio çi ne estas la bonega elirpunkto por çiu fakte mal-

riça, sed religiema homo, kiu cetere aperas kiel almozulo, sed havas la konscion, ke la tuta universo apartenas al li? 

Genia estas ankaû lia sekva tekstero: ”Persona libero, do

mia propra, komprenu, estas por mi la unua afero, pri io alia mi ne volas scii.” — ”Tio signifas, ke vi predikas la pacon de la sata bovino?” — ” … Povas esti, ke mi persone flegas ankaû aliajn ideojn kaj pretas ankaû servi al la homaro kaj ke mi eble eç fakte servas ¸in, eble dekoble pli ol çiuj predikantoj kune, mi nur volas, ke neniu havu la rajton tion de mi postuli, min al tio insiste puÿi.” 

Do, jam la pritrakto de la temo, kiu regas la romanon *De-monoj* de la sama aûtoro. 

Jam tiuj çi kelkaj linioj al iom sa¸a homo sufiças por ne

frenezi¸i faÿisme aû komunisme. Tial ankaû ne estas enigmo, kial oni ne presas en socialismaj landoj la verkojn de Dostojevski en sufiçaj eldonkvantoj. Kial oni lin tamen presas en Jugoslavio, parte klarigas la fakto, ke unuflanke la homoj çi tie ne legas plu tiom multe kiel en Sovetio, kaj aliflanke, la aûtoritato en Jugoslavio fari¸is jam pli cinika kaj rafina, ¸i povas neglekti eç literaturon, kiu subfosas ¸ian mentalan bazon. 

Posttagmeze letero al Aloizo Rebula, kiu îus revenis el Gre-kio. Tie li diligente verkis sian taglibron, kiu verÿajne estos tre 90

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

interesa pro lia bonega kono de la materio kaj de la helena lingvo. 

En la korto sidas malantaû ligna tablo mia patrino kaj ra-

portas pri sia sanstato. Çiun vorton ÿi elparolas en iom difek-tita formo. Probable tiamaniere naski¸is lingva diverseco …

***7-an de aûgusto 1987***

Por du tagoj ni interrompis nian feriadon en Prevalje kaj denove veturis al Klaûdiforumo. Vespere mi havis kunsidon çe Ferk. Ni celebris la naski¸on de lia filo Rafaelo. Çeestis ankaû la tradukisto Kersche, îurnalisto Gotthardt kaj pentristo Weratschnig. 

Ni komencis trinki bonan tradician slovenan vinon cviçek

\(= miksaîo de diversaj duonkulturitaj specioj, la bazo estas

’blua frankbero’, la vino estas produktita en malsupra Karni-olo en Slovenio\) kaj apude man¸i sandviçojn. Ni ÿercis pri la persono, kiu mankis, ni eç skribis al li ÿercan leteron kaj perpoÿte sendis al li kelkajn panerojn kun maldika salamfolieto. 

Sur la muroj en la lo¸ejo de Ferk pendas altrangaj pen-

traîoj, çefe de Oman. Foje iu el ni simple levi¸is kaj iris spekti la bildojn. 

Mi raportis, ke en iu butiko en la urbo mi trovis tajpmaÿinon el la jaro 1910 de la firmao Underwood en plej bona

funkcianta stato por 5.000 ÿilingoj. Mi tre ÿatas tajpi sur tiuj malnovaj maÿinoj. Ferk proponis al mi sian dek jarojn a¸an maÿineton por 200 ÿilingoj. Mi tuj açetis, ja ¸i bone konvenas por survoja uzo. 

91

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***9-an de aûgusto 1987***

Kun Johano, iom komika kandidato en literatura sinokupo, 

kaj kun kapelano de Slovenj Gradec mi en eta ’popola’ Fiat 750 suprenveturis al vila¸eto Sele por tie partopreni meson. 

La legaîo pri la patriarko Abrahamo, kiu supreniris la monton Horeb kaj tie vidis Dion nek en fajro nek en fulmo nek en ÿtormo, sed en flustrado de la malforta vento, tre konvenis al mia vojo. La homaro volas vidi la çeeston de Dio en ekster-ordinaraj kaj fortegaj fenomenoj. Kaj preskaû çiuj neglektas la kampon de delikato kaj afablo, kie Dio multe pli evidentas. 

En la benkoj sidis simplaj kampulaj kaptukoj kaj deçape-

litaj kalvaîoj kaj grizharaîoj. Iliaj pre¸aj respondoj estis samaj kiel en pariza Noterdamo aû katedralo de Kolonjo. La katolika eklezio faras el tiuj simplaj homoj civitanojn de la tuta mondo. Post la ceremonio Johano kaj mi promenis ¸is la tombo de la iom forgesita slovena verkisto Franc Ksaver Meôko \(1874-1964\). Li deîoris en multaj lokoj de Karintio kaj estis persekutita fare de kontraûslovenaj aktivistoj dum la aûstro-hungara imperio kaj speciale eç de la nazioj. Post la dua mondmilito li administris la paro˛on de Sele kaj çi tie en la edena çirkaûaîo kaj trankvilo li verkis sian lirikecan prozon. 

Sur la ligna krucifikso sur lia tombo estas tabuleto, sur kiu tekstas:

*Na grob pa kriò lesen mi zasadite, *

*naj vere, upanja znamenje bo, *

*in le pogostokrat se nanj ozrite, *

*naj kaòe pot domov vam, gor v nebo\! *

*Ovene roòa, sveti kriò ostane, *

*na svetu mine vse, ostane duôa, *

92

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

*otroci, le mnogokrat molite zame, *

*ko grob preraste òe zelena ruôa. *

En provizora traduko tio signifas jenon:

*Sur mian tombon mi nur lignan krucon petas, *

*¸i estu signo de la kredo kaj espero, *

*por la eterna gajno sa¸e vetas, *

*kiu ofte alrigardas ¸in kun pi-tenero\! *

*Forvelkas floro, sankta kruco staras, *

*en mondo pasas çio, restas nur animo, *

*ho, infanoj, vian oftan pre¸on mi bezonas, *

*kiam sur la tomb’ jam kreskas herbo. *

Oni cetere estimis lian lastan deziron pri simpla ligna krucifikso kun la citita surskribo, kiun li mem poeziis. Sed malantaû ¸i oni tamen starigis marmoran tabulon … Elemento

kaj monumento de idolanismo sur la katolika tombejo por la katolika sacerdoto kaj verkisto. Oni pli kredas je eterno de la ÿtono ol je la eterno de lia animo …

Hejme mi foliumis tra la almanako de eseoj pri moderna

arto. La konata germana poeto Hans Magnus Enzensberger

estas reprezentata per la eseeto kun la titolo: *La monda lingvo* *de la moderna poezio*. 

La titolo, nature, trompas. Li çefe konstatas, kiugrade la poetoj transpaÿas fizike kaj stile la limojn de propra nacio. 

Apollinaire, verkisto en franca lingvo, naski¸is en Romo al patrino el Helsinki, rus-pole devena; la poeto de Sicilio Turko Hikmet verkis ruse en Moskvo, la Usonano Pound verkis

en Italio, la Çiliano Neruda verkis en Jakarto, Madrido, Parizo 93

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

kaj Moskvo; la Greko Kavafis naski¸is en Konstantinoplo, 

eduki¸is en Anglio kaj vivis en Egiptio. 

Tamen eç tia intelektulo venas al konkludo, kiun mi vidas

falsa. En la 8-a çapitro de sia eseo li rezonas jene:

”Kun la fieraço de çefaj urboj malaperas la açiga signifo de la vorto ’provinco’. ¯ia kontraûa signifo ne estas plu Parizo, sed la universaleco kiel la alia flanko kaj kompletigo. La apar-teco, digno de la provinco, tiamaniere perdis sian reakcian rigidon, limigitan hejmecon de la nacia muzeo, kaj tiamaniere akiris siajn rajtojn. ¯i ne malaperis en la ¸eneraleco de poezia mondlingvo, sed nur konsistigas ¸ian vivoplenon. Tiel la skribata lingvo vivas el la parolata vorto de la dialekto, nome, lingua franca de la moderna poezio ne estas malplena enu-eco kiel ia lirika Esperanto. ¯i parolas en multaj lingvoj. ¯ia senco ne estas la standardigo aû la plej malgranda komuna

denominatoro, sed ¸uste kontraûe.” 

Kiom la unuaj linioj de Enzensberger trafe pravas, tiom la sekvaj, kiuj koncernas lingvon, mal¸oje absurdas. La t.n. 

monda poezio estas monda nur pere de tradukoj. Kaj çiu traduko kiel ia semantika kribrilo tralasas nur tion, kio estas komuna por la origina kaj cela lingvoj. Do tio, kion nia poeto timas rilate Esperanton, jam mil kaj milfoje okazis en çiu ebla poezia traduko. Nur en lia privata fikcio la komuna lingvo estas ”la plej malgranda denominatoro”. 

Ankaû Enzensberger verkas en iu speciala ’denominatoro’, 

en la komuna literatura germana lingvo, kiu rilatas al germanaj dialektoj ¸uste tiel, kiel Esperanto al la naciaj literaturaj lingvoj. 

94

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***1-an de aûgusto 1987***

Por plej simplaj bezonoj la jugoslavia administra sistemo postulas tiom da komplikaj vojoj, ke oni perdas pli da nervoj kaj energio en tiu burokrata labirinto ol en la realigo de la negoco mem. Ni nur volas ÿan¸i tegmenton, kies tegoloj jam tre difekti¸is. En Aûstrio afero de unuminuta telefona interparolo; en Jugoslavio aferoj de horoj kaj tagoj …

Posttagmeze veturo al Meòica; mia edzino al sia frato, mi

al olda sinjorino Pavla por transdoni al ÿi kopion de la verko *The Paradise Lost* \(La perdita Paradizo\) de brita klasikulo Milton. Ÿi, admirinda loka sorçistino kaj efektive la sola vera intelektulo en la tuta valo, opinias, ke tio estas la sola granda verko, kiun ÿi ankoraû ne legis, do ÿi tre feliçi¸is pro la ricevo de tiu manuskripto. 

Ÿi havas iomete kuriozan filozofion. Tiun çi mondon laû ÿi ne kreis Dio, sed grupo da geniaj superhomoj. La mondo, kia

¸i estas, montras la homan dimension kaj ne la Dian, preci-pe el morala vidpunkto, ÿi asertas. 

Kaj nun ÿi volas per sia literatura viva verko detrui tiun çi koncepton de la ekzistanta mondo. 

Mi modeste diris, ke ÿi postulas tiamaniere de Dio nenion

alian ol, ke li anstataû mondon kreu denove sin mem. Nur

Dio estas perfekta, çio alia havas mankojn. Oni do ne povas logike riproçi al Dio, ke li ne kreis perfektan mondon. Alia ne eblas, nur la variaîoj de la malperfekto povas esti diversaj …

Ÿi diris, ke mi çiam pretas per iu respondo detrui ÿian koncepton. 

Interese, ke çe diletantoj, eç se altrangaj kaj talentitaj, kiel sinjorino Pavla, tiel ofte aperas stranga kaj iel eksterordina-95

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

ra ambicio: renversi çion ekzistantan kaj kvazaû Dio krei novan universon. 

***11-an de aûgusto 1987***

Kun Peânik diskuto pri T. Mann kaj pri kelkaj aliaj literaturaj demandoj. Ni tuÿis ankaû interesan temon de la malbono. 

Kiel mia konatino sinjorino Pavla, en esenco çiu homo laû

propra maniero riproças al Dio la fakton, ke li anstataû sin mem kreis nur la neperfektan mondon, kiu almenaû enhavas

la metafizikan fondon de malbono, sian ontologian malper-

fektecon. 

Çiu ankaû elpensas por si certan filozofion aû pseûdofilo-

zofion, kiu pravigas Dion aû realon, ke ¸i estas, kia ¸i estas. 

Sen tia teodiceo oni simple ne povus vivi. Homoj kiel Nietzsche elpensas al si imagon, ke ili apartenas al elito aû eç es-cepta kasto. Sed la mondo kun la cetera homaro estas subnivela kaj malica kaj per sia malbono konstante minacas nian

”superhomon”. Al tia, eble tamen iom komika sinteno apar-

tenas granda nombro da personoj, esence pli granda ol oni

povus kredi, eç pli granda ol tiaj homoj mem kredas. 

La ÿlosila vorto, pli prave, la ÿlosila vortparo, kiu signas tian sintenon, estas: ”suferi dama¸on”. Tamen, se oni iomete tur-nas tiujn du laû ¸enerala opinio tro simplajn vortojn por esti turnindaj en la rotacio de la logiko, oni baldaû konstatas, ke la ligo de tiuj vortoj ne eltenas kritikon. 

Dama¸o estas fenomeno, kiun oni ne povas suferi nun. 

Dama¸o estas perdo — sed ne perdo de io ajn. Dama¸o es-

tas perdo de io, kio esence apartenas al la homo. Kaj esence 96

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

apartenas al la homo nur lia ligo kun sia origino, kun Dio. El tiu vidpunkto dama¸o neniam venas al ni en formo de tia aû alia maljustaîo aû perforta forrabo. ¯i ne venas en formo de sufero, sed prefere en la formo de malmultekosta ¸uo aû eç triviala riçi¸o. Tiun esencan dama¸on — kaj nur ¸i estas vera dama¸o — libere elektas çiu por si mem. Dama¸o al la homo

ne okazas, ¸i estas de la homo elektita kaj mem kaûzita. 

Kontraûe, la sufero neniam alportas perdon aû veran da-

ma¸on. Sufero estas la plej intensa akumulo de la anima potenco. Sufero produktas la plej fajnan kaj plej efikan energion, per kies helpo oni nur povas kreski en sia spirita vivo. 

Same kiel la frotado inter la homa laborilo kaj la prilaborita objekto aû kruda materialo kaûzas penon, foje eç suferon, kiu post la atingo de rezulto pligrandigas la ¸uon kaj kontenti-

¸on, tiel ankaû sufero, kiu aperas dum la ”frotado” inter la homa korpo kaj animo, renkonti¸e kun la fizika kaj spirita realoj, ebligas la homan spiritan reali¸on kaj finfine aperos kiel fonto de plej profunda ¸ojo kaj feliço. 

¯uste suferante oni subtrakas de la dama¸okonto — sam-

kiel tra la banala ¸uado oni al ¸i adicias. Inter sufero kaj da-ma¸o ne estas paralela ligo. Çi tie estas la punkto, kie la popola sa¸o komplete eraras\! 

Vespere televida raporto: pli ol 100 delfenoj sur la atlantika bordo en Usono faris suicidon. Fiÿkaptistoj provis fari çion kontraû la mal¸oja fenomeno, sed sensukcese. La delfenoj

nepre surbordi¸is por — morti. La biologiaj kialoj ne jam estas konataj. Sed spirite oni ilin facile komprenas … Kiel mi ilin envias\! 

Fakulo pri alta modo en Parizo kaj profesorino pri franca

lingvo dum televida dissendo diris, ke Parizo en lastaj jaroj 97

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

fari¸is polica fortikaîo: sur çiu grava angulo staras policistoj kun maÿinpistoloj …

Kio fari¸is el vi, Parizo, iama lumo de la libero? Çu vi transformi¸as en plej fermitan provincon? Sed: tiel pereas la gloro …

***12-an de aûgusto 1987***

Fine venis la transporto de tegoloj por nia tegmento. Por kovri la plej malnovan domon en la vila¸o. 

Povas esti, ke ni ankoraû tre bezonos tiun çi malnovan do-

mon, kiun mia patro akiris je stranga prezo: li kiel 26-jara edzi¸is kun la mastrino, tiam 73-jara … Ago, hodiaû nekom-prenebla, sed iel natura en la tempo, kiam nur tia geedzi¸o levis la dependan serviston al la sendependa rango de mastro, kvankam mastro de tre malgranda bieno kaj domo. 

Nature, li ne estis plene akceptita en la klubo de grand-

bienuloj. Ankaû la t.n. socialisma sistemo multe pardonis al sifuçe riçaj najbaroj, sed ¸i senkompate multe postulis de li, la plej malgranda. Revolucioj ÿan¸as la mastrojn, sed ne la mastradon …

***13-an de aûgusto 1987***

Anstataû vizito — unupa¸a letero al Aloizo, kiu ferias en Lo-ka. ¯is nun mi havas certe pli ol 300 leterojn de tiu interesa verkisto, profesoro kaj kavalira amiko. Cetere la kulturo de korespondado bedaûrinde formortas eç çe verkistoj. 

La oficiala junulara organizaîo en Slovenio laû sia lasta de-98

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

cido rezignis por la mandato por federacia junulara prezidio. 

Çar la reprezentantoj de aliaj respublikoj ne akceptis la kand-idaton de Slovenio. Li insistas je slovenaj naciaj rajtoj kontraû la centralizaj tendencoj en Jugoslavio. Bone, la gefraûloj el Slovenio montris iomete da karaktero kaj simple foriris. Tio estas la komenca ago en la dispartigo de la federacia junulara organizaîo. La samo pasintjare okazis çe verkistoj. Kiam-iam la samo verÿajne okazos ankaû en pli gravaj institucioj de tiu malfeliça kontraûnatura ÿtata organismo. 

En Slovenj Gradec mi açetis du librojn de M. Roòanc: la

romanon *Evangelij po Marku* \(La evangelio laû Marko\) kaj liajn eseojn *Evropa *\(Eûropo\). Almenaû la titoloj de la çapitroj en la dua libro promesas interesan enhavon: Eseo pri la mezepoko, eseo pri la protestantismo, pri Paskalo, pri Dostojevski, pri Unamuno kaj senmorteco de la animo, …

Nuntempe estas moderne paroli pri Eûropo. Tamen mul-

taj ignoras, ke la hodiaûa Eûropo cetere komune produktas

kaj distribuas varojn, eç komune aran¸as pentristajn ekspoziciojn kaj muzikajn koncertojn. Mankas detalo: la modernaj Eûropanoj ¸enerale ne povas kompreni unu la alian. Kaj ¸enerale oni pli emas açe filozofiumi pri la ”muziko kiel la komuna lingvo” ol agnoski la problemon en ¸ia plena profun-

do kaj seriozo. Bedaûrinde ankaû en la libro de Roòanc tiu çi grava temo ne meritas eç linion. Vere grandaj perspektivoj de la surd-muta Eûropo …

Çu mi legis gazete, çu mi aûdis radie, memorindas la vor-

toj de Polo Wladislaw Bartoszewski: ”Tre indas esti honesta\!” 

99

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***16-an de aûgusto 1987***

Hieraû posttagmeze Kopeinig kunprenis ¸is nia hejmo la ge-

edzan paron Apih el Labako. En akompano iu slovena viro el Argentino. 

Ni diskutis pri la lastaj okazintaîoj en Slovenio. Temas çefe pri interÿan¸o de leteroj inter M. Apih, T. Kermauner kaj serbaj intelektuloj en Belgrado. Stari¸is la demando: nacionalismo, çu ¸i estas nepre negativa? Apih pledas por pozitiva kompreno de tiu çi nocio. Mi opinias iomete same. Negativa estas la nacia ÿovinismo, kiu tute diferencas de la nacionalis-mo mem. Bedaûrinde multaj esperantistoj kopias la denun-

con de tiu çi esprimo fare de mensoga bolÿevika ’internaciismo’. En fina efekto ili mem montri¸as kiel elstaraj ÿovinismoj. 

Grandaj nacioj al la malgrandaj çiam predikis sennaciecon. 

Sed tuÿu iliajn naciajn imperiojn kaj vi ricevos aûtentan respondon …

Pre¸ejo hodiaû plenis da homoj, kvankam îus hieraû estis

la festo de epifanio. Ekstere du lignaj palisoj kun surskribo AVE MARIA, interne tumulto da floroj kaj florgirlandoj, pen-dantaj sub la volboj. Antaû la konfesejo longa kaj pacienca vico de kredantoj, atendintaj pekkonfesadon. 

Dum la ceremonio mi pensis pri mia samvila¸ano Z. V., kiu

kuÿas en hospitalo, verÿajne neniam plu revenonta hejmen. 

Laû multaj indicoj li estis tiu ’fakulo’, kiu helpis al la sekreta polico instali en mia domo subaûskultajn instrumentojn. La lastan pruvon mi ne havas, sed ankaû mi ne bezonas ¸in. La tuta mondo bonvolu subaûskulti, kiel mi revas pri iom pli

bonkora kaj sa¸a mondo. Sed kial vi, mia kompatinda najba-

ro, ne instalis viajn ruzajn aparatojn iom pli profunde, ke vi 100

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

iom post iom aûdu la sonojn de la elementoj, kiuj diras alian veron ol la supraîa babilado de la eksteraj formoj? 

Posttagmeze mi kun la edzino kaj niaj du filetoj veturis al iu proksima bieno en montara tereno, kie ferias sinjoro Apih. 

La kampula familio vivas grandparte de turismo — mi ne tuj sciis, ke ¸i vivtenas sin ankaû helpe de iu malpli çasta okupo. 

Poste mi eksciis, ke ili kunlaboras kun la sekreta polico kaj denuncas siajn proprajn gastojn …

Ni sidis sur la benkoj malantaû longa ligna tablo sub vast-krona tilio. Mi redonis al Apih liajn gazetartikolojn kaj iom ilin komentis. Lia kaj mia edzinoj veturigis Peçjon dum mallonga promeno en freÿa aero. Simçjo trovis sian plezuron, 

kondukante la afablan hundeton de niaj gastigantoj. Sur la tablo jam trovi¸is kampara hejma trançaîo kaj bonega seka-la pano kun kruço da hejma cidro. Ni diskutis pri nia eterna

”kion fari”, ÿerce parafrazita laû la fama broÿurtitolo ”Çto zdjelatj?” de Lenin. Li laû sia intenco certe fari¸is sincera de-mokrato, sed en prefero de metodoj li restis pura bolÿeviko. 

Li çiam volas flegi certan konspiron, kvankam tute sensence. 

Mi ne sukcesis pruvi al li, ke çiu elemento de konspiro nur nutras la polican kaj partian maÿinon. 

Dum ni tiel disputetis, alvenis aûtomobilo. Mia edzino, kiu îus revenis, puÿis min kubute: ”Jen la konfidento, taskigita por vi … ” Fakte el la veturilo elrampis viro, kiu apud sia profesio laboras ankaû kiel konfidento de la ÿtata sekretpolico. 

Mi neniam al li montris, ke mi konas lian kromprofesion. Li kun afabla mieno salutsvingis al mi, mi same afable resendis saluton. Li eksidis kun siaj du kamaradoj çe alia tablo. Çu hazardo? 

Ne estas hazardo. Sinjorino Apih raportis per mallauta

101

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

voço, ke tiu viro jam en la antaûa tago kontaktis ilin. Iaman kolonelon de la ÿtata polico oni ne lasas senkontrole ie en la provinca montaro. Precipe ne, se tiu kolonelo kaj antaûmilita komunisto nuntempe estas unu el la plej akraj batalantoj por la demokratio kaj por la rajtoj de sia popolo je sendependeco. 

Montri¸is, ke ne nur tiu iom naiva viro, sed ankaû la kam-

parano mem kunlaboras kun la re¸ima polico. Çu li cetere

ricevus tiel konvenajn kreditojn por konstrui novajn turismajn kapacitojn? Due, lia familio situas sur apudlima tereno. 

Apud la limo oni povas ekzisti kiel prospera kampulo nur en la paralela konfidenta rolo. 

Dum M. Apih iom reve parolis pri sia konspiro, ni estis

detale observitaj kaj eble subaûskultitaj de çiuj flankoj …

***17-an de aûgusto 1987***

Surprize agrabla poÿto, atendinta min en la kesto en Klaûdiforumo. Afabla letero de Kris Long. Li ricevis informon pri mi de mia ukrajna fratino Olga. Kiel mallongaj la distancoj foje en Esperantujo …

Hieraû vespere intendento de la aûstra televido intevjuis la polan profesoron pri historio en la katolika universitato en Munkeno Wladislaw Bartuszewski, kiu kiel katolika aktivisto gvidis la kontraûnazian grupon en Varsovio, estis enkarzeri-gita en Oswiezim — kaj estis post la milito denove dum multaj jaroj malliberigita en komunismaj karceroj. 

Tamen la interesa profesoro el çio spertita eltiras nur op-timisman sintenon. Interesaj liaj avertoj al Aûstrio kaj okci-102

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

denta mondo ¸enerale. Sian optimismon li starigas sur sian katolikan kredon, tamen li ankaû agnoskas, ke ekzistas optimismo ankaû çe homoj senreligiaj. Ilin li eç pli admiras. Sinteno tre proksima al mia. 

Li finis diskuton per frazo, en kiu li resumis sian tutan per-ceptadon. Li diris en la germana kun slave malmolaj konso-

nantoj kaj vastaj vokaloj: ”Es lohnt sich sehr, anständig zu sein\!” \(Esti honesta ricevos rekompencon.\)

Tion çi mi notas, aûskultante samtempe la kantadon de

Leonard Cohen, granda kanada kantisto. En akompano de lia

kantado mi antaû jaroj tradukis Sadhana, eble la plej instruan libron de Tagoro, en slovenan lingvon. 

***18-an de aûgusto 1987***

Hieraû mortis la lasta nurenberga nazia kondamnito Rudolf

Hess, la anstataûanto de Hitler. En sia 93.jara a¸o li elektis la samtipan morton kiel lia iama mastro: li pendigis sin je elek-tra kablo. La mano de Dio estas longa, cetere malrapida, sed neevitebla. 

En eldonejon venis advokato el Labako. Li venas regule

kvar, kvin fojojn jare, sidi¸as dum duona horo kun mi kaj

diskutas pri politikaj novaîoj el Slovenio kaj el Belgrado. Li havas bonajn rilatojn kun kelkaj gvidaj politikistoj kaj scias la çiaman temperaturon en la politika scenejo. 

Proksimume unu triono da maljunaj komunistoj en Slove-

nio ankoraû obstine subtenas la belgradan centralisman re-

¸imon kaj neÿan¸eblajn stalinismajn metodojn. Ceteraj opi-

nias, kiel iu el ili al mia konatulo sin esprimis, ke eblas nur du 103

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

vojoj: çu tuta Jugoslavio decidi¸u sin turni al Eûropo — çu tion devos fari Slovenio sola …

D-ro Dvorak telefonis el Ulmo. Nia sankta eklezio îetas lin el la ofico, çar tro multaj ne ÿatas lian seriozan porlaikan religian agadon kaj kulturajn postulojn, sed preferas profanan amuzon kaj facilan societan distron. En Slovenio li nenie ricevus okupon pro sia fidela katolika sinteno; en Germanio ne, çar li ne estas gazetare interesa enmigranto el orienta lando. 

Kiamaniere helpi al li? Restas mia foje sola helpaparato:

rozario kun siaj globaj nukleoj, kiuj en la manoj de malpotenca kredanto foje komencas evolui fortegan nuklean energion de transcenda speco … Tamen mi provos telefoni al slovena eksministro pri kulturo, ke li laû sia trovo kaj povo interve-nu por la malfeliça intelektulo, kiu doktori¸is en Prago pri çe-

ąj lingvo kaj beletro, sed ne estis inda fari¸i en propra universitato en Labako eç adjunkto en la slavistika kaj boęmistika fako …

***19-an de aûgusto 1987***

Antaû pli ol 70 jaroj en preskaû duona Eûropo estis solene celebrita la naski¸tago de lia imperiestra moÿto Karlo Habsburgo von Lothringen. Kaj hieraû estus la kompatinda Kar-

lo, se li ankoraû vivus, 100 jarojn a¸a. 

En la televida dissendo Club 2 sidis interesa rondeto da

homoj, kiuj iel rilatas al la familio, kiu dum tiel longa periodo formis aû almenaû kunformis la politikan viza¸on de centra Eûropo. 

Inter aliaj sidis ankaû la filino de d-ro Otto von Habsburg, 104

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

la deputito de Bavario en Eûropa parlamento, cetere filo de la lasta imperiestro Karlo. El çiu aspekto ÿi efikis plej simple kaj afable sinregante. Kvankam kelkiu senkompate akre atakis la epokon de monarkio kaj la karakteron de la lasta imperiestro. 

Interese, ke plej pozitive esprimi¸is pri la Habsburgoj, krom s-ino Kovacs, kiu kiel historiisto zorgas pri la beatiga proceso por Karlo, la juna, sed brile klera hungara historiisto el Budapeÿto. Li menciis kelkajn kialojn por la plej nova ondo de nostalgio pri Habsburgoj. Ekzemple la senperspektivon çe la juna generacio en çiuj tiuj orienteûropaj ÿtatoj, kiuj heredis la teritoriojn de la iama monarkio. Poste la fakton, ke çio, kio okazis en Eûropo post la disfalo de la habsburga regno, estis senkompare pli malbona. 

Oni tre forte kontraûargumentis la koncepton, ke la dina-

sto estas donacita de speciala Dia graco. Kvazaû tio estus ek-sterdemokratia fenomeno. Kaj îus en tiu çi falsa opinio tro-vi¸as la plej granda dan¸ero por demokratioj. Se çio estas nur en homaj manoj, baldaû nenio plu trovi¸os en homaj manoj, 

sed en la manoj de la malpura potenco. Monarkia principo

garantias, ke almenaû pri unu kolono de la aûtoritata povo ne povas laûplaçe manipuli la koruptema homa volo kaj intrigo, sed naski¸a ’hazardo’, en kiu povas manifesti¸i la Dia graco. 

***21-an de aûgusto 1987***

La Aûstra zoologo Konrad Lorenz, kiu multe esploris kondu-

ton de bestoj, diris al iu brita îurnalisto: ”Artistoj kaj sci-105

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

encistoj estas la plej feliçaj homoj en la mondo, çar ili estas pagataj por sia hobio.” 

Parte li pravas. Nur, la pintan rangon de feliço mi prefere atribuus al la homoj, kiuj bone plenumis sian çiutagan devon, kvankam en tre malfavoraj cirkonstancoj. 

Tamen oni povas diri, ke la artistoj kaj la sciencistoj havas certan privilegion en sia vivo: ili ÿatas sian okupon. Sed tiu privilegio estas kutime impostigita per alta grado de homa envio, ignoro kaj kontraûracieco. Çiuokaze, mi dankas Dion, ke li donis al mi emon kaj iometan kapablon labori per la

malpeza laborilo — traduka kaj skribista plumo. ¯is miaj lastaj fortoj, eble jam duone paralizita, mi ankoraû verÿajne povos labori per tiu simpla instrumento, kiu tiel konvenas al mia ne tro premata forta mano. Dum multaj miaj samgene-raciuloj jam delonge enuos pro la forlaso de sia profesia laboro, mi eç pli vigle ol nun povos labori sur mia kampo de duona skribtabla kvadratmetro. 

Vespere mi prenis la kapon de mia edzino en ambaû ma-

nojn kaj kisis ÿin kiel deksesjara fraûlo sian knabinon en iu kaÿa rendevua loko. Estas iom nekutime, enami¸i al propra

edzino, sed io tia ÿajne okazas. 

Çirkaû la kamparana domo, kie mi travivis mian infan-

a¸on, ludas nun niaj malgrandaj knaboj Simçjo kaj Peçjo. Mateo kolektas uzitan paperon por ion salajri, Helena legas la romanon *Egiptano Sinuę* de la eminenta finna verkisto Mika Waltari. Kaj mi kaÿe amindumas kun mia propra edzino, al

kiu la jaroj kaj suferoj surmetis specialan çarmon kaj belecon. 

Mi en la pensoj dankis Dion, kiu verÿajne aran¸is tiun ka-

resan intrigon inter ni, premiante tiel ÿian firman fidelon kaj obstinon. En la profunda momento ÿi eldiris la timon, çu tiom 106

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

da feliço apartenas al la vivanta homa estaîo, çu ¸i ne enkondukas novan, pli grandan malfeliçon. 

***23-an de aûgusto 1987***

La Slovaka-aûstra filmo *Die tausendjährige Biene* \(La miljara abelo\) de la re¸isoro Juraj Jakubisko laû la romano de la sol-vaka aûtoro Peter Jaroô belege prezentis la finon de la pasinta jarcento kaj la finan çapitron de la duobla monarkio. Kvankam la politiko de la imperia registaro enhavis multajn mal-raciajn elementojn, tio estis nenio kompare al la teruro, kiun alportis la faÿisma kaj poste komunisma epoko. 

***24-an de aûgusto 1987***

En la gazeto *Delo* el Labako trovi¸as akra kritiko kontraû la konduto de la makedona milico, kiu marÿis kontraû la simpla popolo en la vila¸o Veçevo proksime al Struga, fama pro siaj tradiciaj poeziaj vesperoj. Dum la senkulpaj poetoj el la tuta mondo recitis siajn poeziaîojn, nur kelkajn kilometrojn fore la milico sturmis kontraû virinoj, maljunuloj kaj infanoj. Eç antaû suçuloj ili ne havis kompaton, ili ¸issange batis ankaû ilin per specialaj elektroÿargaj bastonoj. Kaj finfine la make-donaj gazetoj akuzis la slovenan gazetaron, kial ¸i tiel detale informis pri tiuj okazintaîoj, kiel normale faras la okcidenta îurnalismo kaj kio estas kontraû la decidoj de la komunista partio …

El Vilniuso mi ricevis kelkajn numerojn de *Horizonto de* *sovetia Litovio*. Nature, ene trovi¸is blinda propagando por la 107

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

aparteno de ”liberigita Litovio” al Sovetio. Sed tamen trovi¸as ene ankaû kelkaj tre seriozaj kaj sufiçe altnivelaj kontribuoj. 

Malfrue nokte filma klasikaîo de Ingmar Bergman: La ride-

to de la somera nokto. Li iomete imitis la komplikan amintrigon el Son¸o de la somera nokto de Shakespeare, sed esen-

caj estas spritaj, foje jam profundaj dialogoj pri amo, pri interhomaj rilatoj. Por la jaro 1955 elstara filmo, kiu ankoraû ne eksmodi¸is. 

***25-an de aûgusto 1987***

Ne tre facila tago. Denove sur mia dorso frakasi¸is la glacio de la rilato inter la eldonisto de *CZ* Societo de amikoj de la revuo *CZ* — kaj la posedanto Mohorjeva. Mi devis fari koncepton por la letero de la Societo, sendota al çiuj abonantoj en Slovenio, en kiu ni apelacias al ili forigi la barojn por normala transiro de la revuo translimen. Mi, nature, uzis relative fortan kaj spicitan politikan ironion. Sed tio ne plaçis al mia çefo, reprezentanto de Mohorjeva, çar la eldonejo esperas grandajn negocojn en Jugoslavio …

Interese, kiugrade kreskas kaj renovi¸as intereso kaj sim-

patioj por Mussolini en Italio. Oni klarigas kaj pravigas tion per argumentoj, ke tiam oni pli respektis maljunajn homojn, ke regis pli granda disciplino ktp. 

Alvenis nova pakaîo da studmaterialo de la verkista kores-

pondinstituto en Hamburgo, kiun mi de duona jaro parto-

prenas. Por mia verkado en slovena lingvo kaj Esperanto tre utilos tiu solida kurso pri verkista metio. En ambaû lingvoj abundas talentitaj diletantoj, sed mankas bonaj metiistoj. Na-108

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

ture, oni nur per metia scio ne povas krei arton. Sed almenaû solidajn utilajn produktojn oni per tio povas fari. Sed per nu-ra talento oni povas nur fuÿi kaj amatoraçi. Precipe por slav-devenaj literaturistoj multon povus plibonigi iom pli profesia, metikonscia sinteno, ja ili emas iom tro ekspluati sian proverban ’vastan animon’. 

***29-an de aûgusto 1987***

Hieraû certaj sanaj malfacilaîoj, manifesti¸antaj kiel vezikoj sur la membroj kaj sur la ventro. Çu alergio, çu nerva ekscito, çu kormalsano? Se temus pri lasta, mi estus feliça. Estas granda privilegio, havi kormalsanon kaj iam, ankoraû relative juna, subite estingi¸i. Çu mi havos tiun feliçan privilegion? 

Vespere filmo de Claude Chabroll. Krimrakonto kun pro-

funda psikologia pritrakto. 

***30-an de aûgusto 1987***

Hieraû purigado de subtegmento en nia domo en Prevalje. 

Tra la fenestro flugis diversaj objektoj de mia infana¸o: miaj radioamatoraj konstruaîoj, partoj de miaj fizika kaj kemia laboratorioj. Post kelkaj tagoj venos laboristoj por renovigi la tegmenton, tial çiuj superfluaj kaj polve kovritaj sentimenta-laîoj devas eksteren. 

Kverelo inter mia edzino kaj mi pri edukaj problemoj. La

infanoj ne emas tro obei ÿiajn postulojn. Mi ne volas toleri tiun letargian hezitadon çe plenumado de gepatraj ordonoj. 

Infano multe pli facile obeas, se la ordonoj estas klaraj kaj 109

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

neÿancelaj, se la kontrolo estas regula kaj tuja, se la sekvoj certaj. Tamen, la molaça patrina koro …

Skandalo pri nekovritaj kambioj çe granda bosnia agra en-

trepreno Agrokomerc, malantaû kiu ÿajne staras la tuta ÿta-ta nomenklatura pinto, okupas atenton de la publiko, kvazaû tio estus io nova kaj neatendita. La tuta komunisma ekonomio bazi¸as sur sistema prirabo kaj plej primitiva ekspluatado. Se skandalo tie ie eksplodas, tio nur signifas, ke certaj homoj estas forstrekitaj el la elito. 

La hodiaûa tagman¸o: plenigitaj kapsikoj. 

Veturo al Slovenj Gradec: vizito çe amiko Roman en hos-

pitalo. Li falis, tro inspirita de alkoholo, sur betona ÿtuparo kaj rompis manon kaj ripon. Kion fari: ni vivas evidente en la larma valo …

***31-an de aûgusto 1987***

Lastaj kontroloj antaû la presado de *CZ*. Mi ÿatus havi la privilegion, labori por la revuo kun tia distanco, kian demonstras la viroj en la presejo. Kvazaû ili presus afiÿojn por la publika deratizado kaj ne elstaran literaturan revuon. 

Hejme mi preparis salaton kun jogurto por la sekvonta

tago. 

En necesejo mi rimarkis abundan sangadon el mia ridin-

da korpoparto. Mia plia malsana sekreto, kiu min espereble alproksimigas al laûeble baldaûa adiaûo de tiu çi stranga pla-nedo. 

Antaû enliti¸o bela filmo de Lee Marvin kun lia ekscelen-

110

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

ta kantado: I was born on the wonderstar … Li mortis last-sabate. 

***1-an de septembro 1987***

Kiam mia çefo ne konsentas kun mi, li riproças, ke mi ’filozofias’. Kial tiel malbona renomo de filozofio en homaj kapoj? 

Çu temas pri malamo kontraû la vero kaj ¸ia postserço ¸enerale? Çu temas simple pri subzona nekavalira bato, kiu min silentigu? 

En la poÿtkesto nova numero de la revuo *Monato*. La leteroj de legantoj ne honorigas ¸uste la intelektan nivelon de esperantista legantaro. Kiom da diletantismo kaj simpla men-

sa primitivismo furoras en Esperantujo\! 

Iu skribas, ke li ne volas esti Esperantisto, çar li evitas çiujn -ismojn, do li preferas esti Esperanto-parolanto. Bone, sed çu li evitis ankaû strangismon? Çu Esperanto vere estas nur lingvo, kiun oni parolas kiel ajnan alian? Çu en ¸i ne kaÿi-

¸as speciala filozofio, kvankam oni ne konscias çiam klare pri

¸i? 

***2-an de septembro 1987***

Kun d-ro Apovnik, kun mia çefo kaj kun verkisto Ferk mi tagman¸is en la gastejo apud la katedralo de Klaûdiforumo. 

Dum ni atendis iom tro longdaûran surtabligon, ni pritrak-

tis la demandon, çu la perspektivoj de la slovena minoritato estas pli grandaj en la urbo, çu en vila¸a provinco. Ili pli kre-111

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

dis je vila¸oj, mi prefere kredis je la signifo de la urbo, kie la premo ne estas tiel forta pro la anonimeco de la urba vivo. 

Kiel spontana konfirmo venis juna kelnerino kaj ÿerce di-

ris al ni en la germana: ”Ne parolu ruzaîojn, çar mi ankaû la slovenan lingvon bone komprenas … ” 

Dumoficdeîore mi por la familia monata revuo *Druòina in* *dom* tradukis artikolon de la aûstradevena Judo, nun lo¸anta en Izraelo. Li pritraktas la temon de antisemitismo en nuntempa Aûstrio. Liaj konkludoj estas konsterne trafaj. Çio dirita pri Judoj en Aûstrio validas plene ankaû por Slovenoj en Karintio. 

Posttagmeze la pordo energie malfermi¸is. Tiel malfermas

la pordon homo, kiu dum pli ol 25 jaroj vivas en amerika kontinento, en Kanadio. Estis slovena katolika pastro, lazaristo Antonio Zrnec. Specialisto pri la slovena misia episkopo çe Indianoj Baraga, profesinivela fotografo kaj esploristo de sud-amerikaj indianaj kulturoj. Kaj — nekredeble — antisemito

kaj antinegrulo. 

”Ili \(Judoj\) posedas çion en siaj manoj … ” — tiel li. 

”Bonvolu posedi ankaû vi, Ne-Judoj, se vi estas sufiçe en-

treprenemaj … ” — tiel mi. 

”Ili estas mafio … ” 

”Vi volas diri: Ili estas inter si multe pli solidaraj ol ekzemple ni Slovenoj, kiuj preferas la komunan perdon ol gajnon de unuopuloj … ” 

”Ili volas detrui çion … ” 

”Ili konstruis fundamenton de nia civilizacio, de nia religio kaj eç de nia oponado al la civilizo kaj al la religio … ” 

Mirinde, ke la katolika sacerdoto vere povas esti tia rasis-to, kio esence fremdas al la katolika doktrino. Çu li ignoras, 112

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

ke çiuj herooj de lia altaro estis Judoj: Jesuo, Virgulino Maria, çiuj 12 apostoloj, eç la 13-a, Judaso … Kaj apude li estas honesta kaj bonkora homo, kiu e ne hareton tirus el ies kapo …

Jen la mistero de la homo kaj lia kompatinda stato …

***Sabato, 5-an de septembro 1987***

La nova aûtoÿoseo de Klaûdiforumo ¸is Triesto laûpejza¸e ne estas komparebla kun la belega vojo tra la karsta regiono en Slovenio kun limtransiro çe Seòana; sed mi preferas rifuzi belecon por reteni liberecon, kiun oni ¸uas çe la aûstria-itala transirejo kompare kun la jugoslavia-itala. 

Sur la malantaûa benko sidis mia filino Helena — kaj dum

la tuta trihora veturo silentis. Tio vekas en mi zorgojn: çu al mi, çu al ÿi mankas lerto por spondana interparolo? Ni inter-parolas nur, se ÿi de mi — aû mi de ÿi ion deziras. Sed mi volas havi kun ÿi ankaû sencelan, senintencan, senutilan kontakton kun iom pli da simpatio kaj kun iom malpli da konkreta intereso. La kulpo, se ¸i ekzistas, verÿajne trovi¸as miaflanke. 

Ankaû mi tre malfacile kontaktis kun mia patro. Bedaûrinde la preskaû sola okazo de nia komunikado en mia infana¸o

estis konflikto … Ni Karintianoj flegas amon kaj estimon distance; en fizika proksimo ni prefere praktikas embarasan

malvarmon kaj silenton. 

Post kiam niaj valizoj estis metitaj en la vestiblo de mia amiko Aloizo en Opâine super Triesto, ni iris partopreni la diservon en la kapelo de Marianumo \(tiel nomi¸as la studentaj hejmoj de katolikaj seminaristoj\), kiun por kvin parto-prenintoj celebris mia antisemita konatulo T. Zrnec el Toron-113

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

to. Estis la unua vendredo en la monato kaj ni festis la tagon de s. Koro de nia majstro Jesuo. Tiamaniere mi havis eblecon ne interrompi la serion de naû sinsekvaj unuaj vendredoj kun komunio laû la tradicio kaj profetaîo de s. Alcoque. Dankon al vi, Sinjoro, por via graco\! 

La societo çe profesoro Rebula estis en vigla diskuto pri

diversaj temoj: ek de la laûdiraj aperoj de Maria en Sovetio, 

¸is la plej novaj politikaj ÿercoj el la skandalojn kaj teruraîojn plena Jugoslavio. Sur la teleroj ankoraû rembrandecaj ostoj de la tagman¸a fiÿo, en la glaso hejma ru¸a vino, iaspeca mer-loto el karsta çirkaûaîo. 

Venis sinjorino Anita Altheer, mia esperanta amikino el

randekliva tereno de la vila¸o Opâine. Ÿi venis transpreni mian filinon, çar ili du hodiaû kune veturos al la Trilanda Esperanto-konferenco en Udino. Por unu horo ankaû mi iris

kun ili al ÿia bela domo. Tie jam trovi¸is — tute hazarde — iu esperantisto el Svisujo. Mi demandis al li kelkajn detalojn pri la svisa lingvopolitiko, kiu ¸is certa grado estas modela por la tuta mondo. 

La unuan prelegon dum nia slovena simpozio Draga faris

d-ro Rudolph M. Sussel sub la titolo God bless Slovenia\! 

La preleganto estas redaktoro de slovene kaj angle redak-

tita gazeto en Klevelando en Usono: *Ameriôka domovina*. Li prezentis la situacion de la slovenaj elmigrintoj en Usono post tri generacioj. Li, kvankam ano de la jam tria en Usono naski¸inta generacio, surprize por ni, parolis perfektan slovenan lingvon. 

Imponis lia — amerike tipa — estimo de faktoj, de realo. Li klare diris, ke li mem unue estas Amerikano kaj nur en dua vico ido de slovena popolo. Nature, ke miaj al tia sinteno ne 114

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

jam alkutimi¸intaj oreloj unue doloris, sed tiel efektive estas. 

Oni devas submeti¸i al la vero, eç se malplaça\! 

Tamen estis pripensinda lia sugesto, ke amerikaj Slovenoj

en iu estonta decida momento povus fari¸i advokatoj de la

slovena nacia intereso çe la la grandpotenco Usono. 

Hodiaû matene mi vekis la preleganton el Argentino d-ron

Andreon Fink. Ni partoprenis la diservon, kiun denove ce-

lebris A. Zrnec. Mi legis legaîon kaj psalmon. 

La bongusta tagman¸o okazis por nia rondo çe Rebula. 

Gulaÿo kun pastaîo, salato, deserto, glaciaîo, kavo, vino, interparolo de teologio ¸is satanologio, kies specialisto pli kaj pli fari¸as Aloizo … Çeestis ankaû la simpatia preleganto d-ro Fink el Bonaero. Kvankam naski¸inta en Argentino kaj fininta tieajn lernejojn kaj studadon, lia slovena lingvo estas komplete ¸usta kaj se ajna spuro de fremda akcento. 

Je la 16-a horo komenci¸is lia ’dan¸era’ prelego sub la titolo: Kun la poeto Preôeren sub la \(steloj de la\) suda kruco. 

Kulturo, eç certa poezio en liaj prelegaj frazoj — bonega, unuaranga produkto. Politiko, filozofio kaj teologio tamen amatoreca, kvankam la aûtoro prelegas internacian juron en sia universitato en Bonaero. 

Estas interesa sociologiaîo, ke la malgrandaj komunumoj, 

kiel la slovena en Argentino \(8.000\), fermi¸as en certa historia, ideologia kaj eç lingva konservujo, kiun oni ne rajtas plu tuÿi, eç speciale ne malfermi kaj kontroli. Io simila okazis ver-

ÿajne kun Buroj en la suda Afriko, kiuj konservis ¸is hodiaû la tiaman eksegezon de la Sankta skribo kaj ankaû la tiaman nederlandan lingvon, kiam ili forlasis Nederlandon kaj kon-keris la terenon de la nuna Suda Afriko. 

Speciala signo de tia grupo estas la konvinko pri propra

115

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

plena senkulpo rilate al la okazaîoj, kiuj kaûzis forlason de patrujo. 

Vespere ni iris, invititaj de la loka slovena kultura societo, en la gastejon apud la pre¸ejo. Ni okupis longan tablon en la

¸ardena parto. Çirkaû ni abunda verda kreskaîaro, super ni la stelplena firmamento. Komence de la tablo sidis oficiro de la iama slovena hejmdefenda milicaro \(domobranci\), kiu dum

la milito luktis kontraû la partizanaj trupoj, gviditaj ekskluzive de la komunista partio, d-ro Habjan el Kanadio; kaj apud li la iama politika komisaro de iu partizana brigado verkisto Vlado Habjan el Labako. Tiu lasta sin ironie prezentis kiel la lasta fidela bolÿeviko en Slovenio … Kaj samtempe tiu kurioza paro de intermilitaj kontraûuloj nun estis la plej proksima amika paro …

La ’fidela bolÿeviko’ — lia profesio estas historio kaj literatura verkado — riproçis al profesoro Rebula: ”Vi kristanoj havas strangan malfidon al via Dio. Vi kredas, ke eç la haro ne falas desur viaj kapoj sen Lia volo; sed vi ne povas kredi, ke ankaû la bolÿevisma sistemo, kiu daûras jam dum 70 jaroj, povus esti efektivigo de la Dia volo\!” Ni cetere laûte ridis al tiu kurioza kaj afabla bolÿeviko, sed en la profundo mi sentis, ke li pravas …

Post la vesperman¸o kaj longa diskutÿercado la homoj ko-

mencis disiri. Mi invitis Andreon el Bonaero, ke ni iru en iun apartan ejon por pridiskuti lian hodiaûan prelegon. Ni plenigis niajn glasojn kun iu amara senalkohola trinkaîo, çar la gor¸o post tiom da vinkonsumo fari¸is soifa. 

”La reprezentantoj de iu tiranio povus validi por ni kiel

frenezuloj, sed tamen … Kaj nun ni staras antaû la elekto: çu batali kaj argumenti serioze kontraû ili — çu konduti laû la 116

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

maniero, kiel procedas la kuracistoj en frenezulejoj … En la unua kazo la venko tre verÿajne povus denove esti flanke de la frenezuloj, ja iliaj maskloj estas ordinare pli fortaj kaj ilia konscienco ne konas bremsojn. Sed en la dua kazo tamen

ekzistas ia minimuma ebleco, ke iam iu frenezulo resani¸us kaj post certa tempo iu alia same. Do estas pli sa¸e ne riproçi al akvo, ke ¸i estas humida, ja tio estas en ¸ia naturo. Pli sa¸e estas konduki tiun akvon al la muelila rado, kiu akcelu ion utilan … ” mi rakontis al la viro el malproksima kontinento. 

Ÿajne li komprenis, kion mi volis diri. Sed restas diferenco inter la du kontinentoj …

***Dimanço, 6-an de septembro 1987***

Kvankam mi diskutis kun Andreo ¸is la 2-ahoro, mi ¸usta-

tempe levi¸is por partopreni diservon kaj mi eç vekis An-

dreon. 

Post la matenman¸a kafo en la hoteleto, en kiu ni tranok-

tis, mi tuj trovi¸is en la prelega salono, kie okazis ankaû la meso. Kuncelebris tri sacerdotoj: la çefa celebranto estis d-ro J. Zdeôar el Munkeno, kie li pastras inter slovenaj elmigrintoj en Bavario. 

Estis iel kortuÿa situacio. En la unua vico sidis dum la liturgio kune: la iama komunista komisaro de partizana brigado

Vlado Habjan kaj la iama oficiro de la kontraûstara milicaro domobranci d-ro Johano Habjan. La unua el Labako, kie li

verkas historiajn librojn, la dua el Toronto, kie li vivas sian vivon de ekzilito. Ne nur, ke ili kune partoprenis diservon, ili 117

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

dum la tuta tempo formis amikan paron, al kiu neniam man-

kis interesa komunika temo. 

La prelego post la diservo vekis grandan intereson. D-ro

Bruno Koroôak, franciskana patro kaj teologia profesoro de Urbaniana kaj Antonianum el Romo, prelegis pri eskatologiaj demandoj. Li diris multon surprize novan, inter alie ankaû, ke la opinio pri la eterna daûro de la infero estas laû Sankta skribo senbaza. 

Li starigis tezon, ke homa ’mio’ tuj post la morto venas

antaû la tribunalon de J. Kristo. Li helpas al tiu persono en sama momento trarigardi sian vivon el morala vidpunkto. 

Post pozitiva priju¸o la persono ricevas novan ’spiritan korpon’ kaj eniras çielon. Post eventuala negativa priju¸o la sub-jekto de koncerna persono denove reiras la mortan korpon

kaj kun ¸i iom post iom disfalas al nenio. 

Tiu çi tezo ÿokis multajn kredantojn, çar kelkaj eç pli fir-me ol je çielo kredas je eterna infero. Tamen al mi la teorio ÿajnas almenaû el la filozofia vidpunkto neriproçebla. Estas, verdire, malfacile kompreni, ke povus ekzisti du paralelaj eternoj: la bona kaj la malbona. Same estas malfacile kredi, ke la senfina kompato de Dio kongruus kun la eterna puno por

pekoj, kiuj tamen estis tempe limigitaj. 

Diskuto preskaû ne okazis, çar pelis nin la vokoj de kui-

ristoj, kiuj ekstere preparis skoltan tagman¸on: bonegan gu-laÿon kun pastaîo, salaton kaj fruktojn laûelekte. 

Çe longa tablo ni trinkis kafon kaj iomete ÿerce, iomete

serioze diskutis. Komencis blovi la karsta vento, kiu povas baldaû fari¸i ventego, nomata burja. 

La lasta, posttagmeza prelego de d-ro Andreo Capuder

okazis en salonego, kvankam ¸uste tiu çi prelegtempo çiam

118

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

estis tiel alloga en ekstero. Bedaûrinde ne temis pri vera prelego, sed pri literatura eseo en bona franca stilo. Furoris Danto, Bergsono, Kierkegaard ktp. La temo: La vojo de Slovenoj al Kanaano. 

Nia ronda tablo çe Aloizo vespere ne estis tiel sukcesa, çar trovi¸is inter ni iu juristo, kiu iel primitive kondutis. Eç Andreo kondutis malbone. Li sentis grandan bezonon respon-

di mian komplimenton pri lia prelego per superfluaj vortoj:

”Mankis nur, ke iu diru ion en Esperanto … ” Mi ÿercmiene

jesis por eviti plian diskuton tiudirekte, sed li volis ankoraû

’argumenti’ pri sia sinteno: ”Mi ne povas serioze trakti la lingvon, en kiu oni diras ’la libro’ … ” 

La profesoron de la itala kaj franca lingvoj mi ne volis demandi, kiel oni diras en la itala al la radio, al la mano \(¸uste same: la radio, la mano …\); la iaman frekventinton de la klasika gimnazio en Labako mi ne volis memorigi pri la masku-

linaj finaîoj çe multaj femininaj substantivoj kaj inverse. Mi eç ne volis lin, slovenan verkiston, memorigi pri la banala fakto, ke en nia gepatra lingvo oni same kombinas la feminin-forman montropronomon — kiu efektive rolas kiel artikolo —

’ta’ kun la maskulinforma substantivo, ekzemple ’çlovek’, kio donas ’ta çlovek’ \(tiu çi homo\). Prefere Dio sendu sian an-

¸elon, komisiitan por common sense …

***Mardo, 8-an de septembro 1987***

Akcidentis mia iama filmkameristo en Prevalje, Danilo Pisnik. 

Ni kune faris kelkajn duonprofesiajn filmojn kaj eç planis fondi propran filmentreprenon. La realo frue nin korektis. 

119

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Malfrue vespere li iris sur tre dan¸era tereno kaj pro den-sa nebulo falis en abismon de 150 metroj. En momento li estis morta, sed restis tie kuÿanta dum tri tagoj, çar neniu sciis lian vojon. Hodiaû estis planita lia enterigo çe s. Barbara. 

Çar lia edzino pro sia pedagogia profesio apartenas al la

komunista partio, ankaû la enterigo ne povis esti laû religia rito, sed laû la propra rito de partianoj. Muziko, pagata ko-munuma parolisto, kiu ne sciis emfazi ion pli sa¸an ol, ke ”li estis aktiva en la sociaj kaj politikaj organizaîoj” — eç tio kontraûfakte — kaj funebra procesio ¸is la niço en la duonron-da muro, kien oni metis la urnon kun lia cindro. 

Mankis la kristana ’amen’, kiu laû iu natura homa sento

fermas eç tiel mal¸ojan çapitron kiel la enterigo. 

Dum mia amiko ion aran¸is en proksima loko post la ce-

remonio, mi pre¸is por la mortinta kolego. Eble ¸uste tiu çi pagana enterigo iniciatis pli da pre¸ado ol tio okazus dum ordinara kristana enterigo. 

***Dimanço, 13-an de septembro 1987***

Demisiis la vicprezidanto de Jugoslavio Hamdija Pozderac —

ÿirminto de ekonomiaj krimoj en Bosnia entrepreno Agroko-

merc. Tamen io komencis sin movi en tiu ÿtato. 

***Mardo, 15-an de septembro 1987***

Dum oficdeîora tempo telefonis iu redaktoro de la radiostacio Klaûdiforumo. Li demandis, çu mi parolas Esperanton. 

Post mia ”wohl” \(jes\) li proponis intervjuon por la german-120

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

lingva programo. Mi avertis lin pri mia malperfekta germa-

na lingvo, sed li tiris, ke tio ne estas problemo. Poste mi ÿer-ce diris, ke mia akcenta prononco kaj erara gramatiko eç speciale pruvas, kiel bezonata estas simpla internacia lingvo. Li ridis kaj konfirmis la aran¸on. 

El Slovenio venis intelektulo, kiu min regule informas pri la politika stato en tiu lando kaj Jugoslavio entute. Hodiaû li raportis pri la unua postmilita amasa renkonti¸o de iamaj

kristanaj socialistoj, oma¸e al la mortotago de ilia fondinto d-ro Johano Evangelisto Krek, kiu mortis en la jaro 1917. Çeestis çirkaû 3000 homoj, regis entuziasmo. Bedaûrinde mi ne

sentas min ia ajn socialisto, ankaû ne kristana, ke mi povus kune ¸ui ilian sukceson. La re¸imo trovi¸as en tia embaraso, ke ¸i eç toleras tiun etan kaj tre kontrolatan opozicion. 

Ni daûrigis paroli pri la ebla estonto en Slovenio. Usono

apenaû tolerus disi¸on de Jugoslavio, kvankam oni nur tia-

maniere povus eviti Libanon sur la balkana duoninsulo. 

Mi demandis, kion li opinias pri la varianto, ke iu provizora slovena delegacio proponu al la heredanto de la Habsburga

dinastio, Karlo, filo de la eûropa deputito Oto, ke li transpre-nu almenaû la honoran protekton super Slovenio, ja nur Slovenoj kaj Hungaroj neniam deklare kaj le¸e sin eksigis elsub la dinastio de Habsburgoj. 

Li kun intereso aûskultis kaj promesis la enketadon en La-

bako. 

Posttagmeze mi iris premi mian jam de longe menditan

komputilon. Nun povas komenci¸i nia eta eldona entrepre-

no. 

121

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***Îaûdo, 17-an de septembro 1987***

Papo Johano Paûlo II-a en Usono — kun trafaj vortoj, ke Kristo estas samtempe Koreano, Italo, Indiano ktp. 

Kaj en la sama tempero la sovetia ministro pri eksteraj aferoj Ÿevardnadze kontaktas kun sia usona kolego Schulz pri la forigo de atomrakedoj de certa atingodistanco. Laû la mistera mesa¸o el Fatimo ne tre bona signo; eç ne laû la mistera an-taûdiro en Apokalipso. 

En la hodiaûa poÿtaîo amika letero de mia nova fratino el

Francio. Ÿi invitas min helpi en sia lukto kontraû la sennaciismo en Francio. Ÿi ankaû promesas kontribui al nia revuo *Celovôki Zvon*: kulturajn interesaîojn el Ukrajnio. 

Posttagmeze venis îurnalisto de ORF Karintio, por inter-

vjui min, okaze de centjari¸o de Esperanto por la german-

lingva programo. Estis juna viro, scianta ¸uste nenion pri la temo. Denove montri¸is, ke nula scio pli bonas ol iometa supraîa kono. La portantoj de plej stultaj antaûju¸oj kontraû Esperanto estas kutime la kvinlecionuloj. Li starigis simplajn demandojn kaj ankaû mi respondis tre simple. Ne nur el la

amo al malkomplikado, sed ankaû pro la banala fakto, ke la germana ne estas mia gepatra lingvo, kio havas siajn sek-vojn …

Al la ’eterna’ demando, kial Esperanto ¸is nun ne sukcesis, 

¸enerale kaj speciale en Karintio, mi tre simple respondis:

¸enerale tial, çar ankaû la humanismo en baza senco ankoraû ne sukcesis; kaj speciale en Karintio tial, çar ¸uste en tiu çi belega lando restis la spirita heredaîo de Adolfo Hitler, kvankam li perdis militon, tre konservita. 

Post la surbendigo ni iomete daûrigis la interparolon pri

122

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

diversaj temoj, sed çefe pri la interetna problemo en Karintio. 

Vespere mi provis kelkajn kombinojn sur mia nova labo-

rilo, sur mia komputilo. Sed la maksimuma rezulto estis: ”Bad command or file name” \(mal¸usta komando aû datennomo\). 

***Sabato, 19-an de septembro***

Verÿajne la unuan fojon en tiu çi jarcento la vetero septem-bre someras je 30°C. Çu unu el la signoj, ke la mondo pli kaj pli perdas ekvilibron en çiu senco? 

La novaj tegoloj finfine trovi¸as sur la latoj de nia tegmento en Prevalje. Ladaîisto hodiaû kompletigas la aferon per siaj ladpecoj el aluminio. Venis la masonista majstro kaj volis preni sian salajron, kvankam li ne finis sian laboron. Çar ni ne havis jam sufiçe da dinaroj, ni proponis, ke li akceptu la reston en ÿilingoj. Li tuj konsentis, sed proponis tiel priraban rilaton, ke la edzino tuj kuris al najbaroj por ÿan¸i la valuton. 

Pli ol majstro de sia metio, tiu Bosniano estas majstro de ekspluatado. 

***Lundo, 21-an de septembro 1987***

Marta koleri¸is pri mia çefo, çar li sen ÿia aprobo metis ÿian bildon sur la titolpa¸on de nia familia revuo *Druòina in dom*. 

Sed ÿia freÿa, iomete skandinavia viza¸o malgraû ÿia slovena origino, efikas tiel kontentige, ke tio havas prerogativon an-kaû konsidere de la modelaj rajtoj. 

Ÿi devenas el iu konata kaj firma slovena familio. Sed la

123

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

amo ne agnoskas etnajn diferencojn. Ÿia amiko estas Aûstro de la germana lingvo. Kaj tio kaûzis kvazaû katastrofon en ÿia familio kaj medio. Bedaûrinde nek germane nek slovene parolantaj personoj en Karintio ¸is nun evoluigis kontentigan modelon por tiaj okazoj, kiuj ne estas maloftaj. Kiamaniere konservi la etnan kulturon kaj lingvon kaj samtempe esti libera koncerne amon kaj novan familifondon? 

Nature, ili ne havas ideon pri tio, kian perfektan servon

povus doni en tiu punkto al ili la Internacia lingvo. La modelo estas, ke la komuna familia lingvo çe la lingve miksitaj paroj estu Esperanto — kaj patrino aparte heredigu al la infanoj siajn kulturon kaj lingvon — kaj same la patro siajn. Tiamaniere la infanoj aûtomate eduki¸us en la etoso de plurlingveco kaj plurkultureco — kaj neniu el ambaû kulturoj kaj lingvoj devus malaperi aû submeti¸i, kio nun normale okazas. 

Vokis min s-ro Rader, estro de la blindula esperanta klubo en Klaûdiforumo. Li dankis al mi, çar mi lin proponis al la îurnalisto de ORF por radia enketo pri Esperanto. Samtempe li min denove invitis por la kunlaboro en la urba kadro. Mi ripetis, ke mi çiam pretas kunlabori, sed mi firme restas çe miaj principoj de etna kaj lingva egalrajto. Al tiuj principoj apartenas, ke ambaû lingvoj en la lando devas esti egalrajte traktataj. Interese, ke tio foje ne iras eç en la esperantistajn kapojn …

***Merkredo, 23-an de septembro 1987***

Pasintan nokton mi son¸is pri Ronjo. Ÿi parolis kun mi sur la korto çe mia domo. La enhavon mi forgesis, sed ne la aperon. 

124

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Poste venis el koridoro mia edzino kaj vidis nin tie stari kune. 

Mi ekfartis terure, kvankam ni nenion maldecan faris. 

Hodiaû la aûstra pentristo prof. Ernst Fuchs en la televida dissendo *Spiegelbilder *\(reflektitaj bildoj\) prezentis la libron *Apokalipso de s. Johano*. Li asertis, ke pasintjare plenumi¸is tri antaûdiroj el tiu fama biblia libro: la akcidento en Çernobi-lo; la purigado de liberecmonumento en Novjorko kaj an-

koraû io, pri kio mi forgesis. 

Vespere ekscelenta sveda filmo el la jaro 1967 Elvira Madigan. Ekipita per la muziko de Mozart, per lia konata sonato sub la sama nomo. 

Mi preskaû timas endormi¸on. Çu Ronjo denove venos? El

sia malproksima Ameriko? Çu ÿi ion bezonas? Mi petas ÿian

an¸elon por ia pli intensa gardado. Sed povas esti, ke ÿi simple skribis al mi leteron. En tiaj okazoj mi kutime ricevas spiritan antaûpoÿton. Kial ¸uste nia linio tiel perfekte funkcias, kvankam ni ne estas distinitaj unu por la alia? Eç bonÿance, ke tiel. Ÿia kapricemo min mortigus, mia malkapablo en la

çiutaga vivo mortigus ÿin. Dio probable ne eraras en siaj planoj …

***Îaûdo, 24-an de septembro 1987***

Varma kaj informriça letero de mia fratino Olga el Joeuf. Ÿi interalie klarigas, kiel Rusoj manipulas la tutan politikan opinion pri ilia ÿajna 1000-jara kristani¸a jubileo, kiu fakte apartenas ne al Moskvo, sed al Kievo, ne al Rusoj, sed al Ukraina-noj. 

En la sama poÿto ankaû nova numero de *Horizonto*. Raportoj kaj referaîoj pri kaj el la jubilea konferenco en Graz. Apud 125

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

seriozaj enhavoj bedaûrinde ankaû tre neserioza kulto pri

Lapenna — kiu tiom pli ¸enas, kiom pli oni admiras la scion kaj civilan kura¸on de tiu valorega homo. Ludi stelon estas iom ridinde jam en la granda mondo de eksteraj sukcesoj; sed fari tion en la malgranda virtuala lando Esperantujo, estas oble pli komike\! 

***Vendredo, 25-an de septembro 1987***

Jam antaûtagmeze venis Marteno el Podkloôter. Apud kelkaj

kutimaj presaîoj li alportis iom da çagreno je mia konto. En lia fervojista grupo oni volis organizi novan esperantokurson. 

Kiel kursgvidanto estis proponita mi. Sed mi en la koncerna letero starigis unu solan kondiçon: mi pretas tion transpreni, se la alvoko al la publiko en suda Karintio estos en ambaû landaj lingvoj, en la germana kaj en la slovena. Tio kaûzis tiel koleran respondon de d-ro Tscheinig \(kun slovena nomo —

*Sic\! *\), kiu malakceptis mian kondiçon kun la ’argumento’, ke oni ne miksu la karintian lingvan problemon en la aferon de Esperanto. Konsterne\! Kvazaû Esperanto estus io sen rilato kun îus tiaj problemoj …

La rezulto estas, ke oni komencis pli kaj pli akre ataki Mar-tenon, kvazaû li pledus por la afero de Slovenoj \(ne estus granda peko, ja li almenaû parte devenas el slovena etno\), nur, çar li proponis min kaj çar li foje diras kelkiun slovenan vorton. Nun la tuta grupo disiris kaj la kulpanto por tiuj ¸is-ostaj ’esperantistoj’ estas mi …

Tamen ankaû pli feliça novaîo. Laû la propono de mia ko-

lego en la oficejo, verkisto Ferk, mi alparolis junan simplan 126

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

kamparanon, kiu helpe deîoras en la oficejo de slovena Na-

cia konsilantaro, ke li eble ellernu Esperanton kaj komencu sekvi la artikolojn pri la minoritataj aferoj en Etnismo. Li efektive tuj komprenis la ideon kaj decidis ali¸i al la koresponda kurso çe Mayer en Vieno. Mi rememoris pri la

evangeliaj simpluloj, al kiuj estis revelaciitaj la misteroj, kiuj por la kleruloj restis prikaÿitaj. 

***Dimanço, 28-an de septembro 1987***

Malantaû la stirilo sidas Reginaldo, la çefredaktoro de nia revuo. En mia aktujo la tekoj kun la tagordo, proponita enhavo de la venonta numero, protokolo de la lasta kunsido —

kaj malmultekosta skribilo. Apude du kvaronkilogramaj pa-

kaîoj de kafo, tia trezoro por civitanoj en Slovenio. Kaj çoko-ladoj por la tri filinoj de Andreo en Labako. 

Malantaûe sidas Maria kaj Johano. Ni jam solaj iel komen-

cas la temon de la redakta kunsido. 

Kiam en Labako ni iras el nia veturilo, la pluvego, akom-

panata de ÿtorma ventego, preskaû forprenas niajn ombre-

lojn. 

La donacoj disdividi¸as; mi por Neva, kiu mirinde skulp-

tas, kvankam ÿi frekventas la lastan gimnazian klason, alportis saketon da ÿelako, kiu estas bezonata en ÿia por la virinoj iom nekutima metio. 

Surtabli¸as kafo, disdividi¸as miaj redaktaj tekoj, çirkaû-

sidi¸as kunredaktoroj. Je mia maldekstro Aloizo, dekstre Reginaldo. Fronte al li Andreo. Li îus klarigas, kion li povas plu 127

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

man¸i kaj trinki, ja oni trovis en lia korpo diabeton. Kaj li kun tia ¸uo konsumis vinon …

Ni komencis diskuti laû nia programo. Mi timis pri unu

punkto: kiamaniere mi sukcesos enÿovi artikolon pri Espe-

ranto? Mi kvazaû instinkte trovis ¸ustan solvon. Çar mi havis çiujn manuskriptojn kun mi en la teko, mi je çiu punkto brue proponis, ke oni nepre legu la manuskripton. Dum du

tri punktoj ili tion supraîe faris, sed poste pli kaj pli rifuzis, çar tio lacigis kaj forrabis tempon. La artikolo pri Esperanto trovi¸is ie en la mezo; mi eç obstine proponis ¸in por legado, sed des pli obstine çiu rifuzis. Tiamaniere estis unuanime akceptita la artikolo, kiun verÿajne la plej multaj normale malak-ceptus. Kion fari: mia sola rimedo estas iom da diplomatio …

Ni ne trovis respondon al la demando: Kion fari pro la fak-to, ke la jugoslavia administrado tiel kaprice permesas aû ne permesas nian revuon transporti translimen en Jugoslavion. 

Kurioze estas, ke la laûkonstitucie ÿtatkaraktera respubliko Slovenio ne posedas eç tiom da suvereneco, ke ¸i povus mem decidi pri la importo de la presaîoj en la slovena lingvo el eksterlando. Ne, la centralisma potenco en Belgrado tiel malmulte fidas al la kompartio kaj eç sekreta polico en Slovenio \(kaj same en aliaj ne-serbaj respublikoj\), ke ¸i prefere mem decidas pri la afero, kiu havas tipe nacian karakteron. 

***Lundo, 29-an de septembro 1987***

Kolego Ferk denove faris bonan impreson. Li decidis protesti kontraû la maldungo de simpla homo çe Narodni svet \(Nacia konsilantaro de karintiaj Slovenoj\), kiu sekvis pro la kapri-128

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

co de certa persono, kiu pli kaj pli transprenas la povon en la organizaîo. 

Dum duonhoro vizito de Slovenino el Argentino, kiu volis

pagi siajn fakturojn çe Mohorjeva por menditaj libroj. Sed ÿi volis uzi okazon kaj ekkoni ankaû min. Tre lar¸a diskuto ne estis ebla. Preskaû çiu ÿajnis al ÿi kaÿa komunisto. Mi menciis \(ne jam sciante pri ÿiaj malpreferoj\) la grandan argentinan verkiston Ernesto Sabato. Ke mi ne menciu\! Enkaû li estas

konspira komunisto, ja li partoprenis demonstraciojn de la patrinoj en Buenos Aires. Kaj — jen lia nepardonebla peko —

li edzi¸is kun juda damo el Sovetio. 

***Mardo, 30-an de septembro 1987***

Jam çe la matena kafo nia domprizorganto, kiu volas priju¸i ankaû çiujn aliajn aferojn, pri kiuj li nenion komprenas, montris sian deîoron super nia religia ¸usteco. Li kun granda plezuro komunikis, ke kontraû mi protestis slovena sacerdoto el Parizo, ke mi en la nova poÿkalendaro publicis aforismon el la fama kolekto de la le¸oj de Murphy: ”La homo sen religio estas kiel fiÿo sen biciklo.” 

Mi ne konas tiun pastron, iaman oficiron el la slovena in-

tercivitana milito, kiu ankaû nuntempe suspektas çiun sam-

gentanon, kiu malfermas lian pordon. Tamen mi sendos al li adekvatan klarigon, por ke eble li çesu serçi pri mia ortodok-sio kaj komencu zorgi pri sia propra. 

Vicprezidanto de Usono Bush en Varsovio demonstris sim-

pation kun la iama sendependa sindikato Solidarnoÿç. La re-129

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

¸imo devis senkomente gluti ankaû tion. Por tion komenti ili dungis duarangajn îurnalistojn. 

La gazetoj raportas pri pli kaj pli dan¸era situacio en Jugoslavio. Admiralo Mamula malferme minacis per interveno de

la militista flanko. Tio estus la definitiva disi¸o de la plurna-cia ÿtato. 

***Îaûdo, 1-an de oktobro 1987***

Vizito de mia profesia kolego el malproksima Argentino. Mi dum tri jaroj estis korektisto en la presejo de Mohorjeva, li estis dum tridek jaroj korektisto çe *La Prensa* en Buenos Aires. Cetere dum la milito li trovi¸is tre proksime de la generalo Rupnik, estro de la Labaka provinco, kiu sub Italoj kaj poste sub la Hitlera okupacio ¸uis iaspecan aûtonomian statuson. Nuntempe sinjoro Niko Jeloânik, mia vizitanto, certe estas la plej sa¸a kaj tolerema reprezentanto de la slovena politika emigracio. Lia libro *La stalinisma revolucio en Slovenio* fari¸is ÿatata legaîo kaj fonto de informoj eç por la unuopuloj en la re¸ima tendaro. 

Mi, nature, volis plej multe aûdi pri la vivo de Slovenoj kaj aliaj etnoj en tiu etne nekredeble tolerema ÿtato. 

Kontraûe al la situacio en norda Ameriko, kie la hejmuloj

tre volonte montras kredon pri sia supereco, en Argentino

oni tre alte estimas ¸uste fremdulojn. Bedaûrinde mia Karintio en tiu çi punkto konkuras kun la norda parto de la amerika kontinento. 

Li parolis pri kortuÿa okazo dum la intercivitana milito en Slovenio. Li mem vidis, ke post iu lukta renkonti¸o inter la 130

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

partizana brigado Cankarjeva kaj la hejmdefenda kontraûko-

munista milicaro Domobranci falis unu apud la alia du sol-

datoj el ambaû slovenaj militistaj grupoj. Antaû ol ili mortis, ili sukcesis reciproke interpaci¸e manpremi …

Ni ridis pri iom primitivaj reprezentantoj el la kontraûkomunista tendaro, kiuj supozas komuniston en çiu homo, kiu

ne plene apartenas al ilia sekto. Mi menciis la anekdoton pri Ernesto Sabato … Çu strange, ke ili perdis militon? 

Mi starigis al li rektan demandon: Se morgaû Slovenio fari-

¸us sendependa demokratia duklando, çu Slovenoj el Argen-

tino revenus en sian gepatran landon? Li klare diris emfazan ne. Por ili la vera patrujo fari¸is Argentino, kiu lar¸kore ilin akceptis en la jaroj post 1945. Ili forte deziras por Slovenio demokration kaj sendependecon, sed verÿajne nek unu el

8000 da ili revenos por konstante vivi en la lando de siaj ge-avoj. 

”Ni mem komencis morti kiel etna komunumo. El 500 ju-

naj Slovenoj, kiuj en Bonaero finis tiun aû alian fakultaton, nur dekkvin plu frekventas slovenan akademian klubon,” li

raportis kun rezigna voço. 

Post la vesperman¸o çe mi, dum nia veturo al Tinje, kie li lo¸as, mi demandis pri lia opinio, çu eble provizora slovena delegacio vizitu la lastan tronheredanton de Habsburgoj, 

Karlon von Habsburg en Salzburgo en Aûstrio, por peti lin

transpreni almenaû moralan patronecon super Slovenio. Li

tuj aprobis mian ideon, inkluzive tion, ke Slovenio iam fari¸u sendependa duklando. 

131

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***Sabato, 3-an de oktobro 1987***

La cisterciana abatejo Stiâna situas çirkaû 25 km sude de Labako. ¯i festis 850 jarojn de sia ekzisto. En ¸i nun okazas renkonti¸o de katolikaj kleruloj el Slovenio, Kroatio, Aûstrio, Italio kaj Hungario. Interese: kiel apudan laboran lingvon oni laû mia propono metis Esperanton. 

Hieraû vespere prezenti¸is la plej impona aro da argumen-

toj por la internacia lingvo. La tradukado malbonege funkciis

— cetere, ne estis prikonsideritaj la lingvoj friula kaj hungara. Sed la pinto estis, kiam d-rino Pomberger el la centro de UNO en Vieno, staris antaû la publiko kaj komencis paroli

angle, opiniante, ke çiuj ÿin komprenas, estante kleraj homoj. 

Post tri kvar frazoj en preskaû primitiva angla, iu elpaÿis kun la peto, ke ÿi preferu paroli germanlingve kun postsekva traduko en la italan. 

Post la aliaj ankaû mi estis invitita diri salutajn vortojn. Mi dankis elkore al çiuj, kiuj jam parolis, ja la îus prezentita lingva kaj tradukaąoso konfirmis mian esperantismon pli ol iu

ajn brila argumento teoria. Mi diris, ke esperantistoj deîoras en la preteco, çiam peri kaj servi al la interkompreno inter diversaj etnoj. La samon mi ripetis en Esperanto, slovena kaj germana lingvoj. 

Okaze de la vesperman¸o mi parolis kun iu Hungaro, kiu

jam dum 30 jaroj vivas en Aûstrio. Li kontraûstaris mian proponon asertite, ke la rolon de la IL jam bone rolas la angla kaj ke nun nur hazarde tio ne funkciis tre bone. Mi respondis, ke eç se tio estus vera, pri kio mi cetere tre dubas, restus la demando de justeco. Li diris, ke laû li rilate lingvojn ne ekzistas 132

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

morala problemo. En la privilegio por angla li ne vidas ion kontraumoralan. 

Mi nur poste komprenis lian starpunkton, kiam li konfe-

sis, ke liaj infanoj komprenas e ne unu vorton de lia gepatra, hungara lingvo …

***Dimanço, 4-an de oktobro 1987***

La prelego de sinjorino Dolores Bauer devus okazi jam hie-

raû, sed ÿi venis el Vieno tro malfrue kaj oni decidis enpro-gramigi la aferon por hodiaû. 

Ÿi jam multon diras per sia elstara persona apero. Oni ri-

cevas impreson, ke kontraû ÿia integreco ne ekzistas rimedo ÿancela aû kontraûstara. 

Svelta, altstatura, jam grizhara, sed memkonscia, ÿi paro-

lis sian prelegon, kiun mi, kiam mi ¸in hejme tradukis sloven-lingven, ne povis tiel ¸ui kiel nun. Ÿia radiofonie trejnita voço enmetis pli da sencoplenaj komoj kaj pensstreketojn ol ilin proponus nura gramatika scio. 

Ÿi pritraktis la historian eklezion, kiu ligi¸is kun la politika povo kaj tiel rezignis pri la evangelia principo de la neuzo de perforto. 

D-ro Gabrovec, kiu sidis apud mi, en la diskuto korektis

ÿian iom tro rigoran starpunkton pri la organiza strukturo de la eklezio. Li emfazis, ke en Slovenio la komunistoj detruis çiujn demokratiajn strukturojn kaj relative memstara kaj ne-

tuÿita restis nur la eklezio. Laû li do oni nepre bezonas tiun strukturon por tiel almenaû interne de ¸i povi artikuli niajn naciajn kaj civilajn konceptojn kaj postulojn. 

133

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

La diservo okazis en la signo de la babela puno. Dum la

peteldiroj, okazintaj en kvin lingvoj, sed ne en la Internacia, mi mian peton silente diris en mia interno kaj formulis ¸in esperantlingve. 

Kortuÿa estis la çiokaza legaîo antaû la evangelio: ¸i tuÿis la fundamentan ÿtonon, kiun la masonistoj demetis kaj rifuzis uzi, sed tamen sur ¸i konstrui¸as la Krista re¸lando. Sen-dube sur la lingva nivelo Esperanto estas tiaspeca neglektita ÿtono …

Dum la tagman¸o — kiel lerte priservis nin iu pli a¸a viro, kiu verÿajne estis emerita gimnazia profesoro, dediçanta nun sian tempon al la monaka familio — mi sidis apud du reprezentantoj el Kroatio. La virino, Katica, estas lingva reviziisto kaj redaktoro en la katolika eldonejo Krôøanska sadaônjost, do mia profesia kolegino. Belviza¸a virino kun okuloj, kiuj anoncis bonkorecon, havanta humuron. Ni parolis pri la situacio en Kroatio. La viro diris, ke preskaû çiu Kroato deziras sendependecon de la kroata ÿtato, sed nun tio ne jam estas ebla. Kun la regantaj komunistoj oni devas ludi ruzan ÿak-partion, çe kiu la potenculo retenu la impreson, ke li havas perspektivon, kvankam li paÿon post paÿo perdas la figurojn. 

***Lundo, 5-an de oktobro 1987***

Iom stranga tiu çi pentristo kun slovena nomo kaj germana

lingvo; kun profesia labordisciplino kaj nula talento. Li foje venas en nian oficejon, evidente nur çe ni iome konsiderata, komprenata kaj tre singarde konsultata. 

Tamen nenio helpas. Li en sia malheleca kapo de longe

134

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

kovis ideon, ke la landaj politikaj klikoj ne permesas al li pro-speri, kvankam oni al li ebligis en unu jaro malfermi tri eks-poziciojn. La publiko venas kaj rigardas, sed nek miras nek açetas. 

Bone, sed çi tie temas pri malklera homo, kiun la naturo aû Dio ne pridonacis per multaj kapacitoj. Sed kion diri pri mia amiko, kiu lekcias en la universitato, ekscelente tradukas el itala, franca, hispana kaj portugala lingvoj, kiu verkas brilajn studojn kaj eseojn pri diversaj literaturaj kaj filozofiaj temoj

— kaj tio al li ne sufiças, sed li volas validi ankaû kiel bona, prefere elstara slovena romanverkisto. kaj çar ne nur la publiko, sed ankaû lia propra konscio diras, ke tio ne funkcias bone, suferas lia tuta naturo, speciale lia digesta kaj nerva sistemoj. 

Çu estas vere tiel malfacile kompreni, ke ne gravas la spe-co, sed la majstreco? Pli valoras perfekta traduko ol kripla originalaîo. 

***Mardo, 6-an de oktobro 1987***

Raportoj el la mondo kaj patrujo — ¸uste laû la naturo de ili ambaû:

—en Tibeto fortaj protestoj kontraû la çinaj okupantoj, kelkaj mortigitoj; 

—en Jugoslavio la ÿtata federacia administraro kaj oficiula-ro ne ricevis la çimonatan salajron, çar la kaso de la ÿtata aparato tute malpleni¸is. Tiel almenaû la reganta klaso iel spertas la efikojn de ilia propra altrudita sistemo. Iom demagogie 135

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

aûdi¸as la informo, ke ankaû la registarestro Mikuliø ne ricevis salajron …

Por *Druòina in dom* mi komencis verki artikolon pri la katolika intelektula renkonti¸o en Stiâna. Mi titolis ¸in: La aka-demianoj en mezepoko kaj en la atomepoko. Mi komparis la

pozicion de la tiama klerulo en Eûropo kaj tiun de la nuntempa lia kolego. Dum la unua uzis la saman latinan lingvon en Prago aû Salamanko, la nuntempa ne povas rekte komuniki

siajn pensojn al sia plej proksima najbaro trans la limo. 

Antaû la fino de la hodiaûa ofica deîortempo mi interpa-

rolis kun mia çefo pri tio, kian influon havas la okazaîoj en Slovenio kaj Jugoslavio al nia laboro. Povas sekvi du aferoj: aû la okazaîoj malfermos por ni relative grandan tutslovenan

libromerkaton — aû ili plene ¸in fermos. Do, ni devas serçi en la direkto de slovena suvereneco. Nia domo povus fari¸i la centra servo por çiuj minoritatoj en Aûstrio. Speciale bone estus fari proponon al Judoj en Aûstrio, ke ankaû ili utiligu la saman sistemon. 

Jam antaû noktmezo radiostacio informas pri la atenco al

la landestro Leopoldo Wagner. Okazis jubilea festo de abiturientekzamenitoj de antaû 50 jaroj. Unu el la iamaj klaskolegoj, certa sinjoro Rieser, laûprofesie instruisto, jam delonge kverelinta kun Wagner pro la nesatigitaj postenaj ambicioj, dum la festo en Volkskeller akompanis la landestron al necesejo kaj subite ekpafis en lian ventron du kuglojn el sia pistolo. Bonÿance oni tuj hospitaligis la vunditon kaj lin opera-ciis. 

Devas esti strange malsana tiu aûstria animo, ke oni pre-

tas pafi al sia klaskolego pro ambicioj en profesio, kiu ¸uste devus esti eduke ekzempla. 

136

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Mi ne scias, çu havas tiu çi atenco spiritan rilaton kun la fakto, ke la landestro Wagner îus en lastaj tagoj akre atakis instruistinon Gertraude Langer, kiu eldonis novan legolibron por la elementaj lernejoj kaj en la karintia himno ellasis la kvaran strofon, kiu prikantas la verÿitan sangon kontraû Slovenoj dum la plebiscita tempo 1918-1922. La strofo ne estas origina, sed aldonita en la jaro 1932 kaj jam multaj ¸in ignoris, çar ¸i ne stimulas la repaci¸on de ambaû popoloj en la lando. Sed sinjoro Wagner minacis, ke li forigos la libron el lerneja uzo, se la ellasita sangoavida strofo ne estos aldona-ta …

***Merkredo, 7-an de oktobro 1987***

La atenculo al la landestro Wagner ne estis nur instruisto, sed eç havis propran artan galerion. Denove pruvo, kiel malgrandan influon finfine havas la kulturo al la homa konduto. 

La gvidanto de la tibeta popolo Dalajlamo el sia ekzilo en Bharato vokis sian popolon al senperforta rezisto kontraû la çina okupacia militistaro kaj polico. Espereble la metodo de Gandhi pli kaj pli fari¸os normala metodo de civila malobeo kaj rezisto kontraû çia perforta politika povo. 

Ion similan baldaû bezonos la nacioj en Jugoslavio. Radio-

stacio îus raportas, ke tiu malbonÿanca ÿtato trovi¸as sojle de la decida krizo. Generaloj minacas per puço, kvazaû dekoj da jam okazintaj puçoj ne montrus klare, ke militistoj ne estas samtempe bonaj juraj, ekonomiaj kaj socialaj administrantoj. 

Vespere mi reiris la oficejon por ordigi la korespondencon de *Celovôki Zvon*. Interesaj leteroj de miaj korespondentoj kaj 137

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

de mi mem jam konsistigus dikan libron, en kiu oni povus re-konstrui parton de la slovena kultura kaj politika epoko en la lastaj kvin jaroj. 

Sed kion fari, se la re¸imo en Jugoslavio subite falus kaj la limoj fermi¸us? Nia eldonejo devus çesi sian laboron. Mi trovi¸us sen dungo surstrate. Sed estu kiel volas esti. En Diaj planoj nenio perdi¸as, nenio detrui¸as. 

***Îaûdo, 8-an de oktobro 1987***

Verkistino el Slovenio vokis telefone, çar ÿi volas, ke ÿia libro aperu en germana traduko. Mi provis forigi ÿiajn iluziojn, sed tamen mi promesis fari mian eblon. 

Subite malfermis la pordon en nia redaktejo d-ro Buâar1 , 

veninta kun sia artikolo por *CZ*. La temo: 200 jaroj de la usona konstitucio — sub la aspekto de aktualaj konstituciaj problemoj en Slovenio. 

Li raportis al mi, ke jam estis decidita la tago por la milita puço en Jugoslavio: la 22-a de septembro; sed en la ur¸a kunsido sur la insulo Brioni la puçistoj rezignis pri sia plano. Ver-

ÿajne mankis subteno el Moskvo. La linio de Gorbaçov ne

preferas tiajn novajn problemojn rande de lia imperio. 

1 Univ. Prof. d-ro Franc Buâar — partizana oficiro kaj komisaro, kiu en 1945 eç transprenis la povon en Klaûdiforumo de la germana komandanto, ¸is sekvatage la urbon okupis Britoj. Post la milito li unue laboris en la ministerio por ekonomio kaj poste surpaÿis sciencan vojon kiel profesoro pri sistemteorioj. Jam en 70-aj jaroj li aperis inter la unuaj disidentoj en Slovenio. Li iom post iom proksimi¸is al la kristana tendaro. Li ludis gravan rolon en la proceso de sendependi¸o de Slovenio. 

Post la ÿtata memstareco li dum unu periodo estis prezidanto de la demokratie formita slovena parlamento. Nun pensiulo kaj publicisto. 

138

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

D-ro Buâar parolis ankaû pri la diskuto kun serbaj verki-

stoj. Bedaûrinde la intelektuloj el Serbio ankoraû ne kom-

prenas la postulojn kaj rajtojn de Slovenoj. Tamen ankaû ili ne kredas plu pri daûra ekzisto de Jugoslavio. 

Posttagmeze enterigo de la 95-jara slovena popola poeto

en Karintio Antonio Gabriel. En nia eldonejo aperis lia poem-kolekto kun mia enkonduka teksto, kiun li ankoraû ¸isvivis pasintvintre. Strange: kelkaj aûtoroj, kiuj aperigas çe ni siajn librojn, baldaû poste mortas …

El Litovio denove letero pri aperigo de mia broÿuro pri

Medjugorje en la litova traduko. Admirindaj Litovoj …

***Dimanço, 11-an de oktobro 1987***

Nur nun mi povis legi la leteron de Ronjo, en kiu ÿi raportas pri sia nova komenco en Usono. Ÿia manskribo sveltas kaj

linias kiel an¸ela iro. Interese: mi son¸is pri ÿi la 22-an de septembro, la poÿta stampo sur ÿia letero dati¸as per 26-a de septembro. Çu ÿi ricevis mian leteron precize la 22-an, aû ÿi tiam komencis skribi sian? Estas malfacile teni moralan ekvilibron inter la geedza amo al la edzino kaj spirita amo al mia amikino, kiun mi neniam fizike tuÿis. Tamen mi daûre

sentas nian spiritan kontakton, kiu ignoras tempon kaj spacon. 

Hejme en Prevalje dum dutaga feriado mi man¸is hejmajn

vinberojn. Grandeco nordeûrope eta, sed la gusto sudeûrope dolça. 

Diskuto kun mia samgeneraciano J. J. pri aktualaîoj. Li diris, ke li malgraû çio okazanta en Jugoslavio restas laû sia per-139

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

cepto komunisto. Mi respondis, ke ¸uste tiajn karakterojn mi ege ÿatas. Nun fari¸is afero de morala integro — resti sur la ferdeko de la dronanta ÿipo … Titanic ne enhavas hazarde la literojn, kiuj konsistigas la nomon de la jugoslavia diktatoro, kiu direktis la stirilon de la jugoslavia ÿipego precize en la centron de la glacia monto\! 

Mi finlegis la kuriozan romanon de Izidor Cankar el la jaro 1916: *S poti* \(De survoje\). Kvankam liaj literaturaj metirime-doj estas mirinde fajnaj kaj distingaj, min iel ¸enas la deka-denca etoso, kiu cetere regis en tiu finjarcenta tempo. 

Reveninte al Klaûdiforumo mi devis interrompi la vojon

kaj trinki fortan kafon, çar mi cetere malantaû la stirilo endormi¸us kaj kaûzus akcidenton. 

En la dilemo, çu spekti la filmon de Elia Kazan Baby Doll

je 23.30, çu traduki filozofiajn sentencojn de Novalis, mi preferis en mia malforto la klasikaîon de Kazan. 

***Mardo, 13-an de oktobro 1987***

Hieraû oni malfermis la ekspozicion pri Slovenoj en Venecia provinco en Italio, kiuj alie ol en Triesto, ne estas ÿtate reko-nita minoritato. Nek en unu lernejo ili lernas sian gepatran lingvon, kvankam ¸uste iliaj avoj en 1866 dum plebiscito decidis aparteni al re¸lando Italio kaj eksi¸i elsub Aûstria imperio. La honorario por tio estis: tuja komenco de sistemeca ita-ligo. 

La gazetaro en Karintio provas per çiuj rimedoj konvinki

siajn legantojn, ke la atenco kontraû la landestro Wagner ne estas politike motivita. Tamen: apenaû ekzistas iu nepolitika 140

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

elemento en tiu çi bedaûrinda okazintaîo. La atenculo ja volis protesti kontraû la partieca disponigado de la postenoj en la lando — çu do tio ne koncernas politikon? 

Mi proponis al kolego Ferk, ke li uzu la temon de la aten-

co por romano en slovena lingvo. Li diris, ke li jam havas alian temon kaj tiun çi ne volas tuÿi. La afero ne lasis min ri-pozi. Mi jam komencis kolekti materialojn. Povas esti, ke mi mem tion faros. La bazan strukturon mi jam vidas en mia

kapo. 

Meva Maron en sia letero el Bracknell raportas pri fervo-

ro, kun kiu iu ¸isosta anglikano legis mian broÿuron pri Medjugorje kaj ne permesis sin ¸eni eç de miaj certaloke katastrofaj lingvaj eraroj, kaûzitaj de troa hasto en la pretigo. 

Dum mia skribado de tiuj çi linioj, kiun sekvos tradukado

de Novalis kaj eble daûrigado de mia romano, sur la tablo

staras çarma kruçeto kun teo, provizita de citronsuko. En mia nazo senti¸as la unuaj anoncoj de malvarmumo, kiun regule provokas la tro varma oficejo. 

***Îaûdo, 15-an de oktobro 1987***

Hieraû mi ricevis malvarmumon. Tamen mi iris viziti J. M., kiun samtempe vizitis nia komuna konatulo el Labako. Ni

diskutis pri la metodoj de katolika kunlaboro sur la tuta slovena lingva tereno translime. Pli kaj pli montri¸as letargio. 

Preskaû çiu volas aran¸i ion propran, sed finfine çiuj restas sen publiko. Eç la jezuitoj en Labako preferis fondi propran revuon ol kunlabori kun la jam ekzistantaj, kiel nia *CZ*. Ekzistas fortaj ambicioj pri internacia kunlaboro, sed neniu pen-141

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

sas pri tio, ke oni unue devas solvi la lingvan problemon. La kutima efekto estas, ke la germana lingvo fari¸as lingua franca, kvankam kripligita ¸is apenaûrekonebleco. 

Mi proponis, ke oni unue levu la demandon pri la homo

kiel universala estaîo. Sen ia sana ekvilibro inter la individu-eca kaj universala homa identecoj oni ankaû apenaû povas

elteni kaj reteni sian naciecon kiel unu el la plej persekutataj identecoj. 

Mi skribis leteron al s-ro René Böll, filo de la mortinta germana verkisto. Mi proponis, ke li en sia eldonejo eldonu la novelaron de Kocbek en la germana. Tradukis la novelojn

kolego Ferk. En bonan germanan. 

***Lundo, 19-an de oktobro 1987***

En la jugoslavia parlamento en Belgrado okazis simbola ak-

cidento. Volis paroli la prezidanto de la ÿtatestraro Lazaro Moisov, Makedono. Post la unuaj frazoj li svenis kaj devis esti prizorgita. Post duona horo li revenis kaj daûrigis sian paroladon. 

La unua parto — la sveno — îus okazas sur çiuj niveloj; çu okazos ankaû la dua parto, la revivi¸o kaj plua prospero, pri tio ekzistas duboj. 

En la persa golfo la usona militistaro atakis la persan tero-lean plategon kaj ¸in detruis. Dominio deklaris al Usono militan staton … Verÿajne li ne havos pli brilan sukceson kiel la ustaÿisma tirano de ’sendependa’ Kroatio \(1941-1945\) Ante

Paveliø, kiu, por subteni solidare sian aliancanon Hitler, sam-tiel proklamis militan staton kontraû Usono. 

142

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Nia eldonejo ricevis manuskripton kun jena modesta de-

ziro: ” … ke ¸i aperu ne nur en slovena, sed ankaû en germana kaj aliaj lingvoj … ” La teksto taûgas eç ne por loka eldono en dialekto. Postmorgaû diplomin¸eniero, la aûtoro de la sendita geniaîo, venos persone kontrakti pri sia ’romano’. 

Kiamaniere klarigi al li, ke tio ne sufiças eç por pozitiva abiturienta ekzameno? Naûze stulta ambicio de diletantoj\! 

Vespere mi volis demonstri mian komputilon, sed bedaû-

rinde mi ankoraû ne sufiçe sciis pri ¸i. Miaj plej multaj ko-mandoj estis responditaj per la surskribo: Bad command or

fail name. Praktike estas en la çiutaga vivo same, nur ke ekster maÿino tion neniu kura¸as tiel klare diri …

***Mardo, 20-an de oktobro 1987***

Hieraû ripeti¸is en la borso de Novjorko la fama nigra vendredo el la jaro 1927, kvankam hieraû estis lundo. Tamen la akcioj eç duoble pli perdis sian valoron ol en la katastrofe fama antaûmilita tempo. 

La malbonÿanca pentristo Weratschnig venis al mi por

trinki sian kafon. Li îus revenis el Sovetio, kien li ekskursis dum ses tagoj. Mi demandis lin, çu li ion pentris en Ruslan-do. Jes, li pentris. Çu pejsa¸on aû portretojn? Nek la unuan nek la duan. Li pentris pecojn kaj amasojn da terkarbo. Li veturis de Vieno ¸is Petersburgo por tie pentri karbon, kiu tute same amorfas kaj koloras en lia hejma urbo Klaûdiforumo. 

143

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***Merkredo, 21-an de oktobro 1987***

Hieraû la franca prezidanto eldiris la veron pri la intencoj de grandaj nacioj. Li pledis por nepra kaj baldaûa starigo de unui¸inta Eûropo, kiu fari¸u, tiel Mitterrand: unu ÿtattereno, unu merkato, unu kulturo kaj unu popolo. Nur, li ne kura¸is malferme diri, ke tiu nova eûropa ÿtato parolu ¸enerale la francan lingvon. 

Eûropo atingos unuecon nur, kiam ¸iaj registaroj forlasos

la bonapartisman metodon de ¸ia unuigado. Kiam oni akcep-

tos la plurkulturecon kaj plurlingvecon kiel apartan valoron kaj eç avanta¸on de la malnova kontinento, tiam proprafor-te ekestos ankaû Unui¸inta Eûropo. 

Malfrue en nokto rondtabla televida diskuto, gvidita de

prof. Lendvai, pri la fenomeno de eûrokomunismo. La Çe˛o

Pelikan, aûstria komunisto Wimmer kaj prof. Francois Bon-

dy, bona konanto de la temo. 

Mi pli miris pri la obstina kredo de J. Pelikan, ke la evoluo iras al ia demokratia socialismo. Do çiuj katastrofaj spertoj ne helpas malebriigi la homon, inklinan al utopia pensmaniero. 

Parole lerta kaj pense cinika estis komunisto Wimmer, kiu

priju¸is al vicitanoj de iu jam socialisma lando nur funkcion de interna industria aû loka kontrolo. Laû li eç socialdemokratia partio ne estu ebla. Vana diskuto. 

***Îaûdo, 22-an de oktobro 1987***

En radioraportoj informo, ke la çijaran nobelpremion por literaturo ricevis la juda verkisto el Petersburgo Jozefo Brod-144

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

ski. Povas esti, ke li la premion meritas, sed dediçi ¸in al iu ukrajna aû blankrusa aûtoro estus multe pli sencoplene. 

En *Die ganze Woche* komenco de tekstoserio pri Hitler. Portretoj de lia patrino Klara kaj lia patro Aloizo kaj de li mem kiel bebo. 

Çu mi kondamnu tiun malfeliçegan homon, havanta mem

multajn liajn negativajn trajtojn, kiel: malinklino al sistema serioza laboro, emo reve perdi¸i antaû la realo, sençesaj stu-dadkomencoj, nefinitaj kaj sensukcesaj literaturprojektoj ktp. 

Finfine: metu min en similajn cirkonstancojn — çu la afero vere fini¸us esence pli bone? Jes, mi estas pacema, çar mi ne povas konkuri en violento; mi estas amikema, çar mi malami-kecon ne eltenas. Do, mi ne sentu min justa kaj bona eç kompare kun tia malfeliçulo, kia Hitler …

Malfrue ¸isnokten daûris la filma klasikaîo el Usono el la jaro 1941: La virino kun cikatro. Tamen mi ne bedaûras la

perditan dormotempon. Kia profunda psikologio sur tiu el-

stara viza¸o de Joan Crawford, kiu kiel sola transiris el la epoko de la sensona en la epokon de la sona filmo. 

***Vendredo, 23-an de oktobro 1987***

El Velenje profesoro Rozman. Ni interparolis pri Kocbek, pri lia ekskurso en Sovetion ktp. Mi kuiris bonan turkan kafon. 

En radioraportoj furoras pli kaj pli fortaj demonstracioj de studentaro en Vieno kaj en tuta Aûstrio. Mi jam iomete timis pri la simpozio en la universitata salono. Jam sufiçis, ke mortis unu el plej salutindaj prelegantoj profesoro Szerdahely. Mi devas pre¸i por li. 

145

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Helena alportis la plej altan priju¸on por sia lerneja tasko en la germana. 

***Lundo, 26-an de oktobro 1987***

Hieraû matene venis nova decido de la belgrada registaro. Ili sendis al la provinco Kosovo specialan grupon da 380 mili-canoj eç kun tankoj. Tio povus esti komenco de la intercivitana milito en Jugoslavio. Serbaj estroj ne komprenas, ke venis la momento de la albana nacio — kaj neniu forto povas

bremsi la iron de tiu proceso. 

Akri¸is ankaû la pli malgranda, sed tiom pli doloriga ’po-

litika’ situacio en mia familio. Sufiçis, ke mi menciis mian voja¸on al Vieno, jam mia edzino fari¸is kiel diable obsedita drako. Mi simple silentis, çar mi decidis akcepti interkomu-nikadon nur sur la nivelo de afableco. Çion, kio ne okazas en afabla tono, mi perceptas kiel senenhava bruo. Sed ¸uste tio efikis kiel benzino, verÿita sur ardaîon. Tamen mi ne cedis. 

Povas esti, ke mi ne estas bona homo, sed kanajlo. Bone. Tamen eç tio devas esti mesa¸ita al mi en ¸entila maniero, se la alia volas mian respondon …

Hodiaû estas la festotago de mia dua patrujo, Aûstrio. Mi

el plena koro deziras al tiu çi lando, ke ¸i la belecon de sia naturo kompletigu per grandanimeco de sia popolo kaj precipe de siaj gvidantoj. Aûstrio povus fari¸i modela kerno de estonta unui¸inta Eûropo. Sed unue ¸i devus solvi la problemon de propraj radikoj kaj de sia historia vero. 

146

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***Merkredo, 28-an de oktobro 1987***

Çe unu flanko de la fenestra benko cigaredo en virina mano, çe la alia la pipo de la vira mano. Mi dormetis kun du pomoj en mia mantela poÿo. Post kvin horoj la itala trajno Remulus atingis Vienon. 

Iu studentino iomete neafable klarigis al mi, ke mi staras

¸uste antaû la serçata universitata konstruaîo. Çie afiÿoj por studentaj demonstracioj. Sur la bustoj de la famaj sciencaj famuloj trovi¸as kovriloj el plastika filio. 

La salonego ne sufiçe plena por tia evento: anoncitaj nur

100 partoprenantoj; prelegoj ne çiuj sur brila nivelo. Plej pla-

çis al mi la verkisto kaj psikologo Piron kun sia analizo de

’esperantofobio’. 

En la çina restoracio, proksime de mia lo¸ejo, mi bone kaj malmultekoste man¸is. La akcepton çe la urbestro mi evitis favore al letero, skribita al Ronjo. 

***Îaûdo, 29-an de oktobro 1987***

Temoj jam pli interesaj, aûditorio eç malpli plena. Rilate al la aserto, ke Zamenhof kondutis sur la lingva kampo plene demokratie, mi en diskuto rimarkis, ke tio rezulti¸as el lia juda-isma spirita heredo, kvankam li estis pli reformulo ol dogma kredanto. Li simple imitis la manieron de Dio, kiu ankaû donis nur la semojn, sed igis la homojn kulturi mem. En tio ver-

ÿajne trovi¸as la respondo al la demando: kiel finfine Esperanto povis relative sukcesi kaj postvivi siajn konkurintojn. 

147

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***Vendredo, 3-an de oktobro 1987***

La hieraûaj prelegoj estis altvaloraj: Piron, Tonkin, Silfer, jen la plej bonaj. Mi ¸is nun subtaksis la intelektan kapaciton de Tonkin. Pli modesta ol Lapenna, sed ne malpli klera. Eble ne tiel renesance vasta, sed tial fake pli preciza. Piron estas persono laû mia gusto. Iom simila al mia amiko Rebula en Triesto. Same fervora por la lingvo, kiun li advokatas. Mi devas kun li paroli. 

Hodiaû mi levi¸i iom pli frue, por viziti antaû la prelegoj la faman vienan pre¸ejon Votivkirche, kiun iniciatis la malfeli-

ça imperiestro de Meksikio Maksimiliano. Unue mi surgenuis en la benko kaj pre¸is por kelkaj intencoj: por la sukceso de nia simpozio; por Gorbaçov, por mia edzino, por Ronjo, por miaj origina kaj nova patrujoj …

Post tio mi paÿis admiri la grandan bildon de Gustave Doré Christus verlasst das Praetorium \(Kristo forlasas la tribunalon\). Kvankam Jesuo paÿas en la direkto al la morto sur la kruco, la lumo fari¸as pli kaj pli hela descende sur la ÿtuparo. 

En la sama navo, maldekstre kontraû la altaro, trovi¸as

flanka altaro, konsekrita al la Madono de Guadalupo \(laû la apero de Dipatrino al Indiano Juan Diego en 1532\). 

Mi forlasis tiun çizelitan ÿtonfloron kun profunda sento, ke tamen çio trovi¸as en bonaj manoj. 

En tabakejo mi açetis markojn por miaj forsendaîoj — kaj

specimenon de *Die ganze Woche* kun la serio pri Hitler. 

Mi denove preskaû perdi¸is en la granda universitata kon-

struaîo. 

Novaj prelegoj: Raÿiç, Hirmann, Sakaguçi … Plej bonan

148

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Esperanton parolis d-ro Bach, kiu sin deklaris ne-ano de la movado. 

Post tagman¸o en greka restoracio, kie mi devis aûskulti

kaj mem produkti ÿercojn en serba lingvo, en societo kun

pensiita profesorino, kiu skandali¸is pro tiel lar¸a lingvopolitiko en Vojevodino … Tamen ankaû çiuj esperantistoj ne estas veraj esperantoj. 

Por mallonga tempo en la universitata salonego renkonti-

¸o kun Dorothea, kiu nun studas arthistorion en Vieno. Kun tiu sobra raciulino oni malfacile bone parolas. 

Sekvaj prelegoj iel kuriozaj, la plej bona tamen tiu de d-ro Haszpra el Budapeÿto. 

Komuna vesperman¸o en la kafejo Landtmann fronte al la

majesta Burgtheater. Mi sidis fronte al Perla Martinelli, redaktorino de *Literatura foiro*, kaj flanke de Claude Piron. Ni man¸is niajn etajn man¸aîojn kaj diskutis pri lingvaj demandoj. Çu pravas Schulz? Kio plej malfacilas en Esperanto? Kiamaniere skribi personajn kaj geografiajn nomojn? 

Post certa tempo Herbert kaj mi okupis la finan parton de

la longa tablo kaj priparolis niajn planojn. Kiam mi dekovris al li mian ideon pri romano surbaze de iu kosma teorio, li ravita aklamis, ke mi tuj komencu verki. 

Iom post la deka mi jam trovi¸is en tramo al stacidomo. En la mano restis iom da panplata varmo de çiuj adiaûintoj; malantaû mi restis la terura viena vento, kiu purigas la grandur-ban atmosferon, sed malsanigas la gastojn, akomodi¸intaj al pli milda mediteranea klimato. 

149

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***Dimanço, 1-an de novembro 1987***

Vizito surtombe de mia patro, okupoj pri nova tegmento sur nia domo, pagado de fakturoj …

Du vizitoj: Lampret el Kolonjo venis min demandi pri la

pentristo Tisnikar; studento de teologia fakultato el Maribor venis min peti, ke mi preparu festparoladon okaze de la res-publika festotago. Mi rekte respondis, ke mi estas monarkiisto, sekve mi ne povas paroli oma¸e al respubliko. Eç speciale ne, se temas pri tiaspeca respubliko, kia estas Jugoslavio, kiun mi interne ne povas akcepti, sed mi ne volas kontraû ¸i agi, ja tion pli sukcese faras ¸iaj gvidantoj. 

Çe la tombo de mia patro mi pre¸is por la tuta linio de miaj prauloj ¸is Adamo kaj Eva. Feliçaj çiuj, kiuj jam atingis tiun çi benitan lokon, sen ÿar¸i sian konscion per ia kontraûhoma kruelaîo. 

***Lundo, 2-an de novembro 1987***

Peânik montris al mi la komencon de sia nova prozaîo. Mi

rekomendis forlason de troaj adjektivoj, per kiuj oni komen-tarias, anstataû priskribas, kio estas la vera afero de la verkisto. 

Davorin klarigis al mi la uzon de mola disko en komputi-

lo. 

En la vespera televida programo triminuta raporto pri Es-

peranto. Bedaûrinde oni igis legi tekston el Asterikso al la funebra voço de bonkorulo, kiu ne sukcesis superi amatoran nivelon. 

150

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

***Mardo, 3-an de novembro 1987***

Post sinjorino Apih kaj ÿia eterna hundo almarÿis per basto-no ankaû ÿia edzo, sinjoro Apih mem. La plej maljuna slovena komunisto — nuntempe la plej akra kontraûulo de la komunisma re¸imo. En akompano Blaòiâ, la plej analizpova plumo de la slovena esti¸anta opozicio. 

Ni komencis per ordinara demando: Kio okazis, kio ÿajnas

okazi en proksima estonto? 

En respubliko Serbio jam venkis la stalinisma modelo, si-

mila al Romanio de Çaûÿesku. Ili tiamaniere esperas solvi sian problemon kun Albanoj en Kosovo. Çu ili provos sammaniere

solvi la rilaton kun Slovenio? Apenaû kredeble, ja Kosovo ligas çiujn iliajn fortojn. Tamen principe ankaû tio povas okazi. 

Post la tagman¸o ni iris kafumi en la duone slovenan ga-

stejon Pri Joklnu/Bierjokl. Ni konstatis, ke mankas aliancanoj, ja tuta Eûropo evoluas en centralisma direkto, kiu ne havas komprenon por etaj nacioj. Eble tamen Bavaroj plej bone povas tion kompreni. Certe ne Francoj kaj Britoj. Sed çu oni povas fidi al Germanoj — post tiom da historiaj malfeliçoj kun ili ekde la 8-a jarcento? 

Apih eldonis jam la duan libron de siaj memoraîoj el la

tempo de la antaûmilita enkanceri¸o. Nun li volas publike

demisii el la partio, publikigante samtempe protestan broÿuron kontraû la ’perfiduloj de la originaj komunismaj celoj’. 

Mi proponis al li, prefere en ironia lingvaîo danki al la partio, ke ¸i malfermis liajn okulojn antaû la iluzioj de komunismo. 

Post kelkaj horoj venis advokato el Labako, kiu same de-

mandis, kion fari — ’çto zdjelatj’, kiel sin demandis siatempe 151

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Lenin — en la nuna situacio. Komunistoj eç ÿajnas esti certagrade pretaj proponi iometan kunlaboron kun nekomunistoj, 

t.e. kristanoj. 

Kunlaboru, mi diris, en bonaj aferoj, sed lasu ilin sur la se¸o de la ÿtata povo solaj\! 

Ni konstatis, ke nia sola objektiva alianco povus esti — pa-radokse — Sovetio, kiu ne insistas plu çe Jugoslavio kaj tre veÿajne apur Hungario bezonus iun neûtralan kaj demokratie administratan memstaran Slovenion. 

Ni fondu, mi diris, societon de amikeco kun Sovetio, kiel

tion faris la slovenaj komunistoj en la jaro 1939 — kaj en tia societo ni sincere pre¸u por la bono de Gorbaçov kaj liaj planoj. La vera ÿlosilo de nia perspektivo kuÿas ne en Belgrado, sed en Moskvo. Li unue ridis, sed poste li kunsentis kun la ideo. 

***Îaûdo, 5-an de novembro 1987***

Venis verkisto V. Habjan el Labako. La iama komunisto kaj

partizana komisaro, kiu îus verkis biografion pri la slovena episkopo Slomôek … Estas interese aûdi liajn spritajn ko-mentojn, kiuj çefe trafas nin, falsajn kristanojn. Ne malpli bongusta estas lia botelo de blanka vino el slovena Stirio, duklando de niaj vinspecoj. 

F I N O

152

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

Redakta rimarko

*Klaûdiforumo* estas Klagenfurt/Celovec, çefurbo de Karintio, Aûstrio

*Labako* estas Ljubljana \(iam ankaû germane Laibach\), çefurbo de Slovenio

*Vilako* estas Villach/Beljak, urbo en suda Karintio, Aûstrio *Celeo* estas Celje \(iam ankaû germane Cilli\), urbo en Stirio, Slovenio

*Karintio* estas Kärnten/Koroôka, unu el 9 federaciaj landoj de Aûstrio, en kiu vivas apud Germanoj ankaû ç. 50.000

Slovenoj. El ili ç. 14.000 sin formale deklaras Slovenoj. 

*Karantanio* estas Carinthia/Karantanija, mezepoka slovena ÿtato 600-745, kies administra centro trovi¸is en la ne

plu ekzistanta kastelo sur Krnski grad \(Karnburg\) norde

de Klaûdiforumo. ¯i ampleksis la landon Karintio, Sti-

rio kaj Malsupra Aûstrio preskaû ¸is Vieno. Tiu çi mez-

epoka ÿtato fari¸is bazo kaj kerno por Aûstrio kaj ankaû

por Slovenio. 

153

LA MALBABELA JARO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-130-5**

154

