L A M O N O D E S I N J O RO A R N E


eLIBRO

eLIBRO

Selma Lagerlöf

La mono de

sinjoro Arne

I N K O

1

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

Selma Lagerlöf

LA MONO DE SINJORO ARNE

El la sveda tradukis

Stellan Engholm

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-053-8

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

DECEMBRO 2000

2

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

En la pastrodomo de Solberga

En la tempo, kiam la re¸o Fredriko la dua de Danlando regis la provincon Bohuslän, tiam lo¸is en Marstrand mal-riça fiÿvendisto, kiu nomi¸is Torarin. Li estis malforta kaj se-naplomba homo. Unu el liaj brakoj estis paralizita, kaj li taû-

gis nek por fiÿado nek por remado. Li ne povis gajni sian vivtenon sur la maro kiel çiuj aliaj marbordanoj, sed li çirkaû-

veturis kaj vendis salitan aû sekigitan fiÿon al homoj sur la firma tero. Li ne estis hejme multajn tagojn en la jaro, li çiam veturis de vila¸o al vila¸o kun sia fiÿoÿar¸o. 

En la krepuski¸o iun februaran tagon Torarin veturis sur la vojo, kiu de Kungshäll kondukas al la paro˛o Solberga. La vojo estis soleca kaj senhoma, sed Torarin ne bezonis silenti pro tio. Sur la ÿar¸o li havis apud si plenvaloran amikon, kun kiu li povis paroli. Estis malgranda, nigra hundo kun densa hararo, kiun Torarin nomis Grim. Plej ofte ¸i kuÿis senmova kun la kapo malsuprenpremita inter la kruroj kaj nur palpebrumis al çio, kion diris la mastro. Sed kiam ¸i aûdis ion, kio ne plaçis al ¸i, tiam ¸i ekstaris sur la ÿar¸o, streçis sian buÿon aeren kaj hurlis pli terure ol lupo. 

”Nun mi rakontos al vi, Grin, mia hundo” diris Torarin, 

”ke mi hodiaû aûdis grandajn novaîojn. Kaj en Kungshäll kaj en Kareby oni diris al mi, ke la maro kovri¸is per glacio. Estis bona kaj kvieta vetero dum kelka tempo, tion plej bone scias vi, kiu veturis çiujn tagojn, kaj laûdire la maro estas gla-3

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

cikovrita ne nur en golfoj kaj markoloj sed eç malproksime sur Kattegatt. Nun ekzistas neniu vojo inter la insuletoj por boatoj kaj ÿipoj, estas nur forta, firma glacio çie, tiel ke oni povas veturi per çevalo kaj sledo ¸is Marstrand kaj la Pater-nosterÿeroj.” 

Çion tion aûdis la hundo, kaj ÿajne ¸i ne malplaçis al ¸i. ¯i kuÿis senmova kaj nur palpebrumis al Torarin. 

”Ne tre multe da fiÿo restas de nia ÿar¸o,” diris Torarin kvazaû persvade. ”Çu ni çe la plej proksima vojdisi¸o flan-kenveturu okcidenten al la maro, kion vi opinias? Ni preterveturos la pre¸ejon de Solberga kaj pluen al Ödsmålskil, poste ne restas multe pli ol kvin kvaronmejloj ¸is Marstrand, mi kredas. Estus granda afero povi veni hejmen unu fojon uzan-te nek boaton nek pramon.” 

Ili veturis trans la longan erikejon de Kareby, kaj kvankam estis kvieta vetero la tutan tagon, malvarma aerfluo glitis trans la erikejon kaj faris la veturon malagrabla. 

”Povas ÿajni malvire tiel veturi hejmen meze en la plej bo-na labortempo”, diris Torarin kaj svingis la brakojn pro la malvarmo. ”Sed ni tamen estis survoje dom multaj semajnoj, vi kaj mi, kaj meritas sidi hejme dum kelkaj tagoj, por ke la frosto fordegelu el la korpo.” 

Çar la hundo ankoraû kuÿis trankvile, Torarin ÿajnis fir-mi¸i en sia opinio, kaj daûrigis en pli gaja tono:

”Jen patrino sidis sola en la domo dum multaj tagoj. Certe ÿi sopiras renkonti nin. Kaj en Marstrand estas grandioza vivo nun en la vintro. Stratoj kaj stratetoj, Grim, estas plenaj de fremdaj fiÿistoj kaj komercistoj. En la fiÿistaj bordaj magazenoj estas dancado çiuvespere. Kaj kiom da biero fluas en la trinkejo\! Tion vi neniel povas kompreni\!” 

4

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

Dirante tion Torarin klinis sin al la hundo por rigardi, çu

¸i aûskultas, kion li diras al ¸i. Sed çar la hundo kuÿis tute maldorma kaj faris neniun signon de malÿato, Torarin flan-kenveturis sur la unuan vojon, kiu kondukis okcidenten al la maro. Li klakvipis la çevalon per la kondukrimeno kaj igis ¸in iri rapide. 

”Çar ni preterveturos la pastrodomon de Solberga,” Torarin diris, ”mi tamen eniros tien kaj demandos, çu estas vere, ke la glacio estas sekura ¸is Marstrand. Tie ili tamen devas koni tiun aferon.” 

Torarin diris tion per mallaûta voço sen pripensi, çu la hundo aûskultas aû ne. Sed la vortoj apenaû estis diritaj, kiam la hundo ekstaris sur la ÿar¸o kaj eligis teruran hurlon. 

La çevalo faris salton alflanke, kaj ankaû Torarin ektime-tis kaj rigardis malantaûen por vidi, çu lupoj venas post li. 

Sed kiam li trovis, ke estas Grim, kiu hurlas, li provis trankviligi ¸in. 

”Kara,” li diris al ¸i, ”çu ni ne tiomfoje enveturis sur la korton de Solberga\! Mi ja ne scias, çu sinjoro Arne havas infor-mojn pri la glacio, sed pri tio mi estas certa, ke li donos al ni bonan vesperman¸on, antaû ol ni komencos nian marvetu-ron.” 

Sed liaj vortoj ne povis trankviligi la hundon. ¯i streçis sian buÿon supren kaj hurlis pli kaj pli terure

Tiam Torarin preskaû ektimis. Estis nun preskaû malhele, sed Torarin tamen povis vidi la pre¸ejon de Solberga kaj la vastan ebenon çirkaû ¸i, kiu estis ÿirmata de lar¸aj arbaraj al-taîoj sur la interna flanko kaj marflanke de rondaj, senarbaj rokmontetoj. Kiam li antaûenveturis tute sola sur la vasta, blanka ebeno, ÿajnis al li, ke li estas sensignifa kaj malgran-5

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

da rampuleto, kaj el la malhelaj arbaroj kaj la solecaj montetoj proksimi¸as grandaj monstroj kaj sorçestaîoj çiuspecaj, kiuj kura¸as iri sur senarbaran terenon, post kiam malheli¸is. 

Kaj sur la tuta ebeno la malriça Torarin estis la sola, kiun ili povis ataki. 

Sed samtempe li provis silentigi la hundon. ”Kara, kion vi havas kontraû sinjoro Arne? Li estas la plej riça homo en la lando. Li estas de alta deveno, kaj se li ne estus pastro, li estus fari¸inta granda estro.” 

Sed li ne sukcesis silentigi la hundon per tio. Tiam elçer-pi¸is la pacienco de Torarin, kaj li prenis la hundon je la nuk-haûto kaj îetis ¸in de la ÿar¸o. 

La hundo ne sekvis lin, kiam li pluveturis, sed staris senmova sur la vojo kaj hurlis, ¸is Torarin enveturis tra malhela pordega volbo kaj venis sur la korton de la pastra domo, kiu estis çirkaûita de kvar longaj vicoj de malaltaj lignaj domoj. 

II. 

En la pastrodomo de Solberga sidis la pastro, sinjoro Arne, kaj vesperman¸is en la rondo de siaj domanoj. Çeestis neniu fremdulo krom Torarin. La pastro estis maljuna, grizhara ho-mo, sed tamen li estis ankoraû forta kaj altstatura. Lia edzino sidis apud li. Ÿin la jaroj malbone traktis. Ÿiaj kapo kaj manoj tremis, kaj ÿi estis preskaû surda. Sur la alia flanko de sinjoro Arne sidis la helppastro. Li estis juna kaj pala kaj aspektis çagrenita, kvazaû li ne povus porti çiun sa¸on, kiun li kolektis dum la studjaro en Wittenberg. 

6

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

Tiuj tri sidis çe la alinterna ekstremo de la tablo, kvazaû iel apartigite. Çe la longflankoj sidis Torarin kaj poste la servistoj. Ili ankaû estis maljunaj homoj. Estis tri servistoj, ili havis kalvajn kapojn, la dorsoj estis kurbaj, kaj la okuloj palpebrumis kaj larmetis. La servistinoj estis nur du. Ili estis iom pli junaj kaj viglaj ol la servistoj, sed tamen ili ÿajnis kadukaj kaj plenaj de malsanetoj de maljuneco. 

Çe la alia ekstremo de la tablo sidis du infanoj. Unu estis nepino de sinjoro Arne, ÿi estis nur dekkvarjara. Ÿi estis hel-hara kaj havis delikatan korpon, la viza¸o ne estis preta ankoraû, sed ÿajnis, ke ÿi povos fari¸i bela. Alia malgranda knabino sidis apud ÿi. Ÿi estis malriça orfino, kiu çiam vivis en la pastra domo. Tiuj du sidis proksime unu al la alia kaj ÿajne granda amikeco kunligis ilin. 

Çiuj man¸is dum profunda silento. Torarin rigardis de unu al alia, sed neniu havis emon paroli dum la man¸o. Çiuj maljunaj pensis: ”Estas granda beno ricevi man¸aîon kaj ne suferi aû malsati, kiel ni multfoje faris en nia vivo. Dum ni man-

¸as ni devas pensi nur pri la boneco de Dio kaj danki lin pro

¸i.” 

Çar Torarin ne povis paroli kun iu, liaj rigardoj migris tien kaj reen en la çambro. Ili flugis de la granda forno, kiu estis masonita en multaj ÿtupoj çe la enirejo, al la alta baldaken-lito en la plej malproksima angulo de la çambro. La rigardoj iris de la murfiksaj benkoj, kiuj sekvis la murojn çirkaû la çambro, supren al la truo en la tegmento, tra kiu la fumo eliris kaj la vintra malvarmo enfluis. 

Kiam la fiÿvendisto Torarin, kiu lo¸is en la plej malgranda kaj malriça dometo en la insularo, rigardis çion tion li pensis: ”Se mi estus potenculo kiel sinjoro Arne, mi ne estus 7

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

kontenta lo¸i en malnovega domo kun nur unu çambro. Mi konstruus al mi domon kun altaj frontonoj kaj multaj çambroj, kiel faras urbestroj kaj la anoj de la urba konsilantaro en Marstrand.” 

Sed plej ofte Torarin sendis siajn rigardojn al granda kverka kesto, kiu staris çe la piedo de la baldakena lito. Li tiel ofte rigardis ¸in, çar li sciis, ke sinjoro Arne en ¸i konservas sian ar¸entan monon, kaj li aûdis, ke la moneroj estas tiel multaj, ke ili plenigas la keston ¸is la rando. Kaj Torarin, kiu estis tiel malriça, ke li preskaû neniam havis ar¸entan moneron en sia poÿo, diris al si mem: ”Mi tamen ne volus havi tiujn monerojn. Oni diras, ke sinjoro Arne prenis ilin el la grandaj mo-naęjoj, kiuj trovi¸is en la lando en la malnova tempo, kaj ke la maljunaj mona˛oj antaûdiris, ke tiu mono kaûzos malfeliçon al li.” 

¯uste kiam Torarin sidis kun tiuj pensoj, li vidis la malju-nan mastrinon meti la manon al la orelo por pli bone aûdi. 

Poste ÿi turnis sin al sinjoro Arne kaj demandis lin: ”Kial ili akrigas trançilojn en Branehög?” 

La silento en la çambro estis tiel granda, ke çiuj ekskui¸is kaj timigite ekrigardis, kiam la maljuna virino demandis tion. 

Kiam ili vidis, ke ÿi sidas senmova kaj aûskultas al io, ili tenis siajn kulerojn senbrue kaj penis aûdi. 

Dum momento estis tute mortsilente en la çambro, sed

dume la maljunulino pli kaj pli maltrankvili¸is. Ÿi metis la manon sur la brakon de sinjoro Arne kaj demandis lin: ”Mi ne scias, kial ili en tiu çi vespero akrigas tiel longajn trançilojn en Branehög?” 

Torarin vidis, ke sinjoro Arne karesas ÿian manon por 8

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

trankviligi ÿin. Sed li ne respondis al ÿi, sed man¸is trankvile kiel antaûe. 

La maljuna virino daûrigis sian aûskultadon. Larmoj venis en ÿiajn okulojn pro teruro, kaj ÿiaj manoj kaj kapo tremis pli kaj pli forte. 

Tiam la du knabinetoj, kiuj sidis çe la ekstremo de la tablo, komencis plori pro timo. 

”Çu vi ne aûdas la skrapadon kaj fajladon?” demandis la maljunulino. ”Çu vi ne aûdas la sibladon kaj grincadon?” 

Sinjoro Arne sidis senmove kaj karesis la manon de sia edzino. Tiel longe, ke li silentis, neniu alia kura¸is diri ion. 

Sed çiuj kredis, ke la maljuna mastrino aûdas ion, kio estas terura kaj malfeliçiga. Çiuj sentis, ke la sango frosti¸as en iliaj vejnoj. Neniu çe la tablo metis man¸aîon en la buÿon krom la maljuna sinjoro Arne mem. 

Ili pensis pri tio, ke la maljuna mastrino estas tiu, kiu dum multaj jaroj zorgis pri la hejmo. Ÿi çiam restis hejme kaj kun prudento kaj bonkoreco gardis infanojn kaj servistojn, bie-non kaj brutaron, tiel ke çio bonkreskis. Nun ÿi estis eluzita kaj mortmaljuna, sed tamen estis kredeble, ke ÿi pli frue ol iu alia rimarkus, se iu dan¸ero minacus la domon. 

La maljuna virino pli kaj pli timis. Ÿi kunfaldis siajn manojn kaj komencis senhelpe plori tiel forte, ke grandaj larmoj falis sur la ÿrumpintajn vangojn. ”Çu vi tute ne atentas pri tio, Arne Arneson, ke mi tiel timas?” ÿi plendis. 

Sinjoro Arne nun klinis sin al ÿi kaj diris: ”Mi ne scias, kio timigas vin.” 

”Mi timas la longajn trançilojn, kiujn ili akrigas en Branehög.” ÿi diris. ”Kiel vi povas aûdi, ke ili akrigas trançilojn en Branehög?” diris sinjoro Arne kaj ridetis. ”Tiu bieno kuÿas ja 9

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

kvaronmejlon de tie çi. Prenu ree vian kuleron, kaj ni finu nian vesperman¸on\!” 

La maljunulino provis trankviligi sian timegon. Ÿi prenis sian kuleron kaj movis ¸in al la laktopelveto, sed tiam la ma-no tiel tremis, ke çiuj aûdis, kiel la kulero klakpuÿis kontraû la randon. Ÿi tuj remetis ¸in sur la tablon. ”Kiel mi povus man¸i?” ÿi diris. ”Çu mi ne aûdas, kiel grincadas? Çu mi ne aûdas, kiel fajlas?” 

En la sama momento sinjoro Arne forÿovis la laktopelveton kaj kunfaldis siajn manojn. Çiuj aliaj faris same, kaj la helppastro komencis diri la tablopre¸on. 

Kiam tiu estis finita, sinjoro Arne rigardis çiujn, kiuj sidis çe la tablo, kaj kiam li rimarkis, ke ili estas palaj kaj timas, tiam li ekkoleris. 

Li komencis paroli kun ili pri la tempo, kiam li îus venis al Bohuslän por prediki la luteran kredon. Tiam li kaj liaj servistoj devis forkuri antaû la papanoj kiel pelataj bestoj. ”Çu ni ne vidis malamikojn embuski, kiam ni iris al la domo de Dio? Çu ni ne estis forpelataj el la pastrodomo kaj devis forkuri al la arbaro kiel eksterle¸uloj? Çu decas al ni tute maltrankvili¸i kaj perdi nian kura¸on pro malbona antaûsigno?” 

Kiam sinjoro Arne parolis, li aspektis kiel batalulo, kaj la aliaj ekhavis novan kura¸on aûdante lin. 

”Estas ja vere,” ili pensis. ”Dio ÿirmis sinjoron Arne en la plej grandaj dan¸eroj. Li tenas sian manon super li. Li ne permesas, ke lia servisto pereos.” 

10

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

III. 

Tuj kiam Torarin elveturis sur la vojon, lia hundo Grim venis kontraû lin kaj saltis sur la ÿar¸on. Kiam Torarin vidis, ke la hundo atendas ekster la pastrodomo, li ree maltrankvili¸is. 

”Kara, kial vi staras tie çi en la pordego la tutan vesperon? 

Kial vi ne iras en la çambron kaj ricevas vesperman¸on?” li diris al la hundo. ”Çu io malbona povas atendi sinjoron Ar-ne? Povas esti, ke mi vidis lin la lastan fojon. Sed ankaû tia batalulo kiel li tamen devas iam morti. Li ja estas preskaû naûdekjara.” Li direktis la çevalon sur vojon, kiu preter la bieno Branehög kondukas al Ödsmålskil. 

Kiam li alvenis al Branehög, li vidis, ke sledoj staras sur la korto, kaj ke lumstrioj elglitas tra la fermitaj pordetoj en la muro. 

Tiam Torarin diris al Grim: ”Tie çi homoj ankoraû maldormas. Mi volas enveturi kaj demandi, çu oni hodiaû vespere akrigis trançilojn en tiu çi domo.” 

Li enveturis sur la korton, sed malfermante la pordon de la domo li vidis, ke estas festeno tie. Sur la benkoj laû la muroj sidis maljunuloj trinkantaj bieron, kaj sur la planko iris la gejunuloj ludante kaj kantante. 

Torarin tuj vidis, ke neniu tie çi intencas ordigi siajn armilojn por sangaj faroj. Li volis fermi la pordon kaj foriri, sed la mastro postvenis lin. Li petis Torarin, ke li restu kiam li nun jam alvenis, kaj kuntiris lin en la çambron. 

Sufiçe longe Torarin sidis tie kun agrablaj sentoj, parolante kun la kamparanoj. Ili estis tre gajaj, kaj Torarin tre ¸ojis, ke li povis forpeli çiujn malhelajn pensojn. 

Sed Torarin ne estis la sola, kiu venis malfrue al la festo en 11

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

tiu vespero. Multe pli poste viro kaj virino trapaÿis la pordon. 

Ili estis malriçe vestitaj, kaj ili senkura¸e haltis en la angulo inter la pordo kaj la forno. La mastro tuj iris al la du gastoj. 

Li prenis ilin, unu per çiu mano, kaj kondukis ilin al la interno de la çambro. Poste li diris al la aliaj: ”Çu ne estas vere, kiel oni diras, ke tiuj, kiuj havas la plej mallongan vojon, plej malfrue alvenas? Tiuj estas miaj plej proksimaj najbaroj. Ne ekzistas pli da terposedantoj sur Branehög ol ili kaj mi.” 

”Pli bone diru, ke vi estas la sola\!” diris la viro. ”Vi ne povas nomi min terposedanto. Mi estas nur malriça karbigisto, al kiu vi permesis konstrui domon sur via tero.” 

La viro eksidis apud Torarin, kaj ili komencis interparoli. 

La veninto rakontis al Torarin, kial li venis tiel malfrue al la festeno. Estis pro tio, ke al ilia kabano venis gastoj, kiujn ili ne kura¸is forlasi. Estis tri tanistaj submajstroj, kiuj estis çe ili la tutan tagon. Kiam ili alvenis matene, ili estis elçerpitaj kaj malsanaj. Ili diris, ke ili erariris en la arbaro dum tuta semajno. Sed man¸inte kaj dorminte ili baldaû reakiris forton, kaj vespere ili demandis, kiu domo estas la plej granda kaj riça en tiu çi regiono. Tien ili volis iri por serçi laboron. La edzino respondis al ili, ke la pastra domo, kie lo¸as sinjoro Arne, estas la plej eminenta domo. Tiam ili tuj eltiris longajn trançilojn el siaj dorsosakoj kaj komencis akrigi ilin. Ili oku-pis sin pri tio sufiçe longe, kaj dume ili aspektis tiel sova¸aj, ke la karbigisto kaj lia edzino ne kura¸is iri de la hejmo. ”Mi ankoraû vidas ilin antaû mi, kiel ili sidas kaj grincas per siaj trançiloj,” diris la viro. ”Ili aspektis teruraj, ili havis grandajn barbojn, kiujn ili ne tondis aû ordigis dum multaj tagoj, kaj ili estis vestitaj per vilaj feljakoj, kiuj estis disÿiritaj kaj kot-12

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

plenaj. Mi kredis, ke estas tri monstroj, kiuj venis en nian çambron. Mi ek¸ojis, kiam ili fine foriris.” 

Kiam Torarin aûdis tion, li rakontis al la karbigisto pri tio, kion li travivis en la pastrodomo. 

”Tamen do estis vere, ke ili hodiaû vespere akrigis trançilojn en Branehög,” diris Torarin kaj ridis. Li estis multe trin-kinta pro tio, ke li venis al la domo tiel malgaja kaj sentopre-mita. Li devis laûpove provi konsoli sin mem. ”Nun mi ree

¸ojas,” li diris, ”kiam mi eksciis, ke la antaûsigno, kiun la pas-troedzino aûdis, estis nur kelkaj tanistoj, kiuj pretigis siajn ilojn.” 

IV. 

Longe post noktomezo du viroj eliris el la çambro sur Branehög por meti jungilaron sur sian çevalon kaj veturi hejmen. 

Kiam ili venis sur la korton, ili vidis brulegon flagri supren al la çielo en la nordo. Ili tiam tuj rapidis ree en la çambron kaj vokis: ”Ekstaru\! Ekstaru\! La pastrodomo de Solberga estas brulanta\!” 

Estis multe da homoj çe la festeno, kaj tiu, kiu havis çevalon, saltis sur ¸ian dorson kaj rapidis al la pastrodomo, sed preskaû same rapide alvenis tiuj, kiuj devis kuri tien per pro-praj, viglaj kruroj. 

Kiam la homoj venis al la pastrodomo, ili vidis neniun homon, sed çiuj ÿajnis dormi, kvankam la fajrego flagris alten al la çielo. Tamen neniu el la domoj brulis, sed granda amaso da brançetoj kaj pajlo kaj ligno, kiu estis kunîetita apud la muro de la malnova pastrodomo. ¯i ne estis brulinta longe. 

13

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

La flamoj ankoraû nur nigrigis la bonajn trunkojn de la muro kaj degeligis la ne¸on sur la tegmento. Nun ili tamen ekmor-dis la pajlon de la tegmento. 

Çiuj tuj komprenis, ke estas brulkrimo. Ili komencis demandi sin, çu sinjoro Arne kaj liaj domanoj vere dormas, aû çu malfeliço okazis al ili. Sed antaû ol la savantoj eniris la brulantan domon, ili per longaj stangoj forÿovis de la muro la brulantan ÿtiparon kaj grimpis sur la tegmenton kaj forÿiris la pajlon, kiu jam komencis fumi kaj preskaû ekbrulis. 

Poste kelkaj viroj iris al la pordo por eniri kaj veki sinjoron Arne, sed kiam la unua el ili venis al la sojlo, li paÿis flanken kaj donis lokon al tiu, kiu venis post li. Tiu faris paÿon an-taûen, sed kiam li etendis la manon al la anso, tiam li flankeniris kaj donis lokon al tiuj, kiuj staris post li. 

Ÿajnis al ili terure malfermi tiun pordon, çar lar¸a sang-ofluo elglitis sub la sojlo, kaj la anso estis makulita de sango. 

Tiam la pordo malfermi¸is antaû ili, kaj la helppastro de sinjoro Arne elvenis. Li ÿanceli¸e iris antaûen al la viroj, li havis profundan vundon sur la kapo, kaj li estis plena de sango. Li staris rekta dum momento kaj levis sian manon por peti silenton. Poste li diris per stertora voço:

”En tiu çi nokto sinjoro Arne kaj çiuj liaj domanoj estis murditaj de tri viroj, kiuj grimpis suben tra la truo en la tegmento kaj estis vestitaj per vilaj feloj. Ili saltis sur nin kiel sova¸aj bestoj kaj mortigis nin.” Pli li ne povis. Li falis antaû la piedojn de la viroj kaj estis senviva. 

Nun homoj iris en la domon kaj trovis çion tiel, kiel diris la helppastro. 

La granda kverka kesto, en kiu sinjoro Arne konservis sian 14

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

monon, estis for, kaj la çevalo de sinjoro Arne estis prenita el la stalo kaj lia sledo el la veturilejo. 

Sledspuroj kondukis de la domo trans la herbejojn de la bieno kaj ¸is la maro, kaj dudek viroj rapidis antaûen por kapti la murdintojn. Sed la virinoj iris prizorgi la mortintojn kaj portis ilin el la sangomakulita çambro eksteren sur la pu-ran ne¸on. 

Tiam ne estis tie çiuj el la domanoj de sinjoro Arne, unu mankis. Estis la malriça knabino, kiun sinjoro Arne prenis en sian domon. Esti¸is granda miro, çu ÿi eble sukcesis forkuri, aû çu la rabistoj kunprenis ÿin. 

Sed kiam ili zorge traserçis la tutan çambron, ili trovis ÿin tie, kie ÿi kaÿis sin inter la granda forno kaj la muro. Ÿi kaÿis sin tie dum la batalo kaj estis tute nedifektita, sed ÿi estis tiel premita de timo, ke ÿi povis nek rakonti nek respondi. 

15

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

Sur la varfoj

La malriçan knabinon, kiu estis savita el la sangelverÿo, Torarin kunprenis al Marstrand. Li tiel ekkompatis ÿin, ke li proponis al ÿi lo¸i en lia mallar¸a kabano kaj dividi la panon kun li kaj lia patrino. 

”Tio estas la sola, kion mi povas fari por sinjoro Arne,” 

pensis Torarin, ”kiel rekompencon por tio, ke li tiomfoje açetis mian fiÿon kaj gastigis min çe sia tablo.” 

”Kiel ajn malaltranga kaj malriça mi estas,” pensis Torarin, 

”estas tamen pli bone por la knabino, ke ÿi akompanu min al la urbo, ol ke ÿi restu tie çi inter la kamparanoj. En Marstrand estas multaj riçaj urbanoj kaj la juna knabino eble povos servi çe unu el ili kaj trovos bonan vivtenon.” 

Veninte en la urbon la knabino la unuajn tagojn sidis plorante de mateno ¸is vespero. Ÿi ¸emis pro sinjoro Arne kaj liaj domanoj kaj plendis, ke ÿi perdis çiujn, kiuj estis proksimaj al ÿi. Plej ÿi plendis pro sia nutrofratino kaj diris, ke ÿi deziras, ke ÿi ne estu kaÿinta sin, çar tiam ÿi estus povinta sekvi ÿin en la morton. 

La patrino de Turarin diris nenion pri tio tiel longe, ke la filo restis hejme. Sed kiam li ree foriris sur siajn veturojn, ÿi iun matenon diris al la knabino:

”Mi ne estas tiel riça, Elseto, ke mi povas doni al vi nu-traîon kaj vestojn, por ke vi povu sidi kun la manoj sur la sino 16

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

kaj gardi vian doloron. Venu kun mi al la varfoj kaj lernu pre-pari fiÿojn.” 

Tiam Elseto iris kun ÿi al la varfoj kaj staris la tutan tagon inter la aliaj fiÿlaboristinoj kaj laboris. 

Sed plej multaj virinoj sur la varfoj estis junaj kaj gajaj. Ili komencis paroli kun Elseto kaj demandis ÿin, kial ÿi estas tiel malgaja kaj silenta. 

Tiam Elseto komencis rakonti al ili, kian aventuron ÿi çeestis antaû nur tri tagoj. Ÿi parolis pri la tri rabistoj, kiuj eniris en la domon tra la tegmenta truo kaj murdis çiujn, kiuj estis proksimaj al ÿi. Kiam Elseto rakontis tion, nigra ombro falis sur la tablon, kie ÿi laboris. Kaj kiam ÿi levis sian rigardon, staris antaû ÿi tri junaj altrangaj sinjoroj, kiuj portis lar¸ajn çapelojn kun longaj plumoj kaj velurajn vestojn kun grandaj pufoj, broditaj per silko kaj oro. Unu el ili ÿajnis esti la plej altranga. Li estis tre pala, la barbo estis razita, kaj la okuloj kuÿis profunde. Ÿajnis, ke li îus estis malsana. Sed cetere li ÿajnis esti gaja kaj kura¸a kavaliro, kiu çirkaûiras sur la sun-plenaj varfoj por doni okazon al la homoj rigardi liajn belajn vestojn kaj lian belan viza¸on. 

Elseto çesigis kaj sian laboron kaj sian rakonton. Ÿi staris kun malfermita buÿo kaj grandaj okuloj kaj rigardis lin. Kaj li ridetis al ÿi. 

”Ni ne venis por timigi vin, fraûlino,” li diris, ”sed ni petas vin, ke vi permesu ankaû al ni aûskulti vian rakonton.” 

La malriça Elseto\! Dum sia tuta vivo ÿi ne vidis tian viron. 

Ÿajnis al ÿi, ke ÿi ne povas paroli antaû li. Ÿi nur silentis kaj rigardis malsupren sur sian laboron. 

Tiam la fremdulo ankoraûfoje komencis: ”Ne lasu timigi vin, fraûlino\! Ni estas skotoj, kiuj servis sub la re¸o Johano 17

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

de Svedlando dum plenaj dek jaroj, sed nun ni elservi¸is kaj intencas veturi hejmen. Ni venis al Marstrand por serçi ÿipon al Skotlando, sed kiam ni alvenis, çiuj markoloj kaj fjordoj estis kovritaj per glacio, kaj jen ni devas resti çi tie kaj atendi. Ni havas neniun okupon, kaj tial ni iras sencele sur la varfoj por renkonti homojn. Ni tre ¸ojus, fraûlino, se vi permesus al ni aûskulti vian rakonton.” Elseto komprenis, ke li parolas tiel longe, por ke ÿi povu regajni sian trankvilon. Fine ÿi pensis: ”Vi tamen montru, ke vi ne estas tro simpla por paroli kun alta sinjoro, Elseto. Vi estas fraûlino de bona deveno kaj ne fiÿista knabino.” 

”Mi parolis nur pri la granda sangelverÿo en la pastrodomo de Solberga,” diris Elseto. ”Estas tiel multaj, kiuj povas rakonti pri tio.” 

”Jes,” diris la fremdulo, ” sed mi ne sciis antaûe, ke iu el la domanoj de sinjoro Arne savis sian vivon.” 

Tiam Elseto ankoraûfoje rakontis pri la sova¸a traktado de la rabistoj. Ÿi rakontis, kiel la maljunaj servistoj kolektis sin çirkaû sinjoro Arne por defendi lin, kaj kiel sinjoro Arne mem ekkaptis sian glavon de sur la muro kaj paÿis al la rabistoj, sed tiuj venkis ilin çiujn. Kaj la maljuna edzino de la pastro levis la glavon de sia edzo de la planko kaj iris kontraû la rabistojn, sed ÿin ili nur priridis kaj faligis per lignoÿtipo. 

Kaj çiuj aliaj virinoj rampe kaÿis sin sur la forno, sed kiam la viroj estis mortintaj, la murdantoj venis kaj eltiris kaj mortigis ilin. ”La lasta, kiun ili mortigis,” diris Elseto, ”estis mia kara nutrofratino. Ÿi tiel humile petis por sia vivo, kaj du el ili volis lasi ÿin vivi, sed la tria diris, ke çiuj devas morti, kaj li puÿis sian trançilon en ÿian koron.” Tiel longe, ke Elseto parolis pri murdo kaj sango, la tri viroj staris senmovaj an-18

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

taû ÿi. Ili ne interÿan¸is eç unu rigardon, sed iliaj oreloj stre-

çi¸is pro la aûskulto, kaj iliaj okuloj fajreris, kaj kelkfoje iliaj lipoj disi¸is tiel, ke la dentaroj ekbrilis. 

La okuloj de Elseto estis plenaj de larmoj, eç ne unu fojon ÿi levis la rigardon, dum ÿi parolis. Ÿi ne vidis, ke la viro an-taû ÿi havas okulojn kaj dentojn kiel lupo. Nur finparolinte ÿi viÿis siajn okulojn kaj suprenrigardis al li. 

Sed kiam li renkontis la rigardon de Elseto, lia vizago tuj ÿan¸i¸is. 

”Çar vi tiel bone vidis la murdintojn, fraûlino”, li diris, ”vi verÿajne tuj rekonus ilin, se vi ilin renkontus?” 

”Mi vidis ilin nur en la lumo de la brulantaj ÿtipoj, kiujn ili eltiris el la forno por fari lumon al si dum la murdado,” diris Elseto, ”sed Dio estas potenca, kaj certe mi rekonus ilin. 

Kaj mi pre¸as al Dio çiutage, ke mi renkontu ilin.” 

”Kion vi volas diri per tio, fraûlino?” la fremdulo demandis. ”Çu ne estas vere, ke la murdemaj migrantoj estas mortintaj?” 

”Jes, mi bone scias tion,” Elseto diris. ”La kamparanoj, kiuj persekutis ilin, sekvis iliajn spurojn de la pastrodomo ¸is truo en la glacio. ¯is tie ili sur la glata glacio vidis spurojn de sledoj, de çevalhufoj kaj de homoj, kiuj portis malmolajn, fero-garnitajn ÿuojn. Sed de la truo neniu spuro kondukis plu trans la glacion, kaj tial la kamparanoj kredis, ke ili çiuj estas mortintaj.” 

”Çu vi ne kredas, Elseto, ke ili mortis?” la fremdulo demandis. 

”Jes, mi ja kredas, ke ili dronis,” Elseto diris, ”kaj tamen mi pre¸as çiutage al Dio, ke ili estu sin savintaj. Mi diras al Dio 19

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

tiel: ”Estu tiel, ke ili veturigis nur la çevalon kaj la sledon en la truon, sed ke ili savis sin mem.” 

”Kial vi volas tion, Elseto?” demandis la fremdulo. 

La delikata knabino Elseto îetis sian kapon malantaûen, kaj ÿiaj okuloj brilis. ”Mi volas ja, ke ili vivu, por ke mi trovu ilin kaj kaptu ilin. Mi volas, ke ili vivu, por ke mi povu ÿiri la koron el ilia brusto. Mi volas, ke ili vivu, por ke mi vidu iliajn korpojn dishakitaj en kvar partojn kaj fiksitaj sur la radoj.”\*

”Kiel vi havus fortojn por çio tio?” la fremdulo diris. ”Vi estas ja nur tiel malforta, malgranda fraûlino.” 

”Se ili vivus,” Elseto diris, ”mi certe venigus punon sur iliajn kapojn. Prefere mi mortus ol lasus ilin forkuri. Ili estas fortaj kaj potencaj, tion mi scias, sed de mi ili ne savus sin.” 

Tiam la fremdulo ridetis al ÿi, sed Elseto frapis per la piedo. 

”Se ili vivus, tion mi bone memorus, ke ili forprenis de mi mian hejmon, tiel ke mi nun estas nur malriça knabino, kiu devas stari sur malvarma varfo kaj senintestigi fiÿojn. Mi memorus, ke iIi mortigis çiujn, kiuj estis proksimaj al mi, kaj plej multe mi memorus lin, kiu tiris mian nutrofratinon de la forno kaj mortigis ÿin, kiu estis tiel bonkora al mi.” 

Sed kiam la malgranda kaj malforta fraûlino montris tian koleron, la tri skotaj soldatoj komencis ridi. Ili estis tiel ride-maj, ke ili foriris, por ke Elseto ne ofendi¸u pro ili. Ili trans-iris la havenan lokon kaj laûiris mallar¸an strateton, kiu kondukis al la vendoplaco. Sed longe post ilia malapero, Elseto aûdis, ke ili ridas per plena gor¸o, moke kaj akre. 

\*\) Malnovtempa ekzekuto; oni dishakis la korpon en kvar partojn kaj metis tiujn sur kvar kuÿantajn radojn. 

20

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

La elsenditino

Ok tagojn post sia morto sinjoro Arne estis enterigata en la pre¸ejo de Solberga, kaj la saman tagon estis ju¸a esploro pri la murdo çe la ju¸a renkontejo sur Branehög. 

Sed sinjoro Arne estis bone konata homo en Bohuslän, kaj en lia enteriga tago tiom da homoj kunvenis kaj el la interna lando kaj el la insularo, ke estis, kvazaû kiam soldataro kolektas sin çirkaû sia estro. Kaj sur la kampoj inter la pre-

¸ejo de Solberga kaj Branehög paÿis tiom da homoj, ke en la vesperi¸o ne restis eç cololar¸a strio da ne¸o, kiu ne estis surpaÿita de homoj. Sed malfrue en la vespero, kiam çiuj tiuj jam foriris, Torarin fiÿvendisto venis veturante sur la vojo de Branehög supren al Solberga. 

Torarin parolis kun multaj homoj en la daûro de la tago. 

Ree kaj ree li estis rakontinta pri la morto de sinjoro Arne. Li ankaû estis bone regalita çe la ju¸a kunvenejo kaj devis kune kun fremdlokaj voja¸antoj malplenigi multajn bierkruçojn. 

Torarin sentis sin malvigla kaj peza. Li estis ekkuÿinta sur la ÿar¸o. Li estis çagrenita pro tio, ke sinjoro Arne estis for, kaj kiam li venis proksime al la pastrodomo, eç pli pezaj pensoj komencis turmenti lin. ”Grim, mia hundo,” li diris, ”se mi estus kredinta la antaûsignon pri la trançiloj, mi estus povinta deturni la tutan malfeliçon. Mi ofte pensas pri tio, Grim, mia hundo. Mi sentas angoron, kvazaû mi mem kunhelpis forigi sinjoron Arne el la mondo. Memoru, kion mi nun di-21

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

ras, ke la proksiman fojon, kiam mi aûdos ion tian, mi kredos kaj agos laû tio\!” 

Dum Torarin kun duonfermitaj okuloj kvazaû dormis sur la ÿar¸o, lia çevalo iris laû propra plaço, kaj kiam ¸i venis al la pastrodomo de Solberga, ¸i laû malnova kutimo eniris sur la korton kaj al la stalpordo. Torarin tute ne sciis pri tio. Nur kiam la çevalo haltis, li ekstaris kaj çirkaûrigardis. Teruro trakuris lin, kiam li rimarkis, ke li trovi¸as sur la korto antaû domo, kie tiom da homoj estis murditaj antaû nur unu semajno. 

Li tuj volis preni la kondukrimenojn. Li volis turni la çevalon kaj ree elveturi sur la vojon, sed en la sama momento iu batetis lian ÿultron kaj li rigardis post sin. Tiam staris apud li la maljuna Olof çevalisto, kiu servis en la pastrodomo tiel longe, kiel Torarin povis memori. 

”Çu vi tiel ur¸e devas forlasi la domon tiun çi nokton, Torarin?” la servisto diris. ”Prefere vi venu en la çambron. Sinjoro Arne atendas vin.” Mil pensoj venis en la kapon de Torarin. Li ne sciis, çu li son¸as aû maldormas. La çevaliston Olof, kiun li nun vidis sana kaj vivanta antaû si, li antaû unu semajno vidis kuÿi mortinta apud la aliaj kun granda vundo sur la kolo. 

Torarin pli firme prenis la kondukrimenon. Ÿajnis al li, ke estus plej bone foriri kiel eble plej rapide. Sed la mano de Olof çevalisto ankoraû kuÿis sur lia ÿultro, kaj la maljunulo daûrigis trudi lin. 

Torarin cerbumis tien kaj reen por trovi pretekston. ”Ne estis mia intenco veni kaj ¸eni sinjoron Arne tiel malfrue en la vespero,” li diris. ”La çevalo flankeniris tien çi sen mia scio. 

22

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

Mi nun pluveturos por havigi al mi tranoktejon. Se sinjoro Arne volas renkonti min, mi ja povos reveni morgaû.” 

En tiu momento Torarin klinis sin antaûen kaj ekbatis la çevalon per la kondukrimeno por igi lin ekmovi¸i. 

Sed en la sama momento la servisto staris apud la kapo de la çevalo, kaptis la bridon kaj devigis ¸in resti senmova. ”Ne estu obstina, Torarin,” la servisto diris. ”Sinjoro Arne ankoraû ne ekkuÿis, li sidas kaj atendas vin. Kaj vi ja bone scias, ke vi povas ricevi same bonan tranoktejon tie çi kiel aliloke en la paro˛o.” 

Tiam Torarin volis respondi, ke li ne povas kontenti¸i lo¸i en sentegmenta domo. Sed antaû ol li diris ion, li jetis rigardon supren al la lo¸odomo. Tiam li vidis la malnovan lo¸domon stari same netuÿita kaj granda kiel antaû la brulo. Tamen Torarin ankoraû en la mateno vidis la nudajn çevronojn elstari en la aeron. 

Li vidis kaj vidis kaj frotis siajn okulojn, sed tamen la pastrodomo staris sendifekta kun pajlo kaj ne¸o sur la tegmento. Li vidis fumon kaj fajrerojn flirti supren tra la tegmenta truo. Kaj li vidis lumon filtri¸i sur la ne¸on tra la nebone fermitaj fenestrolukoj. 

Tiu, kiu vaste veturas sur malvarma vojo, ne konas pli bonan vidaîon ol la lumon, kiu elÿtelas sin el varma çambro. 

Sed je tiu vido Torarin sentis eç pli grandan timon ol antaûe. 

Li vipis la çevalon, ke ¸i levis sin kaj stampfis. Sed ¸i ne sukcesis iri eç unu paÿon de la stalpordo. 

”Vi kuniru internen, Torarin,” diris la çevalisto. ”Mi kredas, ke vi ne havos ion por pripenti en tiu çi afero.” 

Nun Torarin ekmemoris, kion li survoje promesis al si mem. Li, kiu îus staris sur la ÿar¸o kaj fervorege svingis la 23

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

kondukrimenon, tuj fari¸is malobstina kiel ÿafido. ”Jen, Olof çevalisto, jen mi nun estas,” li diris kaj saltis de la ÿar¸o. ”Estas vere, ke mi ne volas havi ion por pripenti en tiu çi afero. 

Konduku min nun al sinjoro Arne\!” 

Sed kiam Torarin iris trans la korton al la domo, li faris la plej pezajn paÿojn en sia tuta vivo. 

Kiam la pordo malfermi¸is, li fermis la okulojn por ne rigardi en la çambron. Sed li provis kolekti kura¸on pensante pri sinjoro Arne. ”Li donis al vi multfoje bonan man¸on. Li açetis vian fiÿon, ankaû kiam lia provizejo estis plena. Li çiam estis bonkora al vi dum la vivo, kaj certe li ankaû ne volas fari malbonon al vi post la morto. Eble li volas peti servon de vi. 

Vi ne forgesu, Torarin, ke oni devas montri dankemon ankaû al la mortintoj.” 

Torarin malfermis la okulojn kaj rigardis en la çambron. 

Tiam li vidis la grandan çambron tute tia, kian li antaûe vidis ¸in. Li rekonis la altan masonitan fornon kaj la teksitajn murtapiÿojn, kiuj pendis sur la muroj. Sed li multfoje rigardis de muro al muro kaj de planko al tegmento, antaû ol li kura¸is rigardi al la tablo kaj la benko, kie kutime sinjoro Arne sidis. 

Fine li rigardis ankaû tien, kaj tiam li vidis sinjoron Arne mem sidi plenviva meze antaû la tablo kun la edzino kaj la helppastro çe la flankoj, kiel li vidis lin antaû ok tagoj. Ÿajne li îus finis sian man¸on, li estis forÿovinta la pelveton, kaj la kulero kuÿis antaû li sur la tablo. Çiuj maljunaj servistoj kaj servistinoj sidis çe la tablo, sed nur unu el la junaj knabinoj. 

Longe Torarin staris senmova çe la pordo kaj rigardis tiujn, kiuj sidis çe la tablo. Ili çiuj aspektis korpremitaj kaj çagre-24

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

nitaj, kaj ankaû sinjoro Arne sidis kun pezaj pensoj kiel la aliaj kaj apogis la kapon sur la mano. 

Fine Torarin vidis, ke sinjoro Arne levas la kapon. 

”Çu vi enkondukas iun fremdulon en la çambron, Olof çevalisto?” 

”Jes,” la servisto respondis, ”estas Torarin fiÿvendisto, kiu hodiaû çeestis la ju¸an kunvenon sur Branehög.” 

Ÿajnis, ke sinjoro Arne ekaspektis pli gaja, kaj Torarin aû-

dis lin diri: ”Do venu antaûen, Torarin, kaj donu al ni no-vaîojn de la ju¸okunveno\! Jen mi sidis kaj atendis vin la du-onan nokton.” 

Çio tio sonis tiel reale kaj nature, ke Torarin sentis sin pli kaj pli sentima. Li tute kura¸e iris trans la plankon al sinjoro Arne. Li demandis sin, çu ne estis malbona son¸o, ke sinjoro Arne estis murdita, kaj çu la vero ne estas, ke li vivas. 

Sed dum Torarin iris trans la plankon, li laû malnova kutimo sendis rigardon al la baldakena lito, kie la granda monkesto çiam staris. Sed la ferogarnita kesto ne estis plu sur sia loko, kaj kiam Torarin vidis tion, teruro ree trakuris lin. ”Nun Torarin diru al ni, kio estis la rezulto de la ju¸okunveno hodiaû,” diris sinjoro Arne. 

Torarin provis fari laûordone kaj rakontis pri la ju¸okunveno kaj la esploro, sed li povis regi nek sian langon nek siajn lipojn sed parolis malbone kaj balbute. 

Sinjoro Arne ankaû tuj interrompis lin: ”Diru al mi nur la plej gravan, Torarin\! Çu oni trovis kaj punis niajn murdintojn?” 

”Ne, sinjoro Arne,” Torarin tiam respondis kun kolektita kura¸o. ”Viaj murdintoj kuÿas sur la fundo de Hakefjordo. 

Kiamaniere iu povos ven¸i al ili?” 

25

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

Kiam Torarin donis tiun respondon, sinjoro Arne ekflamis de sia malnova humoro, kaj li forte frapis la tablon per la mano. ”Kion vi diras, Torarin? Çu la provincestro en Bohus ne estis tie çi kun le¸istoj kaj skribistoj kaj faris ju¸okunve-non, kaj çu neniu povis diri al li, kie li povos trovi miajn murdintojn?” 

”Ne, sinjoro Arne,” Torarin respondis, ”tion neniu inter la vivantoj povas diri al li.” 

Dum momento sinjoro Arne sidis kun kuntiritaj brovoj kaj rigardis malgaje antaû sin. Poste li ankoraûfoje turnis sin al Torarin. 

”Mi scias, ke vi estas sindona al mi, Torarin. Çu vi do povas diri al mi, kiel mi povu trovi ven¸on al miaj murdintoj?” 

”Mi bone povas kompreni, sinjoro Arne,” Torarin tiam diris, ke vi deziras ven¸i vin al tiuj, kiuj tiel senkompate prenis vian vivon. Sed neniu inter ni, kiuj vivas sur la tero, povas helpi vin pri tio.” 

Ricevinte tiun respondon sinjoro Arne komencis malgaje cerbumi. 

Estis longa silento. Post iom da tempo Torarin kura¸is vor-tigi deziron. 

”Mi nun plenumis vian deziron, sinjoro Arne, kaj diris, kio estis la rezulto de la ju¸okunveno. Çu vi ankoraû volas demandi al mi pri io, aû çu vi permesas al mi foriri?” 

”Vi ne foriru, Torarin,” diris sinjoro Arne, ”antaû ol vi ankoraûfoje diros al mi, çu ne iu el la vivantoj povas ven¸i nin.” 

”Se çiuj viroj en Bohuslän kaj Norvegio kunvenus por ven-

¸i al viaj murdintoj, ili ne estus kapablaj trovi ilin,” Torarin diris. 

Tiam sinjoro Arne diris:

26

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

”Çar la vivantoj ne povas helpi nin, ni devas helpi nin mem.” 

Kaj poste li komencis per laûta voço diri Patronian, ne norvege sed latine, kiel estis kutimo diri ¸in en la lando an-taû lia tempo. Kaj je çiu vorto de la pre¸o, kiun li elparolis, li per la fingro montris al unu el tiuj, kiuj sidis kun li çe la tablo. Tiamaniere li montris al ili multfoje, ¸is li venis al amen. Sed kiam li diris tiun vorton, li etendis la fingron al la juna knabino, kiu estis lia nepino. 

La juna knabino tuj ekstaris de la benko, kaj sinjoro Arne diris al ÿi: ”Vi scias, kion vi devas fari.” 

Tiam la juna knabino plendis dirante: ”Ne sendu min tiu-cele. Estas tro malfacila komisio por tiel malforta knabino kiel mi.” 

”Vere vi devas iri,” diris sinjoro Arne. ”Estas ¸uste, ke vi iru, çar vi havas plej multe por ven¸i. De neniu oni forrabis tiom da vivojaroj kiom de vi, kiu estas la plej juna inter ni.” 

”Certe mi ne postulas ven¸on al iu homo,” diris la knabino. 

”Vi tuj iru,” sinjoro Arne diris. ”Kaj vi ne estas sola. Vi scias, ke inter la vivantoj estas du, kiuj sidis kun ni çe la tablo tie çi antaû ok tagoj.” 

Sed kiam Torarin aûdis sinjoron Arne diri tion, li kredis kompreni, ke sinjoro Arne elektas lin por batali kontraû malbonfarantoj kaj murdistoj, kaj li elkriis:

”Je la dia kompato mi petas vin, sinjoro Arne ———” 

En la sama momento ÿajnis ai Torarin, ke kaj sinjoro Arne kaj la pastrodomo malaperis en nebulon kaj li mem malsu-preni¸is profunden, kvazaû ii estus falinta de sveniga alto, kaj je tio li perdis la konscion. 

27

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

Kiam li ree veki¸is, la matenhelo jam montris sin. Li tiam vidis, ke li kuÿas sur la tero apud la pastrodomo de Solberga. La çevalo staris apud li kun la ÿar¸o, kaj Grim bojis kaj hurlis super li. 

”Çio estis nur son¸o,” Torarin diris, ”nun mi komprenas tion. La domo estas senhoma kaj detruita. Mi vidis nek sinjoron Arne nek iun alian. Sed la son¸o tiel timigis min, ke mi falis de la ÿar¸o.” 

28

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

En la lunlumo

Dekkvar tagojn post la morto de sinjoro Arne venis kel kaj noktoj kun forta, klara lunlumo. Kaj iun vesperon Torarin veturis en la lunlumo. Li haltigis la çevalon fojon post fojo, kvazaû estus malfacile al li trovi la vojon. Li tamen ne veturis en erariga arbaro sed sur io, kio ÿajnis vasta kaj senarbara ebeno, sur kiu levis sin multaj ÿtonplenaj montetoj. 

La tuta regiono estis kovrita per blanka, brila ne¸o. ¯i falis en bona vetero, çie samkvante, ¸i ne kuÿis en amasoj aû kirlaîoj. Tiel vaste, kiel okulo povis vidi, estis nur tiu sama kaj plata ebeno kaj la samaj ÿtonplenaj montetoj. 

”Grim, mia hundo,” Torarin diris, ”se ni nun vidas tion la unuan fojon, ni certe kredus, ke ni traveturas grandan erikejon. Sed certe ni mirus pri tio, ke la tero estas tiel ebena kaj la vojo sen ÿtonoj aû kavoj. Kia regiono estas, ni dirus, kie estas nek drenfosoj nek bariloj, kaj de kio dependas, ke nek herbo nek arbusto elstaras el la ne¸o? Kaj kial ni ne vidas ri-veretojn aû fluetojn, kiuj çiam tiras siajn nigrajn sulkojn tra la blankaj kampoj ankaû en plej forta malvarmo?” 

Torarin trovis grandan plezuron en tiuj pensoj, kaj ankaû al Grim ili plaçis. ¯i ne movis sin de sia loko sur la ÿar¸o sed kuÿis trankvile kaj palpebrumis. 

Sed ¸uste kiam Torarin finis sian parolon, li preterveturis altan stangon, sur kiu brançofasko estis fiksita. 

”Se ni estus fremdaj tie çi, Grim, mia hundo,” Torarin di-29

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

ris, ”tiam ni certe demandus nin, kia erikejo estas tio çi, kie oni starigas la samajn signojn, kiujn ni uzas sur la maro. ’Çu tio vere povas esti la maro?’ ni fine dirus. Sed tio certe ÿajnus al ni tute neebla. Tio çi, kio kuÿas tiel firme kaj trankvile, çu

¸i povus esti nur akvo? Kaj çiuj tiuj rokmontetoj, kiuj nun kuÿas tiel forte kunligitaj, çu ili estus nur insuletoj kaj ÿeroj apartigitaj de ÿaûmantaj ondoj? Ne, certe ni ne povus kredi, ke io tia estus ebla, Grim, mia hundo.” 

Torarin ridis, kaj Grim çiam kuÿis senmova kaj trankvila. 

Torarin veturis plu, ¸is li çirkaûvenis altan rokmonteton. 

Tiam li ekkriis, kvazaû li estus vidinta ion rimarkindan. Li ÿajnigis grandan surprizon, faligis la kondukrimenojn kaj kunfrapis la manojn. 

”Grim, mia hundo, kiu ne volis kredi, ke tio çi estas la ma-ro\! Jen vi tamen vidas, kio ¸i estas. Ekstaru, kaj vi vidos, ke granda ÿipo kuÿas antaû ni\! Vi ne volis rekoni la marsigno-jn, sed pri tio çi vi ne povas erari. Nun vi tamen ne povas nei, ke ni veturas sur la maro.” 

Torarin haltis ankoraû dum momento kaj rigardis grandan ÿipon, kiu kuÿis frostfiksita de la glacio. ¯i aspektis tute er-arveturinta, kuÿante kun la ebena, glata ne¸okampo çirkaû si. 

Sed kiam Torarin vidis, ke fumeto eliras el la ÿipanara kajuto, li alveturis kaj vokis la ÿipestron por ekscii, çu li deziras açeti de lia fiÿo. Nur kelkaj moruoj restis sur la fundo de la veturilo, çar en la daûro de la tago li çirkaûveturis al çiuj ÿipoj, kiuj estis frostfiksitaj en la insularo, kaj disvendis sian provizon. 

Surÿipe sidis la ÿipestro kun siaj viroj kaj ¸ismorte enuis. 

30

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

Ili açetis fiÿon de la vendisto, ne pro bezono sed çar ili deziris paroli kun iu. 

Kiam ili venis sur la glacion al Torarin, tiu ÿajnigis sen-komprenan mienon. 

Li komencis paroli kun ili pri la vetero. ”En tempo memo-rebla ne estis tiel bela vetero kiel en tiu çi jaro,” Torarin diris. ”Dum preskaû tri semajnoj ni havis kvietan veteron kaj fortan malvarmon. Tian belveteron ni malofte havas en la insularo.” 

Sed la ÿipestro, kies galeaso estis plenÿar¸ita per haringo-bareloj, kaj kiu estis frostfiksita en golfo apud Marstrand, 

¸uste kiam li volis direkti ¸in al la maro, li rigardis Torarin severe kaj diris:

”Çu vi nomas tion bela vetero?” 

”Kiel mi do nomu ¸in?” Torarin diris. Li aspektis senkomp-rena kiel infano. ”La çielo estas klara, kvieta kaj blua, kaj la nokto estas same bela kiel la tago. Neniam antaûe mi povis çirkaûveturi sur la glacio semajnon post semajno. La maro malofte estas glacikovrita tie çi, kaj se okazis tiel en iu jaro, tiam past kelkaj tagoj venis ÿtormo kaj disÿiris la glacion.” 

La ÿipestro staris malhela kaj malgaja; li ne respondis ion al la babilo de Torarin. Tiam Torarin komencis demandi, kial li ne iras al Marstrand. ”Estas ja nur unuhora iro trans la glacio,” Torarin diris. Al tio li ankaû ne respondis. Torarin komprenis, ke la homo ne volas forlasi la galeason eç por momento, pro timo ne esti surloke, kiam la glacio disÿiri¸os. 

”Malofte mi vidis iun kun la okuloj tion sopirmalsanaj,” pensis Torarin. 

Sed la ÿipestro, kiu tagon post tago estis enfermita inter la 31

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

insuletoj kaj ne povis hisi la velojn kaj veturi maren, dum la tempo havis multajn pensojn, kaj li diris al Torarin:

”Vi, kiu çie çirkaûveturas kaj çion aûdas, kio okazas, çu vi scias, kial Dio en tiu çi jaro tiel longe fermas la vojojn al la maro kaj tenas nin çiujn en mallibereco?” 

Kiam li diris tion, Torarin çesis rideti, sed li ÿajnigis ne-komprenon kaj diris: ”Nun mi ne komprenas, kion vi volas diri.” 

”Nu,” diris la ÿipestro, ”mi iam kuÿis en la haveno de Ber-gen dum tuta monato, kaj çiujn tagojn blovis kontraûvento, tiel ke neniu ÿipo povis eliri. Sed sur unu el la ÿipoj, kiuj kuÿis enfermitaj en la haveno, estis viro, kiu estis ÿtelinta en pre-

¸ejoj, kaj li estus savinta sin, se la ÿtormo ne estus blovinta. 

Nun oni havis tempon eltrovi, kie li estas, kaj kiam li estis surbordigita, tiam tuj fari¸is bela vetero kaj bona vento. Çu vi nun komprenas, kion mi volas diri, kiam mi demandas, çu vi scias, kial Dio tenas la pordojn al la maro fermitaj?” 

Dum iom da tempo Torarin staris silenta. Ÿajnis, ke li ÿatas respondi per seriozaj vortoj. Sed li forpuÿis tion kaj diris:

”Vi fari¸as pezpensa, kiam vi sidas enfermita tie çi inter la insuletoj. Kial vi ne iras al Marstrand? Mi diras al vi, ke tie estas gaja vivo. Tie estas centoj da fremduloj. Ili ne havas alian okupon ol dancadon kaj trinkadon.” 

”Kial povas esti tiom da ¸ojo tie?” la ÿipestro demandis. 

”Ho,” Torarin diris, ”tie estas maristoj, kies ÿipoj estas frostfiksitaj same kiel la via. Tie estas multe da fiÿistoj, kiuj

¸uste finis sian haringokaptadon, kiam la glacio malhelpis ilin iri hejmen. Kaj estas cento da skotaj dungosoldatoj, kiuj elservi¸is kaj nun kuÿas tie çi kaj atendas okazon por veturi 32

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

hejmen al Skotlando. Çu vi kredas, ke tiuj iras kun klinitaj kapoj kaj forgesas fari al si gajajn tagojn?” 

”Jes, povas esti, ke tiuj povas amuzi¸i, sed mi plej ÿatas atendi tie çi,” la ÿipestro diris. 

Torarin sendis al li rapidan rigardon. La ÿipestro estis alta, malgrasa viro. Liaj okuloj estis helaj kaj akvoklaraj kun me-lankolia rigardo. ”Tiun viron mi ne povas gajigi kaj ankaû neniu alia,” Torarin pensis. 

Ankoraûfoje la ÿipestro komencis paroli kun li seninstige. 

”Tiuj skotoj,” li diris, ”çu ili estas bonaj homoj?” 

”Çu eble estas vi, kiu veturigos ilin al Skotlando?” Torarin diris. 

”Jes,” diris la ÿipestro, ”mi havas ÿar¸on al Edinburgo, kaj unu el ili îus estis tie çi kaj priparolis kun mi, ke mi kunpre-nu ilin. Sed mi ne ÿatas veli kun tiaj sova¸uloj surÿipe, kaj mi petis tempon por pripensi. Çu vi kredas, ke mi povas riski akcepti ilin?” 

”Mi aûdis pri ili nur tion, ke ili estas kura¸aj homoj. Certe vi povas akcepti ilin.” 

Sed en la sama momento, kiam Torarin diris tion, lia hundo ekstaris sur la ÿar¸o, streçis la buÿon aeren kaj komencis hurli. 

Torarin tuj interrompis sian laûdon al la skotoj. 

”Kio nun estas, Grim, mia hundo?” li diris. ”Çu ÿajnas al vi, ke mi tro longe staras sur la glacio kaj forbabilas la tempon?” 

Li pretigis sin por pluveturo. ”Nu, fartu do bone tie çi çe-mare\!” li diris. 

Torarin veturis al Marstrand tra la mallar¸a akvokolo inter Trifoli-insulo kaj Bovin-insulo. Kiam li estis tiom proksi-33

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

me, ke li povis vidi Marstrand, li rimarkis, ke li ne estas sola sur la glacio. 

En la klara lunlumo li vidis altan viron kun fiera teni¸o iri trans la ne¸on. Li vidis, ke li portas plumornamitan çapelon kaj riçe broditan veston kun lar¸aj pufoj. 

”Jen,” Torarin diris al si mem, ”tie iras sir Archie, la estro de la skotoj, kiu hodiaû vespere estis sur la galeaso por mendi transveturon al Skotlando.” 

Torarin estis tiel proksime al la viro, ke li atingis lian longan ombron, kiu glitis antaûen post li. Lia çevalo ¸uste metis siajn hufojn sur la çapelplumojn de la ombro. 

”Grim”, Torarin diris, ”çu ni demandu lin, çu li volas veturi kun ni al la urbo?” 

La hundo tuj komencis levi sin, sed Torarin tiam metis la manon sur ¸ian dorson. ”Estu trankvila, Grim, mia hundo\! 

Mi vidas, ke vi ne ÿatas la skotojn.” 

Sir Archie ne rimarkis, ke iu estas tiel proksima al li. Li iris antaûen sen rigardi malantaûen. Torarin singarde flankenve-turis por preteriri lin. 

Sed en la sama momento Torarin post la skota sinjoro rimarkis ion, kio similis al ankoraû unu ombro. Li vidis ion, kio estis alta kaj maldika kaj griza, kaj kio ÿvebis antaûen super la tero sen fari piedsignojn sur la vojo kaj sen knarigi la blan-kan ne¸on. 

La skoto iris antaûen per longaj paÿoj. Li rigardis nek dekstren nek maldekstren. Sed la griza ombro glitis antaûen tiel proksime post li, ke ÿajnis, ke ¸i volas flustri ion en lian orelon. 

Torarin malrapide veturis antaûen, ¸is li estis sampaÿe kun ili. Li tiam vidis la viza¸on de la skoto en la klara lunlumo. Li 34

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

iris kun kuntiritaj brovoj kaj aspektis incitita, kvazaû absor-bita de penso, kiu malplaças al li. 

¯uste kiam Torarin preterveturis lin, li turnis sin kaj rigardis post sin, kvazaû li rimarkus la çeeston de iu. 

Torarin klare vidis, ke post sir Archie ÿteliras juna knabino en ¸ispieda griza vesto, sed sir Archie ne vidis ÿin. Kiam li turnis la kapon malantaûen, ÿi staris senmove trankvila, kaj la ombro de sir Archie sternis sin sur ÿin kaj kaÿis ÿin. 

Sir Archie tuj returnis sin kaj daûrigis sian iron, kaj ree la knabino rapidis antaûen kaj iris, kvazaû ÿi flustrus en lian orelon. 

Sed kiam Torarin vidis tion, kaptis lin timo pli granda ol li povis elteni. Li laûte ekkriis, kaj vipis sian çevalon tiel, ke ¸i ÿvitegante kaj en plena galopo venis al la pordo de lia kabano. 

35

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

Persekuto

Sur la interna, alinsulara flanko de la Marstrandinsulo, kiu estas ÿirmita de girlando da insuloj kaj insuletoj, estis la urbo kun çiuj siaj domoj kaj konstruaîoj. Tie movis sin homoj sur stratoj kaj stratetoj, tie estis la haveno, plena de boatoj kaj ÿipoj, tie oni peklis haringon kaj senintestigis fiÿon, tie kuÿis pre¸ejo kaj tombejo, tie kuÿis konsilantara domo kaj vendoplaco, kaj tie estis multaj altaj arboj, kiuj somere balanci¸is kun verda foliaro. 

Sed sur tiu duono de la Marstrandinsulo, kiu kuÿas okcidente kaj marflanke kaj estas ÿirmita nek de insuloj nek de rokinsuletoj, tie estas nur dezertaj, nudaj rokoj kaj disÿiritaj montlangoj, kiuj elstaris en la maron. Tie estas erikaj tufoj kun brunaj suproj, pikaj densaîoj el dornarbustoj, kavoj por lutro kaj vulpo kaj nestoj por molanaso kaj mevo, sed neniuj vojetoj, neniuj domoj kaj neniuj homoj. 

La kabano de Torarin kuÿis alte sur la dorso de la insulo, tiel ke la urbo estis sur unu flanko kaj la sova¸ejo sur la alia. 

Kaj kiam Elseto malfermis sian pordon, kuÿis antaû ÿi lar¸aj, nudaj rokplataîoj, de kiuj ÿi povis rigardi malproksimen okcidenten ¸is la malhela rando, kie la maro estis senglacia. 

Çiuj maristoj kaj fiÿistoj, kiuj estis frostfiksitaj en Marstrand kutimis preteriri la kabanon de Torarin por supreniri la rokojn kaj rigardi, çu la golfoj kaj akvokoloj ankoraû ne komencis deîeti sian glacian kovraîon. 

36

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

Elseto multfoje staris en la pordo, kaj postrigardis tiujn, kiuj iris supren. Ÿia koro suferis post la granda doloro, kiu trafis ÿin, kaj ÿi pensis: ”Ÿajnas al mi, ke çiuj estas feliçaj, kiuj havas ion, kion ili sopiras. Sed mi posedas nenion en la tuta mondo, kion mi povas sopiri.” 

Iun vesperon Elseto vidis, ke alta viro, kiu portas lar¸randan çapelon kun granda plumo, staras sur la rokplataîoj kaj rigardas okcidenten trans la maron kiel çiuj aliaj. Kaj Elseto tuj vidis, ke la viro estas sir Archie, la estro de la skotoj, kiu parolis kun ÿi sur la varfoj. 

Kiam li preteriris la kabanon, irante hejmen al la urho, Elseto ankoraû staris en la pordo, kaj ÿi ploris. 

”Kial vi ploras?” li demandis kaj haltis antaû ÿi. 

”Mi ploras, çar mi havas nenion, al kio mi povas sopiri,” 

Elseto diris. ”Kiam mi vidis vin stari sur la roko, kaj rigardi al la maro, mi pensis: ’Certe sur la alia flanko de la maro li havas hejmon, al kiu li veturos’.” 

Tiam la koro de sir Archie moli¸is, kaj li diris: ”Dum longaj jaroj neniu parolis kun mi pri mia hejmo. Dio scias, kiel nun statas sur la bieno de mia patro. De tie mi veturis, kiam mi estis deksepjara, por servi en fremdaj armeoj.” 

Poste sir Archie iris en la çambron al Elseto, kaj li komencis paroli kun ÿi pri sia hejmo. Kaj Elseto sidis senmova kaj longe aûdis la parolon de sir Archie. Ÿi sentis sin feliça pro çiu vorto, kiun diris sir Archie. 

Sed kiam venis la tempo, kiam sir Archie volis foriri, tiam li petis Elseton pri permeso kisi ÿin. 

Tiam Elseto diris ne kaj forrapidis al la pordo, sed sir Archie baris ÿian vojon kaj devigis ÿin. 

37

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

Sed en la sama momento la pordo malfermi¸is, kaj la mastrino tre rapide envenis. 

Tiam sir Archie retiris sin de Elseto. Li nur prezentis sian manon al ÿi por diri ¸is revidon kaj forrapidis. 

Sed la patrino de Torarin diris al Elseto: ”Estis bone de vi, ke vi sendis sciigon al mi. Ne decas, ke juna fraûlino sidas sola en çambro kun tia homo, kia estas sir Archie. Tion vi ja scias, ke dungosoldato posedas nek honeston nek konsci-encon.” 

”Çu mi sendis sciigon al vi?” Elseto tiun mirigite demandis. 

”Jes,” respondis la maljunulino, ”kiam mi staris sur la varfo çe la laboro, venis malgranda fraûlino, kiun mi antaûe ne vidis, kaj diris, ke vi salutis kaj petis, ke mi venu hejmen.” 

”Kiel aspektis la fraûlino?” Elseto diris. 

”Mi ne tiom rigardis ÿin, ke mi povas diri al vi, kia ÿi aspektis,” la maljunulino diris, ”sed tion mi rimarkis, ke ÿi tiel facile paÿis sur la ne¸o, ke neniu sono estis aûdebla.” 

Kiam Elseto aûdis tion, ÿi fari¸is tute pala kaj diris: ”Tiam certe estis unu el la an¸eloj de la çielo, kiu portis al vi la sciigon kaj kondukis vin hejmen.” 

II. 

Alian fojon sir Archie sidis en la dometo de Torarin kaj parolis kun Elseto. 

Ili estis solaj. Ili parolis bonhumore unu kun la alia kaj estis tre gajaj. 

Sir Archie parolis kun Elseto pri tio, ke ÿi akompanu lin al 38

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

Skotlando. Tie li konstruos kastelon al ÿi kaj faros ÿin altranga kastelsinjorino. Li diris al ÿi, ke ÿi havos cent pa¸iinojn sub si, kaj ke ÿi dancos çe la kortego de la re¸o. 

Elseto silentis, aûskultante al çiu vorto, kiun sir Archie diris al ÿi, kaj ÿi kredis çiujn. Kaj sir Archie pensis, ke neniam li renkontis knabinon, kiun li tiel facile ensorçis, kiel Elseton. 

Subite sir Archie eksilentis kaj rigardis malsupren sur sian maldekstran manon. 

”Kio estas, sir Archie, kial vi ne parolas plu?” Elseto demandis. 

Sir Archie krampfe fermis kaj malfermis la manon kaj turnis ¸in tien kaj reen. 

”Kio estas, sir Archie?” Elseto demandis. ”Çu via mano ek-doloris?” 

Tiam sir Archie kun timigita viza¸o turnis sin al Elseto kaj diris: ”Çu vi vidas la harojn, Elseto, kiuj estas vinditaj çirkaû mia mano?” 

Kiam li komencis paroli, la juna knabino nenion vidis, sed antaû ol li finis, ÿi vidis strion el helaj delikataj haroj vindi sin kelkfoje çirkaû la mano de sir Archie. 

Kaj la juna knabino terurite eksaltis kaj elkriis: ”Sir Archie, kies haroj estas vinditaj çirkaû via mano?” 

Sir Archie konsternite kaj ÿanceli¸e rigardis al ÿi. ”Mi sentas, Elseto, ke tio çi estas veraj haroj. Malvarmete kaj mole ili kuÿas çirkaû la mano. Sed de kie ili venis?” 

La knabino fikse rigardis la manon per okuloj, kiuj ÿajne preskaû povus fali el la kapo. 

”Tiamaniere la haroj de mia nutrofratino estis vinditaj çir-kaû la mano de tiu, kiu mortigis ÿin,” ÿi diris. 

39

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

Sed nun sir Archie komencis ridi. Li rapide retiris sian manon. 

”Jen,” li diris, ”vi kaj mi, Elseto, timigas nin kiel infanetoj. 

Estis nur kelkaj fortaj sunradioj, kiuj enfalis tra la fenestro.” 

Sed la juna knabino komencis plori kaj diris:

”Nun ree ÿajnas al mi, ke mi kuÿas sur la forno kaj vidas la murdistojn en ilia agado. Ho, mi tamen longe esperis, ke ili ne trovos mian karan nutrofratinon, sed fine unu el ili venis kaj tiris ÿin de la forno, kaj kiam ÿi volis forkuri, li vindis ÿiajn harojn çirkaû sian manon kaj firmtenis ÿin. Sed ÿi kuÿis surgenue antaû li kaj diris: ’Vidu mian junecon\! Indulgu min, por ke mi vivu tiel longe, ke mi komprenos, kial mi venis en la mondon\! Mi nenion malbonan faris, kial vi do volas mortigi min? Kial vi malpermesas al mi vivi?’ Kaj li ne aûskultis al ÿi sed mortigis ÿin.” 

Dum Elseto diris tion, sir Archie staris kun tiritaj brovoj kaj rigardis flanken. 

”Jes, se mi iam renkontus tiun viron…,” Elseto diris. Ÿi staris antaû sir Archie kun pugnitaj manoj. 

”Vi ne povas renkonti tiun viron,” sir Archie diris. ”Li mortis.” Sed la knabino îetis sin sur la benkon kaj plor¸emis. 

”Sir Archie, sir Archie, kial vi igis min pensi pri la mortintoj? La tutajn vesperon kaj nokton mi nun devos plori. Foriru de mi, sir Archie, çar nun mi povas pensi nur pri la mortintoj\! Nun mi devas pensi pri mia nutrofratino, kiel bonkora ÿi estis al mi.” 

Kaj sir Archie ne povis konsoli ÿin, sed lin forpelis larmoj kaj ¸emoj, kaj li iris al siaj trinkfratoj. 

40

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

III. 

Sir Archie ne povis kompreni, kial lia kapo çiam estas tiel plena de pezaj pensoj. Li ne forgesis ilin, kiam li parolis kun Elseto, kaj ankaû ne, kiam li sidis kaj trinkis kun siaj kamaradoj. Se li dancis en la bordmagazenoj ¸is la fino de la nokto, li ne povis forigi ilin, kaj li ne povis forkuri de ili, se li iris multmejle eksteren sur la glacikovrita maro. 

”Kial mi çiam memoras tion, kion mi ne volas?” sir Archie diris al si mem. ”Estas al mi, kvazaû iu çiam ÿtelirus malantaû mi, kaj flustrus en mian orelon.” 

”Estas al mi, kvazaû iu farus reton çirkaû mi,” diris sir Archie, ”por kapti çiujn miajn pensojn kaj lasi nur tiun solan. 

Mi ne povas vidi la çasiston, kiu metas la reton, sed mi aû-

das liajn paÿojn, kiam li ÿteliras post mi.” 

”Estas al mi, kvazaû pentristo irus antaû mi kaj pentrus çion, kion mi rigardas, sed çiam la saman bildon,” diris sir Archie. ”Se mi turnas la rigardojn al la çielo aû al la tero, mi tamen vidas nur unu aferon.” 

”Estas al mi, kvazaû ÿtonhakisto sidus çe mia koro kaj tie enbatus unu solan mal¸ojon,” diris sir Archie. ”Mi ne povas vidi tiun ÿtonhakiston, sed tage kaj nokte mi aûdas, kiel lia martelego martelas kaj batas. ’Vi ÿtonkoro, vi ÿtonkoro’ li diras, ’nun vi devas cedi. Nun mi enmartelos en vin mal¸ojon’.” 

Sir Archie havis du amikojn, sir Filip kaj sir Regibald, kiuj çiam akompanis lin. Ili mal¸ojis pro tio, ke li çiam estas malgaja kaj ke nenio donas al li feliçon. 

”Kio mankas al vi?” ili diris. ”Kial viaj okuloj tiel brulas, kaj kial viaj vangoj estas tiel palaj?” Sir Archie ne volis diri al ili, kio turmentas lin. Li pensis: ”Kion miaj kamaradoj dirus pri 41

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

mi, se ili trovus, ke min regas nevirecaj sentoj? Ili ne obeus min plu, se ili ekscius, ke min turmentas pento pro faro, kiu estis necesa.” 

Kiam ili çiam pli altrudis sin, li diris al ili por erarigi ilin:

”Okazas tiel strange al mi en tiuj çi tagoj. Estas fraûlino, kiun mi volas gajni, sed mi ne povas kapti ÿin. Çiam io baras mian vojon.” 

”Povas esti, ke la fraûlino ne amas vin?” diris sir Reginald. 

”Mi certe kredas, ke ÿia penso turnas sin al mi,” sir Archie diris, ”sed estas io, kio gardas ÿin, tiel ke mi ne povas kapti ÿin.” 

Tiam sir Reginald kaj sir Filip komencis ridi, kaj ili diris:

”Tiun knabinon ni certe havigos al vi.” 

Vespere Elseto iris sola sur la strateto. Ÿi venis laca de la laboro, kaj ÿi pensis: ”Tiu çi vivo estas kruda, kaj ¸i donas neniun ¸ojon al mi. Min naûzas la fiÿodoro, kiun mi sentas la tutan tagon. Min naûzas, kiam mi aûdas la aliajn virinojn ÿerci kaj ridi per tiel malmolaj voçoj. Min naûzas la malsataj mevoj, kiuj flugas super la tabloj kaj volas ÿiri la fiÿpecojn el miaj manoj. Se iu nur venus kaj kondukus min de tie çi\! Tiam mi akompanus lin al la fino de la mondo.” 

Kiam Elseto iris sur la plej malluma parto de la strateto, sir Reginald kaj sir Filip elvenis el la ombro kaj salutis ÿin. 

”Fraûlino Elseto,” ili diris. ”Ni portas al vi sciigon de sir Archie. Li kuÿas malsana hejme en la lo¸ejo. Li sopiras al interparolo kun vi kaj petas, ke vi akompanu nin hejmen al li.” 

Elseto komencis timi, ke sir Archie povas esti tre malsana, kaj ÿi tuj returnis sin kaj sekvis la du skotajn sinjorojn, kiuj volis konduki ÿin al li. 

Sir Filip kaj sir Reginald iris unu çe çiu flanko de ÿi. Ili ri-42

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

detis unu al la alia kaj pensis, ke nenio povus esti pli facila ol ensorçi Elseton. 

Elseto tre rapidis. Ÿi preskaû kuris malsupren sur la strateto. Sir Filip kaj sir Reginald devis fari longajn paÿojn por povi sekvi ÿin. 

Sed kiam Elseto tiel rapidis, io komencis ruli¸i antaû ÿiaj piedoj. Estis io, kio îeti¸is antaû ÿi, kaj ÿi preskaû faletis super ¸i. 

”Kio ruli¸as kaj movi¸as antaû miaj piedoj?” Elseto pensis. ”Ÿajnas ke estas ÿtono, kiun mi piedbate malfiksis el la tero, kaj kiu ruli¸as malsupren sur la deklivo.” 

Ÿi havis tian ur¸on veni al sir Archie, ke malplaçis al ÿi esti malhelpata de tio, kio ruli¸as tuj antaû ÿiaj piedoj. Ÿi piedbatis ¸in flanken, sed ¸i tuj revenis kaj ruli¸is antaû ÿi malsupren sur la strateto. 

Elseto aûdis, ke sonas kiel ar¸ento, kiam ÿi piedbatis ¸in flanken, kaj ÿi vidis, ke ¸i lumas kaj briletas. 

”Ne estas ordinara ÿtono,” Elseto pensis. ”Mi kredas, ke estas ar¸enta monero.” Sed ÿi havis tian ur¸on veni al sir Archie, ke ÿi opiniis, ke ÿi ne havas tempon levi ¸in de la strato. 

Sed ree ¸i ruli¸is antaû ÿiaj piedoj, kaj ÿi pensis: ”Vi venos pli rapide, se vi klinos vin kaj levos ¸in. Vi povas forîeti ¸in malproksimen, se estas nenio.” 

Ÿi klinis sin kaj levis ¸in. Estis granda ar¸enta monero, kiu brilis blanke en ÿia mano. 

”Kion vi trovis sur la strato, fraûlino?” sir Reginald diris. 

”¯i brilas tiel blanke en la lunlumo.” 

Ili ¸uste tiam preteriris unu el la grandaj bordmagazenojn, kie fremdaj fiÿistoj lo¸is, kiam ili restis en Marstrand por sia 43

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

laboro. Antaû la enirejo pendis korna lanterno, kiu îetis malfortan lumon sur la straton. 

”Montru al ni, kion vi trovis, fraûlino\!” diris sir Filip kaj haltis sub la lanterno. 

Elseto tenis la moneron alte kontraû la lanterno, kaj apenaû ÿi estis ekrigardinta ¸in, kiam ÿi komencis krii: ”Tiu estas unu el la moneroj de sinjoro Arne\! Mi rekonas ¸in. Tio estas unu el la moneroj de sinjoro Arne\!” 

”Kion vi diras, fraûlino?” demandis sir Reginald. ”Kial vi diras, ke tio estas unu el la moneroj de sinjoro Arne?” 

”Mi konas ¸in,” Elseto diris. ”Mi ofte vidis sinjoron Arne teni ¸in en sia mano. Jes, estas unu el la moneroj de sinjoro Arne.” 

”Ne kriu tiel laûte, fraûlino\!” sir Filip diris. ”Jen jam venas homoj, kiuj alkuras por ekscii, kial vi krias.” 

Sed Elseto ne aûskultis al sir Filip. Ÿi vidis, ke la pordo de la bordmagazeno estas malfermita. Meze sur la planko brulis fajro, kaj çirkaû ¸i sidis multaj viroj en malrapida kaj trankvila interparolo. 

Elseto enkuris al ili. La moneron ÿi tenis alte levita. 

”Ekatentu, çiuj homoj\!” ÿi vokis. ”Nun mi scias, ke la murdintoj de sinjoro Arne estas en la vivo. Jen\! Mi trovis unu el la moneroj de sinjoro Arne\!” 

Çiuj viroj turnis sin kontraû ÿin. Ÿi tiam vidis, ke ankaû Torarin fiÿvendisto sidas tie en la rondo. 

”Pri kio vi krias, fraûlino?” nun demandis Torarin. ”Kiel vi povas diferencigi la monerojn de sinjoro Arne de aliaj moneroj?” 

”Certe mi povas diferencigi tiun çi moneron de çiuj aliaj,” 

Elseto diris. ”¯i estas malnova kaj granda, kaj ¸i havas eltran-44

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

çaîon çe la rando. Sinjoro Arne diris, ke ¸i estas el la tempo de la malnovaj norvegaj re¸oj, kaj neniam li fordonis ¸in por pagi iun açeton.” 

”Nun vi rakontu, kie vi trovis ¸in,” diris iu alia el la fiÿistoj. 

”Mi trovis ¸in sur la strato, ruli¸antan antaû miaj piedoj,” 

Elseto diris. ”Tie certe unu el la murdintoj perdis ¸in.” 

”Povas esti vera, kion vi diras,” Torarin diris, ”sed kion ni povas fari al tio? Ni ne povas trovi la murdintojn nur pro tio, ke vi scias, ke ili iris sur unu el niaj stratoj.” 

La fiÿistoj trovis, ke Torarin parolis sa¸e. Ili ree eksidis çir-kaû la fajro. 

”Vi venu hejmen kun mi, Elseto\!” Torarin diris. ”Nun ne estas tempo por fraûlino kuri sur stratoj kaj placoj. 

Kiam Torarin diris tion, Elseto rigardis post sin al siaj akompanantoj. Sed sir Reginald kaj sur Filip jam ÿtele foriris, sen ke ÿi rimarkis tion. 

45

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

En la gastejo de la urbodomo

La mastrino en la gastejo de la urbodomo iun matenon

malfermis la pordojn por balai la ÿtuparon kaj vestiblon. 

Tiam ÿi vidis junan knabinon sidi sur unu el la ÿtupoj kaj atendi. Ÿi estis vestita per ¸ispieda, griza vesto, kiu per zono estis fiksita çirkaû la talio. La haroj estis helaj, kaj ili estis nek plektitaj nek kunligitaj surkape sed pendis malsupren am-baûflanke de la viza¸o. 

Kiam la pordo estis malfermita, ÿi levis sin kaj iris malsupren sur la ÿtuparo en la vestiblon, sed ÿajnis al la mastrino, ke ÿi iras kvazaû en dormo. La tutan tempon ÿi tenis la palpe-brojn mallevitaj kaj la brakojn forte premitaj al la korpo. Ju pli proksime ÿi venis, des pli miris la mastrino, ke ÿi estas tiel malforta kaj delikata. Ankaû ÿia viza¸o estis bela, sed ¸i estis maldika kaj diafana kvazaû ¸i estus farita el rompi¸ema vitro. 

Kiam ÿi venis al la mastrino, ÿi demandis, çu ekzistas ia ofico, kiun ÿi povas prizorgi kaj petis pri dungi¸o. 

Tiam la mastrino pensis pri çiuj sova¸oj viroj, kiuj en la vesperoj kutime sidis en la trinkejo trinkante bieron kaj vinon, kaj ÿi ne povis reteni rideton. ”Ne, tie çi ne estas ofico por tiel malforta fraûlino kiel vi,” ÿi diris. 

La fraûlino nek levis la okulojn nek faris la plej etan mo-von, sed ree ÿi petis pri dungi¸o. Ÿi postulis nek man¸aîon nek salajron, nur volis havi okupon por prizorgi. ”Ne,” la ma-46

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

strino diris, ”se mia propra filino estus kiel vi, mi malperme-sus tion al ÿi. Mi deziras al vi pli bonan sorton ol oficon çe mi.” 

La juna fraûlino malrapide supreniris la ÿtuparon, kaj la mastrino postrigardis ÿin. Tiam ÿi aspektis tiel malgranda kaj senhelpa, ke la mastrino ekkompatis ÿin. 

Ÿi revokis ÿin kaj diris al ÿi: ”Eble pli grandaj dan¸eroj mi-nacas vin, se vi sola iras sur stratoj kaj stratetoj, ol se vi venas al mi. Vi povas resti çe mi hodiaû kaj lavi pladojn kaj tasojn, kaj mi tiam vidos, por kio vi taûgas.” 

La mastrino kondukis ÿin al malgranda çambro, kiun ÿi farigis malantaû la gasteja salono. ¯i ne estis pli granda ol ÿranko, kaj tie estis nek fenestro nek lumtruo, kaj ¸i ricevis sian lumon nur tra giçeto en la muro al la trinkejo. 

”Restu tie çi hodiaû,” la mastrino diris al la juna knabino, 

”kaj lavu çiujn pladojn kaj tasojn, kiujn mi donos al vi tra tiu çi giçeto, kaj tiam mi vidos, çu vi povos resti en servo çe mi.” 

La juna knabino iris en la çambreton, kaj ÿi movis sin tiel silente, ke la mastrino pensis, ke estas kvazaû mortinto engli-tus en sian tombon. 

Ÿi staris tie la tutan tagon, kaj ÿi nek parolis al iu nek klinis la kapon tra la giçeto por rigardi la homojn, kiuj iris tien kaj reen en la gasteja salono. Kaj ÿi ankaû ne tuÿis la man-

¸aîon, kiun oni metis al ÿi. 

Neniu aûdis ÿin fari bruon dum la lavado, sed kiam ajn la mastrino etendis la manon al la giçeto, ÿi transdonis al ÿi freÿ-

lavitajn pladojn kaj tasojn, sur kiuj ne estis eç la plej eta ma-kulo. 

Sed kiam la mastrino prenis ilin por meti ilin sur la tablojn, ili estis tiel malvarmaj, ke ÿajnis al ÿi, ke ili povas forbruli la 47

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

haûton de la fingroj. Kaj ÿi frostotremis kaj diris: ”Estas, kvazaû mi prenus ilin el la manoj de la malvarma morto.” 

II. 

Iun tagon ne estis fiÿo por preparo sur la varfoj, kaj Elseto povis resti hejme. Ÿi sidis sola en la çambro kaj ÿpinis. Bona fajro brulis sur la fajrejo, kaj estis sufiçe lume en la çambro. 

Meze dum la laboro ÿi eksentis malfortan bloveton, kva-zaû malvarma vento tuÿun ÿian frunton. Ÿi levis la okulojn kaj vidis tiam, ke ÿia mortinta nutrofratino staras antaû ÿi sur la planko. Elseto metis la manon sur la ÿpinilon, haltigante

¸in, kaj senmove rigardis sian nutrofratinon. 

Unue ÿi ektimis, sed ÿi pensis: ”Ne decas al mi ektimi mian nutrofratinon. Çu ÿi estas mortinta çu vivanta, mi tamen estas kontenta renkonti ÿin.” 

”Kara,” ÿi diris al la mortintino, ”çu vi deziras ion de mi?” 

La alia tiam diris al ÿi per voço, kiu estis kaj senforta kaj sentona: ”Mia fratino Elseto, mi ricevis oficon en la gastige-jo, kaj la mastrino la tutan tagon igis min lavi pladojn kaj tasojn. Nun vespere mi estas tiel laca, ke mi ne eltenas plu. Mi iris tien çi por demandi, çu vi ne volas veni kaj helpi min.” 

Kiam Elseto aûdis tion, ÿajnis al ÿi, ke vualo sternas sin sur ÿia komprenpovo. Ÿi ne povis plu pensi aû miri aû senti timon. Ÿi povis nur senti ¸ojon pro tio, ke ÿi revidas sian nutrofratinon, kaj ÿi respondis: ”Jes, kara, mi volas tuj veni kaj helpi vin.” 

Tiam la mortinto iris al la pordo kaj Elseto sekvis ÿin. Sed kiam ili staris sur la sojlo, la nutrofratino de Elseto haltis kaj 48

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

diris al ÿi: ”Vi surmetu vian mantelon. Ekstere blovas forta ÿtormo.” Kaj kiam ÿi diris tion, ÿia voço sonis iom pli klara ol antaûe kaj malpli sentona. 

Elseto tiam prenis sian mantelon de la muro kaj metis ¸in çirkaû sin. Ÿi pensis: ”Mia nutrofratino ankoraû amas min. Ÿi ne volas malbonon al mi. Mi estas feliça, kiam mi nur povas sekvi ÿin, kien ajn ÿi volas konduki min.” 

Poste ÿi sekvis la mortintinon tra multaj stratoj, de la dometo de Torarin, kiu kuÿis sur ÿtonplena deklivo, ¸is la pli ebenaj stratoj çe la haveno kaj la placo. 

La mortintino la tutan tempon iris du paÿojn antaû Elseto. Estis forta ÿtormo, kiu hurlis tra la stratetoj tiun vesperon, kaj Elseto rimarkis, ke kiam la vento venas tre forte kaj volas premi ÿin kontraû muron, tiam la mortintino starigas sin inter ÿin kaj la venton kaj ÿirmas ÿin per sia malforta korpo, tiom kiom ÿi povas. 

Kiam ili fine venis al la urbodomo, la mortintino malsup-reniris la gastejÿtuparon kaj mansignis al Elseto, ke ÿi sekvu. 

Sed kiam ili iris sur la ÿtuparo, la vento estingis la kandelon en la lanterno, kiu pendis en la vestiblo, kaj ili staris en mallumo. Tiam Elseto ne sciis, kien ÿi direktu siajn paÿojn, sed la mortintino devis meti sian manon sur la ÿian por konduki ÿin. Sed la mano de la mortintino estis tiel malvarma, ke Elseto ekskui¸is kaj komencis tremegi pro teruro. Tiam la mortintino forprenis sian manon kaj çirkaûvindis ¸in per la rando de la mantelo de Elseto, antaû ol ÿi ree provis konduki ÿin. Sed Elseto sentis la glacian malvarmon tra subÿtofo kaj peltaîo. Jen la mortintino kondukis Elseton tra longa pasejo kaj poste malfermis pordon por ÿi. Ili venis en malgrandan, malluman çambreton, en kiun falis malforta lumo tra giçe-49

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

to en la muro. Elseto vidis, ke ili trovi¸as en çambro, kie ordinare staras la helpknabino de la mastrino por lavi pladojn kaj tasojn, kiujn ÿi bezonas por meti sur la tablojn al la gastoj. 

Elseto povis videti, ke sur benketo staras akvokuvo, kaj en la giçeto staris multaj pokaloj kaj vazoj, kiuj bezonis lavon. 

”Çu vi volas helpi min hodiaû vespere pri tiu çi laboro, Elseto?” diris la mortintino. 

”Jes kara,” Elseto diris, ”vi scias, ke mi volas helpi vin pri çio, kion vi deziras.” 

Kaj je tio Elseto demetis la mantelon. Ÿi suprenfaldis la robmanikojn kaj komencis labori. 

”Çu vi volas esti tre silenta kaj trankvila tie çi, Elseto, por ke la mastrino ne rimarku, ke mi havigis helpon al mi?” ”Jes, kara,” Elseto diris, ”tion mi certe volas.” 

”Jes, do adiaû, Elseto\!” diris la mortintino. ”Nun mi ankoraû petas vin pri nur unu afero. Kaj tio estas, ke vi post tio çi ne tro multe koleros al mi.” 

”Kio estas tio, ke vi diras adiaû al mi?” Elseto diris. ”Volonte mi venos çiujn vesperojn kaj helpos al vi.” 

”Ne, post hodiaû vi certe ne bezonos veni,” la mortitino diris. ”Mi pensas, ke vi hodiaû nokte helpos min tiel, ke mi povos plenumi mian komision.” 

Dum ili tiel parolis, Elseto jam klinis sin super la laboron. 

Dum momento çio estis silenta, sed poste ÿi sentis malfortan bloveton sur la frunto, same kiel kiam la mortintino venis al ÿi en la kabano de Torarin. Ÿi tiam levis la okulojn kaj rimarkis, ke ÿi estas sola. Ÿi komprenis, kio senti¸is kiel malforta vento sur ÿia frunto, kaj ÿi diris al si mem: ”Mia mortinta nutrofratino kisis mian frunton, antaû ol ÿi foriris.” 

Elseto nun unue pretigis sian laboron. Ÿi lavis çiujn pelve-50

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

tojn kaj kruçojn kaj viÿis ilin. Poste ÿi iris al la giçeto por rigardi, çu oni metis novajn tien. Ÿi ne trovis iujn, kaj ÿi tiam restis çe la giçeto kaj rigardis en la gastejan salonon. 

Estis tia momento en la tago, kiam gastoj ordinare ne venis al la gastejo. La mastrino ne sidis çe sia servotablo, kaj neniu el ÿiaj servistoj estis en la çambro. La solaj, kiuj trovi¸is tie, estis tri viroj sidantaj çe la ekstremo de granda tablo. Ili estis gastoj, tamen ÿajnis tre hejmecaj tie, çar unu el ili, el-trinkinte sian pokalon, iris al la servotablo, plenigis ¸in el unu el la grandaj bareloj kun biero kaj vino, kiuj kuÿis tie, kaj ree eksidis por trinki. 

Elseto staris tie, kvazaû ÿi estus veninta el fremda mondo. 

Ÿiaj pensoj estis çe la mortinta nutrofratino, kaj ÿi ne povis klare percepti, kion ÿi vidas. Longa tempo pasis antaû ol ÿi rimarkis, ke la tri viroj çe la tablo estas bone konataj al ÿi kaj karaj. Çar tiuj, kiuj sidis tie, estis sir Archie kaj liaj du amikoj sir Reginald kaj sir Filip. 

Dum la lastaj tagoj sir Archie ne venis al Elseto, kaj nun ÿi ek¸ojis vidante lin. Ÿi tuj volis voki al li, ke ÿi estas tute proksime, sed tiam ÿi ekpensis, ke estas strange, ke li ne plu venas al ÿi, kaj ÿi restis silenta. ”Eble li ekamis alian,” Elseto pensis. ”Eble li nun pensas pri ÿi.” 

Çar sir Archie sidis iom for de la aliaj. Li sidis silenta kaj fiksrigardis antaû sin, sen trinki. Li ne partoprenis la interparolon, kaj kiam liaj amikoj diris ion al li, li plej ofte ne respondis. 

Elseto aûdis, ke la aliaj provas gajigi lin. Ili demandis, kial li ne trinkas. Ili eç konsilis al li iri por interparoli kun Elseto por ree gaji¸i. 

”Ne pensu pri mi,” sir Archie diris. ”Estas iu alia pri kiu mi 51

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

çiam pensas. Çiam mi vidas ÿin antaû mi, kaj çiam ÿia voço sonas en miaj oreloj.” 

Kaj Elseto vidis, ke sir Archie fiksrigardas rekte al unu el la dikaj kolonoj, kiuj subportis la gastejan plafonon. Nun ÿi ankaû vidis, kion ÿi antaûe ne rimarkis, ke ÿia nutrofratino staras apud tiu kolono kaj rigardas al sir Archie. Ÿi staris tie tute senmova en sia griza vesto, kaj ne estis facile distingi ÿin, kiam ÿi premis sin al la kolono. Elseto staris tre silenta kaj rigardis en la çambron. Ÿi rimarkis, ke ÿia nutrofratino levis siajn okulojn, kiam ÿi rigardis al sir Archie. Dum la tuta tempo, kiam ÿi estis kun Elseto, ÿi iris kun mallevitaj okuloj. 

Kaj ÿiaj okuloj estis la sola, kio estis terura çe si. Ili estis senvivaj kaj senbrilaj, kaj la lumo ne plu reflekti¸is en ili. 

Post momento sir Archie ree komencis lamenti. ”Mi çiam vidas ÿin. Ÿi sekvas min, kien ajn mi iras,” li diris. 

Li sidis kun la viza¸o al la kolono, kie staris la mortintino, kaj fiksrigardis al ÿi. Sed Elseto komprenis, ke li ne vidas la mortintinon. Li ne parolis pri ÿi sed pri iu, kiu çiam estis en liaj pensoj. 

Elseto restis çe la giçeto kaj sekvis çion, kio okazis. Ÿi pensis, ke ÿi antaû çio alia volas ekscii, kiu çiam estas en la pensoj de sir Archie. 

Subite ÿi rimarkis, ke la mortintino eksidis sur la benko apud sir Archie kaj flustras en lian orelon. 

Sed sir Archie ankoraû ne sciis, ke ÿi estas tiel proksime, kaj ke ÿi sidas kaj flustras en lian orelon. Li rimarkis ÿian çeeston nur pro la terura angoro, kiu ekpremis lin. 

Elseto vidis, ke sir Archie metis sian kapon en la manojn kaj ploris, kiam la mortintino estis flustrinta al li dum kelkaj momentoj. ”Ho, ke mi neniam estu trovinta la fraûlinon\!” li 52

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

diris. ”Mi pentas nur tion, ke mi ne lasis la fraûlinon vivi, kiam ÿi petis min.” 

La du aliaj skotoj çesis trinki kaj ekrigardis timigite al sir Archie, kiu tiamaniere forlasis çian virecon kaj donis lokon al pento. Ili dum momento sidis sendecidaj, sed poste unu el ili iris al la servotablo, prenis la plej grandan trinkokruçon kaj plenigis ¸in per ru¸a vino. Poste li iris al sir Archie, batetis sur lian ÿultron kaj diris: ”Trinku, mia frato\! La mono de sinjoro Arne ankoraû daûras. Tiel longe, ke ni havas monon por havigi al ni tian vinon, ni ne bezonas esti viktimoj de malgajo.” 

Sed en la sama momento, kiam jenaj vortoj estis diritaj:

”Trinku, mia frato\! La mono de sinjoro Arne ankoraû daû-

ras,” Elseto vidis, ke la mortintino levas sin de la benko kaj malaperas. 

Kaj sammomente Elseto vidis antaû si tri virojn, kiuj havis grandajn barbojn kaj vilajn vestojn kaj kiuj batalis kontraû la domanoj de sinjoro Arne. Kaj nun ÿi ekkonis, ke ili estis la tri viroj, kiuj sidis en la gastejo: sir Archie, sir Filip kaj sir Reginald. 

III. 

Elseto iris el la çambro, kie ÿi staris kaj lavis la pokalojn de la mastrino, kaj silente fermis la pordon post si. En la mallar¸a pasejo ekster ¸i ÿi haltis. Ÿi apogis sin kontraû la muron kaj tie staris senmova preskaû unu horon. 

Dum ÿi staris tie, ÿi pensis: ”Mi ne povas perfidi lin. Li estu farinta kion ajn malbonan, sed mia koro estas plena de amo 53

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

al li. Mi ne povas sendigi lin al la radoj. Mi ne povas vidi, ke oni forbrulos de li manon kaj piedon.” 

La ÿtormo, kiu furiozis la tutan tagon, kreskis kaj fari¸is pli kaj pli forta dum la paso de la vespero, kaj Elseto aûdis ¸ian fortan mu¸on, kiam ÿi staris tie en la mallumo. 

”Nun la unua printempa ÿtormo venis,” ÿi pensis. ”Nun ¸i potence venis por liberigi la maron kaj rompi la glacion. Post kelkaj tagoj ni havos senglacian akvon, kaj tiam sir Archie foriros de tie çi, kaj neniam li revenos. Li ne plenumos pliajn malbonfarojn en tiu çi lando. Al kio do utilas, se oni kaptos kaj punos lin? Nek la vivantoj, nek la mortintoj havus iun

¸ojon pro tio.” 

Elseto volvis la mantelon pli bone çirkaû sin. Ÿi pensis ke ÿi iros hejmen kaj silente eksidos çe sia laboro sen malkaÿi la sekreton al iu ajn. 

Sed antaû ol ÿi levis la piedojn por foriri, ÿi jam forlasis sian intencon kaj restis. 

Ÿi staris silenta kaj aûdis la ÿtormon mu¸i. Ÿi pensis, ke baldaû estos printempo. La ne¸o malaperos, kaj la tero vestos sin per verdo. 

”Dio kompatu min, kia printempo estos al mi\!” Elseto

pensis. ”Neniu ¸ojo kaj neniu feliço povas flori por mi post la malvarmo de tiu çi vintro.” 

”Estis antaû nur unu jaro,” ÿi pensis. ”Tiam mi estis tiel feliça, kiam la vintro fini¸is kaj la printempo venis. Mi memoras unu vesperon, ¸i estis tiel bela, ke mi ne povis resti hejme çe la domo. Tiam mi prenis la manon de mia nutrofratino, kaj ni iris en la terenon por preni verdajn foliojn por ornami la fornon.” 

Ÿi memorigis al si, kiel ÿi kaj ÿia nutrofratino iris laû ver-54

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

da vojeto. Kaj tie apud la vojeto ili vidis malgrandan junbe-tulon, kiu estis dehakita. Vidante la lignon oni povis konklu-di, ke ¸i estas hakita antaû pluraj tagoj. Sed nun ili vidis, ke la kompatinda dehakita arbo komencis verdi¸i, kaj ke ¸iaj folioj trabreçis la bur¸onojn. 

Tiam ÿia nutrofratino haltis kaj klinis sin super la arbon. 

”Ho, kompatinda arbo,” ÿi diris, ”kian malbonon vi faris, çar vi ne povas morti, kvankam vi estas dehakita? Kial vi devas eligi viajn foliojn, kvazaû vi ankoraû vivus?” 

Tiam Elseto ridis al ÿi kaj respondis: ”Certe ¸i tiel dolçe verdas por ke tiu, kiu hakis ¸in, vidu kian malbonon li faris kaj pentu.” 

Sed ÿia nutrofratino ne ridis. Al ÿi venis larmoj en la okulojn. 

”Estas granda peko faligi arbon dum la folii¸o, kiam ¸i estas tiel plena de forto, ke ¸i ne povas morti. Estas terure por mortinto, kiam li ne povas ripozi en sia tombejo. Tiuj, kiuj mortis, ne povas atendi multan bonon, nek amo nek feli-

ço povas atingi ilin. La sola bono, kiun ili ankoraû deziras, estas dormi en silenta trankvilo. Çu mi ne ploru, kiam vi diras, ke la betulo ne povas morti pro tio, ke ¸i pensas pri siaj mortigintoj? Tamen estas la plej kruda sorto por iu, de kiu oni prenis la vivon, ke li ne povas dormi trankvile, çar li devas persekuti siajn murdintojn. La mortintoj ne povas cela-di al io alia ol dormado en trankvilo. 

Kiam Elseto memorigis al si tion, ÿi komencis plori kaj tordis siajn manojn. 

”Mia nutrofratino ne trovas trankvilon en sia tombo,” ÿi diris, ”se mi ne malkaÿos mian amaton. Se mi ne helpos ÿin pri tio, ÿi devas vagi sur la tero sen ripozo kaj trankvilo. Mia 55

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

kompatinda nutrofratino, ÿi povas deziri al si nur trankvilon en la tombo, kaj tion mi ne povas doni al ÿi sen sendi mian amaton al la radoj.” 

IV. 

Sir Archie venis el la kela salono kaj iris tra la mallar¸a pasejo. Nun la lanterno, kiu pendis de la plafono, ree estis lu-migita, kaj en ¸ia lumo li vidis, ke juna fraûlino apogas sin kontraû la muro. 

Ÿi estis tre pala kaj staris tute senmove, kaj sir Archie ektimis kaj pensis: ”Jen fine staras antaû miaj okuloj la mortintino, kiu persekutas min çiujn tagojn.” 

Kiam sir Archie preterpasis Elseton, li metis sian manon sur ÿian por ekscii, çu vere estas mortintino, kiu staras tie. Kaj la mano estis tiel malvarma, ke li ne povis diri, çu ¸i apartenas al mortinto aû vivanto. 

Sed kiam sir Archie tuÿis la manon de Elseto, ÿi retiris ¸in, kaj tiam sir Archie rekonis Elseton. 

Li kredis, ke ÿi venis pro li, kaj li tre ¸ojis vidi ÿin. En la sama momento penso trakuris lin: ”Nun mi scias, kion mi faru por ke la mortintino paci¸u kaj çesu persekuti min.” 

Li prenis la manojn de Elseto inter la siajn kaj metis ilin al siaj lipoj. ”Dio benu vin, Elseto, pro tio ke vi hodiaû venis al mi\!” li diris. 

Sed la koro de Elseto estis plena de doloro. Pro larmoj ÿi ne povis paroli eç tiom, kiom ÿi bezonis por diri al sir Archie, ke ÿi ne venis por renkonti lin. 

Sir Archie longe silentis, sed la tutan tempon li tenis la 56

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

manojn de Elseto inter la siaj. Kaj ju pli longe li staris tiel, des pli serena kaj bela fari¸is lia viza¸o. 

”Elseto,” sir Archie diris, kaj li parolis tre solene. ”Dum pluraj tagoj mi ne venis al vi, çar pezaj pensoj turmentis min. 

Ili neniam lasis min trankvila, kaj mi kredis, ke mi komencas perdi mian mensosanon. Sed hodiaû vespere fari¸is pli bone al mi, kaj mi ne vidas plu antaû miaj okuloj tiun bildon, kiu turmentis min. Kaj kiam mi trovis vin tie çi, mia koro diris al mi, kion mi faru por liberi¸i por çiam de la turmento.” 

Li klinis sin por ke li povu rigardi en la okulojn de Elseto, sed çar ÿi staris kun mallevitaj palpebroj, li daûrigis: ”Vi estas kolera al mi, Elseto, pro tio ke mi ne venis al vi dum pluraj tagoj. Sed mi ne povis veni al vi, çar kiam mi vidis vin, mi ankoraû pli estis memorigata pri tio, kio turmentas min. 

Kiam mi vidis vin, mi devis ankoraû pli multe pensi pri fraû-

lino, kontraû kiu mi malbone agis. Cetere, Elseto, mi malbone agis kontraû multaj homoj, sed mia konscienco persekutas min nur pro tio, kion mi faris kontraû la juna fraûlino.” 

Kiam Elseto ankoraû silentis, li ree prenis ÿiajn manojn, metis ilin al siaj lipoj kaj kisis ilin. 

”Aûskultu jen, Elseto, kion mia koro diris al mi, kiam mi ekvidis, ke vi staras tie çi kaj atendas min\! ’Vi malbone agis kontraû fraûlino’ ¸i diris al mi, ’tial vi al alia rebonigu la su-ferojn, kiujn vi kaûzis al ÿi. Vi prenu ÿin kiel edzinon, kaj vi estu tiel bona al ÿi, ke ÿi neniam sentos mal¸ojon. Vi havu al ÿi tian fidelon, ke vi amos ÿin pli en via lasta vivotago ol en via edzi¸otago’.” 

Elseto staris same kiel antaûe kun mallevitaj okuloj. Tiam sir Archie metis sian manon sur ÿian kapon kaj levis ¸in. ”Mi devas scii, Elseto, çu vi aûdas kion mi diras,” li diris. 

57

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

Tiam li vidis, ke Elseto ploras tiel forte, ke grandaj larmoj falas sur la vangojn. 

”Kial vi ploras, Elseto?” sir Archie diris. 

”Mi ploras, sir Archie,” Elseto diris, ”pro tio ke mi en mia koro portas tro grandan amon al vi.” 

Tiam sir Archie movis sin ankoraû pli proksimen al Elseto kaj metis sian brakon çirkaû ÿian talion. ”Çu vi aûdas, kiel la ÿtormo mu¸egas ekstere?” li diris. ”Tio signifas, ke la maro baldaû senglacii¸os, kaj ke ÿipoj ree povos transveturi al mia hejmlando. Nun diru al mi, Elseto, çu vi volas akompani min tien, por ke mi povu al vi rebonigi tion, kion mi malbonfaris al iu alia.” 

Sir Archie komencis flustri, al Elseto pri la dolça vivo, kiu atendas ÿin, kaj Elseto komencis pensi: ”Ho, se mi ne scius pri la malbono, kiun li faris\! Tiam mi akompanus lin kaj vivus feliça kun li.” 

Sir Archie venis pli kaj pli proksime al ÿi, kaj kiam ÿi levis siajn rigardojn, ÿi ekvidis, ke lia viza¸o estas klinita super ÿi, kaj ke li volas kisi ÿian frunton. Tiam ÿi ekmemoris pri la mortintino, kiu îus estis çe ÿi kaj kisis ÿin. Ÿi forÿiris sin de sir Archie kaj diris: ”Ne, sir Archie, mi neniam akompanos vin.” 

”Tamen,” sir Archie diris, ”vi devas akompani min, se ne mi estos tirata en pereon.” 

Li komencis flustri pli kaj pli amajn vortojn al la knabino, kaj ÿi ree pensis: ”Çu ne estus pli plaçe al Dio kaj homoj, se li povus rebonigi sian malbonan vivon kaj fari¸i justema ho-mo? Al kiu utilos, se oni punos kaj mortigos lin?” 

Kiam Elseto komencis pensi tiel, venis du viroj, kiuj inten-cis eniri en la kelon. Kiam sir Archie rimarkis, ke ili îetas sci-volajn rigardojn al li kaj la knabino, li diris al ÿi: 58

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

”Venu, Elseto, kaj mi akompanos vin hejmen\! Mi ne volas, ke iu vidu, ke vi venis al mi en la kelo.” 

Tiam Elseto levis la okulojn, kvazaû ÿi subite ekmemorus, ke ÿi havas alian taskon por plenumi ol aûskulti al sir Archie. 

Sed ÿia koro turmentis ÿin, kiam ÿi pensis pri malkaÿo de lia krimo. ”Se vi transdonos lin al la ekzekutisto, tiam mi rompi¸os,” ÿia koro diris al ÿi. Kaj sir Archie pli bone kuntiris la mantelon çirkaû ÿi kaj kondukis ÿin sur la straton. Poste li akompanis ÿin ¸is la dometo de Torarin. Kaj ÿi rimarkis, ke çiufoje, kiam la mu¸eganta ÿtormo venas tro forte kontraû ili, li starigas sin antaû ÿin kaj protektas ÿin. 

Kiam ili iris, Elseto pensis dum la tuta tempo: ”Mia mortinta nutrofratino ne sciis pri tio, ke li volas malkulpigi sian krimon kaj fari¸i bona homo.” 

Sir Archie ankoraû flustris la plej dolçajn vortojn en la orelon de Elseto. Kaj ju pli longe Elseto aûskultis al li, des pli certa fari¸is ÿia konvinko. 

”Certe mia nutrofratino vokis min, por ke mi aûskultu al sir Archie, kiam li flustras tiajn vortojn en mian orelon,” ÿi pensis. ”Tiom ÿi amas min. Ÿi ne deziras al mi malfeliçon sed feliçon.” Kaj kiam ili haltis antaû la kabano, sir Archie ankoraû unu fojon demandis Elseton, çu ÿi volas akompani lin trans la maron. Kaj Elseto respondis, ke se Dio helpos, ÿi akompanos lin. 

59

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

La senpaculino

La postan tagon la ÿtormo estis çesinta. Estis nun milda vetero, sed ¸i ne multe degeligis la glacion, kaj la maro estis fermita same kiel antaue. 

Kiam Elseto matene veki¸is, ÿi pensis: ”Vere estas pli bone ke malbonfaranto konverti¸as kaj vivas laû la ordonoj de Dio, ol ke li estu punita kaj mortigita.” 

Dum la tago sir Archie sendis al Elseto homon, kiu kun-portis al ÿi lar¸an brakringon el oro. 

Kaj Elseto ¸ojis, ke sir Archie volas fari al ÿi grandan ¸ojon, kaj ÿi dankis la senditon kaj akceptis la donacon. 

Sed kiam li estis foririnta, ÿi ekpensis, ke sir Archie açetis al ÿi tiun ringon por la mono de sinjoro Arne. Ÿi ne povis elteni rigardi ¸in, kiam ÿi pensis pri tio. Ÿi forÿiris ¸in de la brako kaj îetis ¸in malproksimen de si. 

”Kia estos mia vivo, se mi çiam devos pensi, ke mi vivas per la mono de sinjoro Arne?” ÿi pensis. ”Se mi metos pece-ton da man¸aîo al miaj lipoj, çu mi tiam ne devos pensi pri la rabita mono? Kaj se mi ricevos novan vestaîon, tiam sonos en mia orelo, ke ¸i estas açetita por maljuste akirita havo. 

Nun mi tamen vidas, ke ne estas eble al mi akompani sir Archie kaj vivi la vivon kune kun li. Mi diros tion al li, kiam li venos al mi.” 

Proksime al la vespero sir Archie venis al ÿi. Li estis tute

¸oja, malbonaj pensoj ne estis turmentintaj lin, kaj li kredis, 60

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

ke tion kaûzis tio, ke li promesis fari bonon al fraûlino pro la malbonfaro al alia. 

Kiam Elseto vidis lin kaj aûdis lin paroli, ÿi ne povis diri al li, ke ÿi estas mal¸oja kaj volas disi¸i de li. 

Çiujn dolorojn, kiuj turmentis ÿin, ÿi forgesis, kiam ÿi aûskultis al sir Archie. 

La posta tago estis dimanço, kaj tiam Elseto iris en la pre-

¸ejon. Ÿi iris tien kaj al la tagmeza diservo kaj al la vespera. 

Kiam ÿi dum la diservo sidis kaj aûskultis al la pastro, ÿi aûdis iun ¸emeti kaj plori tuj apud si. 

Ÿi kredis, ke estas iu el tiuj, kiuj sidas apud ÿi en la benko, kiu ploras, sed rigardante dekstren kaj maldekstren ÿi vidis nur trankvilajn kaj solenajn homojn. 

Malgraû tio ÿi klare aûdis, ke iu ploras, kaj ÿajnis al ÿi, ke la plorantino estas tiel proksima al ÿi, ke ÿi povus tuÿi ÿin, nur etendante sian manon. 

Elseto aûdis, kiel suspiris kaj plor¸emetis, kaj ÿi pensis ke ÿi neniam aûdis ion, kio sonis tiel malgaje. 

”Kiu portas en si tian mal¸ojon, ke ÿi devas verÿi tiel ama-rajn larmojn?” Elseto pensis. 

Ÿi rigardis malantaûen kaj klinis sin antaûen super la an-taûan benkon por vidi. Sed çiuj sidis silentaj, kaj sur nenies viza¸o estis larmoj. 

Tiam Elseto pensis, ke ÿi tamen ne bezonas miri kaj demandi al si. Ÿi tamen de la unua momento sciis, kiu ploras apud ÿi. 

”Kara,” ÿi flustris, ”kial vi ne montras vin al mi, kiel vi faris antaûhieraû? Vi ja tamen scias, ke mi volonte faros çion, kion mi povos, por forviÿi viajn larmojn.” 

61

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

Ÿi aûskultis por respondo, sed respondo ne venis. Ÿi nur aûdis, kiel la mortintino plor¸emetas apud ÿi. 

Elseto provis aûskulti al tio, kion la pastro diris sur sia ka-tedro, sed ÿi malmulte povis sekvi tion, kion li diris. Kaj ÿi fari¸is malpacienca kaj flustris: ”Mi konas iun, kiu havas pli gravajn motivojn ol iu alia por plori, kaj tio estas mi mem. Se mia nutrofratino ne estus sciiginta al mi, kiuj estas ÿiaj murdintoj, tiam mi povus sidi tie çi kun la koro plena de ¸ojo.” 

Dum ÿi aûskultis al la plorado, ÿi inciti¸is pli kaj pli, kaj ÿi pensis: ”Kiel mia mortinta nutro fratino povas postuli de mi, ke mi perfidu tiun, kiun mi amas? Neniam ÿi estus konsent-inta fari tian agon, se ÿi ankoraû estus vivanta.” 

Ÿi sidis en la pre¸eja benko, sed si apenaû povis teni sin trankvila. Ÿi balancis la korpon tien kaj reen kaj tordis la manojn. ”Nun tio verÿajne sekvos min la tutan tagon,” ÿi pensis, ”kaj kiu scias, çu ¸i ne sekvos min dum la tuta vivo?” 

Sed çiam pli profundaj kaj pezaj fari¸is la plor¸emetoj, kiujn ÿi aûdis apud si, kaj fine ÿia koro tamen estis tuÿata, tiel ke ÿi mem komencis plori. 

”Tiu, kiu tiel ploras, certe devas havi terure pezan mal-

¸ojon,” ÿi pensis. ”Tiu certe portas suferon pli pezan ol iu vivanto povas kompreni.” 

Kiam la diservo estis finita kaj Elseto venis el la pre¸ejo, ÿi ne aûdis plu tiun plor¸emadon. Sed dum la tuta vojo hejmen ÿi mem iris plorante pro tio, ke ÿia nutrofratino ne povas trovi ripozon en sia tombo. 

Kiam ree estis diservo en la vespero, Elseto denove iris al la pre¸ejo, çar ÿi volis scii, çu ÿia nutrofratino ankoraû sidas tie plorante. 

Kaj tuj kiam Elseto eniris la pre¸ejon, ÿi aûdis ÿin, kaj ÿia 62

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

animo tremis en ÿi, kiam sonis la plor¸emetoj. Ÿi sentis, ke ÿia forto malaperas, kaj ÿi havis volon nur por helpi la mortintinon, kiu senpace iras inter la homoj. 

Kiam Elseto venis el la pre¸ejo, ankoraû estis tiel hele, ke ÿi povis vidi, ke unu el tiuj, kiuj iras antaû ÿi, faras sangajn piedspurojn sur la ne¸o. 

”Kiu povas esti tiel malriça, ke li iras per nudaj piedoj kaj faras sangajn piedspurojn sur la ne¸o?” ÿi pensis. 

Çiuj, kiuj iris antaû ÿi, ÿajnis esti homoj en bona stato. Çiuj estis bone vestitaj kaj havis ÿuojn sur la piedoj. 

Sed la ru¸aj piedspuroj ne estis malnovaj. Elseto vidis, kiel ili estas farataj en la ne¸o de iu, kiu iras antaû ÿi. 

Estas iu, kiu difektis siajn piedojn sur longaj vojoj,” ÿi pensis. ”Dio faru, ke li ne bezonu iri longe, antaû ol li venos sub tegmenton kaj trovos ripozon\!” 

Ÿi tre volis scii, kiu faris tian pezan iron, kaj ÿi sekvis la spurojn, kvankam ÿi tiam devis foriri de sia propra vojo. 

Sed subite ÿi rimarkis, ke çiuj pre¸ejvizitintoj flankeniris al alia direkto, kaj ke ÿi estas sola sur la strato. Tamen la ru¸aj piedspuroj daûre desegni¸is antaû ÿi. 

”Estas mia kompatinda nutrofratino, kiu iras tie,” ÿi tiam pensis, kaj ÿi sciis, ke ÿi la tutan tempon subsentis, ke estas ÿi. 

”Ho, mia kompatinda nutrofratino, mi kredis, ke vi tiel facile iras trans la teron, ke via piedo ne tuÿas la grundon. Sed certe neniu vivanto povas kompreni, kiel turmenta via iro estas al vi.” 

Larmoj ekvenis en ÿiajn okulojn, kaj suspire ÿi diris: ”Ke ÿi tamen ne povas trovi ripozon en sia tombo\! Ve al mi, çar ÿi devis vagi tie çi tiel longe, ke sango fluas el ÿiaj piedoj\!” 

63

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

”Haltu, mia kara nutrofratino\!” ÿi vokis. ”Haltu, por ke mi povu paroli kun vi\!” 

Sed kiam ÿi kriis tion, ÿi vidis, ke la piedspuroj ankoraû pli rapide metas sin sur la ne¸on, kvazaû la mortintino plirapi-digus siajn paÿojn. 

”Nun ÿi forkuras de mi. Ÿi ne plu atendas helpon de mi,” 

Elseto diris. 

La sangaj piedspuroj tute malekvilibrigis ÿin, kaj ÿi elvokis:

”Mia kara nutrofratino\! Mi faros çion, kion vi volas, por ke vi trovu trankvilon en via tombo.” 

Baldaû post kiam Elseto diris tiujn vortojn, venis al ÿi alt-kreska virino, kiu estis postirinta ÿin, kaj metis sian manon sur ÿian brakon. 

”Kiu estas vi, kiu iras tie çi sur la strato kaj ploras kaj tor-das la manojn?” la virino diris. ”Vi similas al malgranda fraû-

lino, kiu venis al mi lastvendrede kaj petis pri ofico kaj poste ne revenis al mi. Aû çu vi estas ÿi?” 

”Ne, mi ne estas tiu,” Elseto diris, ”sed se estas tiel, kiel mi kredas, ke vi estas la mastrino en la gastejo de la urbodomo, tiam mi scias, pri kiu fraûlino vi parolas.” 

”Tiam vi diru al mi, kial ÿi foriris de mi kaj ne revenis,” la mastrino diris. 

”Ÿi foriris de vi,” Elseto diris, ”çar ÿi ne volis aûdi la paro-lojn de çiuj malbonfarantoj, kiuj sidis en via trinkejo.” 

”Multaj sova¸aj viroj sidas en mia trinkejo, sed malbonfarantoj ne sidas tie,” la mastrino diris. 

”Tamen la fraûlino aûdis, kiam tri viroj sidis tie kaj parolis unu kun la alia,” Elseto diris, ”kaj unu el ili diris: ’Trinku, mia frato\! Ankoraû daûras la mono de sinjoro Arne\!’ ” 

Dirinte tion Elseto pensis: ”Nun mi helpis mian nutrofra-64

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

tinon kaj diris, kion mi aûdis. Nun Dio helpu min, tiel ke la mastrino ne kredu miajn vortojn, kaj mi ne havos kulpon.” 

Sed kiam ÿi el la mieno de la mastrino komprenis, ke tiu kredas ÿin, ÿi ektimis kaj volis forkuri. Sed antaû ol ÿi trovis tempon por fari eç unu paÿon, la peza mano de la mastrino firme ekprenis ÿin, tiel ke ÿi ne povis forkuri. 

”Se vi aûdis, ke tiaj vortoj estis dirataj en mia trinkejo, fraûlino,” la mastrino diris, ”tiam vi ne povas forkuri. Sed vi devas akompani min al tiuj, kiuj havas potencon kaj volon por kapti la murdintojn kaj havigi al ili ilian punon.” 

65

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

La forkuro de sir Archie

Elseto venis en la gastejan salonon, envolvita en sia longa mantelo, kaj iris al tablo, kie sir Archie sidis trinkante kun siaj amikoj. Multe da gastoj sidis çe la tabloj en la gastejo, sed Elseto ne atentis pri çiuj miraj rigardoj, kiuj sekvis ÿin, kiam ÿi iris kaj eksidis çe la flanko de tiu, kiun ÿi amis. Ÿi pensis nur, ke ÿi volas kunesti kun sir Archie dum la lastaj momentoj, kiam li estas libera. 

Kiam sir Archie vidis Elseton veni por preni lokon apud li, li levis sin kaj eksidis kun ÿi çe tablo, kiu staris malproksime en la salono, iel kaÿita malantaû kolono. Ÿi povis vidi, ke li ne ÿatas, ke ÿi venas al li en gasteja trinkejo, kien junaj fraûlinoj ordinare ne eniras. 

”Mi ne bezonas paroli multajn vortojn kun vi, sir Archie,” 

Elseto diris, ”sed vi tamen devas ekscii, ke mi ne povas akompani vin al via lando.” 

Kiam sir Archie aûdis Elseton diri tion, teruro kaptis lin, çar li timis, ke la malbonaj pensoj ree ekregos lin, se li per-dos Elseton. 

”Kial vi ne volas akompani min, Elseto?” sir Archie diris. 

Elseto sidis pala kiel mortinto. Ÿiaj pensoj estis tiel konfu-zitaj, ke ÿi apenaû sciis, kion ÿi respondas al li. 

”Ne povas esti bone akompani dungosoldaton,” ÿi diris. 

”Neniu scias, çu tia homo restos fidela al sia promeso.” 

66

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

Antaû ol sir Archie trovis tempon por respondi, maristo venis en la gastejon. 

Li iris al sir Archie kaj diris al li, ke li estas sendita de la estro sur la granda galeaso, kiu kuÿas frostfiksita malantaû Trifoliinsulo. Nun la ÿipestro petis, ke sir Archie kaj çiuj liaj viroj tiun çi vesperon pretigu sian pakaîon kaj venu sur la ÿipon. La ÿtormo ree komenci¸is, kaj la maro komencis liberi¸i de glacio malproksime en la okcidento. Povus esti, ke oni antaû la tagi¸o havus liberan vojon al Skotlando. 

”Vi aûdas, kion li diras,” sir Archie diris al Elseto. ”Çu vi volas akompani min?” ”Ne,” Elseto diris, ”mi ne volas akompani vin.” 

Sed interne ÿi tre ek¸ojis, çar ÿi pensis: ”Nun tamen povos okazi tiel, ke li foriros de tie çi, antaû ol la gardistaro trovos tempon por kapti lin.” 

Sir Archie ekstaris kaj iris al sir Filip kaj sir Reginald kaj rakontis la sciigon. ”lru antaû mi al la lo¸ejo,” li diris, ”kaj or-digu çion. Mi ankoraû devas paroli kelkajn vortojn kun Elseto.” 

Kiam Elseto vidis, ke sir Archie revenas al ÿi, ÿi forige man-gestis, kvazaû por igi lin foriri. 

”Kial vi revenas, sir Archie?” ÿi diris. ”Kial vi ne rapidas al la maro tiel rapide, kiel viaj piedoj povas porti vin?” 

Çar ÿia amo al sir Archie estis tiel granda. Vere ÿi perfidis lin pro sia kara nutrofratino, tamen ÿi deziris pli ol ion alian, ke li povu forkuri. 

”Ne, mi volas unue peti vin ankoraû unu fojon, ke vi venu kun mi,” sir Archie diris. 

”Vi ja tamen scias, sir Archie, ke mi ne povas akompani vin,” Elseto diris. 

67

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

”Kial vi ne povas?” sir Archie diris. ”Vi estas tiel sola kaj malriça knabino kaj neniu priatentas, kio okazos al vi. Sed se vi venos kun mi, mi faros vin potenca sinjorino. Mi estas altranga viro en mia propra lando. Vi iros vestita per silko kaj oro, kaj vi dancos çe la kortego de la re¸o.” 

Elseto timtremis pro tio, ke li restas çe ÿi, kiam ankoraû estas eble al li forkuri. Apenaû ÿi trovis trankvilon respondi lin: ”Vi nun foriru, sir Archie\! Vi ne restu pli longe por peti min.” 

”Mi volas diri ion al vi, Elseto,” sir Archie diris kaj parolis al ÿi per pli kaj pli mola voço. ”Kiam mi unue vidis vin, mi pensis nur, ke mi logu kaj kaptu vin. Mi unue promesis al vi kastelon kaj oron nur ÿerce, sed de la antaûhieraûa vespero mi havas honestan intencon por vi. Kaj nun estas mia volo kaj intenco fari vin mia edzino. Vi povas fidi al mi, je mia honoro kiel nobelo kaj soldato.” 

En la sama momento Elseto aûdis, ke armitaj homoj paÿas sur la placo antaû la gastejo. ”Se mi nun akompanas lin,” ÿi pensis, ”tiam li povas sin savi. Mi tiras lin en pereon, se mi neas. Estas pro mi, ke li restas sidanta tie çi tiel longe, ke la gardistaro povos kapti lin. Sed mi tamen ne povas akompani tiun, kiu murdis çiujn miajn.” 

”Sir Archie,” Elseto diris, esperante ke ÿi povos timigi lin. 

”Çu vi ne aûdas, ke armitaj homoj paÿas trans la placon?” 

”Jes, mi aûdas,” sir Archie diris, ”verÿajne estis batalo en iu trinkejo. Vi ne estu maltrankvila, Elseto\! Estas nur iuj fiÿistoj, kiuj komencis disputi pri vetero kaj vento.” 

”Sir Archie,” Elseto diris, ”çu vi ne aûdas, ke ili haltas an-taû la urbodomo?” 

68

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

Elseto tremis en la tuta korpo, sed sir Archie ne rimarkis tion, sed estis tute trankvila. 

”Diru, kie ili alie haltu?” sir Archie diris. ”Ili ja devas konduki la malpacigantojn tien çi por meti ilin en la arestejon de la urbodomo. Ne aûskultu al tio, Elseto, sed aûskultu al mi, kiu petas vin akompani min trans la maron\!” 

Sed Elseto ankoraûfoje provis timigi lin. 

”Sir Archie,” ÿi diris, ”çu vi ne aûdas, ke la soldatoj venas malsupren sur la gasteja ÿtuparo de la urbodomo?” 

”Jes, mi aûdas,” sir Archie diris, ”certe ili venas por malplenigi kruçon da biero, post kiam ili metis siajn kaptitojn en se-kuran lokon. Ne pensu pri ili, Elseto, sed pensu pri tio, ke morgaû vi kaj mi sur la libera maro veturos al mia patrolan-do\!” 

Sed Elseto estis pala kiel mortinto, kaj ÿi tiel tremis, ke ÿi apenaû povis paroli. 

”Sir Archie,” ÿi diris, ”çu vi ne vidas, kiel ili parolas kun la mastrino tie çe la servotablo? Certe ili demandas al ÿi, çu iu el tiuj, kiujn ili serças, trovi¸as tie çi.” 

”Verÿajne ili parolas kun ÿi, ke ÿi miksu al ili iun fortan kaj varmigan trinkaîon en tiu çi ÿtorma nokto,” sir Archie diris. 

”Vi ne tremu tiel, Elseto. Vi povas akompani min sen timo. 

Mi diras al mi, ke se mia patro nun volus edzigi min al la plej nobla fraûlino en nia lando, mi rifuzus. Veturu kun mi trans la maron sen timo, Elseto\! Vi voja¸u kun la plej granda feliço kaj ¸ojo.” 

Pli kaj pli da soldatoj kolekti¸is çe la pordo, kaj Elseto ne povis plu elteni pro timpremo. ”Mi ne povas elteni tion, ke ili venos kaj kaptos lin,” ÿi pensis. Ÿi klinis sin al sir Archie kaj flustris al li:

69

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

”Çu vi ne aûdas, sir Archie, ke la soldatoj demandas la mastrinon, çu la murdintoj de sinjoro Arne estas tie çi en la salono?” 

Tiam sir Archie îetis rigardon internen en la çambron kaj rigardis la soldatojn, kiuj parolis kun la mastrino. Sed li ne ekstaris por forkuri, kiel atendis Elseto, sed li klinis sin profunde kaj rigardis en la okulojn de Elseto. ”Çu estas vi, Elseto, kiu rekonis kaj perfidis min?” li demandis. 

”Mi faris tion pro mia kara nutrofratino, por ke ÿi trovu pacon en sia tombo,” Elseto diris. ”Dio scias, kiel suferige estis al mi fari tion. Sed nun forkuru, sir Archie\! Ankoraû estas tempo. Ili ankoraû ne baris çiujn pordojn kaj vestib-lojn.” 

”Vi lupido\!” sir Archie diris. ”Kiam mi unue vidis vin sur la varfoj, mi pensis, ke mi devas mortigi vin.” 

Sed Elseto metis sian manon sur lian brakon. 

”Forkuru, sir Archie\! Mi ne povas sidi trankvile kaj vidi, ke ili venas kaj kaptas vin. Se vi ne volas forkuri sen mi, mi en la nomo de Dio akompanos vin. Sed ne restu plu tie çi pro mi, sir Archie\! Çion, kion vi volas, mi faros por vi, se vi nur savos vian vivon.” 

Sed sir Archie estis tre kolera, kaj li parolis moke al Elseto. 

”Nun, fraûlino, vi neniam iros en orbroditaj ÿuoj tra grandaj kastelaj salonoj. Nun vi dum via tuta vivo restos tie çi en Marstrand kaj senintestigos fiÿojn. Neniam vi ricevos edzon, kiu havas kastelon kaj feûdon, Elseto. Via edzo estos malri-

ça fiÿisto, kaj via domo estos kabano sur nuda insuleto.” 

”Çu vi ne aûdas, ke ili postenigas gardistojn çe çiuj pordoj kaj mallevas lancojn antaû la enirejoj?” Elseto demandis. 

70

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

”Kial vi ne rapidas de tie çi? Kial vi ne forkuras sur la glacion, kaj kaÿas vin sur iu ÿipo?” 

”Mi ne forkuras, çar mi ÿatas sidi kaj paroli kun Elseto,” sir Archie diris. ”Çu vi pripensas, ke nun çiu ¸ojo fini¸is por vi, Elseto? Çu vi pripensas, ke mi nun ne povas esperi plu malkulpigi mian krimon?” 

”Sir Archie,” flustris Elseto kaj time levis sin, ”nun la soldatoj estas pretaj. Nun ili venas por kapti vin. Vi rapide forkuru\! Mi venos al vi sur la ÿipon, se vi nur forkuros.” 

”Vi ne bezonas timi, Elseto,” sir Archie diris. 

”Ni ankoraû havas iom da tempo por interparoli. La soldatoj ne intencas îeti sin sur min tie çi, kie mi povas defendi min. Ili intencas kapti min en la mallar¸a gastejÿtuparo. 

Tie ili intencas trapiki min per siaj longaj lancoj. Estas ja tio, kion vi çiam deziris al mi, Elseto.” 

Sed ju pli timigita montris sin Elseto, des pli trankvila fari-

¸is sir Archie. Ÿi ankoraû petis, ke li forkuru, sed li ridis al ÿi. 

”Vi ne estu certa pri tio, fraûlino, ke la soldatoj povos kapti min. Mi estis en pli grandaj dan¸eroj ol tiu çi, kaj savis min. 

Estis pli malbone por mi antaû kelkaj monatoj en Svedlando. Estis kelkaj kalumniantoj, kiuj diris al la re¸o Johano, ke lia skota regimento ne estas fidela al li. Kaj la re¸o kredis al ili. Li enfermigis la tri gvidantojn en la turo, kaj iliajn soldatojn li sendis el sia lando kaj gardigis ilin, ¸is ili estis sur la alia flanko de la limo.” 

”Forkuru, sir Archie, forkuru\!” Elseto petis. 

”Vi ne estu maltrankvila pro mi, Elseto,” sir Archie diris kaj ridis krude. ”Hodiaû vespere mi ree similas al mi mem, nun mi ree havas mian malnovan humoron. Nun mi ne vidas plu la junan fraûlinon antaû miaj okuloj. Do mi certe 71

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

trapasos la malfacilaîojn. Mi rakontos al vi pri la tri viroj, kiuj sidis en la malliberejo de re¸o Johano. Iun nokton, kiam la gardistoj estis ebriaj, ili ÿteliris el la turo kaj forkuris. Poste ili kuris al la limo. Sed tiel longe, ke ili iris en la lando de la sveda re¸o, ili ne kura¸is malkaÿi, kiuj ili estas. Kiam ili ne povis trovi alian eliron, Elseto, ili havigis al si vestojn el vila felo kaj diris, ke ili estas tanistaj submajstroj, kiuj iras tra la lando por serçi laboron.” 

Nun Elseto komencis rimarki, kiel sir Archie ÿan¸i¸is rilate al ÿi. Kaj ÿi komprenis, ke li malamas ÿin, de kiam li eksciis, ke ÿi malkaÿis lin. 

”Ne diru tiel, sir Archie\!” Elseto diris. 

”Kial vi perfidis min, kiam mi plej bone kredis vin?” sir Archie diris. ”Nun mi ree estas tia, kia mi antaûe estis. Nun mi konsideras la vivon de neniu. Kaj nun vi vidos, ke ree çio sukcesos al mi, kiel pli frue. Çu ni ne estis en malbona situacio, mi kaj miaj kamaradoj, kiam ni fine estis trairintaj Sved-landon kaj venis tien çi al la bordo? Ni ne havis monon por açeti al ni decajn vestojn. Ni ne havis monon por havigi al ni transveturon al Skotlando. Ni ne povis trovi alian eliron ol perforte atingi rimedon en la pastrodomo de Solberga.” 

”Ne plu parolu pri tio\!” Elseto diris. 

”Tamen jes, nun vi aûdos çion.” sir Archie diris. ”Estas afero, kiun vi ne konas, nome ke unue, kiam ni venis en la pastrodomon, ni iris al sinjoro Arne, vekis lin kaj diris al li, ke li donu al ni monon. Se li farus tion, ni farus neniun malbonon al li. Sed sinjoro Arne ekbatalis kontraû ni, kaj tiam ni devis mortigi lin. Kaj mortiginte lin ni devis mortigi çiujn liajn do-manojn.” Elseto ne interrompis lin plu, sed fari¸is senenha-ve kaj malvarme en ÿia koro. Ÿi frostotremis, kiam ÿi vidis kaj 72

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

aûdis lin, çar kiam li parolis, li ekhavis kruelan kaj sangosoi-fan aspekton. ”Kion mi volis fari?” ÿi pensis. ”Çu mi estis freneza amante tiun, kiu murdis çiujn miajn? Dio pardonu al mi mian pekon\!” 

”Kiam ni kredis, ke çiuj estas mortintaj,” sir Archie diris, 

”ni eltrenis la pezan monkeston el la domo. Poste ni faris fajron çirkaû ¸i, por ke çiuj homoj kredu, ke sinjoro Arne brul-mortis.” 

”Mi estas aminta lupon el la arbaro,” Elseto diris al si mem. ”Kaj lin mi volis savi de puno\!” 

”Sed ni veturis sur la glacion kaj fu¸is eksteren al la maro,” 

sir Archie daûrigis. ”Ni ne timis tiel longe, ke ni vidis la fajron flami al la çielo, sed kiam ni vidis ¸in malforti¸i, ni ektimis. Ni komprenis, ke homoj alvenis, kiuj estingis la fajron, kaj ke oni persekutos nin. Tiam ni reveturis al la bordo, kie ni estis vidintaj riveran elfluon kun malforta glacio. Ni levis la monkeston de la sledo kaj veturis antaûen, ¸is la glacio rompi¸is sub la çevalo. Tiam ni lasis ¸is droni kaj mem kuris flanken. Se vi estus io alia ol fraûlino, Elseto, vi komprenus, ke tio estis brave kaj rapide farita afero. Ni kondutis, kiel decas al viroj.” 

Nun Elseto sidis trankvila. Ÿi sentis brulvundan doloron en sia koro. Sed sir Archie malamis ÿin kaj ¸ojis turmentan-te ÿin. ”Poste ni prenis niajn zonojn, fiksis ilin al la kesto kaj komencis tiri. Sed kiam la kesto faris postsignojn en la glacio, ni iris sur la bordon, debrançis piceon kaj metis brançojn sub la keston. Poste ni deprenis niajn ÿuojn kaj foriris trans la glacion sen lasi spurojn malantaû ni.” 

Sir Archie haltis por îeti mokan rigardon al Elseto. 

”Kvankam çio tio bone sukcesis al ni, ni tamen estis en 73

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

malbona situacio. Kien ajn ni venus en niaj sangomakulitaj vestoj, oni rekonus kaj kaptus nin. Sed jen aûskultu, Elseto, por ke vi povu diri tion al çiuj, kiuj volas klopodi persekuti nin, por ke ili komprenu, ke ni ne estas facile kapteblaj. Aû-

du, kiam ni venis irante sur la glacio al Marstrand, ni renkontis niajn samlandanojn kaj kamaradojn, kiujn la re¸o Johano sendis el sia lando. Ili ne estis povintaj forlasi Marstrand pro la glacio, kaj ili helpis nin en nia mizero, donante vestojn al ni. De tiam ni sendan¸ere çirkaûiris tie çi en Marstrand. Kaj neniu dan¸ero nun minacus nin, se vi ne estus malfidele per-fidinta min.” 

Elseto sidis senmova. Estis tro granda mal¸ojo por ÿi. Ÿi apenaû povis senti sian koron bati. 

Sed sir Archie salte ekstaris kaj kriis:

”Kaj ankaû neniu malbono okazos al ni en tiu çi vespero. 

Tion vi mem vidos, Elseto.” 

En la sama momento li ekprenis Elseton per ambaû siaj manoj kaj levis ÿin. Kaj kun Elseto kiel ÿildo antaû si sir Archie kuris tra la gasteja salono al la elirejo. Kaj la soldatoj, kiuj postene gardis çe la pordo, etendis siajn longajn lancojn al li, sed ili ne kura¸is uzi ilin, timante ke ili vundos Elseton. 

Kiam sir Archie venis sur la mallar¸an ÿtuparon kaj en la vestiblon, li etendis antaû si Elseton en la sama maniero. Kaj ÿi pli bone ÿirmis lin ol la plej bona kiraso, çar la soldatoj, kiuj staris tie, ne povis uzi siajn armilojn. Tiamaniere li kuris grandan parton de la ÿtuparo, kaj Elseto sentis la liberajn ventojn de la çielo blovi kontraû ilin. 

Sed Elseto ne plu sentis amon al sir Archie, sed ¸ismortan malamon, kaj ÿi pensis nur pri tio, ke li estas malbona murdinto. Kaj kiam ÿi nun vidis, ke ÿi ÿirmas lin per sia korpo, tiel 74

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

ke li preskaû povas savi sin, ÿi etendis sian manon kaj tiris al si unu el la lancoj tenataj de la soldatoj kaj direktis ¸in kontraû sian koron. ”Nun mi volas tiel servi al mia nutrofratino, ke tiu komisio baldaû estos plenumita,” Elseto pensis. Kaj je la posta paÿo, kiun sir Archie faris supren sur la ÿtuparo, la lanco penetris en la koron de Elseto. 

Sed tiam sir Archie jam staris plej supre sur la ÿtuparo. Kaj la soldatoj retiris sin, kiam ili vidis, ke unu el ili vundis la fraûlinon. Kaj li preterkuris ilin. 

Kiam sir Archie venis sur la placon, li aûdis soldataran krion el iu strateto kaj vokokriojn en skota lingvo: ”Al helpo\! Al helpo\! Por Skotlando\! Por Skotlando\!” 

Estis sir Filip kaj sir Reginald, kiuj estis kolektintaj la skotojn kaj nun venis por helpi lin. Kaj sir Archie kuris kontraû ilin kaj kriis per laûta voço: ”Tien çi\! Tien çi\! Por Skotlando\! 

Por Skotlando\!” 

75

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

Trans la glacion

Kiam sir Archie iris for trans la glacion, li ankoraû portis Elseton sur sia brako. 

Sir Filip kaj sir Reginald iris apud li. Ili volis rakonti al li, kiel ili eksciis pri la embusko, kaj kiel ili sukcesis veturigi la pezan monkeston al la galeaso kaj kolekti la samlandanojn, sed sir Archie ne aûskultis al ili. Li ÿajnis interparoli kun tiu, kiun li portis sur sia brako. 

”Kiun vi kunportas kun vi?” sir Reginald demandis. 

”Estas Elseto,” sir Archie respondis. ”Mi kunprenos ÿin al Skotlando. Mi ne volas postlasi ÿin tie çi. Tie çi ÿi ne fari¸us io alia ol malriça fiÿlaboristino.” 

”Jes, tio ÿajnas kredinda,” sir Reginald diris. 

”Tie çi oni donus al ÿi vestojn nur el kruda lano,” sir Archie diris, ”kaj ÿi dormus en mallar¸a kuÿejo el malmolaj tabuloj. 

Sed mi pretigos al ÿi kuÿejon el la plej molaj kusenoj, kaj ÿian ripozejon mi farigos el marmoro. Mi volvos çirkaû ÿin la plej multekostajn felojn, kaj sur ÿiajn piedojn mi metigos ÿuojn kun juvelaj bukoj.” 

”Vi intencas al ÿi grandan honoron,” sir Reginald diris. 

”Mi ne povas lasi ÿin resti tie çi hejme,” sir Archie diris, 

”çar kiu tiam donus al si tempon memori pri tia malriça kompatindulino? Post nur kelkaj monatoj çiuj forgesus ÿin. 

Neniu venus al ÿia lo¸ejo, neniu vizitus ÿin en ÿia soleco. Sed kiam mi iam atingos mian hejmon, mi tie konstruigos belan 76

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

lo¸ejon. Tie ÿia nomo staros ençizita en malmola ÿtono, por ke neniu forgesu ¸in. Tie mi mem iros al ÿi çiun tagon, kaj tie çio estos tiel bele aran¸ita, ke homoj venos voja¸ante de malproksime por viziti ÿin. Tie kandeloj kaj lampoj brulos tage kaj nokte, kaj tie sonos kantado kaj muziko, kvazaû tie estus senfina festeno.” 

La ÿtormo fortege venis kontraû ilin, dum ili iris sur la glacio. ¯i ÿire malfiksis la mantelon de Elseto kaj flirtigis ¸in kiel flagon. 

”Çu vi volas helpi min porti Elseton dum momento,” sir Archie diris, ”dum mi volvas ÿian mantelon çirkaû ÿin?” 

Sir Reginald prenis Elseton sur siajn brakojn, sed en la sama momento tia teruro kaptis lin, ke li lasis ÿin gliti el siaj manoj sur la glacion. ”Mi ne sciis, ke Elseto mortis\!” li diris. 

77

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

La mu¸o de la ondoj

La tutan nokton la ÿipestro sur la granda galeaso iris tien kaj reen sur la alta ferdeko super la ÿipanara kajuto. Estis mallume, kaj la ÿtormo siblis çirkaû li. ¯i venis kunportan-te jen ne¸on jen pluvon. Ankoraû la glacio kuÿis firma kaj portoforta çirkaû la galeaso, tiel ke la ÿipestro same bone povus trankvile dormi en sia kajuto. Sed li estis surpiede la tutan nokton. Jen kaj jen li metis la manon al la orelo kaj aûskultis. 

Ne estis facile scii, pro kio li atende aûskultis. Çiuj liaj homoj estis surÿipe kaj same çiuj voja¸antoj, kiujn li veturigos al Skotlando. Ili nun çiuj kuÿis dormante en la ÿipçambroj. 

Neniuj el ili havis iun interparolon, al kiu la ÿipestro povis aûskulti. 

Kiam la ÿtormo preterflugis la frostfiksitan galeason, ¸i kvazaû laû malnova kutimo îetis sin al la galeaso por peli ¸in antaû si trans la maron. Kaj kiam la galeaso çiam kuÿis senmova, la ÿtormo fojon post fojo ekskuis ¸in. Tintadis çiuj malgrandaj glacipecoj kiuj pendis en la ÿnuregaro. Knaris kaj krakis en la flankoj de la ÿipo. Fortaj klakoj sonis en la mas-toj, kiuj estis premataj tiel, ke ili preskaû rompi¸is. 

Ne estis silenta nokto. Oni aûdis kvazaû malfortan grincadon en la aero, kiam la ne¸o siblante alblovis. Kraketado kaj plaûdado aûdi¸is, kiam la pluvo estis vipata malsupren. 

Sed en la glacio esti¸is unu fendo post la alia, kaj tiam aû-

78

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

di¸is tondro, kvazaû militÿipoj kuÿus sur la maro kaj deÿar-gus fortajn pafojn unu kontraû la alian. 

Sed la ÿipestro ne aûskultis por aûdi ion el tio. Li iris sur la ferdeko la tutan nokton, ¸is griza taglumo disvasti¸is sur la çielo, sed li tamen ne aûdis tion, kion li volis aûdi. 

Fine sonis tra la nokto kanteca unutona mu¸o, lulanta kaj karesanta sono kiel de malproksima kanto. 

Tiam la ÿipestro rapidis trans la remistajn benkojn en la mezo de la galeaso al la alta konstruaîo en la pruo, kie dormis liaj viroj. ”Levi¸u\!” li vokis al ili, ”kaj prenu boatstangojn kaj remilojn\! Baldaû venos la momento, kiam ni liberi¸os. Mi aûdas la mu¸on de la senglacia akvo. Mi aûdas la kanton de la liberaj ondoj.” La viroj tuj levis sin el sia dormo. Ili postene staris laû la flankoj de la ÿipo, dum la mateno malrapide heli¸is. 

Kiam fine tiom heli¸is, ke ili povis vidi tion, kio okazis dum la nokto, ili trovis, ke golfoj kaj markoloj estas senglaciaj ¸is la malproksima maro. Sed en tiu golfo, kie ili estis frostfiksitaj ne estis eç unu fendo en la glacio, sed ¸i estis firma kaj ne-rompita. 

Kaj en la akvokolo, kiu kondukis el la golfo turigis sin alta muro de glacio. La ondoj, kiuj libere ludis ekster ¸i, suprenîetis tien unu glacitavolaîon post la alia. 

Veloj svarmis ekstere en la akvokoloj. Estis çiuj fiÿistoj, kiuj estis frostfiksitaj en Marstrand kaj nun forrapidis de tie. La ondoj îetis sin alten, kaj glacipecoj ankoraû dancis sur la ondoj, sed kredeble ÿajnis al la fiÿistoj, ke ili ne havas tempon atendi trankvilan kaj sendan¸eran maron, sed ili jam komencis sian veturon. Ili staris en la pruo de siaj ÿipetoj kaj akre observis. La malgrandajn glacipecojn ili forigis per remilo, 79

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

sed kiam la grandaj venis, ili turnis la direktilojn kaj iris flanken. Sur la galeaso la ÿipestro staris sur la altkonstruita ÿipanara kajuto kaj postrigardis ilin. Li komprenis, ke ili havas malfacilan voja¸on, sed li ankaû vidis, ke unu post la alia iel trapasas kaj atingas la maron. 

Kaj kiam la ÿipestro vidis la velojn gliti trans la bluan maron, lia sopiro tiel forte atakis lin, ke larmoj preskaû venis en liajn okulojn. 

Sed lia ÿipo kuÿis senmova, kaj antaû li la glacio turigis sin en pli kaj pli altan muron. Ekstere sur la maro na¸is ne nur ÿipoj kaj ÿipetoj, sed kelkfoje alna¸is ankaû blankaj montetoj el glacio. Estis gigantaj tavolaîoj, kiuj estis îetitaj unu sur la alian kaj nun velis suden. Ili brilis blanke kiel ar¸ento en la matena suno, kaj kelkfoje ili ekfiamis ru¸e, kvazaû rozoj estus sternataj sur ili. 

Sed meze en la siblanta ÿtormo aûdi¸is laûtaj krioj. Jen sonis kiel kantantaj voçoj, jen kiel tondro de trombono. Estis forta ¸ojego en tiuj sonoj. Ili estis tiaj, ke la koro nepre pli libere batis, kiam ili aûdi¸is. Ili venis de longa vico da cignoj, kiuj alflugis de sude. 

Sed kiam la ÿipestro vidis la glacimontojn na¸i suden kaj la cignojn flugi norden, tia sopiro atakis lin, ke li tordis la manojn. 

”Ve al mi, ke mi devas kuÿi tie çi\!” li diris. 

”Kiam la glacio rompi¸os en tiu çi golfo? Tie çi mi devas kuÿi ankoraû multajn tagojn kaj atendi.” 

Sed kiam li pensis tion, li ekvidis veturantan homon alveni sur la glacio. Li venis el mallar¸a akvokolo en la direkto al Marstrand, kaj li tute sentime veturis sur la glacio, kvazaû li ne scius, ke la ondoj ree komencis porti ÿipojn kaj ÿipetojn. 

80

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

Kiam li alveturis apud la galeason, li vokis supren al la ÿipestro:

”Kara, çu vi havas ion por man¸i, kiam vi kuÿas frostfiksita en la glacio? Çu vi volas açeti de mi salitan haringon aû sekigitan moruon aû fumaîitan angilon?” 

La ÿipestro ne penis respondi al li. Li pugnis la manon al li kaj blasfemis. 

Tiam la fiÿvendisto malsuprenpaÿis de la ÿar¸o. Li prenis fojnofaskon el la sledo kaj metis antaû la çevalon. Poste li grimpis sur la ferdekon de la galeaso. 

Kiam li staris antaû la ÿipestro, li diris al li kun granda se-riozo:

”Hodiaû mi ne venas tien çi por vendi fiÿon. Sed mi scias, ke vi estas pia homo. Tial mi venis al vi por peti vin, ke vi rehavigu al mi fraûlinon, kiun la skoltaj soldatoj hieraû kunprenis tien çi al la ÿipo.” 

”Mi ne scias, ke ili kondukis iun fraûlinon tien çi,” la ÿipestro diris. ”Neniun virinan voçon mi aûdis surÿipe en tiu çi nokto.” 

”Mi estas Torarin fiÿvendisto,” la alia diris, ”çu vi ne audis pri mi? Estis mi, kiu vespermangis kun sinjoro Arne en la sama nokto, kiam li estis murdita. De tiam mi havis la adop-tfilinon de sinjoro Arne en mia domo, sed la pasintan nokton liaj murdintoj forrabis ÿin, kaj certe ili kunprenis ÿin tien çi al la ÿipo.” 

”Çu la murdintoj de sinjoro Arne trovi¸as sur mia ÿipo?” 

la ÿipestro diris terurite. 

”Vi vidas, ke mi estas malforta kaj senpova homo,” Torarin diris. ”Unu el miaj brakoj estas paralizita, kaj tial mi timas îeti min en iun dan¸eran entreprenon. Mi dum kelkaj semaj-81

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

noj sciis, kiuj estas la murdintoj de sinjoro Arne, sed mi ne kura¸is provi ven¸i al ili. Sed çar mi silentis, ili nun povis forkuri kaj havis okazon kunpreni la fraûlinon. Kaj nun mi diris, ke mi volas havi nenion pli por penti en tiu çi afero. Mi almenaû volas provi savi la junan fraûlinon.” 

”Se la murdintoj de sinjoro Arne estas tie çi sur la ÿipo, kial la urba gardistaro do ne venas tien çi kaj kaptas ilin?” 

”Mi petis kaj parolis la tutan nokton kaj matenon,” Torarin diris, ”sed la gardistaro ne kura¸as iri tien çi. Ili diras, ke estas cent dungosoldatoj sur la ÿipo, kaj kun tiuj ili ne ku-ra¸as eklukti. Tiam mi pensis, ke mi en la nomo de Dio devas veturi sola tien çi kaj peti vin, ke vi helpu al mi retrovi la fraûlinon, çar mi scias, ke vi estas pia homo.” 

Sed la ÿipestro ne respondis al li pri la fraûlino. Li pensis nur pri la alia diritaîo. ”Kiel vi povas scii, ke la murdintoj estas tie çi surÿipe?” li diris. Torarin montris al granda kesto el kverko, kiu staris inter la remistaj benkoj. 

”Mi tro ofte vidis tiun keston en la hejmo de sinjoro Arne por povi erari pri ¸i,” li diris. ”En ¸i kuÿas la mono de sinjoro Arne, kaj kie estas lia mono, tie certe estas ankaû liaj murdintoj.” 

”Tiu kesto apartenas al sir Archie kaj liaj du amikoj sir Reginald kaj sir Filip,” la ÿipestro diris. 

”Jes,” Torarin diris, kaj fikse rigardis la ÿipestron, ”tiel estas. ¯i apartenas al sir Archie kaj sir Filip kaj sir Reginald.” 

Dum momento la ÿipestro staris silenta kaj çirkaurigardis al çiuj flankoj. 

”Kiam vi opinias, ke la glacio foriros tie çi en la golfo?” li diris al Torarin. 

”Estas strange tie çi en tiu çi jaro,” Torarin diris. ”En tiu çi 82

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

golfo la glacio ordinare frue foriras, çar estas forta fluo. Sed kiel nun estas, vi devas gardi vin, ke la glacio ne ÿovu vin sur la bordon, kiam ¸i ekmovi¸os.” 

”Mi pensas nur pri tio,” la ÿipestro diris. 

Ree li staris silenta dum momento. Li turnis la viza¸on al la maro. La matena suno brilis alte sur la çielo, kaj la ondoj reîetis ¸ian brilon. Tien kaj reen veturis la liberaj ÿipoj, kaj kun ¸ojkrioj la marbirdoj alflugis elsude. La fiÿoj tenis sin çe la akvosurfaco, ili faris altajn saltojn kaj briletante îetis sin supren el la akvo, kvazaû ¸ojofrenezaj post la mallibereco sub la glacio. La mevoj, kiuj estis çasintaj ekstere çe la glaci-rando, grandare venis al la bordo por çasi sur la konataj lo-koj. 

La ÿipestro ne povis elteni tiun vidon. ”Çu mi estas amiko de murdintoj kaj malbonfarantoj?” li diris. ”Çu mi fermu miajn okulojn kaj ne vidu, kial Dio tenas la pordojn al la maro fermitaj por mia ÿipo? Çu mi pereu pro la maljustuloj, kiuj serçis rifu¸on tie çi?” 

Kaj la ÿipestro foriris kaj diris al siaj homoj:

”Mi nun scias, kial ni kuÿas enfermitaj, kiam çiuj aliaj ÿipoj iras al la maro. Estas pro tio, ke ni havas murdintojn kaj malbonfarantojn surÿipe.” Post tio la ÿipestro iris al la skotaj dungosoldatoj, kiuj ankoraû kuÿis dormante en la ÿipçambro. 

”Karaj,” li diris al ili, ”estu trankvilaj ankoraû dum iom da tempo, kiujn ajn kriojn kaj bruon vi aûdos surÿipe\! Ni devas obei la ordonojn de Dio, kaj ne toleri malbonfarantojn inter ni. Se vi obeos min, mi promesas, ke mi enmetos al vi tiun keston, kie estas la mono de sinjoro Arne, kaj vi povos dividi ¸in inter vi.” 

Sed al Torarin la ÿipestro diris: ”Iru al la sledo kaj îetu vian 83

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

fiÿon sur la glacion\! Vi nun ricevos alian ÿar¸on por veturigi.” Poste la ÿipestro kaj liaj homoj eniris en la kajuton, kie dormis sir Archie kaj liaj amikoj. Kaj kiam ili ankoraû kuÿis en dormo, ili îetis sin sur ilin por ligi ilin. 

Kaj kiam la tri skotoj provis defendi sin, ili forte batis ilin per hakiloj kaj stangetoj, kaj la ÿipestro diris al ili: ”Vi estas murdintoj kaj malbonfarantoj. Kiel vi povis kredi, ke vi sukcesos eviti vian punon? Çu vi ne scias, ke pro vi Dio tenas fermitaj la pordojn al la maro?” 

Tiam la tri viroj laûte vokis siajn kamaradojn, ke ili venu kaj helpu ilin. 

”Vi ne voku al ili,” la ÿipestro diris. ”Ili ne venos. Ili ricevis la monon de sinjoro Arne por dividi, kaj ili nun mezuras ar¸entan monon per siaj çapeloj. Pro tiu mono tiu malbona ago okazis, kaj pro tiu mono la puno nun venos al vi.” 

Sed antaû ol Torarin trovis tempon îeti la fiÿon el la sledo, la ÿipestro kaj liaj viroj venis malsupren al li sur la glacion. Ili kondukis inter si tri virojn, kiuj estis bone ligitaj. Ili estis kompatinde batitaj kaj estis elçerpitaj pro siaj vundoj. 

”Dio ne vane vokis min,” la ÿipestro diris. ”Kiam mi komprenis lian volon, mi tuj obeis al ¸i.” 

Ili kuÿigis la kaptitojn sur la sledon de Torarin, kaj tra mallar¸aj golfoj kaj akvokoloj, kie la glacio ankoraû kuÿis firme, Torarin veturigis ilin al Marstrand. Sed dum la posttagmezo la ÿipestro staris sur la alta ÿipanara kajuto de sia ÿipo kaj rigardis al la maro. Çio ankoraû estis tute sama çirkaû la ÿipo, kaj la glacimuro antaû ¸i daûre turigis sin pli kaj pli alten. 

Tiam la ÿipestro vidis, ke longa vico da homoj venas al lia ÿipo. Estis çiuj virinoj en Marstrand, junaj kaj maljunaj. Ili 84

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

çiuj portis funebrajn vestojn, kaj ili kondukis kun si junajn knabojn, kiuj portis portliton. 

Kiam ili venis al la galeaso, ili diris al la ÿipestro. 

”Ni venis tien çi por reporti junan fraûlinon, kiu estas mortinta. Tiuj murdintoj konfesis, ke ÿi donis sian vivon, por ke ili ne povu savi sin, kaj nun ni, çiuj virinoj en Marstrand, venis por reporti ÿin al nia urbo kun çiu honoro, kiun ÿi meritas.” 

Tiam oni trovis Elseton kaj portis ÿin sur la glacion kaj al Marstrand, kaj çiuj virinoj en la urbo ploris pro la juna fraû-

lino, kiu amis malbonfarulon kaj donis sian vivon por pereigi tiun, kiun ÿi amis. 

Sed laû la antaûeniro de la virinoj ÿtormo kaj ondoj venis post ili kaj rompis la glacion, kie ili îus iris, tiel ke çiuj pordoj al la maro estis malfermitaj, kiam ili venis al Marstrand kun Elseto. 

85

L A M O N O D E S I N J O RO A R N E

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-053-8

86





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ En la pastrodomo de Solberga 
	+ Sur la varfoj 
	+ La elsenditino 
	+ En la lunlumo 
	+ Persekuto 
	+ En la gastejo de la urbodomo 
	+ La senpaculino 
	+ La forkuro de sir Archie 
	+ Trans la glacion 
	+ La mug’o de la ondoj

