!(images/000000.jpg)


MORTULA ŸIPO

eLIBRO

eLIBRO

B. Traven

Mortula

ÿipo

I N K O

1

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

B. Traven

MORTULA ŸIPO

Rakonto de usona maristo

El la germana tradukis Hans Georg Kaiser Lingve reviziis Gary Mickle

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303–137-2

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

JULIO 2003

2

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Enhavo

Tri devizoj

4

Enkonduko I

5

Enkonduko II

15

UNUA LIBRO

22

DUA LIBRO

203

TRIA LIBRO

430

ALDONOJ

473

Resumo de la romano

474

Glosaro

481

Malgranda marista terminaro

488

3

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Tri devizoj

Sed mi diras al vi: Vivas mortuloj, en kiuj estas pli da vivo ol en vivantoj; kaj lo¸as vivantoj inter vi, kiuj estas mortaj jam ekde la unua lerneja tago, kvankam ili diras al vi: ’Ni vivas, çar ni havas la potencon\!’

RET MARUT

Oni devigis min esti ribelulo kaj revoluciulo. Revoluciulo pro amo al la justeco, pro helpopreteco por la ÿar¸itoj kaj çifonuloj. Devi rigardi maljustecon kaj senkompaton faras ¸uste tiom da revoluciuloj kiom malkontento kaj malsato. 

B. TRAVEN

Jesuo respondis kaj diris al ili: Kvankam mi atestas pri mi mem, tamen mia atesto estas vera; çar mi scias, de kie mi venis, kaj kien mi iras; sed vi ne scias, de kie mi venis, nek kien mi iras. 

\(SANKTA JOHANO 8/14\)

4

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Enkonduko I

\(de la tradukinto\)

La mortula ÿipo kaj B. Traven

En la jaroj 1925 kaj 1926 la redakcioj de germanaj gazetoj kaj îurnaloj de tempo al tempo ricevis rakontojn kaj aliajn kurtajn tekstojn de iu B. Traven. Çiuj temis pri la lando Meksiko kaj ties enlo¸antoj. Nur mal-multajn oni eldonis, sed la plej multajn rifuzis pro ne-taûgeco. 

Poste tiu Traven — ankoraû tute nekonata — forsendis al diversaj gazetoj la manuskripton ”La ponto en la

¸angalo”. Ankaû tiu romanteksto ne trovis la aplaûdon de la redakciuloj. Ili opiniis ¸in tro brutala por esti pre-zentinda al la legantaro. Nur en 1927 gazeto en Lepsiko aperigis ¸in felietone. En 1926 oni rifuzis la romanon

”La trezoro de la Sierra Madre”, kiu poste, interalie pro la samtitola filmo kun Humphrey Bogart, monde fami-

¸is. Mankus la intereso pri virinoj, iu riproçis. Kelkajn monatojn antaû tiu rifuzo aperis la romano ”La koton-plukistoj” en la gazeto ”Vorwärts” \(Antaûen\) en Berlino. 

Jam post tri daûrigoj Ernst Preczang petis de tiu gazeto la adreson de la aûtoro. Preczang, kiu mem verkis 5

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

romanojn, tiutempe laboris kiel redaktoro kaj editoro de la eldonejo ”Büchergilde Gutenberg” \(Librogildo Gutenberg\) en Berlino, kiu estis entrepreno de la Germana Libropresista Sindikato. Preczang informis Travenon en letero pri la baza ideo, kiu formis la fundamenton de la Librogildo. 

La Librogildo, fondita en la jaro 1924, estis librokoo-perativo, kiu celis vendi malkarajn, sed tamen bonkva-litajn librojn al laboristoj. Antaû la fino de la Respubliko de Weimar tiu libro-kooperativo havis 85000 membrojn. Kiam la faÿistoj transprenis la politikan potencon, oni persekutis la socialdemokratajn fondintojn kaj re-daktorojn. Kelkaj forlasis Germanion. Kiel ekzilitoj ili provis daûrigi la tradicion de la Gildo kaj eldonadis en Prago, Vieno kaj Zuriko. La unua libro, kiu aperis ekstere de Germanio, estis libro de B. Traven: ”La marÿo en la regnon de l’ mahagono”. 

Klarigante la bazan ideon de la eldonejo al Traven, Preczang demandis tiun, çu li eble konsentus proponi sian sekvontan romanon al la Gildo. Traven skribis pri tio iam poste: ”Per malmultaj vortoj en via letero vi sukcesis tiel entuziasmigi min por la îus naskita entrepreno, ke mi tuj sidi¸is kaj reverkis germane la manuskripton La mortula ÿipo kaj proponis ¸in al la Librogildo Gutenberg. Çu la libro vere iam estus eldonita en Germanio, ja 6

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

çu ¸i efektive iam estus ekvidinta la lumon de la mondo en presita formo, ne tute certas.” 

La laborista eldonejo proponis ampleksan financan helpon al la nekonato, kaj tuj post unu monato, en oktobro de la jaro 1925, la manuskripto La mortula ÿipo alvenis. Post kvar tagoj — la 19-an de oktobro en tiu jaro —

B. Traven en Meksiko ricevis la telegrafan respondon:

”MORTULA ŸIPO AKCEPTITA PRECZANG.” 

En aprilo 1926 La mortula ÿipo aperis kiel la unua romano de B. Traven en libra formo. ¯i eniris la oceanon de la literatura mondo kun blua kovrilo kaj surpresita ora ÿipeto. La veturo fari¸is eksterordinara sukceso en la tuta mondo. La unua eldono kun milcent ekzempleroj vendi¸is en kvar semajnoj. Tiam sekvis eldono post eldono, ne nur çe la Librogildo, sed ankaû çe aliaj germanaj eldonejoj. Tiutempe kaj poste la libro estis tradukita en pli ol dudek lingvojn. 

Kiel Traven mem menciis, li reverkis germane la libron en dudek tagoj. Sed la antaûhistorio de La mortula ÿipo estas longa; necesis vivospertoj kaj vasta studado de tre diversaj temoj, por verki tian libron. 

De 1907 ¸is 1915 Ret Marut — jen la antaûa pseûdonimo de Traven — estis aktoro kaj re¸isoro en diversaj teatroj de Germanio. Jam en tiu tempo li verkis multajn rakontojn kaj eç romanon. La fruaj rakontoj evidentigas lian fervoran studadon de la plej diversaj aûtoroj, de fi-7

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

lozofoj kaj de historiaj eventoj. Pro sia profesio li konati¸is kun multaj urboj kaj regionoj de Germanio, kaj ofte li faris ekskursojn. 

Mi supozas, ke fruaj instigoj por La mortula ÿipo trovi¸as kaj en broÿuro de Hans Christian Andersen kaj en bildo de la pentristo Pieter Bruegel. Aludoj pri la du famuloj trovi¸as en la verkoj de B. Traven. 

En la priskribo ”Voja¸aj ombroj de ekskurso al Har-co kaj Saksa Svisujo somere de 1831” Hans Christian Andersen rakontas pri ÿipvoja¸o sur la rivero Trave al Lübeck en Ÿlesvig-Holstinio en la nordo de Germanio. 

Andersen volis fari tute novan specon de voja¸priskribo. 

¯i jam entenis kelkajn motivojn de La mortula ÿipo. Li volis verki satiron, volis enplekti dogandomon; fremdaj urboj kun fremdaj homoj sinsekvas unu post la alia. Li skribas pri la granda voja¸o, kiun çiuj faras finfine, li skribas, ke eç la mortintoj en siaj tomboj kun la Tero flugas çirkaû la sunon. Li skribas pri la ÿtormoj de la vivo, enestas ampoemo laû la maniero de la enkonduka poemo de La mortula ÿipo. Grava afero estas, ke li karakterizas la riveron Trave granda rivero de la vivo ”kie ni tiam ekploras, çar ni malesperas pri la stiristo, çar la celo de niaj deziroj, tiel kiel Lübeck, ludas kaÿludon kun ni”. 

Li skribas, ”ke tamen estas la ¸usta vojo, kiun ni iras, sed ni ne konas la veran vojon de la rivero, çar ni nur unufoje velas sur la Trave de la vivo.” Andersen post la ÿip-8

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

voja¸o kompreneble vizitis la ”Pre¸ejon de S-ta Maria” 

en Lübeck kaj rigardis tie la bildojn ”pri la danco de l’

skeletulo.” \(Vidu en la rimarkoj pri la çapitroj 19/6 kaj 45/1\)

Sur la pentraîo ”Triumfo de l’ morto” de la fama nederlanda pentristo P. Brueghel \(1525–1569\) videblas jam minaca nigra mortula ÿipo. En ¸ia fajrolumo montri¸as kelkaj nigraj krucoj, sed ne nur tio. Videblas rivereto, tiel serpentuma kiel la rivero Trave, aperas la mortula çaro kun du skeletuloj, unu el tiuj videble ludas la mortulan dancon, la alia mantenas la vivoluman lanternon, rekoneblas pendumiloj kaj multaj aliaj motivoj el La mortula ÿipo. Pri Brueghel estas interese, ke li havis kontak-tojn kun la sekto de la anabaptistoj, ke li pentris kunve-non de tiuj radikalaj prakristanoj sur la bildo ’Prediko de Johano Baptisto’. 

Irene Mermet, batalkunulino de Ret Marut el la tempo de ”La brikofaristo” \(vidu pri tio en la rimarkoj. pri çap. 11/1, 13/4 kaj 43/9\), kiu sekvis Traven al Meksiko kaj, kiu ne sciis multon pri la vivo de Marut, supozis, ke li devenis el Lübeck. La usona Traven-esploristo Karl. S. 

Guthke efektive trovis en Ÿlesvig-Holstinio la du vila¸-

nomojn Travental kaj Marutendorf. La pentristo Pieter Brueghel nomi¸is laû la vila¸o Brueghel çe Breda. 

En la eldono de ”La brikofaristo” de la 21-a de decembro 1921 en la ’sep viza¸oj de la tempo’ trovi¸as deseg-9

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

naîo de la pentristo Franz Wilhelm Seiwert \(1894–1933\), kiu montras interalie vaporÿipon kun kruceca masto kaj trastrekita suno, kio supozigas, ke la ideo pri La mortula ÿipo efektive ekzistis jam en tiu tempo. Seiwert estis tiel bona amiko de Ret Marut, ke li nomis tiun: ”parto de mia mi”. 

Pri la aûtoro Marut/ Traven Karl S. Guthke skribis, ke verÿajne eç B. Traven mem ne precize sciis, kiu li estas. 

Kie kaj kiam, kiel filo de kiu, en kiu socia tavolo, en kiu konfesio estis naskita la aûtoro de La mortula ÿipo kaj de multaj aliaj libroj, scias neniu. Laû Guthke almenaû estas certe, ke tiu, kiu en Meksiko nomis sin B. Torsvan, Traven Torsvan ktp. kaj pli poste Hal Croves, identas kun la germanlingva aktoro, îurnalisto, verkisto kaj revoluciulo Ret Marut. La identecon de B. Traven kaj Ret Marut pruvis la esploristo Rolf Recknagel el Lepsiko en la libro ”Kontribuoj pri la biografio de B. Traven” el la jaro 1966. En angla versio de La mortula ÿipo, ankaû kun rigardo al la esploristoj, Traven mokis: ”Mi ne bezonas pasporton. Mi scias, kiu mi estas.” B. Traven pasie defendis sian anonimecon. Estis parto de lia vivkoncepto, ke ne estu kiu ajn aûtoritato. Sed eble tio havis ankaû aliajn kaûzojn, çar jam la aktoro Ret Marut vivis kun pseû-

donimo. Kvankam tute ne eblas verki precizan biografion de la aûtoro kaj eç lia naski¸jaro pridubindas, estas 10

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

sufiçe da faktoj, kiuj helpas pli bone kompreni la aûtoron. 

Post la revoluciaj okazaîoj en Munkeno la unuan de majo en la jaro 1919 Ret Marut devis forlasi la urbon, çar li estis serçata ÿtatkrimulo. \(Vidu ankaû pri 13/3 kaj 43/

3 kaj 43/9\) La verkisto Oskar Maria Graf \(vidu ankaû pri 15/1\) rimarkis, ke Marut, kiu kiel aktoro foje eç transprenis la rolon de baletdancisto, forlasis Munkenon en la vestaîoj de virino. Kelkajn monatojn, eble eç jarojn, Marut ankoraû kaÿe restis en Germanio. Çu ankaû kiel kunbatalanto de la armita taçmento de la anarkiema komunisto Max Hoelz? Pliaj numeroj de lia gazeto ”Der Ziegelbrenner” \(La brikofaristo\) estis eldonitaj, kvankam li — kiel persekutato — devis ”fu¸i pro kuloj”. 

Sed iam poste li forlasis la landon. En la jaroj 1923 kaj 1924 li reaperis en Londono. \(Vidu pri 3/1 kaj 40/1\) Ret Marut frekventis tie en la havena regiono ”East End” 

anarkikomunistajn rondojn, kiuj eldonis la gazeton:

”Freedom” \(libero\). Estis la sama aça ”East End”, kiun jam la usona verkisto Jack London vizitis en 1902. Li skribis pri tio en sia libro ”Homoj de l’ abismo”. Estas verÿajne, ke Ret Marut tie konati¸is kun la libro ”Situacio de la laboranta klaso en Anglio” de Friedrich Engels, kiu pro multaj rilatoj al La mortula ÿipo meritas nian atenton. Baldaû levi¸is la suspekto de la Londona polico kontraû Marut pro liaj tieaj kontaktoj. Çar li ne regist-11

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

rigis sin çe policejo, li estis kondamnita al deporti¸o, sed antaûe oni metis lin en prizonon. Post la ellaso el la prizono li fine dungi¸is kiel subhejtisto sur la norvega ÿipo

”Hegre”, sed — li ne kunveturis. La nomo sur la ÿipanara listo estis trastrekita. Tion la FBI ne sciis. Marut/Traven plian fojon fu¸is en la protektantan nenion de ano-nimulo . . . 

La manskribita praversio de La mortula ÿipo trovi¸as en la postlasaîo çe Rosa Elena Lujan, kiu estas la vidvino de Hal Croves/ B. T. Laû ÿi la manuskripto ekestis en la londona prizona tempo inter 1923 kaj 1924. La germana eldono el la jaro 1926 bazi¸as sur tiu teksto. ¯i estas angle skribita kaj plena de germanismoj. La dufragmen-ta manuskripto konsistas el kvardek pa¸oj. La usona esploristo Karl S. Guthke aperigis ¸in en sia tre detalri-

ça libro ”B. Traven: Biografio de enigmo”. 

Erich Mühsam \(vidu pri 10/1kaj 13/3 kaj 15/1 kaj 43/

3 kaj 43/9\) post la apero de la unua eldono de La mortula ÿipo tuj supozis, ke ¸i estas verko de Marut. Sed B. 

Traven tion energie kontestis preskaû dum sia tuta vivo. 

Nur horojn antaû sia morto en la jaro 1969 — se Croves vere estis Traven — li konfesis al sia edzino Rosa Elena Lujan, ke li efektive estas ankaû Ret Marut. 

Mi tradukis la unuan eldonon de la Librogildo Gutenberg. Mi havis la ambicion redoni la spiriton kaj la precizan enhavon de tiu unua eldono, çar preskaû çiuj tra-12

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

dukoj tiel aû alie deflanki¸is de tiu germana teksto. Tio ofte okazis kun la konsento de la aûtoro mem, kiu pretendis esti usonano. Li lasis forstreki tekstajn rilatojn al Germanio kaj enmetis ampleksajn novajn partojn. An-kaû pliaj germanaj eldonoj ofte diferencas disde la unua, çar B. Traven ankaû en tiu rilato ÿatis konfuzi. Se mi ne sciis kiel traduki tion aû jenon, mi uzis por komparoj la anglan tekston, unue eldonitan çe Jonathan Cape en Bri-tio. Tiun tekston oni eldonis nur post ampleksa prilaboro pere de Bernard Smith, kiu estis editoro çe la filio de la usona eldonejo Alfred A. Knopf en Londono. Traven post komenca hezito konsentis la necesan prilaboron, kiu kondukis al lingvaj ÿan¸oj en kvarono de la teksto, çar la proponita angla versio de Traven entute tro ger-manecis. Fine li estis tre kontenta pri la bonega laboro de Smith. 

Miaj rimarkoj pri la libro estas prenitaj el la verkoj de la plej fidindaj Traven-esploristoj kaj parte el libroj pri la historio de la marveturado. Çar mi mem esploris pri la aûtoro kaj la libro, mi povis aldoni kelkajn interesajn konsiderindajn novaîojn, kiuj ¸is nun ne estas publiki-gitaj, plej grava estas tiu pri la rilato de La mortula ÿipo al la libro de F. Engels, ”Situacio de la laboranta klaso en Anglio”. 

Fremdlingvajn tekstopartojn mi tradukis en la rimarkoj, sed diversajn Esperantajn vortojn, kiuj gravas por la 13

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

plena kompreno de la libroteksto, mi enmetis en la Glo-saron kaj en la Malgrandan Maristan Terminaron. 

Hans-Georg Kaiser

14

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Enkonduko II

\(de la aûtoro B. Traven\)

”Mia romano — La mortula ÿipo” 

el la gazeto ”Die Büchergilde”, Berlin, kajero 3/ 1926

Mia deziro estis verki bonan kaj amuzan rakonton. 

Mi pensas, ke la rakonto pro tio bonas kaj amuzas, çar mi ne plukis ¸in el la kunkudroj de miaj pantalonoj, çar mi ne elpensis ¸in. 

Se oni verkas veran rakonton, oni ne longe cerbumas pri la artformo. Oni simple rakontas, kaj oni tiel rakontas, kiel oni vidis kaj sentis ¸in. Alia homo tute alie ver-kus la saman rakonton. Okazaîojn, kiujn mi devis emfazi kaj substreki, li apenaû perceptus, li eble eç tute ellasus ilin, sed li redonus interparoladojn, kiujn mi ne atentis, çar mi opiniis ilin negravaj. 

En çi tiu lasta frazo jam çio enestas, kion mi povas diri pri mi mem. Tiu, kiu celas la postenon de noktogardisto aû de lanternisto, devas skribi biografieton, kaj li devas prezenti ¸in ene de certa tempo. De laboristo, kiu kreas spiritajn valorojn, oni neniam postulu biografion. 

Tio mal¸entilas. Oni tentas lin mensogi. Precipe tiuka-15

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ze, se li supozas pro iuj kaûzoj, ke lia vera biografio seniluziigus la homojn. Tiurilate mi kompreneble ne celas min mem. Mia biografio ne seniluziigus. Sed mia vivo estas mia privata afero, kiun mi volas reteni por mi. Ne pro egoismo. Sed tiom pli pro la jena deziro: esti en mia propra afero mia propra ju¸isto. 

Mi nun tute klare parolos. La biografio de homo, kiu kreas, estas absolute negrava. Se homo ne rekoneblas en siaj verkoj, jen aû tiu homo aû liaj verkoj valoras nenion. Tial la homo, kiu kreas, devus havi neniun alian biografion ol siajn verkojn. En siaj verkoj li ekspozicias sian personecon kaj sian vivon antaû la kritiko. 

la mortula ÿipo estas ÿipo, kiu havas mortulan, fanto-man ÿipanaron. Tiuj çi mortuloj spiras kaj laboras, sed tamen mortas. Ili mortas kiel povas morti nur homo, kiu ne havas plu rilaton al la vivantoj, al la vivanta mondo. 

Sur tiu çi flanko de la Atlantika Oceano, kie mi vivas, oni ja eç nun plu asertas, ke oni entreprenis la grandan militon pro la libero, demokratio kaj sendependeco de la popoloj. Tiel, kiel post la eûropa Liberiga milito de 1813 ¸is 1815, ankaû post tiu granda liberiga milito la libero de la individuaj homoj fari¸is predo de la diablo. 

Tio evidente estas parto de liberigaj, religiaj kaj revoluciaj militoj. 

Antaû tiu granda milito sufiçis vaka leterkoverto kun surskribita adreso kaj stampita poÿtmarko, por povi ve-16

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

turi de Berlino al Filadelfio, de Hamburgo al Borneo, de Bruselo al Nov-Zelando. De kiam la granda milito estis gajnita, çiuj landoj starigis çinajn murojn, kies porde-gojn oni ne rajtas trapasi sen pasportoj, sen vizo, sen naski¸atesto, sen polica konduta atesto, sen eksedzi¸a papero, sen geedza licenco. Sed kiam oni starigis tiujn murojn, kiam la burokratoj de çiuj landoj fari¸is gravaj personoj, al kiuj oni cedis preskaû pli da potenco ol havis la eksigitaj re¸oj, jen kelkaj miloj da homoj restis ekstere, ekstere de la muroj. Ili ne povis trapasi la por-degojn, çar la papero fari¸is pli grava ol la homo, çar la atesto pri naski¸o ricevis pli altan valoron ol la fakto, ke homo vivas. 

En mondo, en kiu la burokratoj kun siaj registaroj kaj registraj formularoj decidas kiel la aferoj marÿas, homo, kiu ne kapablas registrigi sin, ne havas vivorajton. Estus facile mortbati çiujn çi homojn, por ke la ”ÿtata servo” 

povu procedi trankvile kaj laûregulare. Sed la naski¸a kvoto pli kaj pli malkreskas, kaj plie la milito glutis milionojn da homoj, kaj tial oni ne povas dronigi en la Pacifiko tiujn çagreninfanojn de la burokratismo. 

Kiom ni devas danki al la kapitalismo, ke ¸i zorgas pri tiu homrubaîo\! ¯i faras tion ne pro kompato. ¯i lernis de la nafto kaj de la ÿtonkarbo, ke la subproduktoj povas ebligi pli grandan profiton ol la esencaj produktoj. 

17

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Al tiuj ruboproduktoj, al tiuj mortuloj, al tiuj fantomoj oni lasas la kredon, ke ili tute libervole eniras la arenon, por batali kiel la modernaj gladiatoroj. Por ke ili ne sentu, kiel multe ili estas la kompatindaj, nelibervolaj viktimoj de abomeninda sistemo. Ke ili konvinki¸as esti ”liberaj” laboristoj, tion mi rigardas la majstroverko de la moderna kapitalismo, kiu verdiktas militon kaj pacon, senarmigajn planojn kaj popolajn aliancojn, revoluciojn kaj kontraûrevoluciojn, intercivitanajn militojn en Çinio kaj organizitan amasorabmurdon en Maroko kaj Sirio kontraû la homaron, ne kaprice kaj arbitre, sed pro la nura kaj pura profito. 

En Germanio oni ja ne pensu, ke la usonaj laboristoj pli liberas ol la germanaj. Tion oni nur imagas. Pro la iom pli bona vivnivelo, en kiu ili vivas — en kiu ili supozas vivi — ili estas pli sklavigitaj ol la germanaj laboristoj. 

Povas ÿajni troigite, ke en la romano aperas du okazaîoj, kiuj ÿajne preskaû samas. Mi celas la okazaîojn çe la usonaj konsuloj. Sed mi intencas montri per tio, ke la usonaj oficistoj en sia lando kaj ekster sia lando provas eç superi la modelajn imperiestrajn germanojn aû re¸ajn rusajn oficistojn pri sencerba burokrateco. La konsulo en Nederlando estas la sama burokrato kiel la konsulo en Francio, kiel la konsulo en Italio, kiel preskaû çiu oficisto. Kaj la germana konsulo en Anglio parolas la saman lingvon kiel la pola konsulo en Hamburgo. La ofi-18

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

cistoj kaj la burokratoj estas internacia kaj sekreta frata-ro, kiu starigis al si la taskon amarigi la vivon de la homoj. Iliaj demandoj, gestoj, konceptoj, konsiloj kaj minacoj çiuj sekvas la samaman kodon. 

Facile mi estus povinta ellasi iun konsulon. Sed tiukaze esti¸us la impreso, ke la nemenciita konsulo estas escepto. Inter tiuj oficistoj, al kiu ajn nacio ili apartenas, ne ekzistas escepto, çar ili sentas sin pedante ligitaj al instrukcioj kaj reprezentas sian ÿtaton laûlitere. Tiel la humaneco çie devas perdi. Tion mi volis emfazi. 

Oni atentigis min pri tio, ke la fino alvenas tro senpere, ke la meznivelan leganton turmentos la demando, kio okazos al la rakontinto, kiu en katenoj drivas plu sur la akvo. 

Estas malfacile por mi, kontentige respondi tion. Se mi estus verkinta la romanon kun la intenco antaûmeti

¸in al la kutima legantaro, la verko jam en la unua çapitro havus alian formon. Sed mi ne rigardas la membrojn de la Büchergilde \(Librogildo\) meznivelaj legantoj, sed tiaj, kiuj post la legado de libro ankoraû havas sufiçe da spirita elasteco, por povi mem mediti, kaj kiuj do ankoraû posedas sufiçe da fantazio por povi mem elpensi

”finon lastfinan” — kondiçe, ke ili deziras tian finon. Mi ne pensas, ke tiuj romanoj plej bone estas, kiuj postlasas tute lacigita la leginton, kiuj ne lasas por pripensa-do ion. 

19

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Aldone mi devas konfesi, ke mi tute serioze ne povas klarigi, kial mi elektis ¸uste tiun kaj ne alian finon. Laû mia sento alia fino ne estis allasebla. Se mi ÿan¸intus la finon, mi estus perfidinta mian senton. Mi pensas, ke tiu, kiu povus verki alian finon, neniam estis soleca ÿip-pereulo, kies lastan kamaradon la ondoj îus forlavis. Sed eç, se mi lasus paroli ne mian senton, sed mian klaran sobran menson, eç tiukaze mi ne povus ÿan¸i la finon. 

Mi povus eble forpreni nur la noton, kiu povas veki religian sentimentalan subsonon. Sed tiu religia sentimentaleco aûtentikas. Oni edukis la virojn en tia religia sentimentaleco. Kaj se eç çia sentimentaleco en la jaroj de laboro malaperis, en tiu lasta momento ¸i ekflamas denove. ¯i tamen ne sufiçe fortas por tiel plenigi la lastajn sekundojn, kiel pia kredanto volonte vidus tion. Sed la ekflamanta religia sentimentaleco miksi¸as kun la sopiro pri ”fidinda” ÿipo, pri bona afabla kapitano, pri pureco kaj trankvilo, kiujn la maristo deziras plej profunde en sia animo, se li trovi¸as sur ”de Dio malbenita rato-kesto”. 

La romano La mortula ÿipo kun tiu fino vere fini¸as. La mortula ÿipo kun sia brutaleco kaj krudeco estas estingita. La transvivintoj eniris staton, en kiu ili ne plu pensas pri la brutaleco de la Mortula ÿipo, sed nur pri la aça kafo, pri la mizera man¸o, kion oni donis al la laboristoj sur La mortula ÿipo. Sed en sia nuna situacio ili rigardas 20

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

la açan man¸aîon, kiun eç la ratoj ne tuÿus, la plej belega, kvazaû dia man¸aîo. Tia ÿan¸o de la opinio estas pensebla nur, se oni jam venkis la morton. La mortula ÿipo aperas ankoraûfoje kun sia tuta brilo kiel vizio de februlo kaj soifa mortanto. Kio nun okazos al la rakontinto, çu li pereos aû iel transvivos, tio tute ne plu havas rilaton al La mortula ÿipo. \(Tiu, kiu rakontas, certe ankaû vivas. \) La linio, kiu sekvus, estus la komenco de nova romano. 

21

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

B . T R A V E N 1 — L A M O R T U L A Ÿ I P O 2

UNUA LIBRO

Song of an American Sailor3

Now stop that crying, honey dear, the Jackson Square remains still here in sunny New Orleans, 

in lovely Louisiana. 

She thinks me buried in the sea, 

no longer does she wait for me

1. la nomo B. Traven: la signifo de la pseûdonimo estas duba. En la praa angla marista slango la nomo signifas ’voja¸anto’, kio pensigas ankaû pri la angla vorto traveller. Se oni rigardas ¸in anagramo, ¸i legeblas kiel NEV ART B., tio estus NEW ART

B., do NOVA ARTO de B. Se pravas mia supozo pri la rilato al la rivero Trave en Ÿlesvig-Holstinio çe Lübeck, pri kiu mi skribis en la enkonduko pri la libro kaj la aûtoro, Traven ankaû estus simbolo por la vivo kontraû la morto. La usona Traven-esploristo Karl. S. Guthke trovis en Ÿlesvig-Holstinio la du vila¸nomojn Travental kaj Marutendorf. La esploristo Baumann asertis, ke Traven estas la nomo de almenaû du personoj. 

2. la titolo: la vortkombino ’mortula ÿipo’ por certa speco de ÿipoj estas elpensaîo de B. Traven, kiu tamen tre realas. Temas 22

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

in sunny New Orleans

in lovely Louisiana. 

The death-ship is it I am in, 

all I have lost, nothing to win

so far off sunny New Orleans, 

so far off lovely Louisiana. 

Kanto de usona maristo

Nun jam ne ploru, karulin’, 

çe Jackson plac’ atendu min

en suna Nova Orlean’

en rava Luiziano. 

Ÿi kredas min sur l’ grund’ de mar’, ne plu atendas en la ar’, 

en suna Nova Orlean’

en rava Luiziano. 

pri kargoÿipoj, kiujn la kompanio aû la posedanto tiom longe ne prizorgas kaj riparas, ¸is ili sinkas aû ¸is oni eç sinkigas ilin por enkasigi la asekursumon. La maristoj sur tiaj ÿipoj estas mortontoj, maristaj gladiatoroj. 

3. la komenca kanto: ”Estis mia intenco skribi amrakonton. Vi vidas tion çe la enkonduka kanto. Sed neniam mi sukcesas fari per miaj figuroj, kion mi volas . . . . kaj tamen ¸i estas la granda neeldirita amrakonto de tiu, kiu ne povas reiri al sia amatino.” 

\(B.T. en letero el la jaro 1925\)

23

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Mi mortis ne çe iu rif’, 

veturas sur mortula ÿip’. 

Ve, for de l’ suna Nova Orlean’. 

Ve, for de l’ rava Luiziano. 

24

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 1

De Nov-Orleano ni estis transportintaj plenan ko tonkargon trans la maron al Antverpeno, sur la S. 

S. Tuscaloosa4. 

¯i estis bona ÿipo. Mil diabloj, estas vere. First rate steamer, made in USA5. La hejmlanda haveno: Nov-Orleano. Ho, sunplena ridanta Nov-Orleano, tiel malsim-ila al la sobraj urboj de la glacii¸intaj puritanoj kaj skle-rozaj kotonkomercistoj de la nordo\! Kaj kiaj belegaj kajutoj por la maristaro. Finfine ÿipkonstruisto, kiu havis la revolucian ideon, ke la maristaro ankaû estas homoj, kaj ne nur manoj6. Çio estas pura kaj afabla. Banejoj kaj 4. Tuscaloosa: urbo en la okcidenta Alabamo, fondita en 1816 sur la tereno de indiana vila¸o, la nomo de indiana tribestro; ankaû la nomo de fama oceana vaporÿipo. 

5. First rate steamer, made in USA \(angle\): Vaporÿipo plej alkvalita, produktita en Usono

6. homoj kaj ne nur manoj: ”Li \(la kapitalisto\) ne povas kompreni, ke li havas ankoraû alian rilaton al la laboristo krom tiu de vendo kaj disvendo, li ne rigardas ilin homoj, sed

’manoj’ \(hands\) . . . ”, skribis Friedrich Engels \(1820–1895\) en sia unua libro ’Situacio de la laborista klaso en Anglio’, el la jaro 1845. Çiuj pliaj citaîoj de Engels estas el tiu libro. Tiu grandioza verko de la junulo Engels, tute preteratendita de 25

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

multe da pura tolaîo, kaj çio moskitorezista. La man¸o bone gustis kaj abundis. Kaj çiufoje oni disdonis purajn telerojn, lavitajn trançilojn, forkojn kaj kulerojn. Tie estis negroknaboj, kiuj devis fari nenion alian ol teni puraj la kajutojn, por ke la maristoj restu sanaj kaj en bona humoro. Finfine la kompanio eltrovis, ke bone humora maristaro pli enspezigas ol çifonula. 

Dua Oficiro, mi . . . ? Ne, sinjoro. Mi ne estis la Dua Oficiro en tiu ladokesto. Mi estis simpla ferdeklaboristo, tute simpla laboristo. Pripensu, sinjoro, maristoj ja preskaû ne plu ekzistas, kaj ankaû ne estas postulataj plu. Tia moderna kargoÿipo verdire ne plu estas ÿipo. ¯i estas flosanta maÿino. Nu, ke maÿino bezonas maristojn por la servado, vi certe mem ne kredus, eç se vi scius nenion plian pri ÿipoj. Laboristojn tia maÿino bezonas, Traven-esploristoj, pri la frukapitalismo en Anglio estis la plej grava fonto por la verkinto de la Mortula Ÿipo. 

Cetere, B. Traven, Jack London kaj F. Engels havas ankaû alian komunecon: La cindro de B. Traven estis îetita el aviadilo sur la indianan regionon Chiapas en Meksiko. La cindron de Jack London oni forsendis en leteroj al amikoj. Kaj tiun de Engels oni îetis en la kanalon inter Calais kaj Dover. 

Ankaû la usona verkisto Jack London — London estas pseûdonimo — uzis ¸in por sia libro ”Homoj de l’ abismo” pri la lo¸kvartalo East End de Londono. En çifonoj kaj aspektanta kiel senhejmulo li faris en tiu urbokvartalo praktikajn esplorojn por la libro. Antaû sia aresto kaj poste Ret Marut lo¸is en tiu havena regiono. 

26

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

kaj in¸enierojn. Ankaû la ÿipestro, la kapitano, nuntempe estas nur in¸eniero. Kaj eç la A. B. 7, staranta apud la rudro, kiun oni certe povis rigardi dum la plej longa tempo kiel mariston, nuntempe estas nur maÿinisto, kaj ne pli. Li havas nur la taskon funkciigi la levilojn, kiuj komunikas la turndirekton al la rudromaÿino. La romantiko de la marrakontoj jam delonge pasis. Mi opinias eç, ke tia romantiko neniam ekzistis. Nek sur la velÿipoj nek sur la maro. Tiu romantiko ekzistis çiam nur en la fantazio de la aûtoroj de tiuj marrakontoj. Tiuj mensogaj rakontoj forlogis sufiçe multajn bravajn knabojn al vivo kaj medio, en kiu ili devis perei korpe kaj anime, çar ili kunportis nenion pli ol sian infanan kredon pri la hone-sto kaj veramo de tiuj rakontistoj. Eblas, ke romantiko iam ekzistis por kapitanoj kaj rudristoj — por la ÿipanaroj neniam. La romantiko de la ÿipanaroj çiam estis nur: supermezure kruela laboro kaj besteca traktado. Kapitanoj kaj rudristoj aperas en operoj, romanoj kaj baladoj. 

La gloran kanton pri la herooj, kiuj faris la laboron, oni kantis neniam. Tiu glora kanto ja estus tro brutala por entuziasmigi tiujn, kiuj volis, ke oni kantu ¸in. Jes, sinjoro. 

¯ustadire, mi estis ne pli ol simpla ferdeklaboristo, nur tio. Mi devis fari çiun necesan laboron. Por diri la tutan veron, mi estis nur farbisto. La maÿino iras per si 7. AB, able-bodied seaman \(angle\): plene lerta maristo 27

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

mem. Kaj çar necesas doni al la laboristoj okupon kaj alia laboro estas nur en esceptaj okazoj, kiam kargoholdoj estas purigendaj aû io estas riparenda, oni çiam farbas ion. De matene ¸is vespere, kaj tio neniam çesas. 

Çiam estas io, kio bezonas farbon. Iun tagon oni konsterni¸as tute serioze pri tiu eterne daûranta farbado, kaj oni tute sobre konvinki¸as, ke çiuj ceteraj homoj, kiuj ne marveturas, nenion alian faras ol produkti farbojn. Tiam oni sentas profundan dankemon al tiuj homoj. Se ili iam rifuzus plu fari farbojn, la ferdeklaboristo ne scius, kion fari, kaj la Unua Oficiro, sub kies komando la ferdeklaboristoj trovi¸as, baldaû malesperus, çar li ne scius, kion ordoni al la ferdekuloj. Ili ja ne povas ricevi la monon por nenio. Ne, sinjoro. 

La salajro ne estis tro multa. Tion mi ne povus aserti. 

Sed, se mi elspezus dum dudek kvin jaroj neniun cendon, se mi zorgeme ÿparus unu monatan salajron post la alia kaj ne estus sen laboro, tiukaze mi — post la paso de tiuj dudek kvin jaroj da nelaca laboro kaj ÿparado —

efektive ne jam povus pensii¸i, sed post pliaj dudekkvin jaroj da laboro kaj ÿparado mi povus alkalkuli min kun certa fiero al la suba tavolo de la meza klaso. Al tiu tavolo, kiu rajtas diri: ”Dank’ al Dio mi ÿparis rezervan groÿon por pluvaj tagoj.” Kaj çar tiu popoltavolo estas

¸uste la laûdata tavolo, kiu konservas la ÿtaton en ¸iaj fundamentoj, tiam oni povus diri pri mi, ke mi fari¸is 28

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

valorplena membro de la homa socio. Por atingi tiun celon, kvindekjara laboro kaj ÿparado ne estas tro multa. La transmondon oni tiel certigas al si kaj la çitiun al aliaj. 

Mi tute ne emis rigardi la urbon. Mi tute ne ÿatas Ant-verpenon. Tie vagas tiom da fiaj maristoj kaj similaj fa-trasuloj. Jes, sinjoro. 

Sed la aferoj en la vivo ne ruli¸as tiel glate. Ili nur malofte konsideras tion, çu oni ÿatas aû ne ÿatas ion. Ne estas la rokoj, kiuj regas la iradon kaj karakteron de la mondo, sed la etaj ÿtonoj kaj sableroj. 

Ni ne ricevis kargon, kaj oni ordonis, ke ni veturu hejmen kun balasto. La tuta maristaro iris en la urbon, en la lasta vespero antaû la hejmveturo. Mi estis tute sola sur la antaûferdeko. Tro mi legis kaj tro mi dormis kaj mi ne sciis, kion entrepreni? Jam tagmeze ni çesis labori, çar tiam la vaçoj estis jam disdonataj por la veturo. 

¯uste tial çiuj iris en la urbon, por ankoraû iom tralavi la gor¸on, kion ni hejme ne povus fari pro la benata prohibicio. 

Jen mi kuris al la balustrado por kraçi sur la akvon, jen mi rekuris al la kajutoj. Pro la çiama observado de la vakaj kajutoj kaj pro la çiama gapado al la enuigaj havenaj instalaîoj, deponejoj, staploj kaj al la tristaj kontor-

çeloj kun siaj obskuraj fenestroj, tra kiuj nenio alia videblis ol leteraj kolektoj kaj montoj da plenaskribitaj nego-29

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

caj paperoj kaj frajtleteroj, mi baldaû sentis min mize-rega. ¯i estis tiel neeldireble trista. La vespero proksimi¸is kaj videblis apenaû iu homo en tiu parto de la haveno. 

Venkis min tute stulta sopiro al la sento de firma tero sub miaj piedoj, sopiro al strato kaj homoj, kiuj promenas babilante sur strato. Jen la afero: Mi volis vidi straton, ¸uste straton, nenion alian. Straton, kiun ne çir-kaûas akvo, straton, kiu ne ÿanceli¸as, kiu tute firmas. 

Mi volis fari donaceton al miaj okuloj, volis graci ilin per la okazo rigardi straton. 

”Pro tio vi devus esti veninta pli frue,” diris la oficiro, 

”mi nun ne donos monon.” 

”Sed mi nepre bezonas dudek dolarojn antaûpage.” 

”Kvin vi povas havi, sed ne unu cendon pli.” 

”Per kvin mi tute ne povas entrepreni ion. Mi devas havi dudek, alie mi morgaû malsanus. Kiu tiam farbu la kuirejon? Çu vi eble scias tion? Mi devas havi dudek.” 

”Dek. Sed tio estas nun mia lasta vorto. Dek aû nenion entute. Mi çiukaze ne havas la devon doni al vi eç nur kvincendon.” 

”Bone, donu dek. Tio estas ja fia avaro, praktikata kontraû mi, sed ni ja çion devas toleri, al tio oni nun jam kutimi¸is.” 

”Subskribu la kvitancon. Ni transskribos ¸in morgaû sur la listojn. Tion mi nun ne emas fari.” 

30

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Tiel mi nun ekhavis la dek. Mi entute volis nur dek. 

Sed, se mi estus dirinta dek, li sub nenio cirkonstanco donintus pli ol kvin, kaj pli ol dek mi ne bezonis, çar mi ne volis pli elspezi; çar tio, kio jam enpoÿas, ne revenos hejmen, se oni iris en la urbon. 

”Ne ebrii¸u, la loko estas malica,” diris la oficiro, kiam li prenis la kvitancon al si. 

Tio estis impertinenta ofendo. La ÿipestro, la oficiroj kaj la in¸enieroj dufoje çiutage ebrii¸is en la tuta tempo, kiam ni nun ankrumis en çi tiu haveno, sed al mi oni predikas, ke mi ne ebriigu min. Mi eç ne pripensis fari tion. Ja kial? Estas tiel stulte kaj neprudente. 

”Ne,” mi respondis, ”mi neniam akceptas eç guton de tiu veneno. Mi scias, kiom mi ÿuldas al mia ÿtato, eç en fremda lando. Jes, sinjoro, mi estas abstina, seka kiel osto. Pri tio vi povas fidi, tia mi estas. Mi kredas je la sankta prohibicio.” 

Tuj mi elestis kaj forsaltis de la kesto. 

31

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 2

Estis longa bela somera krepusko. Mi trotis kontenta pri la mondo tra la stratoj kaj ne povis imagi, ke iu estas en la mondo, al kiu tiu mondo ne plaças. Mi rigardis la montrofenestrojn kaj mi rigardis la homojn, kiujn mi renkontis. Lindaj knabinoj, çe la diablo, estas vere\! Kelkaj kompreneble tute ne atentis min, sed ¸uste tiuj, kiuj min alridis, plej çarmis. Kaj kiel afable ili povis ridi\! Tiam mi venis al domo, kies fasado estis pompe orumita. Tiel gaje tio aspektis, la tuta domo kaj la orumaîo. La pordoj vaste malfermis kaj diris: ”Volu enveni, amiko, nur por iom da tempo, sidi¸u, kondutu kiel hejme kaj forgesu viajn zorgojn.” 

Mi tute ne havis zorgojn, sed estis tamen gajige, ke iu petis min forgesi la zorgojn. Estis tiel afable. Kaj ene de la domo jam trovi¸is amaso da homoj, kaj çiuj tre gajis, forgesis la zorgojn, kantis kaj ridis, kaj sonis tie tia plezuriga muziko. Nur por rigardi, çu la domo ankaû interne havas orumaîon kiel ekstere, mi eniris kaj sidi¸is sur se¸o. Tuj venis knabo al mi, alridis min kaj metis bote-lon kaj glason rekte antaû mian nazon. Evidente oni vidis ¸in sur mia viza¸o, çar li alparolis min tuj en la angla: 32

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Bonvolu priservi vin, mon ami1, kaj plezurigu vin kiel çiuj aliaj.” 

Nur gajaj viza¸oj en la rondo, post semajnoj kun nenio alia antaû la okuloj ol akvo kaj fetoranta farbo. Do mi plezuri¸is, kaj ekde tiu momento mi ne povas rememori ion konkretan. Mi ne riproças la afablan knabon, sed certe la prohibicion, kiu faris nin tiel feblaj kontraû tentoj. Le¸oj çiam febligas, çar apartenas al la homa naturo, transpaÿi le¸ojn, kiujn faris aliaj. 

La tutan tempon tre kurioza nebulo estis çirkaû mi, kaj malfrue en la nokto mi trovis min en la çambro de beleta ridanta knabino. 

Finfine mi diris al ÿi: ”Well, Mademoiselle2, kioman horon ni nun havas?” 

”Ho,” ÿi diris kun sia afabla rido, ”bela knabo —” Jes, 

¸entlemanoj, tion la Mademoiselly diris al mi, ”bela knabo, ho, bela knabo,” ÿi diris, ”ne estu plezurfuÿanto, estu kavaliro, ne lasu sola delikatan junan damon je noktomezo. Jen eble proksimas rompÿtelistoj, kaj mi tiel terure timemas, la rompÿtelistoj eble povus eç murdi min.” 

Nu, mi ja konas la devon de ru¸sanga usona knabo en tiaj cirkonstancoj, se li estas petata protekti senhelpan feblan damon. Ekde mia unua enspiro oni predikis al mi: Kondutu ¸entile en la çeesto de damoj, kaj se damo pe-1. mon ami \(france\): mia kara

2. Well, Mademoiselle: bone, fraûlino 33

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

tas pri io, jen vi devas hasti kaj fari, eç se tio kostus vian vivon. 

Nu, tre frue matene mi kuregis al la haveno. Sed tie la Tuscaloosa ne videblis. La loko, kie ¸i ankrumis, vakis. ¯i hejmeniris al la suna Nov-Orleano, hejmiris sen kunpreni min. 

Mi vidis infanojn, kiuj devoji¸is kaj ial aparti¸is de la patrino; mi vidis homojn, kies dometo forbrulis aû for-drivis en inundo, kaj mi vidis bestojn, kies kunulo estis forpafita aû forkaptita. Çio çi estis tre mal¸oja. Sed la plej mal¸oja el çiuj aferoj estas maristo en fremda lando, kies ÿipo îus forveturis sen kunpreni lin. La maristo, kiu restas. La maristo, kiu postrestas. 

Ne la fremda lando premas lian animon kaj incitas lin larmi kiel infaneto. Li kutimas fremdajn landojn. Ofte li libervole postrestis kaj ofte li finis la kontrakton, maldungi¸is pro ia kialo. En tiuj kazoj li ne sentis mal¸ojon aû animpremon. Sed, se la ÿipo, kiu estas lia hejmo, forveturas sen kunpreni lin, aldoni¸as al la sento de senpa-trieco la mortiga sento de superflueco. La ÿipo ne atendis pro li, ¸i povas aran¸i¸i sen li, ¸i ne bezonas lin. Malnova najlo ie elfalinta kaj postrestanta povas fari¸i fatalaîo por la ÿipo; la maristo, kiu ankoraû hieraû taksis sin tiel grava por la prospero kaj la veturado de la ÿipo, nun malpli valoras ol tiu malnova najlo. La najlon oni ne povus rezigni, la mankon de la maristo, kiu postrestis, 34

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

oni ne sentas. La kompanio ÿparas lian salajron. Maristo sen ÿipo, maristo, kiu ne apartenas al ÿipo, malpli valoras ol polvo sur strato. Li apartenas al nenie, neniu volas havi kontakton kun li. Se li nun ie saltus en la maron kaj dronus kiel kato, neniu rimarkus lian mankon, neniu serçus lin. ”Nekonato, evidente maristo,” jen çio, kion oni dirus pri li. 

Kiel karese, mi pensis, kaj mi tuj donis al tiu ondo de ektimo rapidan kaj solidan baton sur la kreston, tiel ke

¸i fu¸is. Faru la plej bonan el la malbono kaj la malbono tuj malaperos. 

Egale, Satano prenu tiun malnovan najlokeston, estas aliaj ÿipoj en la mondo, la oceanoj ja tiom grandas kaj tiom vastas. Venos alia, venos pli bona. Kiom da ÿipoj estas en la mondo? Certe duono de miliono. El ili unu certe iam bezonos ferdeklaboriston. Kaj Antverpeno estas granda haveno, çi tien tiu miliona duono da ÿipoj sendube iam venos, iam kaj iun fojon certe. Oni devas havi nur paciencon. Mi ja ne povas atendi, ke jam tie sur la akvo tia kesto ankrumas kaj la kapitano en mortotimo krias: ”Sinjoro ferdeklaboristo, venu tuj supren al mi, mi bezonas ferdeklaboriston, ne iru al la najbaro, mi petas vin surgenue.” 

Tiel multe min efektive ne turmentis la malfidela Tuscaloosa. Kiu pensintus tion pri tiu belulino? Sed tiaj ili çiuj estas, çiuj, çiuj. Kaj ¸i havis tiajn purajn kajutojn kaj 35

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

tian bonan man¸aîon. ¯uste nun ili matenman¸as, tiuj malbenitaj kanajloj. Mian porcion de ovoj kaj ÿinko ili man¸as aldone. Se almenaû ne Slim ricevus ¸in, çar al tiu hundo de iu Bob, mi ne emas cedi la plezuron. Sed li certe estos la unua, kiu trafosos mian havaîon kaj elserços la plej bonan el çio al si, antaû ol oni forÿlosos la tuton. Tiuj banditoj tute ne forÿlosos la aîojn, ili glate dividos ilin inter si kaj diros, ke mi havis nenion, tiuj banditoj kaj friponoj. Ankaû al Slim oni ne povas fidi, li ja jam antaûe çiufoje ÿtelis la tualetsapon de mi, çar li ne volis lavi sin per ordinara sapo, tiu danda Broadway3-stalono. Jes, sinjoro, tion tiu Slim faras; vi ne kredus tion, se vi vidus lin. 

Vere ne, tiom mi ne maltrankvili¸is pro la forkurinta kesto. Sed, kio serioze çagrenis min, estis, ke mi ne havis eç unu favan cendon en mia poÿo. Tiu linda knabino rakontis al mi en la nokto, ke ÿia korege amata patrino tre malsanas, kaj ke ÿi ne havas monon por açeti me-dikamentojn kaj fortikigan man¸aîon. Mi ne volis respondeci la morton de la patrino4, kaj tial mi donis al la çarma knabino la tutan monon, kiun mi havis çe mi. Mi 3. Broadway: granda strato de Nov-Jorko, konata pro siaj multnombraj teatroj

4. Mi ne volis respondeci la morton de la patrino: ” En Hamburgo, tie mi estis, kun veluro kaj silko min vestis. Mian nomon mi ne rajtas diri, çar mi estas, ho ve, damo por mon’. 

Mia frato skribis: Ho, fratino, ho, venu hejmen\! Nia patrino 36

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ricevis riçan pagon en la formo de mil feliçaj dankesprimoj de la knabino. Çu io estas en la mondo, kio pli feliçigas ol la mil dankesprimoj de çarma knabino, kies ama-tan patrinon oni îus savis de la morto? Ne, sinjoro. 

kuÿas tre malsana. Ÿi ploras pro vi, sian solan feliçon. Jen mi skribis al li: ’Ho, frato, mi ne povas reveni. Mia honoro en Hamburgo restis. Hejmlande mi ne trovos la feliçon.’” 

\(Havena kanto, ne rimita de mi\)

37

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 3

Mi sidi¸is sur grandan keston, kiu tie trovi¸is, kaj imagis la Tuscaloosa sur la vojo trans la maron. 

Mi esperis kaj deziris, ke ¸i krake surveturu rokon kaj pro tio devu reveni aû almenaû per boatoj elÿipigi kaj resendi la maristaron. Sed ¸i çirkaûveturis elegante la rifojn, çar mi ne vidis ¸in reveni. Çiukaze mi elkore deziris al ¸i çiujn katastrofojn kaj pereojn, kiuj entute povas trafi ÿipon. Sed tio, kion mi plej klare revis estis, ke

¸i falu en la manojn de marrabistoj, kiuj de supre ¸is sube elrabu la ÿipon kaj forprenu de la bestaço Bob mian tutan havaîon, kiun li certe jam alproprigis al si, kaj ke ili tiel forte surdraÿu lian rikanan grimacilon, ke la rikanado kaj mokemo forlasu lin por la tuta cetera vivo. 

¯uste kiam mi komencis iom endormi¸i kaj son¸i pri tiu belulino, iu frapis min sur ÿultron kaj vekis min. Li tuj komencis tiel fulmrapide paroli al mi, ke mi ekhavis kapturnojn. 

Mi furiozi¸is kaj diris kolere: ”Çe l’ ratoj, lasu min en paco, mi ne ÿatas vian babilaçon. Krome, mi ne komprenas eç vorton el via parolaço. Foriru al la Satano.” 

38

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Vi estas anglo, çu ne?” li nun demandis angle. 

”No, Yank.” 

”Ha, do usonano.” 

”Jes, kaj nun lasu min en paco kaj ekiru vian vojon. Mi tute ne volas paroli kun vi.” 

”Sed mi al vi, mi estas policisto.” 

” Fortuno vin gardas, kara amiko, bona posteno,” mi respondis. 

”Kio do? Çu vi sidas en la kaço, aû çu vi havas aliajn zorgojn? Maristo, çu ne?” li demandis plu. 

”Yes, old man. Çu vi eble havas postenon por mi?” 

”De kiu ÿipo?” 

”Tuscaloosa el Nov-Orleano.” 

”¯i eliris je la tria matene.” 

”Mi ne bezonas vin, por ke vi rakontu tion al mi. Çu vi ne scias pli bonan ÿercon? Tiu estas jam malnova kaj fetoras.” 

”Kie vi havas viajn paperojn?” 

”Kiujn paperojn?” 

”Vian maristan dokumenton.” 

Aj çokolada kremo kun poma saûco\! Mia marista dokumento? Tiu estis en mia jako kaj la jako estis en mia vestosako, kaj mia vestosako mole kuÿis sub mia dorm-breto en la Tuscaloosa, kaj la Tuscaloosa estis . . . , jes ja, kie ¸i nun estas? Se mi nur scius, kian matenman¸on ili ricevis hodiaû\! La negro certe denove bruligis la lar-39

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

don, nu, mi foje diros mian opinion al li, kiam mi farbos la kuirejon. 

”Nu, via marista dokumento. Vi ja komprenas pri kio temas, çu?” 

”Mian maristan dokumenton. Se vi celas tiun, do mian maristodokumenton. Jen mi efektive devas konfesi la veron al vi. Mi ne havas maristodokumenton.” 

”Neniun maristdokumenton?” Tion oni devus aûskulti, per kia perpleksa tono li diris tion. Proksimume kvazaû li volus diri: ”Kiiio? Vi ne kredas, ke ekzistas mara akvo?” 

Estis tute neimageble por li, ke mi ne havas maristodokumenton, kaj li demandis pri tio la trian fojon. Sed dum li demandis ¸in çifoje, evidente tute maÿinece, li jam supervenkis sian miron kaj aldonis: ”Neniujn aliajn paperojn? Pasporton aû identigilon aû ion similan?” 

”Ne.” Mi diligente traserçis miajn poÿojn, kvankam mi tre bone sciis, ke mi ne havas eç vakan leterkoverton kun mia nomo çe mi. 

”Kuniru kun mi\!” respondis la viro. 

”Kien kuniri?” mi demandis, çar mi tamen volis scii, kion la viro celas, kaj sur kiun ÿipon li volas fortreni min. 

Sur rumboaton mi ne reiros, tion mi jam nun povas deklari al li. Tien eç dek çevaloj ne plu tiros min. 

”Kien? Tion vi tuj vidos.” Ke la viro eksterordinare afablas, mi ne povus aserti, sed la dungomastroj nur 40

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

tiam afablas kiel mielo, se ili efektive ne povas trovi iun por kesto. La ÿipo, al kiu li volis konduki min, ÿajne estis sufiçe brava boateto. Mi ne pensis, ke mi tiel rapide venos sur alian keston. Fortunon oni bezonas, kaj ja ne çiufoje tuj malesperi. 

Finfine ni albordi¸is. Kie? Vi bone divenis, sinjoro, en policejo. Jen oni tuj ¸isfunde ekzamenis min. Post kiam ili jam traserçis min multfoje kaj neniu kunkudro plu estis sekreto por ili, la viro tute seke demandis min:

”Neniuj armoj? Neniuj iloj?” Nu, en tiu momento mi vere volonte tuj pafus pugnon al li. Kvazaû mi povus kaÿi maÿinpafilon en la supra duono de la naztruo kaj levstangon sub palpebro\! Sed tiaj estas tiuj homoj. Se ili ne trovas ion, ili asertas, ke oni kaÿis ¸in; ke oni ne posedas tion, kion ili serças, ili ne povas kompreni, kaj neniam lernos kompreni. Tiutempe mi ankoraû ne sciis tion. 

Poste mi devis stari¸i antaû pupitro, malantaû kiu sidis viro, kiu fikse rigardis min, kvazaû mi estus ÿtelinta lian palton. Li malfermis dikan libron, kiu enhavas multajn fotojn. La viro, kiu akompanis min çi tien, ludis la interpretiston, çar alie ni ne povus interkompreni¸i. 

Kiam ili bezonis niajn knabojn, en la milito, ili komprenis nin; nun tio delonge pasis, kaj tial ili ne plu devas kompreni ion. 

41

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

La altranga pastro, tiel li ja aspektis malantaû sia pupitro, çiufoje rigardis la fotojn kaj poste min, aû pli precize, mian viza¸on. Tion li faris pli ol centoble kaj liaj kolaj muskoloj ne laci¸is, tiom li alkutimi¸is al tiu laboro. Li havis multe da tempo, kaj li disponis pri ¸i tute sen¸ene. Ja la aliaj devas pagi tion. Do, kial rapidi? 

Finfine li balancis la kapon kaj klake fermis la libron. 

Evidente li ne trovis mian foton. Cetere, mi ne povis rememori, ke mi iam lasis foti min en Antverpeno1. Fine mi i¸is hunde laca pro tiu enuiga afero kaj diris: ”Nun mi ja malsatas. Mi ankoraû ne matenman¸is hodiaû.” 

”Konsentite,” diris la interpretisto kaj kondukis min en malvastan çambron. Multe da mebloj ne enestis, kaj tiuj, kiuj enis, ne estis faritaj en artmetiejo. 

Sed kio estas tio çe la fenestro? Strange, çi tiu çambro ÿajnas kutime servi por konservi la belgan ÿtatan trezo-ron. La ÿtata trezoro kuÿas çi tie sekura, çar de ekstere certe neniu povas enveni, tra la fenestro certe neniam, ne, sinjoro. 

Mi volus scii, çu vere la homoj çi tie nomas tion matenman¸o. Kafo kun pano kaj margarino. Ili ankoraû ne 1. . . . lasis foti min en Antverpeno: Tio povus esti, sed en Londono li devis allasi, ke la polico fotas lin en la prizono de Brixton la 1-an decembro 1923. Sur la policaj serçlistoj de la gvidintoj de la bavara konsilia respubliko en Munkeno mankis la foto de Ret Marut. 

42

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

venkis la sekvojn de la milito. Aû çu male la milito estis farita nur por havigi pli grandajn matenman¸ojn? Tiukaze ili certe ne gajnis ¸in, kion ajn la îurnaloj skribu pri tio, çar ili certe jam antaû la milito nomis tiujn kelkajn panerojn matenman¸o, kiu ja prezentas la minimumon de kvalito kaj kvanto, kiun oni ¸uste ankoraû kaj nur tial rajtas nomi matenman¸o, çar oni ricevas la man¸eton matene. 

Çirkaû la tagmezo oni denove kondukis min al la altranga pastro. 

”Çu vi deziras iri al Francio?” Tion oni al mi demandis. 

”Ne, mi ne ÿatas Francion. La francoj çiam devas okupi ion kaj ne povas okupi¸i pri io. En Eûropo ili çiam devas okupi ion kaj en Afriko çiam okupe lupi. Kaj tia okupiteco nervozigas min, ili eble povus bezoni tre rapide soldatojn, kaj min, çar mi ne havas maristodokumenton, erare trakti kiel aliulon, kiel unu el siaj okupu-loj. Ne, al Francio mi iros en neniu kazo.” 

”Kiel vi pensas pri Germanio?” 

Kiom multe tiuj homoj volas scii pri mi\! 

”Al Germanio mi same ne ÿatus iri.” 

”Kial? Germanio estas ja rava lando, kaj tie vi facile retrovos ÿipon.” 

”Ne, mi ne ÿatas la germanojn. Se oni prezentos la kalkulojn al ili, jen ili estos minacataj de l’ okupolupo, 43

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

kaj se ili ne povos pagi la kalkulojn, jen ili fari¸os la oku-pitoj. Kaj çar mi ne havas maristodokumenton, ankaû tie oni erare povus preni min aliulo, kaj mi devus kunpagi. 

Tiom da mono mi ja neniam povus perlabori kiel ferdeklaboristo. Tiel mi neniam povus suprengrimpi en la plej suban tavolon de la meza klaso kaj fari¸i valora membro de la homa socio.” 

”Kial vi tiel multe babilas pri çio? Diru koncize, çu vi volas iri tien, çu ne?” 

Çu ili komprenas, kion mi diras, mi ne scias. Sed ÿajnas, ke ili havas multe da tempo kaj ¸ojas, ke interparolo okazas. 

”Do, traktite kaj paktite, vi iros al Nederlando,” diris la altranga pastro kaj la interpretisto diris al mi. 

”Sed mi ne ÿatas la nederlandanojn,” mi respondis, kaj tuj mi volis diri kial, kiam oni diras al mi: ”Çu vi ÿatas aû ne ÿatas la nederlandanojn, tio tute ne estas nia afero. Diskutu tion kun la nederlandanoj. Francio estus la plej bona rifu¸ejo por vi. Sed tien vi ne volas iri. Al Germanio vi same ne volas iri, tio ne estas sufiçe bona por vi, kaj nun vi simple iros al Nederlando. Fino kaj punkto. Alian landlimon ni ne havas. Pro vi ni ankaû ne povas serçi alian najbaron, kiu eble povus perlukti vian estimon, kaj en la akvon ni ankoraû ne volas îeti vin. Jen la sola limo, kiu restas al ni kiel lasta. Iru do al Nederlan-44

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

do kaj nun punkton. ¯oju, ke vi tiel facile eli¸as el la afero.” 

”Sed sinjoroj miaj, vi eraras, mi tute ne volas iri al Nederlando. La nederlandanoj okupas . . . ” 

”Silentu. La demando estas decidita. Kiom da mono vi havas?” 

”Vi ja traserçis çiujn miajn poÿojn kaj vestajn kunkud-rojn. Kiom da mono vi trovis?” Kiel ne koleri¸i en tia momento? Ili traserças dum horoj kvazaû per lupeo min, kaj poste ili eç farisee demandas, kiom da mono mi havas. 

”Se vi ne trovis monon, mi ne havas monon,” mi diris. 

”Estas bone. Tio estas çio. Rekonduku lin en la çelon.” 

La altranga pastro per tio finis sian ceremonion. 

45

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 4

En la malfrua posttagmezo oni kondukis min al la stacidomo. Du viroj, unu el ili la interpretisto, akompanis min. Evidente ili pensis, ke mi neniam en mia vivo veturis trajne, çar mi ne rajtis fari ion sola. Unu el ili açetis la biletojn, dum la alia restis tuj apud mi kaj atentis, ke ne tamen iu ÿtelisto ÿar¸u sin per la vana laboro ankoraûfoje traserçi miajn poÿojn. Çar tie, kie la polico traserçis poÿojn, eç la plej lerta poÿoÿtelisto ne plu trovus kupreron. 

La viro, kiu açetis la biletojn, ne donis mian bileton al mi. Verÿajne li supozis, ke mi tuj vendus ¸in. Ili poste tre

¸entile akompanis min al la kajo kaj kondukis min al mia kupeo. Mi supozis, ke ili tie adiaûos min. Sed tion ili ne faris. Ili sidi¸is apud mi en la kupeo, kaj por protekti min kontraû falo el la trajno, ili sidigis min meze de si. 

Çu belgaj policaj oficistoj çiam estas tiel ¸entilaj al homoj, mi ne scias. Mi mem ne povis plendi pri ili. Ili tiam donis cigaredojn al mi. Ni fumis kaj la trajno ekvaporis. 

Post nelonga veturo ni forlasis la trajnon kaj venis en urbeton. Denove oni kondukis min al policejo. Mi devis sidi¸i sur benko en tiu çambro, kie restadis çiuj çi poli-46

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

caj oficistoj, kiuj tenis sin deîorpretaj. La du viroj, kun kiuj mi venis, rakontis pri mi grandan historion. La ceteraj bastonuloj, aû pli bone dirite, la aliaj policaj oficistoj, algapis min el la tuta vico, kelkaj kun tia intereso, kvazaû ili vidis neniam tian viron, kaj aliaj, kvazaû mi ie estus entrepreninta duoblan rabosuicidon. 

¯uste tiuj, kiuj tiel fatale fikse rigardis min, kiuj konsideris min kapabla je la plej hororaj krimoj, kies farin-tojn oni ankoraû ne kaptis, kaj kiuj opiniis min kapabla estonte eç multe pli grave krimi, ol mi jam krimis laû ilia netrompebla opinio, subite enfluigis al mi la penson, ke mi atendas çi tie la ekzekutiston, kiu videble ne estas hejme kaj kiun oni tial unue devas serçi. 

Neniu kaûzo por ridi, ne, sinjoro. Estis tre serioza afero. Oni devas nur iom primediti tion. Mi ne havis maristodokumenton, mi ne havis pasporton, mi ne havis identigilon, mi ne havis iun alian paperon, kaj ankaû mian foton la altranga pastro ne trovis en sia dika libro. 

Se tie almenaû mia foto enus, tiukaze li ja tuj scius, kiu mi estas. Ke ili postrestis pobe de la Tuscaloosa, tion povus rakonti kiu ajn, kiu vagabondas tie. Lo¸ejon mi havis nenie en la mondo. Aû ladokesto aû marista domo. 

Ankaû membro de iu komerca çambro mi ne estis. Mi ja estis neniulo. Nu, nun mi demandas vin, kial la povraj belgoj almoznutru neniulon, dum ili jam nutras tiom da neniulaj infanoj, kiuj ja almenaû duone apartenas al tie. 

47

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Sed mi apartenis per neniu duono tien. Mi estis nur plia kaûzo por denove devi prunti monon de Usono. Pendigi min, estis la plej abrupta kaj simpla metodo por liberi¸i de mi. Mi eç ne povis kondamni ilin pro tio. Neniu homo zorgis pri mi, neniu homo demandus pri mi, eç mian nomon ili ne devus enskribi en siajn dikajn librojn. 

Kaj tute certe mi estis pendigota. Ili nur atendas la ekzekutiston, kiu regas la metion, alie tio estus ja nele¸a ago kaj murdo. 

Kiom mi pravis\! Jen la pruvo. Unu el la bastonuloj proksimi¸is kaj donis al mi du dikajn cigaredoskatolojn, la lastan donaîon al la kompatinda pekinto. Poste li donis ankaû alumetojn, sidi¸is flanke de mi kaj per misa lingvo alparolis min, ridis kaj afablis, frapis mian ÿultron kaj diris: ”Ne estas tiel terure, amiko, ne faru tragedion el ¸i. Fumu, por ke la longa tempo ne enuigu vin. Ni devas atendi ¸is nokti¸os, alie ni ne povus bone fari ¸in.” 

Ne fari el tio tragedion, se la pendumilo atendas min\! 

Ne tiel terure\! Mi volus scii, çu oni jam provis tion kun li, ke li tiel decide povas diri: ne tiel terure, kaj atendi ¸is malhelas. Klare, dum la taga helo mankas al ili iom la kura¸o, ni ja eble povus renkonti iun, kiu konas min, kaj tiam la plezuro estus fuÿita. Sed ne havas sencon jam nun lasi la kapon pendi, sufiçe baldaû ¸i pendos per si mem en la maÿo. Kaj antaû çio mi fumas nun kiel fabri-48

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ka kamentubo, por ke ili finfine ne ÿparu eç la cigaredojn. 

La cigaredoj gustas je nenio. Nura pajlo. Fulmotondro\! Mi ne volas pendi. Se mi nur scius kiel tiri min el çi tio. Sed ili sen interrompo çirkaûas min. Kaj çiu novulo, post la deîortransdono envenanta, algapas min kaj volas scii de la aliaj, kiu mi estas, kial mi estas çi tie, kaj kiam oni pendigos min. Kaj poste çiu rikanas per la tuta viza¸o. 

Naûza popolo. Mi volus scii, kial ni helpis al ili. 

Pli poste mi ricevis mian lastan man¸on. Sed pliaj tiaj avaruloj sur la tuta mondo ne ekzistas\! Tion ili do nomas ekzekuta man¸o: terpoma salato kun peceto da hepata kolbaso kaj kelkaj pantrançaîoj kun margarino. Mi povus verÿi larmojn pro tio. Ne, la belgoj ne estas bonuloj, kaj nur je haro mi evitis vundi¸on, kiam ni devis tiri ilin el la kaço kaj perdis nian monon. Tiu, kiu donis al mi la cigaredojn kaj provis persvadi min, ke ne estas tiel terure esti pendigita, nun diris: ”Nu, vi estas bona usonano, vi ne trinkas vinon, çu?” Kaj çe tio li alridetis min. 

Je la diablo, se li ne estus tia hipokritulo kun sia ”ne tiel terure,” oni povus preskaû kredi, ke ekzistas ankaû simpatiaj kaj afablaj belgoj. 

”Bona usonano? Merdon sur Usonon\! Mi trinkas vinon, kaj multe.” 

49

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Tion mi ja tuj pensis,” ridetante diris la bastonulo. 

”Vi estas sincera. Tio estas nura oldulina idiotaîo, via tielnomata prohibicio. Vi lasas vin komandi de onjoj kaj pre¸inoj. Min tio ja ne koncernas. Sed çi tie çe ni ankoraû la viroj portas la pantalonon.” 

Dio, jen finfine iu, kiu vidas la dornon en la karno. Tiu viro ne povas perdi¸i, tra malklara akvo li povas rigardi ¸is la fundo. Doma¸e por la viro, ke li estas bastonulo. Sed, se li ne estus bastonulo, mi verÿajne neniam estus rigardinta tiun gigantan glason da bona vino, kiun li nun antaûmetis al mi. La prohibicio estas grava hontindaîo kaj peko, kiu estu lamentita al Dio. Mi certas, ke ni iam kaj ie krimis teruraîon, çar ili forprenis de ni tiun delektindan donacon de Dio. 

Çirkaû la deka vespere la donacinto de la vino diris al mi:

”Do, nun estas nia tempo, maristo, venu kun mi.” 

Kiun sencon havus krii: ’Mi ne volas esti pendigita\!’, se dekkvar viroj çirkaûas min, kaj çiuj dekkvar reprezentas la le¸on. Jen la sorto. Nur du horojn la Tuscaloosa bezonintus atendi pro mi. Sed du horojn mi ne valoras, kaj çi tie mi eç multe malpli valoras. 

Sed pensi pri tiu senvaloreco tamen indignigis min, kaj mi diris:

”Mi ne kuniros, mi estas usonano, mi plendos pri tio.” 

50

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Ha\!” unu el ili moke alkriis min. ”Vi ne estas usonano. Do pruvu tion. Çu vi havas maristodokumenton? Çu vi havas pasporton? Nenion vi havas. Kaj kiu ne havas pasporton, estas neniu. Ni povas fari al vi, kio plaças al ni. Kaj tion ni nun faros, sen demandi vin. For la bubon\!” 

Ne necesis, ke mi provoku eç baton sur la kranion, çar fine ja nur mi estus la stultulo. Tial mi devis ektroti. 

Maldekstre de mi iris la gajulo, kiu mise parolis la anglan, kaj dekstre de mi iris alia. Ni forlasis la urbeton kaj baldaû ni trovi¸is sur vastaj kampoj. 

Regis timiga tenebro. La vojo, kiun ni iris, estis nur malglata, radspurumita kampvojo, sur kiu oni nur streçe povis paÿi. Volonte mi estus sciinta, kiom longe ni tiel migros, ¸is ni atingos la tristan celon. 

Nun ni forlasis eç tiun açan vojon kaj devoji¸is sur herbejan padon. Dum sufiçe longa tempo ni iris tra herbejoj. 

Nun venis mia momento por elhaûti¸i1. Sed tiuj uloj videble estis telepatiuloj. ¯uste, kiam mi volis delikate svingi brakon al la mentono de unu el miaj apuduloj, la viro kaptis mian brakon kaj diris: ”Nun ni alvenis. Nun ni devas adiaûi unu la alian.” 

Kia hororsento, kiam oni tiel klare kaj reale vidas alrampi la lastan minuton. Eç ne alrampi. ¯i sobre staris antaû mi. Tre sekis en mia gor¸o. Volonte mi estus trin-1. elhaûti¸i \(slange\): fu¸i, fori¸i 51

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

kinta gluton da akvo. Sed nun ja eç pri akvo pensi ne plu eblis. Tiujn kelkajn minutojn mi ja eltenos sen akvo, tion ili certe dirus al mi. Pri la donacinto de la vino mi ne supozis antaûe, ke li estas tia hipokritulo. Ekzekutiston mi imagis alia. Kia senhonora kaj fia metio, kvazaû ne ekzistus aliaj profesioj. Fi, ¸uste ekzekutisto, bestaço, kaj tio eç profesie. 

Neniam antaûe en la vivo mi tiel forte sentis, kiel grandioze bela estas la vivo. Grandioza kaj senmezure bela la vivo eç tiam estas, kiam oni venas laca kaj malsata al la haveno kaj eltrovas, ke la ÿipo estas for, kaj ke oni postrestis sen maristodokumento. Vivi çiam estas bele, kiom ajn trista ¸i ÿajnas. Kaj tiel simple esti forviÿi-ta en tia nigra nokto sur vasta kampo, kvazaû oni estus ne pli ol vermo\! Tion mi ne atendis de la belgoj. Sed kulpas tion la prohibicio, kiu tiom febligas la homojn kontraû tentoj. Se mi havus çi tie inter miaj manoj, ¸uste nun, tiun Mr. Volstead\! La edzino de tiu viro tre verÿaj-ne pli ol nur malicis, ke li povis elpensi kaj elfetori ion tian\! Kaj tamen mi ¸ojas, ke tiuj milionoj da sakroj, kiuj ÿar¸as la vivon de tiu viro, ne tondras sur min. 

”Oui2, Mister, ni devas adiaûi. Eble vi estas tre simpatia homo. Sed momente ni tute ne bezonas vin.” 

Sed tial ili ja ne devas tuj pendigi min. 

2. Oui \(france\): jes

52

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Li levis brakon. Evidente por îeti la ÿnuron çirkaû mian kolon kaj strangoli min. Ili ne faris al si la penon konstrui eÿafodon. Tio kostus tro multe. 

”Jen,” li nun diris kaj montris per etendita brako, ”tie transe, ¸uste kien mi montras, estas Netherlands3. Vi certe jam aûdis pri ¸i, çu?” 

”Jes.” 

”Nun iru rekte en tiu direkto, kiun mi signas per la brako. Mi ne supozas, ke vi nun tie trafos kontroloficis-ton. Ni informi¸is. Sed, se vi vidos iun, penu preteriri lian vojon. Post horo de irado, çiam en tiu direkto, vi venos al la fervojlinio. Sekvu tiun linion ankoraû dum iom da tempo en la sama direkto, kaj tiam vi atingos la stacion. Restu proksima al ¸i, sed ne montru vin. Çirkaû la kvara matene venos multaj laboristoj, kaj tiam iru al la giçeto kaj diru nur: ’Rotterdam, derde klasse4’, sed ne diru eç unu vorton pli. Jen kvin guldenojn por vi.” 

Li donis al mi kvin monbiletojn. 

”Kaj jen ankoraû iom da man¸o por la nokto. Ne açe-tu ion en la stacio. Baldaû vi estos en Roterdamo. Tiom longe vi certe eltenos.” 

Nun li donis al mi pakaîeton, en kiu laû la ekstera ÿajno enestis buterpanoj. Poste mi ricevis ankoraû pa-kaîon da cigaredoj kaj skatoleton da alumetoj. 

3. Netherlands \(angle\): Nederlando 4. Rotterdam, derde klasse \(nederlande\): Roterdamon, tria klaso 53

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Kion diri pri tiuj homoj? Ili estas senditaj por pendigi min kaj donas al mi eç monon kaj buterpanojn, por ke mi povu forkuri. Ili havas tro bonan koron por tiel frid-sange mortigi min. Kiel ne ami la homojn, se oni trovas tiajn bonulojn eç inter policistoj, kies koroj pro la çiama homçasado tute ÿtoni¸is? Mi skuis tiel forte la manojn al ambaû, ke ili ektimis, mi volus forporti la manojn. 

”Ne tiel spektaklu, iu transe eble eç aûdos vin, kaj tiam çio estos en la kaço. Kaj tio ne estus bona, tiukaze ni povus komenci denove.” La viro pravis. ”Kaj nun bone aûskultu, kion mi diras al vi.” Li parolis duonlaû-

te, sed penis ekzakte çion klarigi al mi per tio, ke li ripetis plurfoje la eldirojn. ”Nur ne venu denove al Belgio, pri tio mi avertas vin. Se ni trovos vin ankoraûfoje interne de niaj limoj, vi povas fidi je tio, ke ni metos vin por la tuta vivo en prizonon. Por çiam prizono. Kara amiko, tio signifas multon. Do, mi eksplicite avertas vin. Ni ja ne scias, kien sendi vin. Vi ne havas maristodokumenton.” 

”Sed eble mi al la konsulo . . . ” 

”Silentu, mi petas, pri via konsulo. Çu vi havas maristdokumenton? Ne. Nu do. Tial via konsulo elîetos vin tiel, ke krakos, kaj tiam vi sidos sur nia nuko. Vi nun scias, pri kio temas. Por çiam en prizono.” 

”Tute certe, sinjoroj miaj, mi promesas tion. Mi ne denove enpaÿos vian landon.” Ja kial? Ligis min nenio al 54

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Belgio. Por diri la veron, mi ¸ojis eliri. Nederlando multe pli bonas. La nederlandanojn oni komprenas almenaû duone, dume çi tie oni ne komprenas eç vorton de tio, kion la homoj diras, kaj kion ili celas. 

”Bone do. Nun vi estas avertita. Do, hop\! Kaj estu memgarda. Se vi aûdos paÿojn, kuÿi¸u surtere ¸is la paÿoj pasos. Ne lasu vin kapti, alie kaptos ni vin, kaj tiam via vivo aços. Feliçan voja¸on.” 

Ili formarÿis kaj lasis min sola. Tiam mi ekmigris, feli-

ça kiel tajloro. Çiam en tiu direkto, kiun ili montris al mi. 

55

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 5

Roterdamo estas çarma urbo, se oni havas monon. 

Mi eç monujon ne havis, en kiun mi povus meti

¸in, se mi havus monon. 

Tie en la haveno estis eç ne unu ÿipo, kiu bezonus ferdeklaboriston aû Unuan In¸enieron. En tiu tempo estis tute egale al mi. Se oni postulus sur iu ÿipo Unuan In-

¸enieron, mi akceptus la postenon. Tuj. Sen eç palpe-brumi. La spektaklo ekus ja nur, se la ÿipo veturus surmare. Kaj tiam ili ne tiel simple povus îeti min en la maron. Çiam io estas farbenda, jam trovi¸us la ¸usta laboro. Mi finfine ne estas tia homo, kiu insistus ¸is murdo kaj ¸is morto la salajron de la Unua In¸eniero. Mi ja povas rabati iomete. Je Dio, en kiu butiko oni ne foje marçandas la prezon suben, eç se la pentrita afiÿo ”Fik-saj prezoj” pendas kiom ajn granda? 

Spektaklo tute certe estus okazinta; çar tiutempe mi povis distingi nek krankon disde valvo nek bielon de ÿafto. Tio evidenti¸us çe la unua signalo, kiam la ÿipestro sonorilus suben ”helike lante” kaj la ladokesto eksa-gus antaûen, kvazaû devigita gajni je morto kaj vivo la Bluan Rubandon. Amuzaîo estus tamen. Sed ne depen-56

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

dis de mi, ke mi ne povis elprovi la ÿercon, çar neniu serçis Unuan In¸enieron. Estis serçata neniu, sur neniu ÿipo. Mi estus akceptinta çion inter kapitano kaj kuireja knabo. Sed eç ne kapitanon ili bezonis . . . 

Vagadis tie tiom da maristoj, kiuj çiuj atendis ÿipon. 

Spite tion ankoraû eç kapti ÿipon, kiu transveturos al la Ÿtatoj, tio estas pli ol nur senespera. Çiuj volas suriri keston, kiu transveturos, çar ili çiuj volas îeti tie la ankron kaj poste elsalti pobe1. Çar çiu el ili supozas, ke trans la oceano oni nutras la homojn per sekvinberoj, ke ili devos nur malfermi la bekon. Sed merdo. Kaj poste sidas milopoj da ili en la havenoj kaj atendas ÿipon, kiu portos ilin hejmen, çar tamen çio montri¸is tute alia ol ili imagis. La ora epoko pasis, alikaze neniu estus trovinta min sur la Tuscaloosa, kie mi estis ferdeklaboristo. 

Sed la du afablaj belgaj bastonuloj donis al mi konsilon: Mia konsulo. Mia\! Ambaû bastonuloj ÿajne pli bone konis mian konsulon ol mi. Strange. Estas ja mia devo pli bone koni lin, çar li estas mia. Pro mi li estas en la mondo. Pro mi li ricevas sian pagon. 

La konsulo anoncas dekojn da ÿipoj por la landlima imposto, do li certe ankaû ion scias pri bezonataj ferdeklaboristoj, des pli, se mi ne havas monon. 

”Kie vi havas vian maristodokumenton?” 

”Mi perdis ¸in.” 

1. elsalti pobe \(slange\): fu¸i

57

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Çu vi havas pasporton?” 

”Ne.” 

”Ateston de ÿtataneco?” 

”Neniam havis.” 

”Ja kial do vi venis çi tien?” 

”Mi pensis, ke vi estas mia konsulo, kaj ke vi helpos al mi.” 

Li rikanis. Strangas, ke la homoj çiam rikanas, se ili volas doni baton al iu. 

Kaj kun tiu rikano sur la lipoj li diris: ”Via konsulo, çu? 

Tion vi devas pruvi al mi, kara viro, ke mi estas via konsulo.” 

”Sed mi ja estas usonano kaj vi estas usona konsulo.” 

Tio certe estas vera. 

Sed ÿajne tamen ne estis vera, çar li diris: ”Usona konsulo, eç se çimomente ankoraû ne la Unua, mi efektive estas. Sed çu vi estas usonano, tion vi devas ankoraû pruvi al mi. Kie vi do havas viajn paperojn?” 

”Mi ja diris al vi jam, ke mi perdis ilin.” 

”Vi perdis ilin. Kiel oni povas perdi siajn paperojn? 

Tiujn oni ja çiam portas çe si, tiom pli, se oni trovi¸as en fremda lando. Vi ja eç ne povas pruvi, ke vi efektive estis sur la Tuscaloosa. Çu vi povas pruvi tion?” 

”Ne.” 

”Do, kial vi venis çi tien? Eç se vi veturis sur la Tuscaloosa, eç se pruveblus, ke vi vere veturis sur la ÿipo, tio 58

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

estus eç ne la plej malgranda pruvo, ke vi estas civitano. 

Sur usona ÿipo ankaû hotentotoj povas labori. Do, kial vi venis çi tien? Cetere, kiel vi venis sen paperoj de Antverpeno çi tien al Roterdamo? Tio estas neordinara.” 

”La polico min ja . . . ” 

”Mi tre petas vin, ne venu al mi ankoraûfoje kun tia rakonto. Kie oni iam aûdis tion, ke ÿtataj oficistoj sendis iun per tia nele¸a vojo trans limon en fremdan landon? 

Sen paperoj? Tiel vi ne povas trompi min, kara viro.” 

Kaj çion tion li diris rikanante kaj kun eterna rideto, çar usona oficisto çiam devas rideti, eç se li anoncas mortkondamnon. Tio estas lia respublika devo. Sed kio plej multe incitis min, estis, ke li ludis dum sia parolado çiam per krajono. Jen li zigzagis per ¸i sur la tabloplato, jen li gratis per ¸i en sia hararo, jen li tamburis per ¸i

”My old Kentucky home2”, kaj jen li klakis per sia krajono tiel sur la tablo, kvazaû li volus per çiu klako firmnajli vorton. 

2. My old Kentucky home \(angle\): Mia malnova hejmlando Kentucky, usona popolkanto. 

Strofo:

La negroj ¸ojas en la Kentucky-land’, çar brilas somera la sun’. 

Herbejoj floras, kaj el la foliar’

sonas çiam birdaj kantoj nun. 

Infanoj ludas senzorge çe l’ kaban’, gajege, sen melankoli’; 

59

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Plej volonte mi estus îetinta la inkujon sur lian viza-

¸on. Sed mi devis pacienci, kaj tial mi diris: ”Eble vi povas havigi al mi alian ÿipon, por ke mi venu hejmen. Ja povas esti, ke iu ÿipestro bezonas ankoraû viron aû, ke iu malsani¸is.” 

”Ÿipon? Sen paperoj ÿipon? Ne de mi, tiukaze tute ne penu reveni al mi.” 

”Sed kie mi ricevu paperojn, se vi ne donas paperojn al mi?” mi demandis. 

”Çu tio eble estas mia afero, kie vi ricevu paperojn? Ja mi ne forprenis ilin. Çu ne? Jen çiu vagabondo, kiu ne pli bone atentis pri siaj paperoj, povus veni kaj postuli paperojn.” 

”Sinjoro,” mi tamenis je tio, ”mi supozas, ke ankaû jam aliaj homoj, kiuj ne estas laboristoj, perdis siajn paperojn.” 

”Vi pravas, sed tiuj homoj havas monon.” 

”Ha, tiel\!” mi kriis laûte. ”Nun mi komprenas.” 

sed iam frapos mal¸ojo al la pord’

nur pro vi, Kentucky-land’, pro vi\! 

Ploru ne, negrino, 

çe la kampara rand’\! 

Sed eksonu kanto por la Kentucky-hejm’, por la kara, malproksima land’\! 

trad. Paul Bennemann

60

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Nenion vi komprenas,” li rikanis, ”mi volas diri, ke temas tiukaze pri homoj, kiuj posedas kromajn legitimaîojn, homoj, pri kiuj neniu dubo eblas, homoj, kiuj havas hejmon, kiuj havas adreson.” 

”Do estas mia kulpo, ke mi havas nek vilaon nek hejmon nek alian adreson ol mian laborlokon?” 

”Tio ne estas mia afero. Vi perdis la paperojn. Zorgu do, ke vi ricevu aliajn. Mi devas agi laû miaj direktivoj. 

Ne estas mia kulpo. Çu vi jam man¸is?” 

”Mi ja ne havas monon kaj mi ne petis almozon ¸is nun.” 

”Atendu momenton.” 

Li ekstaris kaj iris en alian çambron. Post kelkaj minutoj li revenis kaj donis al mi karton. 

”Jen man¸okarto por tri kompletaj tagoj en la marista domo. Se ¸i estos elçerpita, venu sen¸ene ankoraûfoje. 

Provu denove, eble vi trovos alian ÿipon, ÿipon de alia nacio. Kelkaj ne tiel precize kontrolas. Mi ne rajtas fari aludojn. Vi mem devas eltrovi tion. En tiu çi kazo mi estas absolute senpotenca. Mi estas nura servisto de la ÿtato. ’m sorry, old fellow, can’t help it. Good bye and g’d luck\!3” 

3. ’m sorry, old fellow, can’t help it. Good bye and g’d luck \(angle\): Mi bedaûras, amiko mia, mi ne povas helpi al vi. 

Adiaû kaj multe da feliço. 

61

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Eblas, ke la viro pravas. Eble li tute ne estas tia bestaço. Kial homoj estu bestaçoj? Preskaû mi supozas, ke la ÿtato estas la bestaço. La ÿtato, kiu forprenas la filojn de la patrinoj, por îeti ilin antaû la idolojn. Çi tiu viro estas la servisto de la bestaço, tiel kiel la ekzekutisto estas la servisto de la bestaço. Çion, kion la viro diris, li lernis parkere. Certe li devis lerni tion, kiam li trapasis la ekzamenojn por fari¸i konsulo. Tio glitis tute glate el li. 

Al çiuj miaj eldiroj li havis konvenan respondon, kiu tuj ÿtopis mian buÿon. Sed kiam li demandis: ”Çu vi malsatas? Çu vi jam man¸is?” li subite fari¸is homo kaj çesis esti bestaçservisto. Havi malsaton estas io homa. Havi paperojn estas io malhoma, io kontraûnatura. Tial la diferenco. Kaj jen la kialo pro kio homoj pli kaj pli çesas esti homoj kaj fari¸as figuroj el papermaçaîo. La bestaço ne bezonas homojn; tiuj kaûzas tro multe da laboro. 

Figuroj el papermaçaîo pli bone lasas sin starigi en vicoj kaj meti en uniformojn, por ke la servistoj de la bestaço povu vivi pli oportune. Yesser4, Jes, sinjoro. 

4. Yesser: la angla parolkuntiro de Yes kaj Sir, do: Jes, sinjoro 62

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 6

Tri tagoj ne çiam estas tri tagoj. Estas tre longaj tri tagoj kaj estas tre kurtaj. Ke tri tagoj povus esti tiom kurtaj kiom tiuj tri tagoj, en kiuj mi havis bonan man¸on kaj liton, mi ne estus kredinta. Mi volis sidi¸i unuafoje por matenman¸o, kaj jam la tri tagoj pasis. Sed eç se ili daûrus la dekoblan tempon, al la konsulo mi ne reirus. 

Çu mi eble denove aûskultu liajn parkere lernitajn ekza-menajn demandojn? Ion pli bonan ol antaûe li ankaû nun ne scius. Ÿipon li ne povis havigi al mi. Do, kiun sencon havus permesi, ke li verÿu sur min siajn paroladojn? 

Eble li denove estus doninta al mi karton. Sed çifoje certe jam kun gesto kaj mieno, kiuj kunpremus al mi jam la gor¸on, antaû ol mi metus kuleron en la supon. La tri tagoj fari¸us eç multe pli kurtaj ol la antaûaj. 

Sed la plej grava kialo estis, ke mi ne volis perdi el mia memoro la etan pecon da homo, kiu li estis okaze de mia unua vizito en tiu momento, kiam li zorgis, ke mi bone fartas. Certe li çifoje transdonus la karton al mi kun la plena supereco de bestaçservisto kaj kun moralorna-mitaj paroloj, ke çi tiu fojo devos esti la lasta fojo, ke venas tro multaj kaj ke oni ne ripozu kun tio, ke oni 63

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

mem faru ion por antaûeniri. Prefere mortaçi, ol iri plian fojon tien. 

Ho, amata animo de maristo, kiom mi malsatis\! Tiom mi malsatis, ke Dio indulgu. Kaj tiom laca pro la dormado en pordegaj vojoj kaj anguloj, çiam çasate dum facila dormo de la noktpolico, kiu per poÿlampoj enlumigis en la pordegajn vojojn kaj angulojn. Çiam devi memgardi, dum dormo devi aûskulti la patrolon je kvindekpaÿa distanco, por sufiçe frue eklepori. Esti kaptita de ili sig-nifus la labordomon. 

Kaj en la haveno neniu ÿipo, kiu bezonus iun. Tie tiom da centoj de maristoj el la propra lando estas surpiede, kiuj serças ÿipon kaj havas bonajn paperojn. Kaj neniu laboro en la fabrikoj, neniu laboro en iu vendejo. Eç se laboro estus, la viro, kiu donas la laboron, tute ne rajtus doni ¸in al mi. Çu vi havas paperojn? Ne? Doma¸e, mi ne rajtas dungi vin. Vi estas eksterlandano. 

Kontraû kiuj la pasportoj kaj enirvizoj estas direkta-taj? Kontraû la laboristoj. Kontraû kiuj celas la limigado de enmigroj en Usonon kaj en aliajn landojn? Kontraû la laboristoj. Kaj je kies instigo kaj pro kies potenca subteno ofte estas kreitaj tiuj le¸oj, kiuj neniigas la liberon de la homoj, kiuj devigas ilin vivi tie, kie ili ne volas vivi, kiuj malhelpas ilin iri al tiu parto en la mondo, en kiuj ili ÿatus vivi? Je instigo kaj pro subteno de la laboristaj organizoj. Bestaço en la bestaço: Mi gardas mian klanon; 64

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

tiu, kiu ne apartenas al mia klano, povas perei, se tiu pereas, tiom pli bone, jen unu rivalo malpli. Jes, sinjoro. 

Tiom malsata kaj tiom laca\! Poste venas la tempo, en kiu oni ne plu pensas pri tio, çu faras diferencon, erare interÿan¸i la monujon de alia, kiu ne malsatas, kun la propra ne ekzistanta monujo. Oni ne devas erare inter-

ÿan¸i ilin, oni komencas, sen intenci tion, pensi pri la monujo de homo, kiu ne malsatas. 

Sinjoro kaj damo staris antaû montrofenestro, kiam mi preteriris. 

La damo diris: ”Ja diru do, Fibby, çu tiuj beletaj reti-kuloj ne vere tre çarmas?” 

Fibby diris tra la dentoj ion, kio povis esti aû konsento aû la malo, sed ankaû bone eblis, ke tio signifis: Lasu min trankvila kun viaj banalaîoj\! 

La damo: ”Mi diras, ke vere, ili vere ravas, estas originala pranederlanda metia artaîo.” 

”Klare,” Fibby nun seke diris, ”aûtentika pranederlanda, kopirajtita en 1926.” 

Tio estis por mi muziko de la sferoj. Nun mi konvinki¸is. Mi nun tre rapidis kaj ne perdis plian sekundon. 

Jen ja la pura oro kuÿis antaû mi meze de la strato. 

Ÿajnis al mi, ke Fibby multe pli amuzi¸is pri tio, kion mi rakontis al li, ol pri tio, kion rakontis lia edzino aû lia amikino aû lia . . . nu, sinjoro, ne estas mia afero, en kiu rilato de parenceco ili ambaû trovi¸is, sed çiuokaze li 65

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

delekte amuzi¸is pri mia rakonto. Li ridetis, poste li ridis, kaj fine li kriis tiom, ke la homoj ekhaltis. Se mi ne estus aûdinta tuj pro lia ”Tsat so1\!”, kiam li unue intona-ciis ¸in, de kie li venis, jam perfidus lin lia nebridebla ridado. Tiel povas ridi nur usonano, jes ja, ili povas ridi. 

”Do bubo, vi prezentis grandioze vian rakonton.” Kaj jam li denove ridis. Antaûe mi supozis, ke li eklarmos pro mia trista rakonto. Nu, li ja ne estis en mia haûto. Li rigardis çion çi de la komika flanko. 

”Nu diru do, Flory,” li turnis sin al sia akompanulino, 

”çu tiu birdeto, falinta el la nesto, ne efektive grandioze prezentis sian rakonton?” 

”Efektive, tre amuze. De kie vi estas? El Nov-Orleano? 

Tio ja estas tute rava. Tie lo¸as eç nun onklino de mi, Fibby. Çu mi ne jam rakontis pri onklino Kitty el Nov-Orleano, Fibby? Mi kredas, ke jes. Vi ja scias, tiu, kiu çiam tiel komencas çiun frazon: ’Kiam avçjo ankoraû lo¸is en South Carolina . . . ’

Fibby tute ne atentis, kion diris lia Flory, li lasis ÿin paroli, kvazaû ÿi estus akvofalo, al kiu li kutimi¸is. Li fingrumis en siaj poÿoj kaj aperigis dolarbileton: ”Ne estas por via rakonto mem, amiko mia, sed estas por tio, ke vi tiel majstre prezentis la rakonton. Bone scipovi prezenti rakonton, kiu ne veras, tio estas talento, amiko 1. Tsat so\!: nenorma parolmaniero de la angla: That’s so\!, Esperante: Tiel estas\! 

66

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

mia. Vi estas artisto, çu vi scias tion? Por diri la veron, estas doma¸e, ke vi tiel vagabondas en la mondo. Vi povus enspezi multe da mono, kara amiko. Çu vi scias tion? Çu li ne vere estas artisto, Flory?” li turnis sin denove al sia . . . nu, ni diru, edzino; ne estas mia afero, ili certe havas sian pasporton tia, kia ili bezonas ¸in. 

”Vi ja pravas, kompreneble, Fibby,” Flory respondis en ekstazo, ”vi pravas, ke li estas granda artisto. Mi havas ideon, Fibby, tuj demandu lin, çu ni povus havi lin por nia vespera festeno. Certe, tiel ni povus superatuti la Pennington’ojn, tiun favan bandon.” 

Do, estas efektive lia edzino. 

Fibby dediçis eç ne la plej minimuman atenton al la akvofalo. Li ridetis kaj ridis plu. Li denove fingrumis en siaj poÿoj kaj venigis plian fojon dolarbileton en la taglumon. 

Nun li donis al mi ambaû biletojn kaj diris: ”Vidu, la unua estas por tio, ke vi tiel majstre prezentis vian rakonton, kaj la alia estas por tio, çar vi donis al mi brilan ideon por mia gazeto. En miaj manoj ¸i valoras kvinmi-lon, en viaj ne eç cendon. Sed mi pagas vin nun per cendo kun dividendo. Multan dankon por via peno, good-bye2 kaj multe da feliço.” 

Tio estis la unua mono, kiun mi ricevis por la prezento de rakonto. Jes, sinjoro. 

2. good-bye \(angle\): adiaû

67

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Mi eksaltis al monÿan¸ejo. Je dolaro çirkaû du kaj duonon da guldenoj, por la du dolaroj sekve çirkaû kvin guldenojn. Bela sumeto. Post kiam mi donis tie la biletojn, la ÿan¸isto amasigis çirkaû kvindek guldenojn an-taû mi. Tio estis surprizo. Fibby donis al mi du dekojn, kaj mi supozis ilin, çar mi ja ne volis scivoleme disfaldi dum lia çeesto la çifitajn biletojn, unudolaraj. Fibby estas nobla animo. Wall Street3 benu lin. Estas tute nature, ke dudek dolaroj estas tre multe da mono. Se oni posedas ilin. Se oni devas ilin elspezi, oni lernas subite, ke dudek dolaroj estas nenio. Des pli, se oni pasis vicon de malsataj tagoj kaj senlitaj noktoj. Antaû ol mi povis ekaprezi la valoron de la mono, ¸i jam estis foruzita. Nur la homoj, kiuj havas sufiçe da mono, scias la valoron de mono, çar ili disponas pri la tempo por povi taksi la valoron. Kiel oni lernu scii la valoron de aîo, se aliaj çiufoje tuj denove forprenas ¸in? Sed oni predikas, ke nur tiu, kiu havas nenion, scias, kion cendo valoras. Pro tio la klasaj kontraûdiroj. 

3. Wall Street: strato kun multaj bankoj kaj borsoj en Nov-Jorko, kvartalo Manhattan

68

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 7

Pli frue ol mi supozis, venis mateno, kiu estis, se ju¸i laû la ÿajno, dum certa tempo la lasta mateno, kiu salutos min en lito. Mi traserçis miajn poÿojn kaj trovis en ili ¸uste tiom da cendoj por ebligi neabundan matenman¸on. Neabundaj matenman¸oj ne trovas mian aplaûdon. Ili çiam estas la antaûludo de tagman¸oj kaj vesperman¸oj, kiuj ne aperos. Iun Fibby oni ja ne trovas çiutage. Sed, se mi trafos denove iun, tiam mi prezentos mian rakonton tiom komike kiom eblas. Tiam li eble ploros kordisÿire kaj ekhavos la kontraûideon de la kvin-mildolara ideo de Fibby. El ideo çiam eblas elpremi monon, egale çu ¸i plorigas aû ridigas. Ekzistas precize tiom da homoj, kiuj volonte ploras kaj pagas kelkajn dolarojn por la eblo plori, kiom da homoj ekzistas, kiuj prefere komplezas siajn ridmuskolojn. 

. . . komplezas . . . Nu, pri kio nun denove temas? 

Çu oni eç ne rajtas dormi iom trankvile en la lito por la lasta elspezita guldeno da dormpago, antaû ol oni devas forlasi ¸in? 

69

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Lasu min dormi, damne. Mi pagis hieraû vespere antaû ol mi iris supren.” Kiel ne furiozi¸i tiurilate? Sen interrompo oni krake bategas la pordon. 

Kaj tuj denove frapas. 

”Fulmotondro, çu vi ne aûskultis? Ke vi forportu vin, mi petas\! Mi volas dormi.” Se ili nur malfermus la pordon\! Mi pafus boton mezen de iliaj grimaciloj. Tiaj sentaûgaj kaj impertinentaj kanajloj. 

”Malfermu. Jen la polico. Ni deziras paroli kun vi momenton.” 

Mi tute serioze dubas, ke ie en la mondo plu estas homoj, kiuj ne estas policanoj. La polico zorgu por paco, sed neniu pli perturbas la pacon, neniu pli molestas la homojn, neniu pli da homoj pelas en la frenezon ol la polico. Tute certe, neniu kaûzis pli da malfeliço en la mondo ol la polico, çar ja ankaû la soldatoj estas nuraj policistoj. 

”Nu, kion vi deziras de mi?” 

”Ni volas nur iom paroli kun vi.” 

”Tion vi povus fari ankaû tra la pordo.” 

”Ni volas vidi vin persone. Malfermu aû ni rompos la pordon.” 

Rompi la pordon\! Kaj tiuj gardu kontraû rompÿtelistoj. 

Bone, mi malfermas. Sed apenaû mi malfermis la pordon nur fendete, jam unu el la buboj enpremas piedon. 

70

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

La malnova artifiko, pri kiu ili çiufoje denove fieras. Tio ÿajne estas la unua artifiko, kiun ili devas lerni. 

Ili envenas. Du viroj en civilaj vestoj. Mi sidas sur la litrando kaj komencas vesti¸i. 

La nederlandan mi regas sufiçe bone. Mi veturis sur nederlandaj ÿipoj kaj nun çi tie lernis iom aldone. Sed la du birdoj ankaû iom regas la anglan. 

”Vi estas usonano, çu?” 

”Jes, mi pensas, ke jes.” 

”Montru vian maristan dokumenton.” 

La marista dokumento ÿajnas esti la meza punkto de la universo. Mi certas, ke la milito okazis nur tial, por ke oni çiulande povu esti pridemandata pri la maristdokumento aû la pasporto. Antaû la milito neniu demandis pri la marista dokumento aû pri la pasporto, kaj la homoj estis feliçaj. Sed militoj, entreprenataj por la libero, por la sendependeco kaj por la demokratio, çiam estas suspektindaj. Suspektindaj ekde tiu tago, kiam la prusoj kondukis siajn Liberigajn Militojn kontraû Napoleono. 

Se oni venkas en Liberigaj militoj, tiam la homoj post la milito perdas çiun liberon, çar la milito gajnis la liberon. 

Jes, sinjoro. 

”Mi ne havas maristan dokumenton.” 

”Vi ne haaaaavas maristan dokumenton?” 

71

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Tiun perpleksan tonon mi jam iam aûdis, kaj ankaû

¸uste en momento, kiam mi volis dolçe ekdormeti fru-matene. 

”Ne, mi ne haaaaavas. Neniun, neniun maristan dokumenton.” 

”Tiukaze montru vian pasporton.” 

”Mi ne havas pasporton.” 

”Neniun pasporton?” 

”Ne, neniun pasporton.” 

”Çu ankaû ne identigilon de la çi tieaj policaj instancoj?” 

”Ne, ankaû ne identigilon de la çi tieaj policaj instancoj.” 

”Vi certe scias, ke vi ne rajtas restadi çi tie en Nederlando sen paperoj kun la vizo de niaj instancoj, çu?” 

”Tion mi ne scias.” 

”Tiel do? Tion vi ne scias, çu? Çu vi do eble vivis dum la lastaj monatoj kaj jaroj sur la luno?” 

La du birdoj opiniis tiun ÿercon tiel bona, ke ili laûte ekridis. 

”Vesti¸u kaj kuniru\!” 

Scii mi volus, çu oni ankaû çi tie estu pendumita, se oni ne povas montri maristan dokumenton. 

”Çu unu el la sinjoroj eble havas cigaredon?” mi demandas. 

72

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Cigaron vi povas ricevi, cigaredon mi ne havas. Ni povas açeti ilin survoje. Çu vi volas havi la cigaron?” 

”La cigaron mi prefere prenas.” 

Dum mi vestas kaj lavas min, mi fumas la cigaron. La du sidi¸as, sed proksime al la pordo. Mi ne tro rapidas. 

Sed eç se oni vestas sin tiom lante kiom eblas, iam oni tamen vestas sin ¸isfine. 

Ni formarÿis kaj kie albordi¸is? Vi ¸uste divenis. En policejo. Unue oni nun denove ¸isfunde traserçis min. 

Çifoje ili pli sukcesis ol iliaj fratoj en Antverpeno. Ili trovis en miaj poÿoj kvardek kvin nederlandajn cendojn. La monon por la matenman¸o. Tion mi nun povis ÿpari. 

”Kio? Pli da mono vi ne havas?” 

”Ne, pli da mono mi ne havas.” 

”De kio vi do vivis çi tie la multajn tagojn?” 

”De tio, kion mi nun ne plu havas.” 

”Jen vi do havis monon, kiam vi venis çi tien al Roterdamo, çu?” 

”Jes.” 

”Kiom da?” 

”Tion mi jam ne scias tiel precize. Cent dolarojn proksimume, eble ankaû estis ducent.” 

”De kie vi do ricevis la monon?” 

”La monon mi simple ÿparis.” 

Tio videble estis denove bona ÿerco, çar la tuta bando kolekti¸inta çirkaû mi en la pridemanda çambro, 73

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

eksplode ekridis. Sed çiuj atentis, çu ankaû la altranga pastro ridis. Kaj kiam li ekridis, ankaû ili ekridis, kaj kiam li çesis ridi, ili tiel subite çesis ridi, kvazaû trafus ilin apopleksio. 

”Kiel vi do envenis Nederlandon? Tute sen pasporto. 

Kie vi do travenis?” 

”Mi simple iel envenis.” 

”Kiel?” 

La konsulo ne kredis al mi, kiel mi envenis. Tiuj des pli ne kredus al mi. Mi ankaû ne rajtis fuÿi la plezuron de tiuj afablaj uloj el Belgio. 

Mi do diras: ”Per ÿipo mi venis.” 

”Per kiu ÿipo?” 

”Per la . . . per . . . per la Georgo Vaÿington1.” 

”Kiam?” 

”Tion mi jam ne plu scias tiel precize.” 

”Çu tiel? Do, per la Georgo Vaÿington vi venis. Tio estas ja sufiçe mistera Georgo Vaÿington. ¯i laû nia scio neniam estis en Roterdamo.” 

”Ne estas mia kulpo. Mi ne respondecas pri la ÿipo.” 

”Vi do tute ne havas paperon, tute ne legitimaîon, nenion ajn, per kio vi povus pruvi, ke vi estas usonano?” 

”Ne, sed mia konsulo . . . ” 

1. Vaÿington: unua prezidento de Usono, tiel skribita de Z. en la Fundamento de Esperanto

74

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Ÿajne mi faris bonajn ÿercojn. Denove ekis monstra ridado. 

”Viiia konsulo.” 

Tiun ’via’ li tiel longigis, kvazaû ¸i devus sufiçi por ses monatoj. 

”Vi ja ne havas paperojn. Kion en tiu kazo viiia konsulo faru por vi?” 

”Li ja donos al mi paperojn\!” 

”Via konsulo, çu? La usona konsulo? Usona konsulo? 

Ne en nia jarcento. Ne sen paperoj. Ne sen tio, ke vi, ni diru, vivas en bona stato. Ne al tia vagabondo.” 

”Sed mi estas ja usonano.” 

”Eblas, sed tion vi devas pruvi al viiia konsulo. Kaj sen viaj paperoj li ne kredos al vi. Sen viaj paperoj li eç ne kredos, ke vi estas naskita. Mi volas ion diri por via instruo. Ÿtataj oficistoj estas çiam burokratoj. Ankaû ni estas burokratoj. Sed pli fiaj estas tiuj, kiuj nur de hieraû burokratas. Kaj la plej fiaj burokratoj el çiuj estas tiuj, kiuj heredis la burokratismon de la prusoj. Çu vi komprenas, kion mi celas diri?” 

”Mi supozas, ke jes, sinjoro.” 

”Kaj se ni nun kondukus vin tien, al via konsulo, kaj vi ne havas paperojn, tiukaze li transdonos vin oficiale al ni, kaj ni povus neniam plu liberi¸i de vi. Çu vi ankaû tion komprenas?” 

”Mi pensas, ke jes, sinjoro.” 

75

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Ja kion fari kun vi? Tiu, kiun oni kaptas sen pasporto, devas iri por ses monatoj en prizonon, kaj poste sekvas la deporto al la hejmlando. Via hejmlando estas kontestata, kaj tial ni devas meti vin en internigejon. Ni ja ne povas mortbati vin kiel hundon. Sed eble tiaj le¸oj ankoraû venos. Kial ¸uste ni satigu vin çiutage? Çu vi volas iri al Germanio?” 

”Mi ne ÿatas Germanion. Se oni prezentas al la germanoj la kalkulon . . . ” 

”Do ne al Germanio, tion mi povas kompreni. Sufiças por nun.” Jen oficisto, kiu evidente multe pensis aû legis multajn bonajn librojn. 

Li nun alvokis bastonulon kaj diris: ”Konduku lin al la çelo, donu al li matenman¸on, iru açeti anglan gazeton kaj îurnalon, por ke li ne enuu. Ankaû kelkajn cigaredojn.” 

76

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 8

Malfrue posttagmeze ili denove kondukis al la oficisto, kaj oni diris al mi, ke mi sekvu la du oficistojn en civilaj vestoj. Ni eniris la stacidomon kaj ekveturis. Çe urbeta stacio ni forlasis la trajnon kaj iris al la policejo de la urbo. Tie mi sidis sur benko, kaj çiuj bastonuloj, kiuj finis sian vaçon, rigardis min kvazaû mi estus besto en zoologia ¸ardeno. De tempo al tempo ili ankaû alparolis min. Kiam estis çirkaû la deka, du viroj diris al mi: ”Venis la ¸usta tempo, ni iru.” 

Ni iris tra kampoj kaj sur herbejaj padoj. Finfine la du ekhaltis, kaj unu el ili parolis kun memgarda voço: ”Iru tien en tiu direkto, kiun mi montras al vi, çiam rekte. Vi ne trafos iun. Sed se vi vidos iun, ne krucu lian vojon aû kuÿigu vin, ¸is li preterpasis. Irinte dum kelka tempo, vi alvenos fervojlinion. Sekvu la fervojlinion, ¸is vi alvenos la stacion. Restadu proksime ¸is la mateno. Tuj kiam vi vidos, ke oni pretigas trajnon por la ekveturo, iru al giçe-to kaj diru: ’Une troisiéme Anvers1. ’ Çu vi povas memor-teni tion?” 

1. Une troiséme Anvers. \(france\): Bileton triaklasan al Anvers. 

77

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Jes, tion mi povas. Estas tre facile.” 

”Sed parolu krom tio neniun vorton. Vi ricevos tiam vian veturbileton kaj veturos al Antverpeno. Tie vi facile sukcesos pri ÿipo, çar oni çiam bezonas maristojn. Jen iom por man¸i, kaj jen ankaû iom por fumi. Açetu nenion, ¸is vi estos en Antverpeno. Jen tridek belgaj frankoj.” 

Li enmanigis al mi pakaîeton da buterpanoj, papersa-keton kun cigaroj kaj skatolon da alumetoj, por ke mi ne devu peti iun pro fajro. 

”Neniam revenu Nederlandon. Atendos vin ses monatoj en prizono kaj poste internigejo. Do, ni eksplicite avertis vin, antaû atestanto. Good-bye kaj multe da feli-

ço.” 

Jen mi staris nokte sur kampo sub la çielo. Multe da feliço\! Dum iom da tempo mi iris nun en la montrita direkto, ¸is mi konvinki¸is, ke ambaû ne plu povas vidi min, aû ke ili estas jam for. Poste mi haltis kaj komencis pripensi. 

Çu al Belgio? Tie atendus min tutviva prizono. Çu ree al Nederlando? Tie atendus min nur ses monatoj en prizono. Tio ja malpli kostus. Poste sekvus aldone la internigejo por senpasportuloj. Mi bedaûris, ke mi ne demandis, kiom longe la internigejo daûrus. Verÿajne tutan vivon. Ja kial en Nederlando kostu malpli ol en Belgio? 

78

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Mi fine decidis, ke Nederlando en çiu kazo malpli kostos. Ankaû tial estis pli bone, çar mi tie povus elturni¸i lingve, dum en Belgio mi povus paroli nenion kaj kompreni eç malpli. 

Mi nun une iris por certa tempo flanken, proksimume tridek minutojn. Kaj poste rekte trans la kampojn reen al Nederlando. Tiu ’tutvive’ vere tro amaris. 

Iris sufiçe glate. Nur çiam brave antaûen\! 

”Haltu\! Ekstaru\! Aû ni pafos\!” Tre agrable, se subite iu elvokas el la nigra nokto: ”Ni pafos.” 

La viro ja ne povas celi kaj vidi min li same ne povas. 

Sed ankaû necelita kuglo povas trafi. Kaj tio finfine tamen pli fias ol ’tutvive’. 

”Kion vi faras çi tie?” Du viroj elvenis el la mallumo kaj al mi. Unu el ili demandis min. 

”Mi promenas iom, mi ne povas dormi.” 

”Kial vi promenas ¸uste çi tie sur la limlinio?” 

”La limon mi ne vidis, mankas ja barilo çi tie.” 

Du akre brilaj poÿlampoj celis al mi, kaj oni traserçis min. Kial tiuj homoj çiam devas traserçi? Mi supozas, ke ili çie serças la perditajn dek kvar punktojn de Wilson2. 

Çiukaze, mi ne havas ilin en la poÿoj. 

2. la perditaj dekkvar punktoj de Wilson: proklamo de la usona prezidento Thomas Woodrow Wilson je la 8-a januaro 1918, kiu celis pacon kaj novan mondan ordon inter la militparto-prenantoj

79

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Kiam ili nun trovis nenion krom la buterpanojn, la tridek frankojn kaj la cigarojn, unu el ili restis staranta apud mi, dum la alia iris prilumi iom la vojon, sur kiu mi venis. Verÿajne li esperis tie trovi la mondopacon, kiu estas serçata en la tuta mondo, de kiam niaj knaboj batalis kaj sangis por tio, ke tiu milito estu la milito lasta. 

”Kien vi volas iri?” 

”Mi volas reiri Roterdamon.” 

”Çu nun? Kial ¸uste noktomeze kaj kial ¸uste çi tie tra la herbejo? Kial vi ne iras sur vojo?” 

Kvazaû oni ne rajtus iri nokte sur herbejo\! Tiuj homoj havas strangajn vidpunktojn. Kaj çiam ili tuj suspektas, ke oni eble krimis ion. Mi rakontis nun, ke mi venis el Roterdamo kaj kiel mi venis çi tien. Sed tio nun koleri-gis ilin kaj ili diris, ke mi ne mistifiku ilin. Estas ja tute klare, ke mi venas de Belgio kaj volas ÿteliri en Nederlandon. Kiam mi nun diris, ke la tridek frankoj ja pruvas, ke mi diris la veron, ili koleri¸is eç pli kaj asertis, ke tio estu ¸uste la pruvo, ke mi volas trompi ilin. Laû ili la frankoj estu la pruvo, ke mi venas el Belgio, çar oni ne havas frankojn en Nederlando. Kaj nun eç aserti, ke nederlandaj oficistoj donis al mi tiun monon kaj deportis min meze en la nokto per eksterle¸a vojo trans la limon, tio devigus ilin aresti kaj akuzi min pro insultado de ÿtataj oficistoj. Sed ili diris, ke ili ankoraûfoje volas indulgi min, çar videble mi estas kompatindulo, kiu ne havis la 80

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

intencon kontrabandi, do ili volas rekonduki min sur la

¸ustan vojon, per kiu mi povos reveni al Antverpeno. 

Tiel bonaj tiuj homoj estis al mi . . . 

Nun mi vere devis iri al Belgio, nenio helpus kontraû tio. Se nur la ’tutvive’ ne estus. 

Unu horon mi nun migris en la direkto al Belgio. 

Mi laci¸is kaj stumblis antaûen. Plej volonte mi kuÿigus kaj dormus. Sed tamen mi opiniis pli bone pluiri por forlasi la zonon de dan¸ero, kie ili rajtas pafi al iu, kiu ne havas la rajton pafi. 

Jen iu subite ekkaptas min je kruro. Mi pensas, ke estas hundo. Sed kiam mi ektuÿas ¸in, estas mano. Kaj jen jam poÿlanterno ekflamas. Tiu çi objekto estas plia inventaîo de Satano, kiun oni vidas çiufoje nur tiam, kiam ¸i trovi¸as proksime antaû la okuloj. 

Du viroj nun ekstaras. Ili kuÿis tie sur la herbejo kaj mi glate iris en iliajn brakojn. 

”Nu, kien vi volas iri?” 

”Al Antverpeno.” 

Ili parolas nederlande aû, pli bone, flandre. 

”Al Antverpeno vi volas iri, çu? Nun en la nokto? Nu, kial vi ne iras sur laûorda vojo, kiel decas çe honestaj homoj?” 

Mi rakontas nun, ke mi ne venis libervole, kaj mi rakontas, kiel okazis, ke mi devas vagabondi çi tie. 

81

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Tiajn fabelojn vi povas rakonti al aliaj. Ne al ni. Ion tian ÿtataj oficistoj ne faras. Vi faris iun fiaîon en Nederlando kaj nun vi volas transiri çi tie. Sed tio ne eblas. 

Unue ni traserçu la poÿojn por ekscii, kial vi iras meze de la nokto tra herbejoj kaj çiam landlime.” Ili trovis en miaj poÿoj kaj en la kunkudroj de miaj vestaîoj ne tion, kion ili serçis. Mi volus scii, kion la homoj serças çiufoje, kaj kial ili çiam devas trafosi miajn poÿojn. Estas malica kutimo de tiuj homoj. 

”Ni ja scias, kion ni serças. Pri tio ne zorgu.” 

Ankaû nun mi ne scias pli. Sed ili trovas nenion. Mi estas konvinkita, ke ¸is la fino de la mondo estos duono de la homoj, kiuj devas traserçi poÿojn, kaj ke estos alia homarduono, kiu devas toleri la traserçadon de la poÿoj. Eble la tuta kverelado de la homaro koncernas nur tion, kiu rajtas traserçi poÿojn, kaj kiu devas toleri kaj eç pagi tion. 

Post kiam la oficialaîoj fini¸is, unu el ili diris al mi:

”Jen, tie transe estas la direkto al Roterdamo, tien vi nun rekte marÿos, kaj ja ne montru vin denove çi tie. Kaj se vi denove renkontos la limpolicon, ne azenigu ilin kiel vi azenigis nin. Çu vi tie en via freneza Usono ne plu havas ion por man¸i, tiel, ke vi çiuj devas transveni çi tien, por forvori la iomon da nutraîoj, kion ni mem bezonas por niaj homoj?” 

82

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Sed mi ja tute ne libervole estas çi tie,” mi kontraû-

diris, kaj mi plej bone sciis, kiom mi pravas. 

”Strange, tion diras çiu el vi, kiun ni kaptas çi tie.” 

Tio estas ja io tute nova. Sekve mi do eble ne nur mi devas vagabondi çi tie en fremda kontinento. 

”Nun forportu vin kaj ne plu iru superfluajn kromvoj-ojn. Baldaû heli¸os, kaj tiam ni bone observos vin. Roterdamo estas bona loko. Tie estas multaj ÿipoj, kiuj çiam bezonas iun.” 

Kiel ofte oni jam rakontis tion al mi. Per la ofta ripe-tado ¸i devus jam esti scienca vero. 

Per la tridek frankoj mi ne povis entrepreni ion en tiu urbeto, çar tio certe tuj vekus atenton. 

Sed venis laktokamiono, kiu kunprenis min ioman vojon. Kaj poste venis alia kamiono, kaj tiu dum certa tempo kunprenis min. Kaj poste venis kamparano, kiu veturigis porkojn al urbo. Tiel mi proksimi¸is mejlon post mejlo al Roterdamo. Tuj se la homoj ne apartenas al la polico, kaj tuj se ili ne volas esti alkalkulitaj al la polico, ili komencas esti tre simpatiaj estaîoj, kiuj tute normale povas pensi kaj senti. Mi tute sincere rakontis al la homoj, kion mi travivis, kaj ke mi ne havas paperojn. Kaj ili çiuj tiel afablis, donis al mi man¸on, donis al mi varman, sekan angulon por dormi, kaj donis al mi bonajn konsilojn pri tio, kiel plej lerte preteriri la vojon de la polico. 

83

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Estas tre strange. Neniu ÿatas la policon. Kaj çe rompÿtelo oni vokas nur tial la policon, çar ne estas permesite mem draÿi la felon de la rompÿtelinto kaj forpreni mem la predon de li. 

84

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 9

La nederlandaj guldenoj, kontraû kiuj mi ÿan¸is la tridek frankojn, ne tro helpis. Çar oni tute ne povas fidi monon, se oni ne havas ion kroman. 

La kroma io venis en posttagmezo, tuj poste. Mi vagabondis laûlonge de la haveno, kaj tie mi vidis proksimi¸i du virojn. Kiam ili proksimis, mi kaptis orele iom el ilia babilaço. Estas tiel drole aûskulti paroli anglon. La angloj çiam asertas, ke ni ne ¸uste povas paroli la anglan; sed tion, kion tiuj homoj parolas, certe ne estas la angla. Tio tute ne estas lingvo. Nu, ne gravas, mi eç ne emas flari tiujn ru¸kapulojn. Sed nin ili ja same ne povas digesti. Tiel la afero denove ekvilibri¸as. Tiel tio iradas nun jam de cent kvindek kaj mi ne scias kiom da jaroj. 

Nun la tuta supo kompreneble des pli superbolis, de kiam la granda skandalo komenci¸is. 

Oni venas ekzemple al haveno, kie ili dike sidas kiel la beroj sur rubuso. En Aûstralio, aû eble en Çinio aû Japa-nio. Kiel ¸uste la hazardo ludas. Oni emas iom tralavi la gor¸on kaj englitas en havenan tavernon. Tie ili sidas kaj 85

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

staras nun, kaj apenaû oni eligis vorton, tuj la amuzo ekas: ”Hej, Yank1.” 

Oni tute ne atentas pri la bovkapuloj, oni eltrinkas sian brandeton kaj intencas foriri. 

Kaj subite bruas voço el angulo: ”Who won the war? 

Kiu gajnis la militon, Yank?” 

Scii mi volus, kial tio estu mia afero. Mi mem ne gajnis ¸in, tion mi certe scias. Kaj tiuj, kiuj vere opinias sin la gajnintoj, ankaû ne havas kaûzon por ridi kaj ¸ojus, se neniu parolus pri tio. 

”Hej, Yank, who won the war?” 

”Kion oni nun diru, se oni tute solas kaj tie estas du dekduoj da ru¸kapuloj? Se mi diras: ’Ni\!’, jen ili draÿos min. Se mi diras: ’La francoj\!’, jen ili draÿos min. Se mi diras: ’Mi\!’, ili ridos, sed tamen tradraÿos min. Se mi diras: ’La dominioj, Kanado, Aûstralio, Nov-Zelando, Su-dafriko\!’, ili draÿos min. Se mi diras nenion, tio signifas:

’Ni, la usonanoj\!’ kaj ili draÿos min. Sed diri: ’Vi gajnis

¸in’, tio estus impertinenta mensogo, kaj mensogi oni ne volas. Sekve oni tradraÿos min, kaj tion mi ne povas eviti. Tiaj estas tiuj bovkapuloj, kaj tamen oni diras eç nun:

’la kuzoj de transe’. Ne miaj. Kaj tamen ili eç miras, se oni sentas sin naûzita de ili. 

Sed kion mi faru?” 

”Sur kiu kesto vi estas?” mi demandis. 

1. Yank \(angle; slange\): jankio, t.e. usonano 86

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Nu, malgranda jankio, kion vi faras çi tie? Ni ja ne vidis ÿipon el Usono.” Ili sentas sin superaj, çar ili jam suspektas la cinamon2. 

”Mi pobe elsaltis kaj nun ne povas levi la ankron.” 

”Neniu asekurpoliso, çu?” 

”Vi divenis.” 

”Çu vi nun volas veturi kiel kaÿpasa¸ero?” 

”Mi devas. La ÿipo grundas, brulas.” 

”Ni estas sur skota.” 

”Kien vi elveturas nun?” mi demandis. 

”Bulonjon, ¸is tie ni povos forstivi vin. Sed plu ne eblos. La çefo, la maato, estas hundo.” 

”Bone, tiukaze mi iros Bulonjon. Kiam vi ekos?” 

”Plej bone, se vi surÿipi¸os je la oka, tiam la çefo drin-kos. Ni staros sur la unua ferdeko. Se mi ÿovos la çapon al la nuko, çio klaras, se mi faros nenion, tiukaze atendu ankoraû iom. Ne tiel paradu, ne montru vin. Sed, se ili vin kaptos, tiam prefere lasu platbati vian grimacilon ol diri, kiu pilotis vin, afero de honoro, çu vi komprenas?” 

Je la oka mi estis tie. La çapo estis ÿovita al la nuko. La maato ebriis kaj ne sobri¸is antaû Bulonjo, kaj tie mi elÿipi¸is kaj estis en Francio. 

Mi ÿan¸is mian monon kontraû francaj frankoj. Tiam mi iris al la stacidomo, kaj tie staris la ekspresa trajno al 2. suspekti la cinamon \(slange\): jam antaûsenti, pri kio temas 87

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Parizo. Mi açetis bileton por la unua stacio kaj sidi¸is en la trajno. 

La francoj tro ¸entilas por molesti iun dum la veturo. 

Kaj jen mi subite trovi¸is en Parizo. Sed tie ili kontrolis la biletojn, kaj mi ne havis bileton por Parizo. 

Denove polico. Kompreneble, kiel povus funkcii sen polico? Ekis terura interbalbutado. Mi parolis kelkajn erojn de la franca lingvo, la aliaj homoj erojn de la angla. 

La plej multajn erojn mi devis diveni. De kie mi venis? 

El Bulonjo. Kiel mi venis al Bulonjo? Per ÿipo. Kie mi havas mian maristan dokumenton? Mi ne havas. 

”Kio, vi ne havas maristan dokumenton?” 

Tiun çi demandon mi nun eç komprenus, se oni metus ¸in al mi hindustanlingve. Çar la gesto kaj la intonacio tiel ekzakte samas, ke mi povus erari neniam. 

”Ankaû pasporton mi ne havas. Mi ankaû ne havas identigilon. Mi tute ne havas paperojn. Neniam havis paperojn.” 

Tion mi tuj diras per unu elspiro. Nun ili almenaû tiujn demandojn ne povas meti al mi kaj per tio pasigi la tempon. Ili efektive iom perpleksi¸as, çar ili nun tute perdis la fadenon. Dum kelka tempo neniu el ili scias, kion demandi aû diri. Feliçe restis al ili ja la veturbileto, kiun mi ne havis. La postan tagon sekvas denove pride-mandado. Mi trankvile lasas ilin pridemandi kaj paroli kaj demandi. Mi komprenas nenion. Sed fine klari¸as al 88

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

mi, ke mi kaptis dek tagojn da prizono pro fervojtrom-po aû io simila. Kiel mi sciu? Cetere, estis tute ne grave al mi. Tiel mi do alvenis Parizon. 

La prizona kariero estis sufiçe gajiga. 

Unua tago: enprizoni¸o, banado, kontrolo de la saneco, eldono de la tolaîo, disdono de çeloj. La unua tago pasis. 

Dua tago: veni al la kasadministranto por kvitanci la sumon, kiun mi posedis, kiam ili arestis min. Ankoraû-

foja konstato de mia persono kaj registri¸o en dikaj libroj. Posttagmeze: aûdienco çe la prizona pastro. Li parolis bone la anglan. Li asertis tion. Sed tio certe estis la angla lingvo parolita, kiam Vilhelmo la Konkeranto ankoraû ne albordi¸is Anglujon, çar mi komprenis de tiu bona angla lingvo eç ne vorton, sed mi ne montris tion. 

Se li parolis pri Dio, li çiam diris ”goat3”, kaj mi opiniis, ke li parolas pri kaprino. Per tio ankaû la dua tago pasis. 

Tria tago: Antaûtagmeze oni demandas min, çu mi jam iam alkudris antaûtukajn bendojn. Mi diris, ke ne. 

Posttagmeze oni informis min, ke ili min envicigos en la antaûtukan sekcion. Tiel fini¸is la tria tago. 

Kvara tago: Antaûtagmeze oni donis al mi tondilon, kudrilon, tutan kudrilon, fadenon kaj fingringon. La fingringo ne havis la ¸ustan grandecon. Sed ili diris al mi, 3. goat \(angle\): ’kaprino’, çar la prizona pastro misprononcis la anglan vorton ’God’ \(Dio\)

89

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ke ili ne havas alian. Posttagmeze ili montris al mi kiel meti la tondilon, la kudrilon kaj la fingringon çiam videble sur la tabureton, kaj kiel meti la tabureton en la mezon de la çelo, kiam mi forlasos la çelon por rondiro. 

Ekstere apud la pordo ili fiksis afiÿon kun la surskribo:

”Posedas tondilon, kudrilon kaj fingringon.” Tiel la kvara tago pasis. 

Kvina tago: Dimanço. 

Sesa tago: Antaûtagmeze oni kondukas min al la laborhalo. Posttagmeze ili montras al mi mian lokon en la laborhalo. La sesa tago pasis. 

Sepa tago: Antaûtagmeze ili montras al mi la prizonu-lon, kiu instruu min kiel alkudri antaûtukajn bendojn. 

Posttagmeze la prizonulo diras al mi, ke mi jam enkud-riligu la fadenon. La sepa tago pasis. 

Oka tago: La instrumajstro montras al mi, kiel li alkudras antaûtukajn bendojn. Posttagmeze sekvas la banado kaj pesado. La oka tago pasis. 

Naûa tago: Antaûtagmeze mi devas veni al la direktoro. Oni informas min pri tio, ke morgaû fini¸os mia tempo en la prizono, kaj oni demandas min, çu mi havas ion por plendi. Tiam mi devas skribi mian nomon en la gastlibron. Posttagmeze ili montras al mi kiel alkudri antaûtukan bendon. La naûa tago pasis. 

Deka tago: Antaûtagmeze mi alkudras antaûtukan bendon. Mia instrumajstro rigardadas la alkudritan ben-90

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

don post horo kaj duono kaj tiam diras, ke ¸i ne estas bone alkudrita, ke li devas malkudri ¸in. Posttagmeze mi denove alkudras antaûtukan bendon. ¯uste kiam mi alkudris unu el la finaîoj, oni vokas min por la preparo de mia liberigo. Oni pesas min kaj kontrolas mian sanecon, mi rericevas miajn civilajn vestojn, kiujn mi rajtas surmeti, kaj poste mi povas promeni en la korto. La deka tago pasis. 

La venontan tagon je la sesa ili demandas min, çu mi volas matenman¸i ankoraû. Mi diras ke ne, kaj ili kondukas min al la kasadministranto, kie mi devas atendi kelkan tempon, çar li ankoraû ne çeestas. Poste mi tamen ricevas matenman¸on, kaj fine la kasadministranto alvenas, kiu redonas mian monon, kion mi devas kvitanci. Tiam mi ricevas dekkvin centimojn por la farita laboro, ekde nun estis libera kaj povis foriri. Multajn enspezojn mi ne alportis al la franca ÿtato, kaj çu nun la fervojo povas imagi al si, ke ¸i ricevis la pagon, tio estas plia demando. Sed tuj ekstere la polico min denove akceptis. 

Oni avertis min. Ene de dekkvin tagoj mi forlasu la landon, per la sama vojo, kiun mi envenis. En la kazo, ke oni trovos min post paso de la dekkvin tagoj interne de la landlimoj, oni procedos kontraû mi laû la determinoj de la le¸oj. Do kontraû min procedos. Kion tio signifas, ne estis al mi klare. Eble pendumi aû rosti sur ÿtiparo. 

91

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Kial ne? En tiu çi epoko de la perfektigita demokratio, senpasporta homo, kiu pro tio ankaû ne rajtas baloti, estas herezulo. Çiu epoko havas siajn herezulojn, kaj çiu epoko havas sian inkvizicion. En la nuna epoko la pasporto, la vizo kaj la enmigrada anatemo estas la dogmoj, sur kiuj sin apogas la nepoveco erari, je kiuj oni devas kredi, çar alie oni devas elteni la diversajn gradojn de torturoj. Pli frue la princoj estis la tiranoj, nun la ÿtato estas la tirano. La fino de tiranoj çiam estas detroni¸o kaj revolucio, tute egale, kiu estas la tirano. La libero de la homo estas tro praorigine ligita kun ties tuta ekzista-do kaj volado, ol ke la homo longe povus elteni iun tira-necon, eç se la tiraneco aperus en la velure mola men-sogomantelo de la kundecida rajto. 

”Vi ja devus havi iun paperon, kara amiko,” diris la oficiro, kiu avertis min. ”Sen paperoj vi certe ne çiam povos vagabondi.” 

”Eble mi foje iru al mia konsulo.” 

”Al via konsulo, çu?” 

La intonacion mi konis. Ÿajnas, ke mia konsulo estas konata en la tuta mondo. 

”Ja kion vi volas çe via konsulo? Vi ja ne havas paperojn. Li kredos al vi eç ne silabon, se vi ne havas paperojn. Li nur paperojn akceptas. Pli bone, se vi tute ne irus tien, alie ni neniam povos liberi¸i de vi kaj vi ripozos dum via tuta vivo sur nia dorso.” 

92

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Kiel diris la romianoj? La konsuloj atente gardu la respublikon kontraû malbonoj. Kaj certe povus okazi multe da malbono al la respubliko, se la konsuloj ne malhel-pus, ke iu, kiu ne havas paperojn, revidas sian patrion. 

”Sed iun paperon vi certe devus havi. Vi ja ne bone povus vagabondi sen paperoj dum via tuta cetera vivo.” 

”Jes, tion ankaû mi pensas, ke mi devus havi iun paperon.” 

”Mi ne povas doni paperon al vi. Surbaze de kio? Çio, kion mi povas doni, estas liberiga atesto de la prizono. 

Tia papero ne tre taûgas. Tiukaze prefere neniun. Kaj sur çiun alian paperon mi povus skribi nur, ke la mont-ranto asertas esti tiu aû tiu çi, ke li venis de tie aû tie. Sed tia papero estas senvalora, çar ¸i ne estas pruvilo; ¸i eldi-ras nur, kion vi diras. Kaj vi kompreneble povas rakonti tion, kion vi volas, çu veron, çu ne. Eç se estus la vero, necesus pruvo pri tio. Mi tre bedaûras, mi ne povas helpi al vi. Mi avertis vin oficiale, vi devas forlasi la landon. 

Iru, mi proponas, al Germanio. Ankaû tio estas tre bela lando.” 

Kial ili çiuj intencas sendi min al Germanio? Tion mi volonte scius. 

93

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 10

Nun mi restis unue kelkajn tagojn en Parizo, por atendi, kio okazos. Okazaîoj foje kaj foje pli bone povas helpi progresi ol la plej belaj planoj. Mi ja nun havis rajton rigardi Parizon. Mia veturbileto estis pagita, mian man¸aîon en la prizono mi perlaboris. Tiel mi ne plu ÿuldis ion al la franca ÿtato kaj rajtis piedi sur francaj pavimoj. 

Sed, se oni tute ne scias kion fari, oni ekhavas tre diversajn superfluajn ideojn. Tian superfluan ideon mi ekhavis en iu bela tago, kaj ¸i kondukis min al mia konsulo. Ke estas tute senespere, mi sciis jam antaûe. Sed mi pensis, ke doma¸as neniam, se oni kolektas spertojn pri homoj. Çiuj konsuloj estas gisitaj en la sama muldilo kiel preskaû çiuj oficistoj. Ili uzas laûvorte la samajn parol-formulojn, kiujn ili devis prezenti çe siaj ekzamenoj, ili fari¸as dignaj, seriozaj, ordonemaj, devotaj, indiferentaj, enuantaj, interesi¸emaj kaj profunde mal¸ojaj je la samaj okazoj, kaj ili fari¸as bone humoraj, gajaj, afablaj kaj babilemaj çe la samaj okazoj, sendepende de tio, çu ili servas Usonon, aû Francion, Anglion aû Argentinon. 

Scii, kaj precize scii, kiam ili montru unu el tiuj emocioj, 94

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

estas la tuta sa¸o, kiun bezonas tia oficisto. Sed de tempo al tempo çiu oficisto foje forgesas sian sa¸on kaj fari-

¸as dum tridek sekundoj homo. Jen oni tute ne rekonas lin, tiam li komencas turni la internan haûton eksteren. 

Sed la plej interesa momento estas, kiam li subite sentas, ke la interna haûto nudas, kaj li rapide rekrustigas

¸in. Por travivi tiun momenton kaj por pliriçi¸i je sperto, mi iris al la konsulo. La dan¸ero estis, ke li kontestos min, ke li transdonos min oficiale al la franca polico, ke ili forprenos de mi la eblon libere iri mian vojon, çar tiam la polico observus min kaj mi devus fari raporton pri çiu el miaj paÿoj, kiun mi faris aû intencas fari. 

Unue mi devis atendi dum la tuta antaûtagmezo. Poste oni fermis. Ankaû posttagmeze ne venis mia vico. Personoj kiel ni ja çiam devas atendi, kien ajn ni venas. Çar pri tiu, kiu ne posedas monon, oni supozas, ke tiu havas almenaû senmezureble multe da tempo. Tiu, kiu posedas monon, povas aran¸i aferojn per mono; kiu ne havas monon por prezenti, devas pagi per sia tempo kaj sia pacienco. Se oni eç ekribelas aû esprimas sian senpa-ciencon laû neÿatata maniero, tiukaze la oficisto scipovas iri tiom da kromvojoj, ke oni devas pagi per la kvar-obla tempo. Tial oni cedas al la tempopuno, al kiu oni estas kondamnita. 

Sidis tie tuta vico de tiuj, kiuj devis oferi sian tempon. 

Kelkaj sidis jam dum tagoj. Aliaj estis jam sesfoje sendi-95

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

taj tien aû tien, çar tio mankis kaj tio çi ne havis la pre-skribitan formon, aû, pli bone, uniformon. 

Jen malgranda, nekredeble dika damo enîeti¸is, tiel nekredeble grasa. Ne imageblis, kiel grasa ÿi estis. En tiu çambro, kie la skeletecaj figuroj atende sidis sur la benkoj, per siaj kapmalantaûoj preskaû tuÿantaj la mure fiksitan stelflagon, kies dimensio tiel gigantis, ke ¸i plenigis la tutan muron. En tiu çi çambro, kie senkulpaj, la-borpretaj kaj laborspertaj homoj atende sidis kun viza¸-

esprimo, kvazaû post tiuj multnombraj pordoj oni tiumomente subskribas ilian mortkondamnon, la grasa damo efikis kiel malica ofendo. Ÿi havis peçe nigran, ole-an, buklan hararon, okulfrape kurban nazon kaj tre kur-bajn krurojn. Ÿiaj brunaj okuloj tiel gape elrigardis el la grasa pastoviza¸o, kvazaû ili volus elÿveli el la kavoj en la sama momento. Ÿi estis vestita per la plej bona, kion riço povas açeti. Ÿi anhelis kaj ÿvitis, kaj sub la ÿar¸o de siaj perloçenoj, orgarnaîoj kaj briliantbroçoj ÿi ÿajnis preskaû kolapsi. Se ÿi ne estus havinta tiom da pezaj platinringoj çirkaû la fingroj, la fingroj certe krevintus. 

Apenaû ÿi malfermis la pordon, jen ÿi jam kriis: ”Mi perdis mian pasporton. Kie estas la sinjoro konsulo? Mi tuj bezonas novan pasporton.” 

Ho, vidu, ankaû aliaj homoj povas perdi sian pasporton. Kiu pensus tion? Mi kredis, ke tio povas okazi nur al maristo. Bone, Fanny, ¸oju, la sinjoro konsulo tuj ra-96

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

kontos al vi tekston pri nova pasporto. Eble vi alkudros la alian bendofinaîon de la antaûtuko. Kiel ajn malagrabla estis al mi la damo pro sia sintruda karaktero, mi sentis simpation al ÿi, la simpation de tiuj, kiuj estas alfor¸itaj en la sama galero. 

La akcepta sekretario tuj salte stari¸is: ”Memkompreneble, M’me1, nur momenton. Bonvolu\!” 

Li prenis se¸on kaj petis riverence la damon, ke ÿi sidi¸u. Li alportis tri formularojn, interparolis mallaûte kun la damo kaj skribis sur la formularojn. La skeletecaj figuroj çiuj devis mem plenigi la formularojn, kelkaj kvar- aû kvinfoje, çar ili estis nebone plenigitaj. Sed la damo evidente ne kapablis skribi, kaj tial estis nur gesto de helpopreteco, ke la sekretario transprenis por ÿi tiun etan penon. 

1. M’me \(france\): sinjorino. Kion Traven rakontas pri la damo estas tute reala maljustaîo, sed ke li rakontas tion iomete antisemiteme, ne estas hazardo, sed sekvo de la miskom-prenemo de Marut kaj de multaj samtempanoj, ke estas io tipe juda fari negocojn. Nur en la mahagonoromanoj li tute forlasos tiujn cetere ankaû jam antaûe nur tre rarajn anti-semitaîojn. Liaj plej proksimaj batalamikoj en Munkeno, Gustav Landauer, Erich Mühsam kaj dr-o Levine estis judoj. 

Kaj unu el liaj du plej ÿatataj germanaj verkistoj estis la judo Heinrich Heine. La alia verkisto estis Johann Wolfgang von Goethe. 

97

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Kiam la formularoj estis plenigitaj, li salte stari¸is kaj portis ilin tra unu el la pordoj, malantaû kiuj la mortkondamnoj estas subskribataj. 

Li revenis tre rapide kaj diris duonlaûte kaj ¸entile al la grasulino: ”Mr. Grgrgrgs2 deziras vidi vin, M’me. Çu vi havas tri fotografaîojn çemane?” 

La grasa nigraharara damo havis la fotojn çemane kaj donis ilin al la helpopreta sekretario. Tiam ÿi malaperis malantaû la pordon, kie oni decidas pri la sortoj de la mondo. 

Nur tute malmodernaj homoj eç nuntempe plu kredas, ke la sortoj de la homoj decidi¸as en la çielo. Tio estas lamentinda eraro. La sortojn de la homoj, la sortojn de milionoj da homoj, decidas usonaj konsuloj, kiuj devas zorgadi pri tio, ke neniu malutilo trafu la respubliko. Jes, sinjoro. 

La damo ne longe enestis en tiu çambro de misteroj. 

Elvenante ÿi fermis sian retikuleton. Ÿi fermis ¸in per forta energia klako. Kaj la klako kriçis akrevoçe: ”Dio, ni ja havas, kio necesas por tio, vivi kaj lasi vivi.” 

La sekretario tuj stari¸is, duone elvenis de malantaû sia tablo, kaj movetis la se¸on, sur kiu la damo estis sid-inta. La damo sidi¸is nur rande de la se¸o, malfermis sian retikulon, traserçis ¸in dum kelka tempo, elprenis pudroskatoleton kaj lasis kuÿi la malfermitan retikulon 2. Mr. Grgrgrgs: dadaisma nomo

98

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

sur la tablo, dum ÿi pudris sin. Kial ÿi jam denove devis pudri sin, kvankam ÿi certe nur antaû minuto sin pudris, ne estis tute klare. 

La sekretario palpserçis nun per siaj manoj sur la tuta tablo, por trovi iun paperon, kiun li certe metis al mal-

¸usta loko. Finfine li trovis la folion, kaj çar ankaû la damo intertempe jam finpudris sin, ÿi prenis la retikulon al si, enmetis la pudroskatoleton kaj plian fojon tiel fermklakis la retikulon, ke la retikulo eligis la saman akran kriçon kiel nelonge antaûe. 

La skeletecaj figuroj sur la benkoj ne aûdis la akran kriçon. Ili çiuj ÿajne estis elmigremuloj, kiuj ankoraû ne komprenis la mondlingvon klakan3, çar ili ne havis ion por povi klaki. Tial ili ja devis sidi sur la benkoj. Tial oni ja ankaû ne proponis kun riverenco se¸on al ili. Tial ili ja ankaû devis atendi, ¸is ilia vico venos, precize laû la numera sinsekvo. 

3. mondlingvon klakan: B. T. sciis pri la ”artefaritaj lingvoj”, sed ne akceptis ilin. En ”Lando de l’ printempo” \(1928\) li skribis:

”Kaj malhelpas la klopodoj krei novajn arte faritajn lingvojn, dume estas multe pli utile studi unu el la grandaj regantaj vivantaj lingvoj, kiuj disvolvi¸is nature. En la sama tempo, dum kiu çiuj laboristoj de la mondo povas lerni artlingvon, ili ankaû lernas vivantan lingvon, la hispanan aû anglan, por interproksimi¸i. Ne per arte farita lingvo, sed per vivanta lingvo oni lernas kompreni aliajn popolojn.” 

99

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Çu vi ankoraûfoje povus viziti nin post tridek minutoj, M’me, aû çu ni sendu la pasporton al via hotelo?” 

¯entila oni estas en usona konsulejo. 

”Mi alveturos post horo. Mi ja subskribis la pasporton jam interne.” 

La damo ekstaris. Kiam ÿi revenis post horo, mi sidis ankoraû tie. Sed la grasa damo ricevis sian pasporton. 

Çi tie mi finfine ricevos mian pasporton. Tion mi sciis. 

La sekretario ne devos sendi ¸in en mian hotelon, mi tuj kunprenos ¸in mem. Kaj se mi denove ricevos pasporton, tiam mi ankaû denove veturos sur ÿipo, se ne sur hejmlanda ÿipo, do tamen certe sur angla aû nederlanda aû dana. Almenaû mi ricevos denove laboron kaj havos la ÿancon, tamen iam trovi hejmlandan ÿipon en iu haveno, kie oni bezonas ferdeklaboriston. Mi ja ne nur povas farbi, mi ankaû scipovas poluri latunon; çar, se oni ne povas farbi ion, oni çiam poluras latunon. 

Mi vere tro hastis pri mia ju¸o. La usonaj konsuloj pli bonas ol ilia reputacio, kaj tion, kion diris al mi la belgaj, nederlandaj kaj francaj policistoj pri la konsuloj, estis nenio alia ol nacia envio. 

Sed finfine venis la tago kaj la minuto, kiam estis la vico de mia numero kaj oni vokis min. Miaj skeletecaj benkaj kunuloj çiuj devis trairi alian pordon por ricevi la mortbaton. Mi estis escepto. Ili vokis min al Mr. Grgrgrgs aû kiel ajn la viro nomi¸is. Tiu çi estis la viro, kiun mi 100

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

elkore deziris vidi; çar li estis tiu, kiu vere kapablas kompreni la zorgojn de homo, kies pasporto perdi¸is. Se neniu alia en la tuta vasta mondo helpus al mi, li helpos al mi. Li helpis al la orogarnita damo, des multe pli kaj multe pli rapide li helpos al mi. Estis bona ideo de mi, kiu forlogis min çi tien, por ankoraûfoje serçi mian fortunon. 

101

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 11

La konsulo estas malgranda, magra viro, kiu tute elseki¸is dum siaj deîoraj jaroj. 

”Sidi¸u,” li diris kaj mangestis al la se¸o antaû sia skribtablo. ”Kiel mi povas servi al vi?” 

”Mi deziras havi pasporton.” 

”Çu vi perdis vian pasporton?” 

”Ne mian pasporton, sed mian maristodokumenton.” 

”A˛, tiel, vi estas maristo?” 

Ekde tiu frazo li ÿan¸is sian paroltonon. Kaj tiu çi nova parolmaniero, kiu miksi¸is kun ia tre stranga suspekte-mo, daûras nun dum kelka tempo kaj difinas la karakteron de nia interparolo. 

”Mi perdis mian ÿipon.” 

”Pro ebrio, çu?” 

”Ne. Mi tute ne trinkas tiun venenon, eç ne guton. Mi estas seka kiel abstemulo.” 

”Çu vi ne diris, ke vi estas maristo?” 

”Tio mi vere estas. Mia ÿipo tri horojn pli frue ekveturis ol anoncite. Estis decidite, ke ¸i elveturu kun la alta tajdo, sed çar la ÿipo ne havis kargon, ¸i ne bezonis atenti la tajdon.” 

102

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Kaj sekve viaj paperoj restis sur la ÿipo?” 

”Jes.” 

”Tion mi jam supozis. Kiun numeron via maristodokumento havas?” 

”Tion mi ne scias.” 

”Kaj kie oni pretigis ¸in por vi?” 

”Tion mi ne povas diri tiel precize. Mi veturis sur bordÿipoj el Boston, el Nov-Jorko, el Baltimore, el Filadelfio, sur la Golfa Fluo kaj eç okcidente. Mi ne povas rememori, kie la dokumento estis pretigita.” 

”Tion mi jam supozis.” 

”Oni ja ne çiutage rigardas sian dokumenton. Mi neniam rigardis ¸in, dum la tempo, kiam mi havis ¸in.” 

”Jes.” 

”¯i çiam estis en mia poÿo.” 

”Çu ÿtatani¸inta?” 

”Ne. Naskita en la lando.” 

”Çu registrita, la naski¸o?” 

”Mi ne scias, mi ankoraû tro etis, kiam mi naski¸is.” 

”Do ne registrita.” 

”Tion mi ne scias,” mi diris. 

”Sed mi scias tion.” 

”Tiukaze vi ne bezonas pridemandi min, se vi scias çion.” 

”Çu eble mi volas havi pasporton?” li rediris. 

”Tion mi ne scias, sinjoro, çu vi volas havi pasporton.” 

103

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Ja vi volas havi pasporton, ne mi. Kaj se mi donu pasporton, vi certe devas permesi al mi fari demandojn. Çu ne?” 

La viro pravis. Tiuj homoj çiam pravas. Tio estas tre facila por ili. Unue ili faras la le¸ojn, kaj poste oni starigas ilin, por enblovi vivon en la le¸ojn. 

”Çu vi havas daûran adreson en Usono?” 

”Ne, mi lo¸as sur miaj ÿipoj, aû se mi ne veturas sur ÿipoj, mi lo¸as en maristaj hejmoj kaj gastejoj.” 

”Do neniu daûra lo¸ejo, çu membro en registrita klubo?” 

”Kiu, mi? Ne.” 

”Gepatrojn?” 

”Ne, ili mortis.” 

”Parencojn?” 

”Dank’ al la çielo, ne. Se mi havus iujn, mi forîurus ilin.” 

”Çu vi balotis?” 

”Ne. Neniam.” 

”Sekve vi ankaû ne trovi¸as en la registroj de balotin-toj.” 

”Certe ne. Mi ankaû ne balotus, se mi estus sur firma tero.” 

Li rigardas min nun dum longa tempo, sufiçe stulte kaj perpleksa. La tutan tempon li ridetis kaj ludis kiel sia kolego en Roterdamo per krajono. Kion tiuj homoj fa-104

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

rus, mi demandas al mi, se ne plu estus krajonoj? Sed tiukaze certe estus liniilo aû inksorbilo aû telefonÿnuro aû la okulvitroj aû kelkaj paperfolioj aû formularoj, kiujn oni kunfaldus aû malfaldus. Oficeja çambro estas tiel bone ekipita, ke la enestanto neniam enuas. Pensojn, pri kiuj li povas okupi¸i, li ne havas; kaj se li ekhavas iujn, li kutime çesas esti oficisto, kaj fari¸as societema homo. Se la fingroj iutage ne plu povus ludi per la ilaro, kiu trovi¸as sur la inventarlistoj, ili eble ludus kaj borus je la fundamentoj, kaj tion la fundamentoj ne povus elteni. 

”Do, mi ne povas doni al vi pasporton.” 

”Kial ne?” 

”Ja pro kio? Pro viaj nuraj eldiroj? Tion mi ne povas fari. Tion mi eç ne rajtas. Mi ja devas povi montri dokumentojn. Mi ja devas raporti, surbaze de kiuj pruvoj mi pretigis la pasporton por vi. Diru, kiel vi povas pruvi al mi, ke vi estas usonano, ke mi estas devigita okupi¸i pri vi?” 

”Sed tion vi ja povas aûskulti?” 

”Kiel? Pro la lingvo?” 

”Kompreneble.” 

Tio ne estas pruvo. Prenu la kazon de Francio. Çi tie vivas miloj, kiuj france parolas kaj ne estas francoj. Çi tie estas rusoj, rumanoj, germanoj, kiuj pli bone kaj pli pure parolas la francan ol la francoj mem. Çi tie estas miloj, 105

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

kiuj naski¸is çi tie kaj ne estas ÿtatanoj. Aliflanke trans la maro estas centmiloj, kiuj apenaû kapablas paroli la anglan kaj pri kies usona ÿtataneco ne ekzistas eç la plej eta dubo.” 

”Sed mi ja naski¸is en la lando.” 

”Tiukaze vi kompreneble povas esti usona civitano. 

Sed ankaû en tiu kazo vi devus pruvi ankoraû, ke via patro ne rezervis por vi alian ÿtatanecon, kiun vi ne mal-elektis, kiam vi plene a¸i¸is.” 

”Jam miaj prageavoj estis usonanoj kaj ankaû jam iliaj gepatroj.” 

”Pruvu tion, kaj mi devos pretigi pasporton por vi, çu mi volas aû ne. Konduku çi tien la prageavojn aû almenaû la gepatrojn. Sed mi volas decide plifaciligi la aferon, pruvu, ke vi estas naskita en Usono.” 

”Sed kiel mi pruvu, se la naski¸o ne estas registrita.” 

”Tio certe ne estas mia kulpo.” 

”Eble vi eç kontestas, ke mi efektive naski¸is1?” 

1. ”Eble vi eç kontestas, ke mi efektive naski¸is?”: Hal Croves, la viro, kiu çiam asertis, ke li ne estas Traven, en intervjuo diris: ” 

. . . Ne temas nur pri pasportoj. Temas pri tio, ke homoj sub modernaj kondiçoj estas devigitaj . . . Se oni ne havas pasporton, ankaû ne plu eblas pensi pri la animo de homo, la homo estas tute perdita.” Ret Marut plurfoje en sia vivo provis ricevi pasporton: en la jaro 1914 en Barmen \(?\), 1915 aû 1916

en Kolonjo, en marto de 1917 en Munkeno kaj marte de 1924

en Londono. 

106

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”¯uste. Tion mi kontestas. La fakto, ke vi staras çi tie antaû mi, ne estas pruvo por mi, ke vi estas naskita. Mi devas kredi tion. Tiel, kiel mi devus kredi, ke vi estas usonano, usona civitano.” 

”Do, vi eç ne kredas, ke mi estas naskita? Tio ja vere estas la limo de çio ebla.” 

La konsulo ridetis sian plej belan oficejan rideton: ”Ke vi estas naskita, mi ja devas kredi; çar mi vidas vin çi tie per miaj okuloj. Se mi nun pretigus pasporton por vi kaj pravigus ¸in hejme çe la instancoj tiumaniere, ke mi skribus en mia raporto: ’Mi vidis la viron kaj kredas, ke li estas usona civitano\!’, tiukaze facile povus okazi, ke ili eksigos min. Tion, kion mi kredas, la instancoj hejme ne volas scii. Ili volas scii nur tion, kion mi certe scias. Kaj tion, kion mi certe scias, mi çiam devas povi pruvi. Vian ÿtatanecon kaj vian naski¸on mi ne povas pruvi.” 

Foje kaj foje oni emas bedaûri, ke ni ankoraû ne estas faritaj el papermaçaîo; çar tiel oni vidus pro la stampo, çu ni estas produktitaj en la fabriko Usono aû en la fabriko Francio aû en la fabriko Hispanio, kaj la konsuloj ÿparus la penon disipi sian valoran tempon pro tiaj stultaîoj. 

La konsulo îetis la krajonon for de si, ekstaris, iris al la pordo kaj vokis nomon. Sekretario envenas, kaj la konsulo diras al li: ”Trarigardu foje. Kiun nomon vi ha-107

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

vas?” Li turnas sin al mi. ”Ha jes, mi jam rememoras, Gale2, ¸uste. Do rigardu, tuj.” 

2. Gale \(angle\): ventego, sed ankaû trovebla en la vorto Galileo, kien Jesuo foriris, çar profeto ne havas honoron en sia propra lando. \(Sankta Johano, 4. 43-44\). Ret Marut/ Traven devis forlasi Germanion, çar li estis serçata ÿtatkrimulo pro la revoluciaj okazaîoj en Munkeno en la jaro 1919. Por Marut Kristo estis ”spartakisto kaj komunisto”, ”kiu diferencis disde la komunistoj nur en tiu punkto, ke li ne bezonis Ru¸an Armeon.” Li ankaû skribis en sia anarkiema kontraûmilita gazeto ’Der Ziegelbrenner’ \(La brikofaristo\): ”Jesuo estis homo kiel vi kaj mi, kaj tial li tiel gravas.” Gerard Gale, verÿajne konato de B. Traven, eldonis de 1917- 1921 kun sia viv-kunulino Magdalena E. Gale la revolucieman gazeton ”Gale’s Monthly”en Meksiko, ¸uste en tiu tempo, kiam Marut en Germanio eldonis ”La brikofariston”. Ribelon de anglaj brikofaristoj F. Engels priskribis en la jam menciita libro

’Situacio de la laborista klaso en Anglio’. Plie la nomo Gale enestas en la vortoj galeaso kaj galero. 

La nomo Marut devenas laû la supozo de la esploristo Rolf Recknagel verÿajne de la praa hinda literaturo, kie la marutoj aperas kiel ÿtormestaîoj. Ili estas la kunuloj de Rudra çe la venko kontraû la demonoj. En la Rigvedo la marutoj laû Recknagel estas tiel karakterizitaj: ”Ilian devenon scias neniu; nur ili mem scias la naski¸lokon unu de la alia. Kun flugiloj unu kovras la alian kaj kune ili batalas, la ventfuriozaj falkoj

. . . Tial kun la marutoj la aro kapablas multon. Bela estas via sova¸eco, kolera estas via senco, kiel de mu¸anta Muni \(ekstazulo\) . . . ” Krome oni supozas, ke Ret Marut estas anagramo por la germana ’der Traum’, la son¸o. Son¸oj povas esti utopiaj, sed Traven sciis ankaû pri taoismaj son¸inter-pretadoj, laû kiuj ne estas tiel certa, kio estas pli reala, la son¸o aû la tielnomata reala mondo? 

108

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

La viro lasas duone malferma la pordon, kaj mi vidas lin elserçi çe ÿranko, kie miloj da flavaj kartoj estas sta-kigitaj, la literon G pro mia nomo. Estas la kartoj de la deportitoj, nedeziratoj, pacifistoj kaj konataj anarkiistoj. 

La sekretario revenas. La konsulo, kiu dum tiu tempo staris çe la fenestro kaj rigardis malsupren, turnas sin:

”Nu?” 

”Ne enestas.” 

Tion mi sciis antaûe. Nun mi ricevos mian pasporton. 

Tiel rapide ne. La sekretario foriris denove kaj fermis la pordon post si. La konsulo diras nenion, sidi¸as denove çe sia skribotablo, rigardas min dum kelka tempo kaj ne scias plu, kion demandi? Liaj ekzamenaj demandoj sufi-

çis ÿajne nur ¸is tiu punkto. Nun li ekstaras kaj forlasas la çambron. Çiukaze li serças konsilon en unu el la aliaj sanktaj çambroj. Mi ne plu havas ion por fari kaj rigardas la bildojn sur la muro. Çiuj montras konatajn viza-

¸ojn; la viza¸o de mia propra patro ne tiel intimas al mi kiel tiuj viza¸oj. Vaÿington, Franklin, Grant, Lincoln. 

Viroj, kiuj tiom hatis la burokratismon kiel hundo la katojn. ”La lando estu por çiam la lando de la libero, kie la persekutatoj kaj çasatoj trovu rifu¸ejon, se ili nur estas bonvolaj.” 

”Tiu çi lando apartenu al tiuj, kiuj lo¸as en ¸i.” 

109

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Sed kompreneble, tio ja ne povas pluiri ¸is eterne. ”La lando apartenu al tiuj, kiuj lo¸as en ¸i.” La puritana konscienco ne permesis diri, precize kaj koncize: ”La lando apartenas al ni, al la usonanoj.” Jen estis la indianoj, al kiuj la lando estis donita de Dio, kaj la le¸ojn de Dio la puritano devas respekti. ”Kie la persekutatoj kaj çasatoj trovu rifu¸ejon.” Tute bone, se çiuj, kiuj tie lo¸as, estas persekutatoj kaj çasatoj el çiuj eblaj landoj. Kaj la idaro de tiuj persekutitoj kaj çasitoj riglas la landon, kiu estis donita al çiuj homoj. Kaj por ¸isfine perfektigi la rigla-don, por ke ankaû muso ne povu tragliti, ili riglas kontraû la propraj filoj. Sub la masko de la propra filo povus ja enÿteli¸i la filo de najbaro. 

La konsulo revenas kaj residi¸as. Li trovis novan demandon. 

”Vi ja eble povus esti fu¸inta prizonulo aû iu, kiu estas serçata pro grava krimo. Kaj mi pretigus por vi pasporton kun la nomo nomita de vi, kaj mi protektus vin per tiu pasporto kontraû la justa persekuto.” 

”Jes, tion vi farus. Mi nun akceptas, ke mia vizito estis tute sensenca.” 

”Mi vere tre bedaûras, ke mi ne povas helpi al vi. Miaj kompetentoj ne etendi¸as sufiçe vaste por pretigi pasporton aû iun paperon, kiu povus servi al vi kiel legitimaîo. Vi devintus gardi pli zorgeme vian maristodoku-110

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

menton. Tiajn aîojn oni ne perdu en tiu çi tempo, en kiu la pasporto pli necesas ol io ajn3.” 

”Sed nun mi tamen ÿatus scii unu aferon.” 

”Nome?” 

”Estis çi tie tre dika sinjorino kun multaj briliantaj ringoj, kiujn ÿi apenaû povis porti, ja ankaû ÿi perdis sian pasporton, kaj vi tuj donis pasporton al ÿi. Tio daûris nur tridek minutojn.” 

”Sed tio estis ja la sinjorino Sally Marcus el Nov-Jorko, vi certe jam aûdis la nomon. La granda banko,” li diris per gesto kaj intonacio, kvazaû li dirus: Tio estis ja la Princo de Kimrujo kaj ne maristo, kies ÿipo forveturis. 

Li certe rimarkis je mia mieno, ke tiel rapide mi ne povis kapti la sencon, çar li aldonis: ”Vi certe jam aûdis la nomon, çu? La granda banko en Nov-Jorko?” 

Mi dubis eç nun kaj diris: ”Sed mi apenaû kredas, ke la damo estas usonanino, multe pli facile mi kredus, ke ÿi naski¸is en Bukareÿto.” 

”De kie vi scias tion? Sinjorino Marcus efektive naski¸is en Bukareÿto. Sed ÿi estas usona civitano.” 

”Çu ÿi havis sian ateston de ÿtataneco çe si?” 

”Kompreneble ne. Kial?” 

3. pasporto pli necesas ol io ajn alia: Bertolt Brecht skribis ironie en”Interparoladoj de fu¸intoj”, ke la pasporto el çiuj partoj de la korpo estas la plej grava. 

111

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Kiel vi do scias, ke ÿi estas usona civitano? Bone paroli la anglan ÿi ne lernis ¸is nun.” 

”Por tio mi ne bezonas pruvon. La bankiero Marcus estas ja konata. Ÿi transveturis en luksokajuto sur la

’Majestic4’.” 

”Nun finfine mi komprenas. Mi transveturis nur en antaûferdeka kajuto sur frajtÿipo kiel ferdeklaboristo. 

Kaj tio pruvas tute nenion. Granda banko kaj luksa kajuto pruvas çion.” 

”La kazo estas ja tute alia, Mr. Gale. Mi diris al vi, ke mi povas fari por vi nenion. Mi eç ne rajtas fari ion por vi. Paperojn mi ne rajtas doni al vi. Mi persone kredas, kion vi diris. Sed se la polico kondukus vin al mi, por ke mi agnosku kaj akceptu vin, tiukaze mi glate forneus vin kaj kontestus vian ÿtatanecon. Mi ne povas fari ion alian.” 

”Tiel mi do simple pereu en fremda lando.” 

”Mi ne havas tian grandan povon, ke mi povus helpi al vi, eç se mi persone volonte farus tion. Mi donos al vi karton por hotelo por tri tagoj, kun çiuj man¸oj. Post paso de la tri tagoj vi rajtas reveni por dua kaj ankaû por tria.” 

”Ne, mi tre dankas. Ne klopodu.” 

4. Majestic \(angle\): la majesta

112

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Eble bileto al la plej proksima iom pli granda haven-urbo estus pli bone por vi, kie vi eble trovos ÿipon, kiu veturas sub alia flago.” 

”Ne, dankon. Mi esperas, ke mi mem trovos mian vojon.” 

”Nu do. Good bye kaj multe da feliço\!” 

Sed jen denove la grandaj kontrastoj inter la usonaj oficistoj kaj oficistoj en aliaj landoj. Kiam mi estis surstrate kaj çirkaûrigardis por trovi horlo¸on, mi vidis, ke estas jam post la kvina. La deîorhoroj de la konsulo fini-

¸is je la kvara; sed li eç ne unufoje montris iun signon de malpacienco aû sentigis, ke lia tempo jam delonge pasis. 

Nur nun mi efektive perdis mian ÿipon. 

Adiaû, sunplena Nova Orlean’. Good bye and good luck to ye\!5

Amata, kara amatino en Nov-Orleano, nun vi povas atendi je via knabo; sur la

Jackson Square6 vi povas sidi kaj plori. Via knabo ne venos hejmen. La maro glutis lin. Kontraû ÿtormoj kaj ondoj mi povis batali, per farbo kaj per firmaj pugnoj; kontraû paragrafoj, krajonoj kaj paperoj ne. Serçu sufiçe 5. Good bye and good luck to ye\!\(angle\): Adiaû kaj multe da feliço por vi\! 

6. Jackson Square: publika placo en Nov-Orleano, nomita laû la usona prezidanto Andrew Jackson

113

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

frue alian, amatino7. Ne disipu vian rozkoloran junecon per atendado je senpatriulo kaj nenaskito. Fartu bone\! 

Dolçaj estis viaj kisoj kaj ardaj, çar ni ne zorgis pri geedza licenco. 

Forgesu la knabinon. Hoj\! Hoj\! Vento ekblovas. Boys, get all the canvas set8. Çiun eron de tolo, elprenu ¸in kaj supren\! 

7. ”Serçu sufiçe frue alian, amatino”: trovi¸as en la danckanto de l’ skeletulo’ \(vidu pri tio en rimarko 19/6\) 8. Boys, get all the canvas set\! \(angle\): Maristoj, hisu çiujn velojn\! 

114

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 12



La ekspresa trajno Parizo-Limo¸o. Mi sidas ene kaj ne havas bileton. Çifoje ili kontrolas. Sed mi malaperis senspure. Limo¸o-Tuluzo. Mi sidas ene kaj denove ne havas bileton. 

Kial ili sençese kontrolas? Ÿajnas, ke vere estas tro multaj fervojtrompistoj, pro kio ili tiel ofte kontrolas. 

Sed ili tute pravas, se çiu veturus sen bileto, kiu tiukaze pagu la dividendojn? Tio ne estus allasebla. Mi malaperas senspure. Post la paso de la kontrolo mi residi¸as sur mia loko. Subite la kontrolisto revenas, laûiras la vicojn kaj rigardas min. Ankaû mi rigardas al li. Tute impertinente. Li iras plu. Oni devas nur scii kiel alrigardi kon-troliston, kaj jam oni venkis. Li turni¸as kaj proksimi¸as al mi. ”Mi petas, kie vi intencas ÿan¸i la trajnon?” 

Tre ruza bubo, tiu kontrolisto. 

Mi komprenas nur la la vorton ÿan¸i en tiu momento, çar mi unue devas traduki enkape la ceterajn vortojn. 

Sed tion fari mi eç ne sukcesas, çar li tuj poste diras:

”Bonvolu montri, mi tre petas, vian bileton.” 

115

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

” Nu, amiko, kiom ajn vi ¸entilas, kaj kiom ajn ¸entile vi petas, mi tre bedaûras, mi ne povas plenumi vian deziron.” 

”Tion mi sciis,” li diris tre trankvile kaj diskrete. Mi estas konvinkita, ke la ceteraj pasa¸eroj tute ne rimarkis, kia tragedio çi tie deruli¸as. 

La viro prenas sian notlibron, skribas ion kaj iras plu. 

Eble li havas bonan koron kaj forgesas min. Sed en Tuluzo en la stacidomo ili jam atendas min. Sen blovmu-ziko, sed kun aûtomobilo. 

Estas tre bona aûtomobilo, sekura kontraû fajro kaj rompÿteloj, kaj mi ne povas elfali dum la veturo kaj mi vidas el la fenestro nur parton de la plej supraj dom-eta¸oj, kiujn ni fluge rapide preterpasas. Estas speciala aûtomobilo por gastoj, kiujn oni deziras çi tie bonvenigi, çar la tuta trafiko devas cedi lokon al mia aûtomobilo, tiel, ke ¸i povas veturi sen malhelpo. Çiukaze la aûtomobiloj en Tuluzo estas de fabrikmarko, kiun mi ne konas ankoraû. Nek Ford nek Dodge Brothers povus esperi je vendoj çi tie, aû ili devus pli akomodi sin al la lokaj postuloj. 

Sed mi jam scias, kie mi albordi¸os. Se al mi iam ÿajnas strangaj la moroj kaj kutimoj en eûropaj landoj, mi çiufoje estas survoje al policejo aû sub la flugiloj de bastonuloj. Hejme mi neniam en mia vivo havis aferon kun la polico aû kun kortumo. Çi tie mi povas sidi trankvile 116

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

sur kesto aû kuÿi senkulpe en lito aû promeni tra herbejo aû veturi en trajno, çiufoje mi albordi¸os policejon. 

Ne mirige, ke Eûropo ruini¸as. La homoj ja tute ne havas tempon por labori, sep okonojn el sia vivo ili devas disipi en policejoj aû kun policistoj. Tial la homoj çiam estas tiel incititaj kaj tiel volonte militas, çar ili seninterrompe devas kvereli kun la polico kaj la polico kverelas kun ili. Ni ne plu prunte donu eç groÿon al la eûropaj landoj, ili nur elspezus ¸in por plimultigi sian policon. 

Eç ne groÿon plu, ne, sinjoro. 

”De kie vi venas?” 

La altanga pastro sidas denove antaû mi. Ili çiuj samas. En Belgio, en Nederlando, en Parizo, en Tuluzo. 

Çiam ili devas demandi, kaj çiam ili volas scii çion. Kaj mem oni faras çiufoje denove la grandan eraron, ke oni efektive respondas. Oni devus tute silenti, tute nenion diri kaj lasi diveni ilin. Tiel ili çiuj baldaû venus en fre-nezuldomon, aû ili ree enkondukus la torturon. Sed se oni respondus neniam, tiukaze la bastonuloj ja eç pli stulti¸us ol ili jam estas. 

Sed tion oni eltenu, sidi aû stari kaj seninterrompe esti pridemandata kaj respondi nenion. La malbenita babi-lilo parolas tute per si mem, tuj kiam alîeti¸as demando. 

Tion la longa kutimi¸o kaûzas. Estas neelteneble lasi ÿvebi en la aero demandofrazon sen restarigi la ekvilibron per respondo. Nerespondita demando ne lasas 117

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

trankvilon, çiam postkuras, trudi¸as en la son¸ojn kaj forrabas la serenon por labori kaj pensi. La sola vorto

”Kial?” kun demandosigno estas la centra punkto de çia kulturo, civilizacio kaj evoluo. Sen tiu unu vorto la homoj estas nenio pli ol simioj, kaj se oni donas al la simioj tiun sorçvorton, ili tuj fari¸as homoj. Jes, sinjoro. 

”De kie vi venas, mi volas scii\!” 

Jen mi foje faris la provon ne respondi, sed jam nun mi ne plu eltenas. Mi devas rakonti ion. Çu mi nun diru, ke mi venis el Parizo? Aû çu mi prefere diru, ke mi venis el Limo¸o? Se mi diras Limo¸o, ili eble malmultekos-tigos la aferon je ok tagoj, çar Limo¸o ja pli proksimas ol Parizo. 

”Mi eniris la trajnon en Limo¸o.” 

”Tio ne estas ¸usta, homo, vi eniris en Parizo.” 

Atentu, kiel bone ili povas diveni. 

”Ne, mi ne eniris en Parizo, sed nur en Limo¸o.” 

”Sed vi havas ja kajobileton de Parizo en la poÿo.” 

Ili do denove traserçis miajn poÿojn. Mi tute ne rimarkis tion, çar mi jam tiom kutimi¸is al tio, ke ¸i ne plu kaptas mian atenton. 

”Ho, la kajobileton mi havas jam delonge.” 

”Kiom longe?” 

”Ses semajnojn almenaû.” 

”Tio estas rimarkinda. La bileto havas la daton de hieraû antaûtagmeze.” 

118

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Tiukaze oni erare antaûdatis ¸in,” mi diras. 

”Evidente. Do, vi eniris en Parizo.” 

”Sed de Parizo ¸is Limo¸o mi pagis.” 

”Tiel do. Kaj vi estas tia bona pagulo, ke vi açetis krom la veturbileto eç kajobileton, kiun vi tute ne bezonas, se vi havas bileton. Sed, se vi havis bileton ¸is Limo¸o, kie do estas tiu bileto?” 

”Tiun mi redonis en Limo¸o,” mi respondis. 

”Sed tiel vi devus havi kajobileton de Limo¸o. Sed ni lasu tion. Unue ni foje firmtenos la personajn indikojn.” 

Bone, se ili firmtenos nur la personajn indikojn, mi preferas tion al tio, ke ili firmtenas min. 

”Via ÿtataneco?” 

Estas nun delikata demando. Ion tian mi ne plu havas, de kiam mi ne povas pruvi, ke mi estas naskita. Mi ja povus provi kiel franco. La konsulo ja rakontis al mi, ke estas miloj da francoj, kiuj ne parolas la francan kaj tamen estas francoj, se temas pri ilia ÿtataneco. Li certe ne kredos tion al mi. Ankaû li volos vidi pruvojn. Mi volus nur scii por kiu malpli kostas veturi en trajno sen bileto, por francoj aû por eksterlandanoj? Sed la eksterlandano povus ja pensi, ke oni ne bezonas biletojn en Francio, ke li agis bonafide. 

Monon ili ne trovis en miaj poÿoj, kaj jam tio suspektindas. 

119

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Mi estas germano,” elfulmis el mi, çar tute subite kaptis min la ideo, ke mi ekvidu, kion ili faras kun Boche1, do boÿo, se ili trovas lin sen pasporto kaj sen bileto en sia lando. 

”Do germano. Nu\! Eble eç el Potsdam, çu?” 

”Ne, nur el Vieno.” 

”Tio estas en Aûstrio. Sed tio estas ja çio la samo. Do germano. Kial vi ne havas pasporton? Diru.” 

”Tiun mi perdis.” 

Nun la tuta vico ree deruli¸is. En çiu lando ili havas precize la samajn demandojn. Tion kopiis unu de la alia. 

Elpensitaj ili estis verÿajne en Prusujo aû Rusujo, çar çio, kio koncernas la enmiksi¸on en la privatajn aferojn de homoj, venas el unu el tiuj landoj. Tie la homoj plej paciencas kaj akceptas çion, kion oni faras al ili, kaj antaû polurita butono ili demetas la çapelon. En tiuj landoj la polurita butono estas la malica Dio, kiun oni devas honori kaj adori, por ke li ne ven¸u sin. 

Du tagojn poste ili punis min per du semajnoj da prizono pro fervoja trompo. Se mi estus dirinta usonano, ili eble eltrovintus, ke mi jam estas unufoje punita pro trompo de la fervojo, kaj tiukaze ¸i kostus pli. Sed ankaû mian nomon mi ja ne diris al ili. Estas foje avanta¸e nek havi pasporton nek maristodokumenton, kiujn iu povus trovi en la poÿoj. 

1. Boche \(slange france\): boÿo, germano 120

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Kiam la tagoj de la preparoj jam pasis, ili asignis min al mia laborkolono. Tie estis malgrandaj strangaîoj stan-citaj el stanita lado. Por kio oni bezonis ilin, sciis neniu, eç la gardaj oficistoj ne sciis tion. Kelkaj asertis, ke estas parto de infanludilo, aliaj diris, ke estas parto de kirasÿi-po, kaj ankoraû aliaj estis konvinkitaj, ke apartenas al aûtomobilo, kaj kelkaj îuris kaj forvetis kontrabanditan tabakon, ke tiu ladopeceto estas grava parto de stirebla aerÿipo. Mi firme opiniis, ke ¸i devas aparteni al skafandrista ekipaîo. Kiel mi venis al tiu opinio, mi ne scias. 

Sed la ideo fiksi¸is en mi, kaj krome mi iam ie legis, ke por skafandrista ekipaîo necesas tuta kolekto de aîoj, kiujn oni alicele neniel povas utiligi. 

De tiuj kuriozaj ladodetondaîoj mi devis çiufoje kalkuli cent kvardek kvar kaj meti ilin en unu amaseton. Se mi elkalkulis amaseton, kiu nun kuÿis apud mi, kaj volis komenci alian amaseton, la gardoficisto venis al mi kaj demandis min, çu mi vere tute precize scias, ke estas cent kvardek kvar pecetoj, aû çu mi evenutale miskalkulis. 

”Mi tute precize kalkulis ilin, estas precize cent kvardek kaj kvar.” 

”Çu tio vere certas, çu mi tute certe povas fidi pri tio?” 

Li rigardis min tiel zorgoplene, kiam li demandis min pri tio, ke mi sincere ekdubis, çu vere kaj efektive estas cent kvardek kaj kvar pecoj, kaj mi diris, ke eble tamen 121

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

pli bone estas, ke mi ankoraûfoje kalkulu ilin. Je tio la oficisto diris, ke mi nepre faru tion, ke tio çiukaze pli bone estas, por ke ja ne okazu eraro; çar, se ili ne estus tute precize kalkulitaj, ekestus terura skandalo, kiu povus eble eç kosti lian postenon, kio tre malagrablus, çar li devas zorgi por tri infanoj kaj maljuna patrino. 

¯uste kiam mi nun kalkulis duan fojon la amaseton kaj trovis la sumon ¸usta, la oficisto denove proksimi¸is. 

Mi vidis, ke li ree zorgoplene sulkigas la frunton, kaj por ÿpari la zorgojn al li kaj por montri, kiel forte mi partoprenas liajn zorgojn, mi diris, antaû ol li povis malfermi la buÿon: ”Mi pensas, ke mi prefere plian fojon kalkulu; eble mi tamen miskalkulis je unu aû eç du.” 

Sur lia zorgosulka viza¸o en tiu momento hastis tia beata rideto, kvazaû iu rakontus, ke li ricevos post paso de kvar semajnoj heredaîon kvinmilfrankan. 

”Ja faru tion, pro Dio, prefere tute ekzakte kalkulu plian fojon. Çar, se tie trovi¸us peco tro multe aû tro malmulte kaj la sinjoro direktoro ordonus min al si por raporto, mi ne scius, kion fari? Mi tute certe perdus mian postenon, kaj jen la kompatindaj gebubetoj, kaj ankaû mia edzino ne tre sanas, kaj krome mia olda patrino. Ho ve, kalkulu do tute ekzakte cent kvardek kvar, precize dekdu dekduojn. Eble vi elkalkulu la pecojn entute podekdue, jen vi ne tiel facile povus miskalkuli.” 

122

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

¯is la tago, kiam ili ellasis min, post la fino de mia prizona tempo, mi kalkulis entute tri amasetojn de la detondaîoj. Eç nun mi ne scias, çu mi ne vere miskalkulis je unu. Sed mi dorlotas la kvietan esperon, ke la lojala oficisto kaj honesta prizorganto de sia familio ankoraû-

foje dum du semajnoj lasis kalkuli la tri amasetojn, tiel, ke mi ne devas repondeci, se la viro tamen estas ordo-nita raporti. 

Mi ricevis salajron de kvardek kvar centimoj. Unu afero estas certa, ke, se mi veturus du pliajn fojojn sen bileto per la franca fervojo kaj oni kaptus min, la franca ÿtato nepre bankrotus. Tion eltenas neniu ÿtato, eç se ¸i status multe pli bone ol Francio. 

Tiun dama¸on mi ne volis kaûzi al la franca ÿtato, kaj mi ankaû ne volis, ke oni povu eç nomi min kulpa pro tio, ke la franca ÿtato ne povas interezigi la pruntitan monon. 

Tial mi devis forlasi tiun landon. 

Tio estas, mi ne volas prisilenti, ke ne nur miaj zorgoj pri la bona stato kaj la regulita interezopagado de la franca ÿtato instigis min pensi pri akcelita ekveturo. Çe mia ellaso oni denove avertis min. Çifoje tre serioze. Se mi en la daûro de dekkvar tagoj ne forlasos la landon, min trafos unu jaro kaj deporti¸o al Germanio. Tio denove kostus multon al la povra ÿtato, kaj mi eksentis sin-ceran kompaton al tiu plagata lando. 

123

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 13

Mi migris suden, sur padoj tiom a¸aj, kiom la historio de la eûropaj popoloj. Mi restis nun çe mia nova nacieco. Kaj se iu demandis min, mi tute seke diris: ’boÿo’. Neniu ofendi¸is pro tio, mi ricevis çie man-

¸on kaj çie bonan dormlokon por nokto, de çiu kamparano. Ÿajnis, ke mi instinkte trafis la ¸ustan. Neniu ÿatis la usonanojn. Çiu insultis kaj malbenis ilin. Tiuj estis por ili la rabistoj, kiuj monerigis siajn dolarojn el la sango de filoj de Francio, tiuj por ili estis la vampiroj kaj uzuristoj, kiuj nun plian fojon volas elmonerigi dolarojn el la zorgoj kaj larmoj de la postrestintaj patroj kaj patrinoj, çar ili neniam povas sufiçe plene ÿtopi la faûkon, kvankam ili jam sufoki¸as en oro. ”Se ni nun havus çi tie unu el ili, unu el tiuj usonaj uzuristoj, ni mortbatus lin per draÿi-lo kiel oldan hundon, çar li efektive ne meritas ion pli bonan.” 

Mil damnojn\! Jen Fortuno helpis al mi\! 

”Tute male la boÿoj. Bone, ni faris militon kontraû ili, honestan kaj ¸ustan militon. Ni reprenis Alzacon de ili. 

Tion ili tute akceptis, tion ili komprenis. Sed nun tiuj povraj diabloj tute same sidas en la koto kiel ni. Ankaû 124

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ilin la usonaj hundoj kaptis je la kolumo kaj elsuças eç la lastan ron¸itan oston. Ili çiuj malsatmortas, tiuj povraj boÿoj. Ni tiel volonte fordonus ion de ni, sed ni havas ja mem nur la nudan vivon, çar la usona diablo jam deÿiris de ni çion ¸is la çemizo. Nu, kial ili cetere transveturis al Eûropo? Por helpi al ni? Koregan dankon\! Por deÿiri ankoraû la lastan fadenon de sur nia korpo. Çar ni mem devas pagi çion. Ni kaj la kompatindaj boÿoj.” 

”Tion oni vidas je vi kiel mizere vivas la kompatindaj boÿoj. Tute malsata vi aspektas. Man¸u diligente, prenu. 

Prenu la plej bonan pecon, se bone gustas al vi. Se trans la Atlantiko ili çiuj tiel malsatas kiel vi, jen bonan nokton. Sed ni mem ne havas multon. Kien vi nun volas iri? 

Al Hispanio? Tio estus ¸usta. Tio prudentas. Ili havas ankoraû iom pli ol ni. Ili ne havis militon. Sed ankaû ilin la usonanoj ja tiel superruzis pro Kubo kaj la Filipinoj. 

Jen vi jam denove vidas. Çiam la usonanoj elrabas nin, la kompatindajn eûropanojn. Kvazaû ili hejme trans la maro ne sufiçe havus. Ne, ili devas veni çi tien por ÿteli kaj uzuri. Man¸u diligente. Ne ¸eni¸u pro ni, çar ni jam çesas man¸i. Ni ja ankoraû havas iom kaj almenaû de tempo al tempo povas satigi nin. Sed vi povraj boÿoj, çe vi la etaj beboj malsatmortas en la lulilo.” 

”Kaj se nun çi tie iu povra diablo povis ÿpari la monon kaj volas transveturi al la usonanoj por perlabori kelkajn dolarojn kaj sendi ilin al siaj gepatroj, jen ili fermas la 125

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

pordon, tiuj banditoj. Unue ili ÿtelas la landon de la kompatindaj indianoj, kaj havante ¸in, ili enlasas neniun plu, nur por ke ili tute povu sufoki¸i en la graso, tiuj malbenitaj hundoj. Kvazaû ili donacus ion al tiu, kiu venis. Labori li devas kaj multe. La plej açan laboron, kiun neniu usonano emas tuÿi, tiun povas fari niaj viroj.” 

”Nu, aûskultu, estas ja tiel, vi povus çi tie tute bone labori kelkajn semajnojn. Tiel vi povus dece nutri vin, 

¸issate, por ke vi reforti¸u, çar Hispanio ankoraû malproksimas. Mon dieu1, multe pagi ni ne povas, monate po tridek frankojn, semajne po ok frankojn kaj la man-

¸on kaj la dormadon. Antaû la milito la salajro estis semajne nur po tri frankoj, sed nun çio tiom terure multekostas, ke estas peko. Ni havis ankaû dum la milito boÿon çi tie. Militkaptiton. Li estis tia diligenta viro, ni çiuj vere malgajis, kiam li devis iri hejmen. Diru, Antoine, Vilhelmo, la boÿo, li estis tre diligenta viro. Li bone laboris. Ni çiuj vere tre ÿatis lin, kaj la najbaroj çiam diris, ke ni tro bone traktas lin, sed tamen ni donis al li çion, kion ni povis doni. Li ricevis la saman man¸on kiel ni, tiurilate ni ne faris diferencon.” 

Tie laboris nun mi, kaj baldaû mi lernis, ke Vilhelmo certe estis tre fervora laboristo, çar mi aûdis sesfoje çiun tagon: ”Mi ne scias, sed Vilhelmo certe venis el tute alia 1. Mon dieu \(france\): Dio, mia

126

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

regiono ol vi. Tiom, kiom tiu Vilhelmo, vi ne kapablas labori. Çu mi pravas, Antoine?” 

Kaj Antoine konfirmis: ”Jes, certe li venis el tute alia regiono, çar tiom, kiom tiu Vilhelmo, li ne kapablas labori. Sed verÿajne ankaû inter la boÿoj estas diferencoj, tiel, kiel çe ni.” 

La çiama komparo kun tiu diligenta Vilhelmo, kiu certe pli ol mi estis sperta pri la agrokulturo, kaj kiu certe ankaû pro tio tiel ”bone” laboris, çar li prefere restadis çi tie çe la kamparanoj ol esti resendita en la internigejon aû pavimi stratojn en Al¸ero, baldaû atakis miajn nervojn. Eç se mi estus laborinta la duonan kvanton, estus trioble tro multe. Tiel malmultekoste la kamparano neniam denove ricevos laboriston. Semajne po ok frankoj. Aliaj kamparanoj devis pagi semajne po dudek, dudekkvin, tridek frankojn. Mi ricevis ok. Mi estis ja la malsatega boÿo, al kiu ili devis doni abundan man¸on, por ke li ree forti¸u. 

Kiam mi forlasis ilin, klarigante, ke mi nun nepre devas ekiri Hispanion, ke mi neniel povas atendi pli da tempo, ke eble eç la polico venos, kiu malpermesos al mi labori çi tie, mi ricevis por mia sessemajna laboro entute dek frankojn. La kamparano diris al mi, ke li ne havas pli da mono. Se mi eble volus reveni post la unua tago de la nova jaro, li povos pagi la reston, çar li ricevos tiam la monon por la rikolto, sed nun li ne havas pli da mono. 

127

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Li aldonis, ke mi nun cetere tute sane aspektas, ke do la abunda man¸o efikis bone, kiun mi ricevis çi tie, ke mi cetere ankaû ne laboris ¸is la renversi¸o, la Vilhelmo . . . 

”Jes,” mi diris, ”la Vilhelmo estis ja el Vestfalio en la okcidento, sed mi venas el Sudfalio2, kaj tie oni ne tiel streçe devas labori, çar çio kreskas per si mem, tie oni ne estas kutimiginta al tia peniga laboro.” 

”Tiukaze tio tute kompreneblas,” diris la kamparano. 

”Pri Sudfalio ankaû mi jam aûdis multon. Tio estas ja la granda duklando, kie trovi¸as tiuj multaj sukcenminej-oj, çu?” 

”Pravas,” mi diris, ”tio estas la parto de la lando, kie trovi¸as la multaj altfornoj, en kiuj oni fandas la buleton laû Königsberg3.” 

2. Sudfalio: ne ekzistanta, ÿerce uzita 3. Buletoj laû Königsberg: germane ”Königsberger Klops”, estas malgrandaj viandbuletoj el la regiono de la iama orientprusa urbo Königsberg, nun nomata Kaliningrad kaj enklavo de Rusio. Erich Mühsam \(1878–1934\), anarkiisto kaj verkisto kune kun Marut kaj Gustav Landauer unu el la aktivuloj de la unua konsilia respubliko en la jaro 1919 en Munkeno, skribis antaû 1919 la artikolon ”Kiel arto efikas- interparolado pri la buleto laû Königsberg”. Tiun ÿercan artikolon Marut eble konis. En la jaro 1926, kiam Marut jam elkokoni¸is kiel Traven kaj vivis en Meksiko, E. Mühsam estis farinta alvokon en sia gazeto ”Fanal”: ”Kie estas la brikofaristo? Çu neniu el la legantoj de la ’Fanal’ scias, kie la brikofaristo trovi¸as? Ret Marut, kamarado, amiko, batalkunulo, homo, informu nin, 128

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Kiel? La la buleto laû Königsberg estas farata el fero, çu? Mi çiam kredis, ke ili faras ¸in el pistita antracito.” 

”Tio estas la falsita. Tiun ili efektive faras el pistita antracito,” mi rediris. ”Pri tio vi ja ne malpravas, ¸i konsistas el pistita antracito kun densigita sulfura peço. Sed movi¸u, donu signon, ke vi vivas, ke vi restis la brikofaristo, ke via koro ne bonzi¸is, ke via cerbo ne sklerozi¸is, ke viaj brakoj ne lami¸is, ke viaj fingroj ne rigidi¸is. La bavaroj en 1919 ne kaptis vin; ili jam havis vin çe la kolumo, kaj sur la strato vi ankoraû fu¸is. Alikaze vi verÿajne tie kuÿus, kie Landauer kuÿas kaj çiuj aliaj, kiuj havis vivantan spiriton, kie ankaû mi kuÿus, se ili ne estus kaptintaj kaj fortrenintaj min el la murdcentro jam dekkvar tagojn antaûe. Nun ili ne plu povas molesti vin. La amnestio de la antaûa jaro devas validi ankaû por vi. Estas tempo, priskribi antaû la historio la ekeston kaj la iron de la bavara komunumo. Tio, kio okazis ¸is nun en tiu rilato . . . estas stulta kaj malica, maljusta aû aplomba. Vi estis la sola, kiu aktive staris en la aferoj kaj tamen povis vidi el certa distanco kaj alto, kiuj malbonoj okazis, kio estis bonintenca, kio estis ¸uste entreprenita, kio pli ¸uste estu entreprenita. La postlasaîo de Gustav Landauer, liaj leteroj, liaj paroladoj, liaj efikoj en la lasta tempo tre baldaû estos aperigitaj por la publika kritiko. Vi staris flanke de li helpante kaj instigante, kiam li estis la popola komisaro por instruo kaj propagando. Ni bezonas vin. — Kiu konas la brikofariston? 

Kiu el la legantoj de ’Fanal’ scias, kie Ret Marut troveblas, atingeblas? Kiu povas eltrovi lian restadejon, sendu tiun çi kajeron al li. Multaj demandas pro li, multaj atendas lin. Li estas vokata.” Marut ne respondis, sed salutis pere de la ÿerca vortludo pri la buleto laû Königsberg en la Mortula Ÿipo. 

Mühsam skribis pli poste entuziasman artikolon pri tiu libro kaj ¸ia aûtoro. 

129

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

la veran, la aûtentikan buleton laû Königsberg ili fandas en altfornoj, kaj tiu multe pli duras ol la plej dura ÿtalo. 

Per ¸i niaj generaloj plenigis ja la torpedojn, per kiuj ili sinkigis la kirasÿipojn. Mi mem çe tia alta forno laboris.” 

”Vi estas ja tre ruzaj homoj, tion mi devas koncedi,” 

la kamparano diris. ”Sed ni gajnis la militon, kaj pro tio ni ne sentas nin ofenditaj de vi. Kaj krome la milito jam fini¸is. Kial do plu malici unu al alia? Fartu bone kaj agrable en Hispanio.” 

Foje mi tamen demandos al germano, kio efektive estas buleto laû Königsberg. Çiu, kiun mi demandis, rakontis al mi ion alian, sed kompreneble, neniu el ili estis germano. 

130

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 14

La pejza¸o baldaû fari¸is tre soleca, nur montara tereno, mi grimpis kaj grimpis. La kamparanoj pli kaj pli raris kaj la kabanoj pli kaj pli mizeris. Akvo abundis, sed la mangaîo magris kaj apenaû sufiçis. La noktoj estis preskaû fridaj, nur en esceptaj okazoj trovi¸is kovraîo kaj ofte eç ne sako. La enmarÿo en sunajn landojn çiam postulas penojn, tion ne nur unuopuloj, sed ankaû tutaj popoloj spertis. ”La landlimo nun ne plu malproksimas,” 

estis dirite al mi, kiam mi matene forlasis la paÿtiston, en kies mizera kabano mi dormis, kaj kiu dividis kun mi sian iometon da froma¸o, cepoj, pano kaj akveca vino. 

Tiam mi trovi¸is sur vojo, kiu grimpis la montojn kaj denove malgrimpis en la valojn, nur por plian fojon ascendi kaj denove descendi. 

Sur tiu vojo mi venis finfine al granda alte volbi¸anta pordego, kiu aspektis tre antikva. Ambaûflanke de la pordego etendi¸is muro, kiu aspektis same tiel grize flava kaj malnova kiel la pordego. Tiu muro ÿajnis çirkaûi grandan bienon. La vojo kondukis rekte tra la pordega arko. 

131

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Por progresi sur la strato, tute ne eblis alie fari ol trairi la pordegon. Mi esperis, ke la vojo kondukos tra la bie-na korto kaj, ke sur la transa flanko estos simila pordego, tra kiu oni revenos sur la straton. 

Mi ekmarÿis, iris tra la pordego kaj migris senflanki-

¸ante antaûen sen vidi iun. 

Sed subite elvenas el iu angulo du francaj soldatoj kun fusiloj kaj surmetitaj bajonetoj, proksimi¸as al mi kaj demandas min pri la pasporto. Çi tie ÿajne eç la soldatoj demandas pri la marista dokumento. 

Mi klarigas, ke mi ne havas pasporton. Sed tiam ili diras, ke ili volas vidi ne mian pasporton voja¸an, kiu tute ne interesas ilin, sed nur mian pasporton pretigitan de la franca militministerio en Parizo, kiu donas al mi la rajton çi tie sen akompano çirkaûpromeni en la remparoj. 

”Tion mi ne sciis, ke tio estas remparoj,” mi diras, ”mi çiam iris sur la strato kaj supozis, ke tio estas la vojo al la landlimo.” 

”La vojo al la limo horon pli frue flankeni¸as dekstren. 

Tie estas ÿildo. Çu vi ne vidis tion?” 

”Ne, la ÿildon mi ne vidis.” 

Mi nun rememoras, ke mi vidis vojon flankeni¸i dekstren. Sed mi memoras ankaû, ke mi vidis en la lastaj tagoj tutan aron da vojoj flankeni¸i dekstren aû maldekstren. Sed mi supozis, ke plej bone mi iru çiam rek-132

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

te antaûen, en la suda direkto. Tio estis por mi la celata direkto. Mi vidis tiom da ÿildoj. Sed kial çiuj ÿildoj koncernu min? Se ili montris la nomon de loko, mi ja ne sciis, çu tiu loko pli aû malpli proksimas al la limo. Finfine mi nur cirkle irus kaj neniam venus al Hispanio, se mi estus marÿinta laû çiuj ÿildoj. Mapon, sur kiu mi povintus legi la lokajn nomojn, mi ja ne posedis. 

”Ni devas konduki vin al la deîoranta oficiro.” La du soldatoj prenis min inter si kaj forkondukis min. 

La deîoranta garda oficiro estis ankoraû juna viro. Li tre seriozi¸is, kiam li eksciis, pri kio temas. 

Poste li diris: ”Ni devas pafmortigi vin. Ene de dudek kvar horoj. Laû la milita le¸o pri landlimoj. Laû paragrafo . . . ” Çi momente li diris numeron, kiu ne interesis min. 

Kiam la juna oficiro diris tion, li tute pali¸is kaj apenaû povis eligi la vortojn. Li devis kvazaû elsputi ilin. 

Estis permesite al mi sidi¸i, sed la du soldatoj kun la surmetitaj bajonetoj plu staris apud mi. La juna oficiro prenis folion kaj provis skribi. Sed li estis tro ekscitita kaj devis lasi tion. Fine li elprenis cigaredon el sia ar¸enta skatoleto. Li volis interlipigi ¸in, sed ¸i falis malsupren, kaj mi vidis tremi liajn manojn. Por kaÿi tion, li elprenis plian fojon cigaredon kaj metis ¸in nun per tute rigida kaj lanta brakmovo en la buÿon. La alumetoj trifoje estingi¸is. Antaû ol li flamigis la kvaran, li demandis 133

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

min: ”Çu vi fumas?” Poste li premis butonon, kaj envenis servosoldato, al kiu li ordonis açeti du cigaredajn pakaîetojn en la kantino, je lia nomo. Mi ricevis tiam la cigaredojn kaj rajtis fumi, dume la du soldatoj staris apud mi kiel idoloj kaj ne movi¸is. 

Trankvili¸inte, la oficiro prenis libron, foliumis en ¸i kaj legis kelkajn tekstpartojn. Poste li prenis alian libron kaj ankaû en tiu legis, serçante diversajn tekstpartojn, kiujn li komparis kun aliaj. 

Estis strange. Mi, kiu estis la viktimo, ne sentis eç alu-don de eksciti¸o. Kiam la oficiro diris al mi, ke ili devas pafmortigi min ene de dudek kvar horoj, tio ne pli profunde impresis min, ol se li dirus: ”Malaperu de çi tie, kaj rapidu.” 

Tio lasis min frida kiel pavimÿtono. 

Fakte kaj tute senÿerce dirite, mi estis jam delonge morta. Mi ne estis naskita, ne havis maristodokumenton, neniam en mia vivo povus denove ricevi pasporton, kaj çiu povis trakti min laû sia plaço, çar mi estis ja neniu, oficiale tute ne estis en la mondo, sekve ne eblis, ke iu povus serçi min. Se iu min mortbatus, ne estus murdo. Çar mi mankis nenie. Oni povas detrui la honoron de mortulo, oni povas prirabi lin, sed ne murdi. 

Tio kompreneble estas enkape konstruitaj imagoj, kiuj tute ne eblus, ja eç estus signo de frenezo, se ne ekzistus burokratismo, landlimoj kaj pasportoj. En la 134

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

epoko de la ÿtato eç tute aliaj aferoj eblas, kaj el la universo povas esti forviÿitaj eç tute aliaj aferoj ol kelkaj homoj. La plej intimaj, la plej praaj le¸oj de la naturo povas esti forviÿitaj kaj kontestataj, se la ÿtato volas am-pleksigi kaj profundigi sian internan potencon koste de la ununuro, de la unuopo, kio estas la fundamento de la universo. La universo estas ja konstruita el individuoj, ne el gregoj. ¯i ekzistas pere de la reciproka kontraûa efika-do de individuoj. Kaj ¸i kolapsas, se la libera movi¸ado de la unuopaj individuoj estas limigata. La individuoj estas la atomoj1 de la homa specio. 

Eble la anoncita pafmorto ankaû pro tio ne postlasis impreson çe mi, çar mi jam unufoje gustumis tion, kaj 1. La individuoj estas la atomoj de la homaro: ” . . . nenio ekestas el la neestanteco. Alikaze çio el çio povus ekesti, çar baza ÿtofo ja ne necesus. Kaj se tio, kio perdi¸as, forirus en la neestantecon, tiukaze çiuj aîoj jam delonge estus neniigitaj..” 

”La korpoj estas . . . aû kunmetaîoj aû ties partoj. La lastaj devas esti nedivideblaj kaj senÿan¸eblaj, se ne çio iru en la neestantecon, sed daûre ekzistu spite al la dissolvi¸o de la aîoj; çar ili estas el solida naturo kaj tute ne povas dissolvi¸i. Tiel la bazaj partoj de çiuj aîoj devas esti nedivideblaj \(=atomoj\).” 

Kontraûe al la îus citita Demokrito, kiu nur materie difinis la atomojn, Epikuro eltrovis, ke la atomoj ”deflanki¸as de la rekta linio”. Tio kondukis lin al tio, kio la juna Marx difinis la

”filozofio de la absoluteco kaj al libereco de la memkonscio”, çar sen tio la atomoj ja ne povus deflanki¸i dum la libera falo. 

\(Epikuro vivis de 342/341 ¸is 271/270 antaû Kristo\) La citaîoj estas el ”Leteroj al Herodoto”. 

135

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

tiutempe kun çiuj kunligitaj hororoj. Sed ripetoj mildigas, eç se temas pri ripetitaj mortkondamnoj. Se vi unufoje eskapis, vi çiam eskapos. 

Kio ajn estis la motivo de mia febla percepto fronte al la minacita mortkondamno, çiukaze ¸i estis egala al mi kiel eluzita kaforestaîo. 

”Çu vi malsatas?” la oficiro nun demandis. 

”Kiel lupo, tion vi povas kredi al mi,” mi diris. 

La oficiro ru¸i¸is sur la tuta viza¸o kaj komencis laû-

te ridi. 

”Vi havas bonajn nervojn\!” li diris ridante. ”Çu vi supozis, ke mi ÿercas?” 

”Pri kio?” mi demandis. ”Ne eble pri la proponita man¸o, çu? Tio vere ne plaçus al mi.” 

”Ne,” la leûtenanto respondis, kaj li fari¸is iom pli serioza, ”pri la pafmortigo.” 

”Tion mi prenis tiel serioze, kiel vi celis ¸in. Laûvorte. Se tio estas skribita en via le¸o, vi efektive devas fari tion. Sed vi ja ankaû diris, ke laû la le¸o ene de dudek kvar horoj. Sed ¸is nun pasis nur kvarono de horo, kaj vi ja espereble ne pensas, ke mi malsatos dum la ceteraj dudek tri horoj kaj tri kvaronoj, nur pro la pafmortigo. 

Se vi volas pafmortigi min, vi povas doni al mi ankaû bonan man¸on. Tion mi vere ne emas donaci al via ÿta-to.” 

136

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Vi ricevos bonan man¸on. Mi ordonos tion. Diman-

çan man¸on por oficiroj, duoblan porcion.” 

Mi nun vere volas vidi, kion francaj oficiroj dimançe man¸as. Pridemandi min aû demandi pri la maristodokumento, tion la oficiro opiniis ne necesa. Finfine mi foje trovis homon, kiu nenion volis scii pri miaj privataj aferoj. Eç miajn poÿojn ili ne traserçis. Sed la leûtenanto pravis. Se la pafmortigo estas enda, ne valoras la penon pridemandi aû trafosi poÿojn. La rezulto ja çiam samus. 

Daûris sufiçe longe, ¸is mi ricevis mian man¸on. Tiam oni kondukis min en alian çambron, en kiu staris tablo kovrita per tablotuko, sur kiu la man¸ilaro estis aran¸ita laû alloga maniero, por faciligi kaj plibeligi al mi la man-

¸adon. Oni aran¸is çion nur por unu persono, sed teleroj, glasoj, trançiloj, forkoj kaj kuleroj tiom amase trovi¸is, ke ili bone sufiçus por ses personoj. 

Miaj gardpostenuloj intertempe finis sian deîoron, mi ricevis du aliajn. Unu el ili staris nun çe la pordo kaj la alia malantaû mia se¸o. Ambaû kun surmetita bajoneto, kaj la fusilo çepiede. Sed ekstere antaû la fenestro mi ekrigardis ankoraû du pliajn, kiuj patrolis tien kaj reen kun la fusiloj sur la dorso. Honorgardo. 

Ili ne bezonis timi, sed povintus trankvile iri en la kan-tinon por ludi kartojn. ¯is mi ne enhavus, sub mia ledo-137

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

haûto, la dimançan man¸on por oficiroj, la duoblan porcion, mi forirus eç ne paÿon. 

Se ju¸i laû la multaj diversaj trançiloj, forkoj, kulere-toj, grandaj kaj malgrandaj teleroj, vitroteleretoj kaj grandaj kaj malgrandaj vin- kaj likvorglasoj, kiuj staris antaû mi, min ja atendis io, de kio povus forpeli min eç ne triobla mortkondamno. Se oni komparas kun la pel-veto, en kiu oni antaûmetis al mi la belgan ekzekutan man¸on, atendis min çi tie neniu terpoma salato kun hepata kolbaso. Mi havis nur unu zorgon, kaj tiu estis, çu mi kapablos man¸i çion, çu mi eble tamen devos lasi neman¸ita ion, kio povus plenigi la lastan horon de mia ekzisto per la torturaj turmentoj de amara pento, çar mi seninterrompe devus pensi pri tio, kiel eblis, ke mi ¸uste tion lasis neman¸ita. 

Fine estis la unua kaj finfine ankaû la unua kaj duono. Jen la pordo malfermi¸is kaj la festeno komenci¸is. 

Unuafoje en mia vivo mi lernis per spertado, kiaj bar-baroj ni estas, kaj kiaj kulturaj homoj estas la francoj, kaj mi aldone lernis per spertado, ke la nutraîoj de la homo ne estu boligitaj, frititaj, rostitaj, stufitaj aû bakitaj, sed preparitaj, kaj, ke tiu preparado estas arto, ho ne, ne arto, estas doto de la naturo metita en la lulilon de be-nato kaj selektito, pro kiu li fari¸as geniulo. 

Sur la Tuscaloosa la man¸o estis bona, ja bonega. Sed post la man¸oj mi çiam povis diri, kion mi man¸is. Tion 138

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

mi çi tie ne povis diri. Tio, kion oni prezentis çi tie kaj kiel gustis, tio estis kiel poemo, çe kiu oni revas kaj eni-

¸as en la staton de beateco, kaj pri kiu oni poste, deman-dita pri la enhavo, devas konfesi kun plej eble granda miro, ke oni ne atentis ¸in. 

La artisto, kiu kreis tiun poemon, estis vere granda. Li ne postlasis en mi senton de pento pro postrestintaj versoj. Çiu plado estis tiel zorgeme pesita kaj kunmetita kaj taksita rilate al çiuj valoroj de nutro kaj ¸uo, ke mi postlasis eç ne forkpintplenon, ke mi plu atendis la sekvontan pladon per pli intensa antaû¸uo, kaj kiam ¸i venis, emis saluti ¸in per fanfaroj. Tiu çi festeno daûris proksimume horon kaj kvaronon aû iom pli, ¸i povintus daû-

ri kvar horojn, kaj tamen mi estus postlasinta nenion. 

Çiam denove alvenis tia buÿpleno, kaj poste tia frandaîo, tiam denove tia kandizita frukto kaj plia tia kremaîo, kaj post çiu man¸metado oni volis vidi plian. Sed kiam çio finfine pasis — belo ja multe pli rapide pasas ol tristo —

, kiam ankaû çiuj likvoroj, vinoj, vinetoj kaj gutetoj iris la vojon de çiuj bonaj gutoj, kiam fine la kafo — dolça kiel knabino en la unua vespero, varmega kiel ÿi en la sepa kaj nigra kiel la sakroj de la patrino, kiam ÿi eksci-as tion — estis trinkita, mi sentis min plenigita sako, sed mi sentis ankaû bonan farton kaj paradizan saton kun fajna kaj delikata aludo de sopiro pri la vesperman¸o. 

139

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Sinjoroj\! Jen man¸o, kiun mi nomas artaîo. Pro tia mi kun ¸ojo lasus min çiutage dufoje pafmortigi. 

Mi fumis cigaron, el kiu mi suçis çiujn aromojn kaj sundancojn el la karibaj Antiloj. Poste mi kuÿigis min sur la soldatliton, kiu staris en la çambro, kaj observis la bluajn nubojn. 

Ho, kiel bela estas la vivo\! Belega\! Tiel bela, ke oni lasas sin pafmortigi kun dankema rideto sur la lipoj, sen perturbi per grumbloj aû lamentoj la harmonion de la vivo. 

140

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 15

Kelkaj horoj jam pasis antaû ol la leûtenanto envenis. Mi ekstaris, sed li diris al mi, ke mi trankvile plu kuÿu, ke li volas informi min nur pri tio, ke la komandanto ne revenos morgaû vespere kiel li pli frue informis, sed jam morgaû matene, do antaû la paso de miaj lastaj dudek kvar horoj, ke tial li havas la eblon transdoni la aferon al la komandanto mem. 

”Kompreneble,” li aldonis, ”vian sorton tio ne ÿan¸os. 

La milita le¸o tre precizas pri tiu punkto kaj ne lasas bre-

çon.” 

”Sed la milito jam pasis, sinjoro leûtenanto,” mi diris. 

”Certe. Sed ni trovi¸as ankoraû en la militstato, kaj verÿajne tiom longe, ¸is çiuj kontraktoj estos definitive regulitaj. Niaj limfortikaîoj ankoraû ne ÿan¸is siajn regu-larojn eç en unu punkto, ili estas la samaj kiel dum la milito. Pro la nunaj minacaj cirkonstancoj en niaj norda-frikaj kolonioj la militministerio karakterizas la hispanan landlimon kiel pli grandan dan¸erzonon ol nian orien-tan limon.” 

Tio tre malmulte interesis min, kion li rakontis pri dan¸erzonoj kaj regularoj. Kial la franca politiko koncer-141

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

nu min? Min post mia saniga tagmeza dormo io tute alia interesis, kaj tion mi ankaû tuj volis sciigi al li. 

Li intencis foriri, sed ankoraûfoje rigardis min kaj poste ridete demandis: ”Mi esperas, ke vi bone fartas spite la cirkonstancojn. Çu la man¸o bone gustis al vi?” 

”Jes, dankon.” Vere, mi ne povis lasi ¸in nedirita:

”Pardonu, sinjoro leûtenanto, çu mi ricevos ankaû denove vesperman¸on?” 

”Kompreneble. Çu vi eble pensas, ke ni lasas vin mal-satmorti? Eç, se vi estas boÿo, ni tamen ne lasos vin mal-satmorti. Post kelkaj minutoj vi ricevos la kafon.” 

Mi hezitis iomete pro ¸eni¸o, oni ja ne volas mal¸entili al sia gastiganto. Sed merdon, kial mortkondamnito plu ¸entilu?”Pardonu, sinjoro leûtenanto, çu mi ricevos denove oficiran man¸on, duoblan porcion?” 

”Memkompreneble. Kion vi pensis? Tio estas en la regularo. Estas via lasta tago. Kun malbona memoro pri nia fortikaîo ni vin ja ne al la, al . . . do forsendos.” 

”Ne zorgu pri tio, sinjoro leûtenanto, mi tenos la fortikaîon en bona memoro. Vi povas pafmortigi min trankvile. Nur ne ¸uste en tiu momento, kiam la oficira man¸o, la duobla porcio, kuÿas sur la tablo. Tio estus ago de barbarismo, kiun mi forgesus neniam, kaj kiun mi tuj devus raporti, kiam mi alvenos tie supre.” 

Kelkan tempon la oficiro rigardis min, kvazaû li ne bone komprenus. Efektive ne estis tiel facile klarigi al si 142

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

el miaj francaj vortfragmentoj, kion mi celis. Sed subite li kaptis la sencon kaj komprenis. Kaj tiam li tiel ridis, ke li devis iri al la tablo por povi firmteni sin je ¸i. La du soldatoj supozeble komprenis ion, sed la ¸ustan sencon ili ne kaptis. Ili staris rigide kiel pupoj. Sed de la ridado de la leûtenanto ili fine tamen infekti¸is kaj kunridis, sen scii, pri kio temas, kaj je kies kostoj okazas tiu ridado . . . 

La komandanto tre frue revenis, kaj je la sepa matene ili kondukis min al li. 

”Çu vi ne vidis la ÿildojn?” 

”Kiujn ÿildojn?” 

”Nu, tiujn ÿildojn, sur kiuj legeblas, ke tio çi estas armea tereno, kaj, ke tiu, kiun oni renkontos en tiu çi tereno, estos traktata laû la milita le¸o. Tio signifas, ke vi jam estas mortkondamnita, sen procesa debato, kaj, ke oni pafmortigos vin.” 

”Tion mi jam scias.” 

”Do, la ÿildojn vi ne vidis?” 

”Ne. Kaj se mi vidis ilin, tiukaze mi ilin ne atentis. Mi ankaû ne povas legi, kio estas skribita sur la ÿildoj. ¯ustadire, mi povas legi tion, sed ne kompreni.” 

”Vi estas nederlandano, çu ne?” 

”Ne, mi estas boÿo.” 

Se mi estus dirinta, ke mi estas la diablo, kiu îus venis laû la plej rekta vojo el la infero por persone forkondu-143

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ki la komandanton, li ne povus montri pli mirigitan viza¸on. 

”Mi supozis, ke vi estas nederlandano. Vi estas oficiro en la germana armeo aû almenaû vi estis, çu ne?” 

”Ne, mi neniam estis soldato en la germana armeo.” 

”Kial ne?” 

”Mi estas C. O.1, prokonscienca rifuzanto, kiu dum la tuta tempo de la milito sidis enprizono.” 

”Çar vi spionis, çu?” 

”Ne, çar la germanoj supozis, ke mi ne allasas la militon. Kaj tial ili tiom timis, ke ili metis min kaj ses aliajn, kiuj same ne volis allasi la militon, en prizonon.” 

”Alivorte, vi kaj la ses aliaj kunkaptitoj estus povintaj malebligi la militon?” 

”Almenaû la boÿoj supozis tion pri mi. Antaûe mi ne sciis, ke mi estas tia forta viro. Sed tiam mi eksciis tion, çar alikaze ili ja ne bezonus meti min en prizonon.” 

”En kiu fortikaîa prizono vi do trovi¸is?” 

1. C.O, conscientious objector \(angle\): militserva rifuzanto. E. 

Mühsam \(vidu pri tio 12/4\) rifuzis la servon, estis kondamnita je prizono. O. Maria Graf \(vidu pri li çe 43/9\), kiu pli poste internacie fami¸is kiel la aûtoro kun la bavara ledopantalono, alia amiko de Marut, ludis antaû komisiono la idioton. Marut mem eble tial ne devis servi en la Unua Mondmilito, çar li ÿan¸igis sian ÿtatanecon komence de la milito al usonano. 

Estas alia afero, ke Ret Marut skribis kelkajn soldatrakontojn kaj eç novelon, kio pruvas, ke li bone konis la soldatan vivon de tiu tempo. 

144

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”En . . . en . . . en Sudfalio.” 

”En kiu urbo?” 

”En Deutschenburg.” 

”Pri tiu loko mi neniam aûdis.” 

”Jes, oni parolas nur malofte pri ¸i. Tio estas tute sekreta fortikaîo, kiun eç la boÿoj mem ne konas.” 

La komandanto turnis sin nun al la leûtenanto: ”Çu vi scias, ke la viro estas germano?” 

”Jes ja, li tuj diris tion.” 

”Çu tuj li diris, sen antaûaj pretekstoj?” 

”Jes ja.” 

”Çu li havis fotografan aparaton, mapojn, bildojn, desegnaîojn, planojn aû ion tian?” 

”Ne, ne videble. Mi ne ordonis traserçi lin, li çiam estis observata kaj ne povis kaÿi ion.” 

”Bone. Ni rigardu, kion li havas.” 

Nun venis du kaporaloj, kaj tiuj traserçis min. Sed ili ne sukcesis. Çio, kion ili trovis, estis kelkaj frankoj, disÿirita naztuko, eta kombilo kaj sapopeco. La sapon mi portis çe mi kvazaû legitimaîo, ke mi apartenas al civilizita raso, çar mia eksteraîo ne çiam permesis konkludi tion. Kaj legitimaîon ja finfine ankaû mi bezonis. 

”Entrançu la sapon,” oni ordonis al unu el la kaporaloj. Sed ankaû interne estis nenio alia ol sapo. La komandanto evidente supozis, ke enestas çokolado. 

145

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Tiam mi devis demeti la botojn kaj ÿtrumpojn, kaj ili traserçis la plandumojn de miaj botoj. 

Sed, se jam çiuj tiuj multaj policistoj ne trovis tion, kion çiuj ÿatus havi de mi, kaj ankaû ili ja bone scias kiel traserçi, tiukaze la kaporaloj tiom malpli trovis ¸in. Se la homoj nur dirus, kion ili serças, mi volonte dirus, çu mi havas ¸in aû ne. Tiel ili povus ÿpari als si la penon. Tamen, en tiu kazo ili denove ne havus laboron kaj plian fojon ne scius, kion fari? 

Tio certe estas tre valorplena objekto, kiun ili serças en miaj poÿoj en çiuj landoj. Eble la mapo de perdi¸inta orminejo aû de diamantkampo, kiu sinkis en sablon. La komandanto preskaû perfidis ¸in, çar li parolis pri mapoj; sed rapide li rememoris, ke estas malpermesate perfidi la grandan profundan sekreton, kiun rajtas scii nur bastonuloj kaj soldatoj. 

”Mi nur unu aferon ne komprenas,” la komandanto ree turnis sin al la leûtenanto, ”kiel eblis, ke li sukcesis preterpasi la gardistojn de la eksteraj remparoj, sen esti rigardita kaj halitigita?” 

”Dum tiuj çi horoj estas nur malmulte da trafiko sur la alkondukantaj vojoj. Mi aran¸is en konformeco kun la ordono de la sinjoro komandanto por tiu tempo ekzercadon sur remparo çe la alia flanko, kaj çi tie restis nur patroloj, komisiitaj observi la alkondukantajn vojojn. Certe li traglitis inter du patroloj. Se estas permesa-146

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

te, mi volus prezenti pro tiu sperto al la komandanto la proponon entrepreni la ekzercojn nur kun triono de la trupo, por ke la nombro de gardostarantoj ne estu re-duktita.” 

”Ni supozis, ke neniu alproksimi¸o eblas. Mi devis agi laû la validaj instrukcioj, kies mankojn mi, kiel vi certe memoras, raportis. Mi havas nun fortan pozicion por venkigi nian koncepton. Tio havas valoron. Çu ne?” 

Mi ne sciis, kial koncernu min, kiun koncepton ili opinias pli bona. Kial ili diskutis çion çi en mia çeesto? Sed, estas vere, kial ili sekrete parolu antaû mortulo? 

”De kie vi venis?” la komandanto nun demandis min. 

”De Limo¸o.” 

”Kie vi transiris la landlimon?” 

”En Strasburgo.” 

”En Strasburgo, çu? ¯i tute ne situas çe la landlimo.” 

”Mi volis diri, ke tie, kie la usonaj trupoj havas sian bazon.” 

”Vi celas la teritorion de la Mozelo, çu? Do vi sekve transvenis de la Saarteritorio?” 

”Jes, tion mi volis diri. Mi interkonfuzis Strasburgon kaj Saarsburg.” 

”Kion vi faris çi tie la tutan tempon en Francio? Çu vi petis almozojn?” 

”Ne, mi laboris. Çe kamparanoj. Kaj çiufoje, kiam mi havis denove iom da mono, mi açetis veturbileton kaj 147

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

denove iom plu veturis, ¸is mi ree laboris çe kamparano kaj ree povis açeti veturbileton.” 

”Kien vi nun volis iri?” 

”Al Hispanio.” 

”Kion vi volas fari en Hispanio?” 

”Vidu, sinjoro komandanto, baldaû la vintro venos, kaj mi ne ÿparis monon por hejtaîoj. Tial mi do pensis, ke mi prefere iru sufiçe frue al Hispanio. Tie ankaû vin-tre tre varmas, kaj oni ne bezonas hejtaîojn. Tie oni povas sidi trankvile sub la suno kaj man¸i dum la tuta tago oran¸ojn kaj vinberojn. Ili tie kreskas sova¸e en la apud-

ÿoseaj fosaîoj, oni devas nur pluki ilin, kaj la homoj ¸ojas, se oni plukas ilin, çar tiuj estas por la hispanoj nuraj fiherboj, kiujn ili ne volas havi.” 

”Do, vi volas iri Hispanion, çu?” 

”Mi volis iri. Nun ja ne plu eblas.” 

”Kial?” 

”Çar vi pafmortigos min.” 

”Se mi nun ne ordonos pafmortigi vin kaj diros al vi, ke vi reiru per la plej rapida vojo al Germanio, kaj ke vi povos foriri libere sub la kondiço, ke vi tuj reiros al Germanio, çu vi promesus tion?” 

”Ne.” 

”Ne?” Li strange rigardis la leûtenanton. 

”Prefere esti pafmortigita. Al Germanio mi ne iros. Mi ne kunpagos ÿuldojn. Sed nedepende de tio, mi planis iri 148

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

al Hispanio, kaj mi iros Hispanion kaj al neniu alia loko. 

Se mi volas iri ien, tiam mi iras tien. Se vi pafmortigos min, mi ne povos iri tien. Hispanion aû la morton. Nun vi povas trakti min laû via plaço.” 

La komandanto ekridis, kaj ankaû la leûtenanto ridis. 

Kaj la komandanto diris ridante: ”Kara amiko, tio savis vin. Mi ne diru kial, por ke oni ne misuzu tion. Sed vi konvinkis min, ke mi rajtas lasi vin libere foriri, sen neg-lekti per tio mian devon. Kion vi diras, leûtenanto?” 

”Mi konsideras la konvinkon de la sinjoro komandanto la sole ¸usta, kaj mi trovas nenion, kio povus ÿar¸i mian konsciencon aû mian honoron.” 

Poste la komandanto diris: ”Eskorto vin nun tuj kondukos al la limo kaj transdonos vin al la hispana limgardo. Mi certe ne eksplicite devas atentigi vin, ke en tiu kazo, se oni denove vidos vin en la proksimo, ankaû, se estus ekstere de pure armea teritorio, ne plu estos demando, kia sorto vin atendus en la du horoj post via aresto. Çu vi ekzakte komprenis, kion mi celis diri?” 

”Jes ja, sinjoro komandanto.” 

”Bone, tio estas çio. Tuj ekiru.” 

Sed mi staris plu kaj tretumis unu piedon sur la alia. 

”Ion plian?” demandis la komandanto. 

”Çu mi rajtas demandi al la sinjoro leûtenanto?” 

149

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Ne nur la komandanto, sed eç pli la leûtenanto, preskaû ÿtoni¸is. La komandanto îetis rigardon al la leûtenanto, kvazaû li jam vidus lin antaû la milita tribunalo. 

Li ¸uste suspektis: la leûtenanto efektive estis mia ali-ancano. 

”Bonvolu demandi la sinjoron leûtenanton.” 

”Pardonu, sinjoro leûtenanto, mi ankoraû ne matenman¸is.” 

La komandanto kaj la leûtenanto eksplodis per laûta ridado, kaj la komandanto kriis al la leûtenanto: ”Nun certe ne plu estos dubo, ke la viro ne estas supektinda.” 

”La dubo min jam hieraû forlasis,” diris la leûtenanto, ”kiam mi demandis lin, çu li malsatas.” 

”Bone, vi ricevu ankaû matenman¸on,” la komandanto diris, eç nun plu ridante. 

Sed mi havis plian enkoran deziron. 

”Sinjoro leûtenanto, çar estas jam mia lasta man¸o, mia adiaûa man¸o, çu mi rajtus peti pri oficira matenman¸o, pri duobla porcio? Mi tiel volonte deziras konservi la fortikaîon en altestima memoro.” 

La komandanto kaj la leûtenanto tiel ekmu¸is de ridado, ke la tuta fortikaîo ÿajnis ektremi. 

Ridante kiel urso, la komandanto elkriis la jenajn vortojn, kiujn li nur pene povis teni vice, çar ili denove kaj denove estis forhakitaj de lia krianta, tondranta ridado:

”Tio estas la efektiva malsatega boÿo, se li jam dronas, 150

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

se jam la maÿo estas çirkaû lia kolo, li ankoraû volas man¸i kaj man¸i kaj plian fojon man¸i. Tiun voreman idaron de la diablo ni neniam subigos.” 

Mi esperas, ke la boÿoj por tiu bona opinio pri la germanoj, kiun mi sugestis al la du francaj oficiroj, starigos por mi indan monumenton. Nur ne en la Aleo de l’ Ven-kintoj2, tiukaze prefere neniun. Jen la aça gusto en la buÿo neniam forlasus min, kaj ne sufiçe radikalaj revolucioj aperus al mi kiel fantomoj. 

2. Aleo de l’ Venkintoj: trovi¸is en Berlino, sed pro la Dua Mondmilito ne plu ekzistas; restaîoj de la dama¸itaj, parte senkapigitaj, ÿtonfiguroj staras nun antaû brika muro de tombejo en Berlino. 

151

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 16

Du viroj kun bajonetaj fusiloj akompanis min. Tiel mi enmigris en la sunplenan Hispanion. Kun çiuj armeaj honoroj. La soldatoj min gvidis al la limgardo kaj tie transdonis min al la hispanaj limoficistoj. 

”Paperojn li ne havas,” diris la kaporalo, kiu akompanis min. 

”Es alemán?1” demandis la hispano. 

”Si, señor2,” mi diris. 

”Estu bonvena\!” la hispano respondis, kaj al la kaporalo li diris, ke estas en ordo, kaj ke li transprenas min. 

La kaporalo rigardis al sia horlo¸o kaj poste skribis ion sur raportfolion. Tiam la du soldatoj sin turnis kaj formarÿis. 

”Good bye, France3\!” 

La limo de Francio malaperis el miaj okuloj. 

La hispana oficisto tiris min nun en la gardoçambron, kie min tuj çirkaûringis çiuj oficistoj, kaj çiuj skuis mian manon kaj çirkaûbrakis min. Unu el ili eç volis kisi mi-1. Es alemán? \(hispane\): Çu vi estas germano? 

2. Si, Señor \(hispane\): Jes, sinjoro 3. Good bye, France\! \(angle\): Adiaû, Francio 152

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ajn vangojn. Faru militon kontraû la usonanoj, kaj vi ne trovos pli bonajn amikojn sur la tuta terglobo ol la his-panojn\! Se ili scius, kiu mi estas, ke mi forprenis Kubon kaj la Filipinojn de ili, kaj, ke mi krimis kontraû ili laû kelkaj pliaj manieroj, ili ne mortbatus min, por diri la veron, kaj ili ankaû ne resendus min en tiun regioneton, kie mi neniam denove rajtas montri min, sed ili efektive traktus min fride kiel malsekaj jakoj kaj indiferentus al mi kiel malnova litopajlo. 

Unue ili enverÿis vinon por mi, poste sekvis ovoj kaj delikata froma¸o, tiam io por fumi kaj denove vino kaj denove ovoj kaj delikata froma¸o, kaj tiam ili diris al mi, ke baldaû la tagman¸o sekvos. La oficistoj ekstere deîor-intaj envenis unu post la alia. Kaj nun neniu eliris denove. Tutaj kontrabandistaj taçmentoj nun povus veni, tio tute indiferentus al ili. Çi tie estis germano, kaj al tiu oni devis montri, kiel oni pensas pri Germanio kaj la germanoj. Kaj por montri tion al li tute precize, honore al li, oni forlasis çiujn deîorojn. 

Se ju¸i laû mia aspekto, mi ne estis glora ekzemplo de tiu tia pura kaj pimpa germana lando kaj de ¸iaj çiam tiel freÿe lavitaj kaj pimpaj enlo¸antoj. De kiam mia Tuscaloosa forvelis, mi ÿan¸is nek mian kostumon nek miajn botojn, nek mian çapelon, kaj mia tolaîo aspektis tia, kia ¸i devas aspekti, se oni lavas ¸in çe riveretoj kaj riveroj, kiujn oni preterpasas, per pli aû malpli da sapo 153

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

pli aû malpli zorgeme, se oni poste pendigas ¸in sur ar-busto, mem banas sin kaj fine tiel longe atendas, ¸is la tolaîo seki¸is, aû ¸is oni devas surmeti ¸in ankoraû malseka, çar komencas pluvi. 

Sed mia aspekto ÿajne estis por ili la plej bona pruvo, ke mi venis rekte sen haltoj el Germanio. Tia, ili imagis, devas aspekti germano, kiu perdis la militon, kiun la usonanoj ¸isçemize elrabis kaj la angloj elmalsatigis. Kaj mia aspekto tiel perfekte kongruis kun iliaj imagoj, ke tiukaze, se mi dirus, ke mi estas usonano, ili supozus min impertinenta mensogulo, kiu volas mistifiki ilin. 

Ke iu, kiu rekte sen halto venis el Germanio, devas havi teruran kaj eç dum kvin jaroj ne mildigeblan malsaton, tio estis klara al ili. La tagman¸o, amasigita antaû min, tiel abundis, ke mi povis kompensi senpene la kvin-jaran malsatadon. 

Poste iu alportis çemizon, alia botojn, alia çapelon, alia ses ÿtrumpoparojn, alia naztukojn, alia kolumon, alia silkajn kravatojn, alia pantalonon, alia jakon kaj tiel tio progresis seninterrompe. Mi devis çion akcepti kaj forîeti çion, kion mi posedis ¸is tiam. 

Posttagmeze ni kartludis. Tiun kartludon mi ne scipovis, sed ili instruis min, kaj baldaû mi ludis tiel bone, ke mi forgajnis de ili konsiderindan sumeton, kio tre plezu-rigis ilin, kaj kio ilin instigis ludi plu kaj plu. 

154

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Tra tiu stacio ankoraû neniam pasis germano, kaj tial ili feste honoris min kiel la unuan reprezentanton, la unuan aûtentikan reprezentanton de tiu en tiu lando tiel amata popolo. 

Ho, sunplena Hispanio\! La unua lando, kiun mi renkontis, kie oni ne demandis pro mia marista dokumento, kie oni ne volis scii mian nomon, mian a¸on, mian korpolongon, miajn fingropremaîojn. Kie oni ne trafosis miajn poÿojn, kie oni ne trenis min nokte al iu landlimo, kie oni ne forpelis min kiel oldan hundon, kie oni ne volis scii, kiom da mono mi havas kaj de kio mi vivis la lastajn monatojn. 

Ne, ili eç ÿtopis miajn poÿojn, por ke finfine iu iam trovu ion en ili. La unuan tagon mi restis en la gardo-

çambro, la unuan nokton mi devis dormi en la domo de unu el la oficistoj, la sekvintan tagon oni prizorgis min en lia domo. Vespere alia oficisto transprenis min. Neniam iu volis fordoni min; çe çiu mi estus devinta resti plej prefere semajnon. Sed tion tiu, kies vico nun estis, ne permesis. Kaj kiam la vico fini¸is kaj estis rekomen-conta, çiuj lo¸antoj de la landlima vila¸eto venis unu post la alia kaj esprimis sian pretendon je mi, kaj mi devis resti çiun tagon çe alia civitano. La konkurado, por ke mi foriru de çiu kun la sento, ke li gastigis min multe pli bone ol la najbaro, devigis min iunokte fu¸i. Mi estas firme konvinkita, ke la homoj nun çiuj asertas, ke 155

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ili ne atendis de mi tian sendankemon. Sed la morto per pafoj aû la pendumilo estis ja gaja komedio kompare al la turmentega morto, kiu tie atendis min, kaj kiun mi povis eviti per nenio alia ol la nokta fu¸o. Pro tiaj mis-komprenoj la moroj de la homoj açi¸as. Mi certe plu vivas en ilia memoro kiel iu, kiu devas esti forkurinta punkaptito, çar mi skuis la polvon de la piedoj sub la ÿirmo de la nokto. Se venos tien denove fremdulo, çifoje eble ¸usta germano, tre verÿjanas, ke ili donos eç ne varman supon al li, aû, se ili tamen donos ¸in, tiukaze kun suprentiritaj brovoj kaj mieno, kiu klare montras: ”Malsatmorti ni lasas neniun, kaj eç se estus la Satano mem.” 

El amo povas fari¸i ne nur la malo, sed multe pli malbone, el amo povas fari¸i sklaveco. En tiu çi kazo estis sklaveco kun mortbato. Eç sur la korton mi ne povis iri sen sperti, ke tuj familiano postkuris kaj zorgeme demandis, çu mi havas ankaû molan paperon. Jes, sinjoro. 

Tion neniu homo eltenas, aû nur paralizulo. Se mi estus aludinta, ke mi intencas ekvoja¸i, la homoj ka-tenintus min. Mi pensas, ke certe iu prudentulo vivas inter tiuj homoj, kiu vidas mian malican agon en pli mil-da lumo. 

156

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 17

Tuj kiam Sevilla komencis enuigi min, mi formarÿis al Cadiz, kaj tuj kiam en Cadiz la aero ne plu elteneblis, mi migris reen al Sevilla, kaj kiam en Sevilla la noktoj ne plaçis al mi, mi ekiris al Cadiz. Tiel pasis la vintro, kaj mian sopiron al Nov-Orleano mi estus povinta glate vendi kontraû kvarondolaro, sen senti pro tio kon-sciencajn riproçojn. Kial devas esti ¸uste Nov-Orleano? 

Mi havis eç ne unu etan paperon pli en la poÿo ol en tiu delonge pasinta tago, kiam mi enmigris en tiun landon. Kaj neniam iu bastonulo interesi¸is pri miaj paperoj aû pri mia de kie, kien aû por kio. Ili havis aliajn zorgojn. Senpasportaj kompatinduloj estis ilia plej malgrava zorgo. Se mi ne havis monon por dormejo kaj kuÿigis min en iu angulo, mi kuÿis la postan matenon ¸uste tiel trankvile kaj senkulpe kiel mi kuÿigis min vespere. Kaj centfoje bastonulo preterpaÿis, kaj centfoje li bone atentis, ke neniu erare forÿtelu min. Mi tute ne kura¸as pensi pri tio, kio okazus al aliaj landoj, se povra junulo aû eç tuta familio dormus sur pordega trairejo aû pasigus la nokton sur benko sen esti arestitaj kaj malaperintaj pro 157

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

vagabondado kaj senhejmeco en prizonon aû en labordomon. Germanion certe tuj detruus tertremo kaj diluvo Anglion, se tia viro, kiu kura¸as senhejmi, ne estus arestita kaj îetita en karceron por sufiçe longa tempo. 

Ekzistas ja tuta vico de landoj, kie senhejmeco kaj sen-rimedeco estas krimo; tio estas hazarde la samaj, en kiuj energia rabo, se ili nur ne kaptas vin, ne estas krimo, sed la unua paÿo al estimata civitano. 

Kiam mi kuÿis sur benko, okazis, ke bastonulo vekis min por diri, ke tuj pluvos, ke mi agus bone, se mi irus al la transa pordega vojo aû al la remizo çe la alia fino de la strato, kie pajlo estas, kie mi pli bone povus dormi kaj kie ne enpluvas. 

Se mi malsatis, mi iris en panvendejon kaj diris al la viro aû al la virino, ke mi ne havas monon, sed tiom pli da malsato, kaj mi ricevis panon. Neniu naûzigis al mi la ekziston per la enuiga demando: ”Kial vi ne laboras? 

Vi estas ja forta kaj sana viro\!” 

Tion ili konsiderus grava mal¸entileco. Estis ja tiel, se mi ne laboris, mi certe havis bonajn kialojn por tio; kaj demandi min pro tiuj kialoj, tion ili konsideris mal¸entila. 

Kiom da ÿipoj tie elveturis\! Kelkajn tagojn eç ses. Certe estis laboro sur tiu aû alia. Sed mi ne zorgis pri tio. Mi ne postkuris la laboron. Ja kial? La hispana printempo alvenis. 

158

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Pri la laboro mi zorgu? Mi estis en la mondo, mi vivis, vivoplenis, mi spiris la aeron. La vivo tiel mirinde belis, la suno tiel oris kaj varmis, la lando tiel fabelece çarmis, çiuj homoj tiel afablis, eç se ili iris en çifonvestoj, çiuj homoj tiel ¸entilis, kaj pli ol çio alia estis tie tiom multe da vera libero. Ne estis miraklo. La lando ja ne partoprenis en la milito por la libero kaj la demokratio en la mondo. Tial la milito çi tie ne gajnis la liberon, kaj la homoj ne perdis ¸in. 

Estas tiel neimageble ridinde, ke çiuj landoj, kiuj asertas pri si, esti la plej liberaj landoj, donas en la realo al siaj lo¸antoj la plej limigitan liberon kaj tenas ilin dum la tuta vivo sub kuratoreco. Suspektinda estas çiu lando, en kiu oni tiom parolas pri la libero, kiu laûdire troveblas interne de ¸iaj limoj. Kaj se mi vidas dum la enveturo en havenon de granda lando gigantan statuon de la Libereco, neniu devas rakonti al mi, kio okazas post la statuo. Kie oni tiel laûte devas krii: Ni estas popolo de liberaj homoj\!, tie oni volas nur kaÿi la fakton, ke la libero estas entombigita, aû ke oni tiom priron¸is ¸in per centmiloj da le¸oj, ordonoj, dekretoj, instrukcioj, regularoj kaj policaj bastonoj, ke restis nur la kriado, la laû-

ta fanfara bruego kaj la diinoj de libereco. En Hispanio neniu homo parolas pri libero, kaj en alia lando, en kiu oni same ne parolas pri libero, mi foje aûdis mencion de 159

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

la vorto mallibero. Tiun vorton oni parolis okaze de manifestacio. La manifestacio, kiun partoprenis la tuta lo¸antaro, çe kiu honorindaj civitanoj ne timis iri post la flagoj de komunistoj kaj anarkiistoj, kaj çe kiu la komunistoj sin trovis ne tro noblaj por marÿi malantaû la flagoj de la patrio, okazis protesto kontraû la polico, kiu provis enkonduki laû la prusa modelo specon de deviga registri¸o por la lo¸antaro. ¯ustadire, ¸i proponis nur, ke çiu civitano unu fojon jare registrigu en policejo sian adreson, sian nomon, sian a¸on kaj sian profesion. Sed la lo¸antaro tuj flaris la diablon sub la masko kaj sciis jam ekde la unua vorto, ke tio estus nur la komenco de la deviga registri¸o. 

Ekzistas hodiaû neniu homo surtere, kiu ne scias, kion signifas Germanio. La milito kontraû Anglio kaj Usono estis la plej bona reklamo por Germanio kaj por germana laboro. Ke Prusujo estas lando, scias nur malmultaj homoj surtere. Kiam oni aûdas en Usono kaj en multaj aliaj landoj la vorton ”Prusujo”, tiam oni neniam ligas

¸in al la lando Prusujo aû al ¸iaj lo¸antoj, sed ¸i estas sinonimo por la strangolado de la libero kaj por polica kuratoreco. 

Kiam mi estis en Barcelono, mi preteriris iutage grandan konstruaîon, kaj mi aûdis kriojn, plor¸emojn kaj ve-adon eli¸i el tiu konstruaîo. 

160

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Kio tie okazas?” mi demandis viron, kiu ¸uste preteriris. 

”Tio estas la armea prizono,” li diris al mi. 

”Sed kial la homoj tie tiel kordisÿire krias?” 

”La homoj? Sed ili estas ja komunistoj.” 

”Ili ja ne devas krii, se ili estas komunistoj.” 

”Çu vi vere ne komprenas? Oni nun tradraÿas kaj torturas ilin.” 

”Sed kial do?” 

”Ili estas ja komunistoj.” 

”Tion vi nun jam la trian fojon diris al mi.” 

”Tial oni ja mortbatas ilin. Vespere oni tiam elportas kaj enterigas ilin.” 

”Çu ili estas do krimuloj?” 

”Ne, sed komunistoj.” 

”Tial oni torturas kaj mortbatas ilin?” 

”Jes, ili volas fari çion alia. Al tiuj çio ne sufiçe taûgas. 

Ili volas nin fari sklavoj1, tiel, ke ni ne plu povas fari, kion 1. Ili volas nin fari sklavoj: ”Mi abomenas la komunismon, çar ¸i estas la negacio de la libero, kaj çar mi ne povas imagi ion home indan sen libero. Mi tial ne estas komunisto, çar la komunismo koncentras kaj ligas çiun potencon de la socio en la ÿtato, çar ¸i necese kondukas al la centralizo de la propraîo en la manoj de la ÿtato. Male mi deziras la radikalan forigon de la ÿtato, la radikalan ekstermon de la aûtoritata principo kaj de la kuratoreco de la ÿtato, kiuj sub la preteksto morale instrui kaj civilizi la homojn, ilin ¸is hodiaû sklavigis, subpremis, ekspluatis kaj koruptis. Mi deziras la organizon de 161

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ni volas. La ÿtato faru sola çion, kaj ni çiuj estu nur ankoraû la laboristoj de la ÿtato. Sed tion ni ne volas havi. 

Ni volas labori, tiam, kiam ni volas, kiel ni volas, kie ni volas kaj kion ni volas. Kaj se ni ne volas labori, sed morti pro malsato, ni ankaû tiukaze ne volas, ke iu enmiksi¸u en tio. Sed la komunistoj volas enmiksi¸i en nian tutan vivon, kaj la ÿtato komandu çion. Tute juste, ke oni mortbatas ilin.” 

Çu mi pro tio kondamnu Hispanion? Mi eç ne pensas pri tio. Çiu epoko kaj çiu lando, kiel ajn civilizita, havas siajn persekutojn de kristanoj, siajn herezulajn aûtoda-feojn kaj torturojn de sorçistinoj. En Usono la herezuloj estas ne pli bone traktataj ol en Hispanio. La mal¸ojiga, la lamentinda, sed tute homeca afero estas, ke tiuj, kiuj îus hieraû mem estis la persekutatoj, nun estas la plej kruelaj persekutantoj. Kaj inter tiuj bestecaj persekutantoj nun jam trovi¸as ankaû la komunistoj. La plipostu-lantoj, la antaûenpuÿantoj estas çiam persekutataj. Viro, kiu enmigris antaû kvin jaroj Usonon kaj hieraû ricevis sian duan ateston de ÿataneco, hodiaû estas la viro, kiu plej sova¸e krias:’ Firme riglu la limojn, ne plu enlasu iun. ’ Kaj tamen ili çiuj estas nur enmigrintoj kaj filoj de enmigrintoj, eç la prezidento . . . 

la socio kaj de la kolektiva kaj socia propraîo de sube supren sur la vojo de la libera asociado kaj ne de supre suben helpe de iu aûtoritato, kiu ajn ¸i estu.” \(M.Bakunin\) 162

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Kial mi postkuru la laboron? Jen oni staras antaû tiu, kiu havas laboron por disdoni kaj estas traktata kiel altrudi¸ema petanto de almozoj . . . ”Mi nun ne havas tempon, revenu pli malfrue.” Sed se foje la laboristo diras: ’Mi nun ne havas tempon aû mi ne emas labori por vi’, tiukaze estas revolucio, striko, skuado je la fundamentoj de la komuna prospero, kaj la polico venas, kaj tutaj miliciaj regimentoj almarÿas kaj starigas la mitralojn. Jen la vero: estas kelkfoje malpli hontige peti pri pano ol peti laboron. Kaj tamen, çu la ÿipestro sola povas veturigi sian ladokeston, sen la laboristo2? Çu la in¸eniero sola povas konstrui siajn lokomotivojn sen la laboristo? Sed la laboristo devas peti kun çapelo enmane pro laboro, devas stari kiel hundo batota, devas ridi pri la kretena ÿerco de la labordonanto, kvankam li tute ne emas ridi, nur por teni en bona humoro la ÿipestron aû la in¸enieron aû la mastron aû la skipestron de laboristoj aû kiun ajn, kiu havas la kompetenton diri la aû-

toritatajn vortojn: ’Ni dungas vin\!’

Se mi tiel humile devas peti pro laboro por ricevi ¸in, mi povas ankaû peti postrestintajn tagman¸ojn en gas-2. Kaj tamen, çu la ÿipestro povas sola veturi sian ladokeston, sen la laboristo? Çu la in¸eniero sola povas konstrui siajn lokomtivojn sen la laboristo?: Tiujn demandojn B. Brecht simile ripetas en sia poemo ”Demandoj de leganta laboristo”. 

163

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

tejoj. Hotelkuiristo ne tiel forîete traktas min, kiel jam traktis min homoj, de kiuj mi petis laboron. 

Do, kial postkuri la laboron, se la suno tiel ore brilas, se çie estas loko por dormi kaj çiuj homoj afablas kaj

¸entilas, se neniu policisto volas ekscii ion de mi, se neniu bastonulo traserças miajn poÿojn pro la perdita recepto por fari flekseblan vitron? 

Mi ekhavis apetiton je fiÿoj, kaj mi opiniis, se mi volas man¸i fiÿojn, estas plej simple havigi ilin, kaj por havigi ilin, mi devis ilin kapti. Panon, supon kaj çemizon mi ja facile povis havigi al mi; sed peti kiel almozulo ilaron por kapti fiÿojn, tio vere ÿajnis tro moderna al mi. Mi tial atentis, kiam pas¸erÿipo alvenis kaj la voja¸antoj forlasis la doganan konstruaîon. Tie iu almanigis valizon al mi, kaj kiam mi redonis tiun valizon al la posedanto en la hotelo, mi ricevis tri pesetojn en la manon. 

Kun tiu mono mi iris en butikon kaj açetis fadenon kaj hokon por kapti fiÿojn. Tio entute kostis proksimume peseton. Kvazaû preterpase mi rakontis al la vendisto, ke mi estas maristo, kiu perdis sian ÿipon. Jen la vendisto ridis, envolvis sufiçe zorgeme miajn aîojn en paperon kaj transdonis ilin al mi kun:

”Favor\!”3 Mi volis preni mian kvitancon, sed la vendisto ridetis, disÿiris per eleganta gesto la kvitancon, îetis

¸in per alia eleganta gesto malantaû la ÿultron, klini¸is 3. Favor\! \(hispane\): Kompleze

164

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

¸entile kaj diris: ”Estas pagite, mi tre dankas\! Multe da plezuro çe la kaptado de fiÿoj, sinjoro.” 

Kaj en tiu çi lando mi postkuru la laboron? Tiun landon mi forlasu? Mi ja ne meritus, ke la hispana suno brilus sur min. 

165

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 18

Mi sidis sur la kaja muro kaj tenis mian hokfade-non, kiu pendis en la akvo. Neniu fiÿo ekmordis, kvankam mi tiel bone provizis ilin per la sangokolbaso, kiun mi kunportis de nederlanda ÿipo, kie mi estis por man¸i restaîojn, man¸i kun la maristaro. Ankaû ili ne çiam esta dignaj aferoj, tiuj vizitoj por man¸i la restaîojn sur la ÿipoj, la kunman¸ado kun la maristaro de ÿipo, kiu ankras enhavene. La laboristo, kiu havas bonan laboron aû almenaû supozas havi bonan postenon, sentas sin foje tre supereca al laboristo, kiu ne havas laboron. Kaj tiun superecon li ankaû sentigas al la senlaborulo. La plej granda diablo por la laboristo estas la laboristo. ’Nu, beachcombers1, vi strandvaguloj, çu vi denove ne havas ion por ÿtopi ¸in en viajn grimacajn viza¸ojn? Jen vi volas veni jam plian fojon sur nian keston, kaj ni donu al vi plian fojon man¸on, por ke vi povu ÿtopi ¸in en viajn grimacilojn, çu? Sed nur du el vi rajtas suprenveni. Vi porkoj alportas tro da koto al ni. ’

1. Beachcombers \(angle\): strandvaguloj, bordaj irantoj. Oni nomis ilin ankaû flugantaj fiÿoj kaj outerbounder. Ili estis la malo de tiuj maristoj, kiuj neniam forlasis sian ÿipon. 

166

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Tiam ni ne rajtis veni al la kajutoj, sufiçe ofte ne. Ni devis halti antaû la pordoj. Tiam la kunproletoj ÿutis çion, kio restis sur la teleroj, kaj kion ili kelkfoje jam havis enbuÿe, en la grandan ladopelvon, en kiu oni estis alportinta la supon, tiam ili elÿovis la pelvon al ni, kaj ni devis man¸i sur la ferdeko, kie ni kaûris sur la planko. Se ni tiam devis peti kuleron — mi kunhavis pro longa sperto çiam mian propran en la poÿo — ili diris, ke ni ne ricevos kulerojn. Tiukaze ni fiÿumis perfingre en la kaço. Aû ili îetis kelkajn kulerojn al ni kaj îetis ilin tiel lerte, ke ili falis en la kaçon, tiel, ke ni devis eltiri ilin per niaj kotaj fingroj, kio ÿajnis doni inferan plezuron al tiuj uloj. 

Kaj tiuj maristaroj eç ne estis la plej fiaj. Jen estis kelkaj, kiuj forpelis nin de la ÿipo, çar ni estas por ili fripo-na bando. Aû aliaj, kiuj antaû niaj okuloj ÿutis la plej belajn pelvojn plenajn de viando, legomo kaj terpomoj en la maron, kaj tutajn panojn postîetis, nur por çagreni nin. Estis poste kelkfoje sufiçe dolçe travivi, se tiu aû alia el ili pro iu cirkonstanco estis maldungita aû elsaltis pobe, kaj tiam devis kuÿi kun ni sur la pla¸o, devis iri kun ni por man¸i restaîojn, kaj tiel lernis, kiel senti¸as tiuspeca traktado fare de la propraj klaskamaradoj. 

Ne çiuj tiel agis. Sufiçe da pesetoj mi ricevis de libervole donantaj ÿipproletoj, mi ricevis tutajn ladskatolojn plenajn de spicita bovaîo aû hepata kolbaso aû sango-167

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

kolbaso, ladujojn plenajn de legomoj, pokilograme kafon de la kuiristoj, tutajn panojn, kukojn kaj pudingojn. 

Unufoje dekdu, mi ripetas: dekdu rostitajn kokinojn, el kiuj mi mem devis forîeti dek, kiujn mi ne povis man¸i kaj konservi, çar mi ja ne havis fridujon en miaj pantalonaj poÿoj. Çion, kion oni posedas en la mondo, oni havas çe si aû en si. 

Kiam oni trovi¸as sur la pla¸o apud hispanaj, afrikaj, egiptaj, hindiaj, çinaj, aûstraliaj kaj sudamerikaj havenoj, oni koni¸as kun tre diversaj homoj kaj tre diversaj me-todoj kiel vivteni sin. Sed neniu tiel fride sange lasas iun morti pro malsato kiel en multaj okazoj la laboristo. Kaj la laboristo de la propra nacio estas la plej terura el çiuj diabloj2. Okazis, ke la maristaroj forpelis min, la usona-non, de la usonaj ÿipoj. Male mi vivis kiel germano sur franca ÿipo kiel princo. La maristaro eksplicite invitis min, ke mi aperu sur la ÿipo por çiu matenman¸o, çiu tagman¸o kaj çiu vesperman¸o, dum la tuta tempo, kiam la ÿipo plu ankros en la haveno de Barcelono. Kaj mi ricevis la plej bonan, kio envenis la kajuton. Sed sur germanaj ÿipoj la maristoj tuj sur la falda ÿtuparo kun granda ÿildo alsaltis min: ”Eniro malpermesita\!” La ger-2. Kaj la laboristo de la propra nacio estas la plej terura el çiuj diabloj: ”Sed la konkurado de la laboristoj unu kontraû la alia estas la plej fia flanko de la nunaj rilatoj inter la laboristoj, la plej akra armo kontraû la proletaro . . . ” \(F. Engels\) 168

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

manaj ÿipoj estas la unu nuraj, kiujn mi konas, kiuj foje pendigas en la haveno grandan ÿildon kun la surskribo:

”Eniro malpermesita\!”, en la germana lingvo kaj en la lingvo de la lando, en kies haveno ili trovi¸as. Jes, sinjoro. 

Kiam mi restadis en Barcelono, oni rakontis al mi, ke en Marsejlo multaj usonaj ÿipoj ankras, kiuj ne povas trovi maristojn, çar tro multaj forfu¸is. La maristaro de vaporÿipo kunprenis min al Marsejlo. Sed estis falsa alarmo. Eç ne unu usona ÿipo ankris en la haveno, kaj ankaû sur la malmultaj aliaj nenio estis aran¸ebla. 

Tute malesperi¸inte mi iris tra la stratetoj en la havena kvartalo. Mi eniris tavernon, kiun multaj maristoj frekventas, por vidi, çu mi eble renkontos konaton, kiu povus helpi, çar mi ne havis eç centimon en miaj poÿoj. 

Kiam mi eniris kaj çirkaûrigardis pro se¸o, proksimi-

¸is kelnerino, afabla juna knabino, kaj demandis, kion mi volas trinki. Mi diris al ÿi, ke mi ne havas monon, ke mi nur volas rigardi, çu iu konato enestas, kiu eble donos iom al mi. Ÿi demandis min, kio mi estas. Mi diris:

”Germana maristo.” 

Jen ÿi diris: ”Sidi¸u, mi alportos man¸on por vi\!” 

Mi rediris: ”Sed mi ja ne havas monon.” 

”Ne gravas,” ÿi diris. ”Vi tuj havos sufiçe da mono.” 

Tion mi ne komprenis kaj mi intencis skui la polvon de la piedoj, çar mi supozis, ke estas ia kaptilo. 

169

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Post kiam mi man¸is kaj botelo da vino staris antaû mi, la knabino subite vokis tute laûte tra la taverno:

”Sinjoroj, çi tie estas kompatinda germana maristo, kiu ne havas ÿipon. Çu vi volus doni iom al li?” 

Mi sentis, ke mi pali¸as kiel mortinto, çar mi nun pensis, ke tio estas la kaptilo, ke oni volas amuzi sin per tio, ke oni tradraÿas min, kaj sufiçe draste. Sed nenio tia okazis. La homoj çiuj nur çesis paroli kaj turnis sin al mi. 

Unu el ili levi¸is, alvenis kun sia glaso, tintigis ¸in al la mia kaj tostis: ”Je via sano, germano\!” Li eç ne diris

’boÿo’. Tiam la knabino prenis teleron kaj rondiris, kaj kiam ÿi poste elÿutis la teleron antaû min, mi kalkulis deksep frankojn kaj çirkaû sesdek centimojn. Nun mi povis bone pagi mian man¸on kaj mian vinon, kaj kiam mi reveturis du tagojn poste al Barcelono, eç kelkaj frankoj restis. 

Mi ne kredas, ke iu malamikeco inter popoloj ekzistus, se oni ne artifike kreus ¸in kaj poste hejtus per fia agitado. Oni supozus, ke homoj pli prudentas ol hundoj. 

Sed hundoj nur de tempo al tempo lasas sin peli kontraû sia propra specio, kaj kelkfoje ne. Sed homoj çiam lasas sin peli kontraû aliaj, kaj la kÿ, kÿ eç ne devas esti farita lerte. Sufiças, ke ¸i estu farita, kaj jam ili atakas sin kvazaû frenezi¸inte . . . 

Fulmotondro\! Eç ne unu fiÿeto ekmordas la hokon, kaj la kolbaso el la ladskatolo tuj elçerpi¸as. Jen la sekvo 170

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

de tio, se oni revas kaj pensas pri io alia, anstataû atenti pri la negoco. Tuj kiam mi estos ariginta porcion, mi eliros, ekbruligos fajron kaj rostos la fiÿojn sur bastono. 

Foje io alia ol çiam fiÿoj frititaj en oleo. 

Denove neniu alhoki¸is, kaj la kolbaso estas formor-dita. Kiom da tempo mi sidas çi tie? Certe jam tri horojn. 

Sed la kaptado de fiÿoj trankviligas la nervojn. Oni ne havas la senton disipi sian tempon. Estas utila laboro, kiun oni faras: Oni kontribuas sian parton al la nutrado de la popolo, çar se mi man¸as la fiÿojn, kiujn mi nun kaptas çi tie, mi ja ne devas forman¸i aliloke la nudelsupon. Tiu do povas esti ÿparita, kaj fine de la jaro oni retrovas la ÿparitan nudelsupon en iu statistiko, kie la linio, en kiu la ÿparita nudelsupo estas menciita, pli kostas ol sume çiuj forÿutitaj supoj de la tuta lando. 

Sed mi povus ankaû vendi la fiÿojn. Eble mi arigos tiom da ili, ke mi povos ricevi du pesetojn. Tiukaze mi povus denove dormi en lito du noktojn. 

Nu, amiketo, finfine mi tamen kaptis vin. Vi estas tiu, kiu formordis la tutan sangokolbason. Peza ¸i ja ne estas. Kilograma duono. Mi supozas, ke ne tute. Tricent kvindek gramoj. Vi ja nun vere bele baraktas. Mi povas kunsenti kun vi. Ankaû mi jam diversajn fojojn tiel baraktis, se bastonulo kaptis min kolume. Sed nenio helpas, mi havas apetiton je fiÿoj. 

171

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Jes ja, la akvo estas tiel agrable friska kaj la suno tiel bele varma. Kaj ankaû bastonulo çi tie ¸is nun ne kaptis min kolume. Kaj mi scias, kia sento estas. La tricent kaj kvindek gramoj cetere ne sufiçus. Se vi pezus almenaû kilogramon. Kaj çar vi ja ekmordis kaj faris la kom-plezon al mi, ke mi ne tiel vane devis sidadi çi tie, kaj çar mi amas liberi, çar mi multe pli amas liberi ol povi man-

¸i ¸issate, kaj çar la suno ridas kaj la akvo bluas, kaj çar vi estas hispana fiÿeto: Hop, mi ne pafmortigos vin, gaje ekna¸u denove kaj ¸oju pri via vigla vivo. Ne tuj eniru en la reton de alia. Forna¸u kaj salutu vian amikinon. 

Jen ¸i plaûdas kaj na¸as kaj ridas, ke mi povas aûdi tion ¸is sur la muro. Salutu vian amikinon\! . . . a˛, merdon, forgesu tion . . . 

”Vi estas stranga kaptisto de fiÿoj,” subite iu diris malantaû mi. Mi turnas min kaj vidas stari doganoficiston, kiu observis min dum la tuta tempo, kaj nun laûte ridas. 

”Sed tie enestas ja pli da fiÿoj, la maro ja ne tro malgrandas,” mi diras, dum mi lancas denove sangokolbason sur la hokon. 

”Certe enestas pliaj. Sed ¸i estis ja tute bona, dika fiÿo.” 

”Certe ¸i estis tia, ¸i havas mian tutan ladskatolon da sangokolbaso en la stomako, tiukaze ¸i ne diku, çu?” 

”Kial vi cetere kaptas fiÿojn, se vi reîetas maren tiajn bonajn fiÿojn?” 

172

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Por ke mi povu diri, ke mi kaptis fiÿojn, se hodiaû vespere iu demandos, kion mi faris dum la tuta tago.” 

”Tiukaze do kaptu plu,” la doganoficisto diris kaj iris for. 

Ke la kaptado de fiÿoj estas praktikata filozofio, tion komprenas nur tre malmultaj homoj3. Oni vivas ja ne por posedi ion, sed por deziri, por riski, por ludi, oni vivas. 

Jen, jam denove fiÿo. Se mi nur ne estus lasinta foriri la alian\! Nun baldaû porcio da fiÿoj kunestus. Sed mi ja ne enkondukos klasdiferencojn. La alian mi liberigis, nun mi ja çi tiun pro ¸ia stulteco ne povas mortkondamni. Tio estas, por diri la veron, la stulteco çiam kaj çie meritas la mortpunon, provizore oni punas ¸in nur per sklaveco. Se mi scius, ke mi ricevos ankoraû tri pliajn, kia vi estas, jen via fino certus. Mi havas apetiton je fiÿoj. 

Sed vi estas delica malgranda vivanta miraklo, nu, reiru do en la vastan maron. Hop\! Libero tamen estas la plej granda kaj bona en la vivo. Ja, je çiuj diabloj, çu mi do çi tie al çiu el vi donu la manon? Jam mi denove havas fiÿon en la mano. Mi tute certe scias, ke, se mi nun re-3. En la klasika taoisma verko ”Zhuang-zi” de la çina filozofo Zhuang Zhou el la tria kaj kvara jarcentoj antaû la unua jarmilo trovi¸as du belaj tekstoj, en kiuj tiu filozofo jam longe antaû Jesuo kaj B.T. filozofiumis pri la gajo de la fiÿoj kaj la kaptado de fiÿoj. Cetere, tiu miriga libro abundas de pensoj, kiuj retrovi¸as en la verkoj de B. Traven. 

173

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

tenos vin, eç ne unu plia ekmordos la hokon, çar ili çiuj scios, ke ili ne povas fidi min. Kaj havante nur vin, mi ne povas entrepreni ion kun vi. Tute ne valorus la penon foriri kaj bruligi fajron. Kiom da tempo la kara vivo kon-struadis je vi, por konduki vin al tiu nemulta pezo? Ses jarojn, eble sep. Nun mi mortigu vin en sekundo per bato kaj finu vian vivon, çu? Forna¸u, ¸uu la bluan maron kaj viajn kunulojn. Jen ¸i gaje vostumas for. Çu ne? 

Amiketo, vi scias la valoron de libero, ¸oju pri ¸i, estimu

¸in kaj estu feliça. 

Sed tio estas ja sufiçe stranga ladokesto, alflosanta tie

. . . ¯i îus startis kaj ne bone movi¸as. ¯i treni¸as kaj ruli¸as kaj gratas laûlonge de la kajo. Videble ¸i ne volas eliri, ¸i timas la akvon. Tio tute certas, vi povas fidi pri tio, ke ekzistas ankaû akvotimaj ÿipoj, jes, sinjoro. Tio ja estas la eraro, tiel ofte farata, ke oni kontestas la personecon al ÿipoj. Ili havas sian personecon, siajn kapricojn, tute kiel homo. Tiu çi olda onklino havas personecon. Tion mi vidis jam en la unua momento. Leki salon kun ¸i ne estus amuzo. 

174

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 19

Mi veturis sur tre diversaj ÿipoj, tion la dioj scias. 

Kaj mil ÿipojn mi vidis, tion Tomaso1 kredas al mi. Sed neniam antaûe mi vidis ÿipon, kiu similis al tiu çi. La tuta eksteraîo, por tuj komenci per tio, estis ne nur bona ÿerco, ne, ¸i estis neebla aîo. Se oni vidis tiun ladokeston, oni dubis, ke ÿi2 vere povus veturi sur la akvo. 

Multe pli oni preferis supozi, ke ÿi estas bona trans-portrimedo tra la dezerto Saharo, kiu facile venkas la plej bonajn kamelojn. Ÿia formo nek modernis nek me-zepokis. Estus tute vana klopodo envicigi ¸in en iun periodon de la ÿipkonstrua arto. Sur la pruo ÿi portis la 1. Tomaso: ”Sed Tomaso, unu el la dek du, nomata Didimo, ne çeestis kun ili, kiam Jesuo venis. La aliaj disçiploj do diris al li: Ni vidis la Sinjoron. Sed li diris al ili: Se mi ne vidos en liaj manoj la truon de la najloj, kaj se mi ne metos mian fingron en la lokon de la najloj, kaj ne metos mian manon en lian flankon, mi tute ne kredos. \(Sankta Johano 20.19-25\) 2. Çar la ÿipo en la tuta romano estas priparolata de B. Traven kvazaû ino, do per ”ÿi” \(germane=sie\) eç kontraûe al la germana genro \(das Schiff = es = ¸i\), necesis adopti tiun lingvouzon en la traduko. 

175

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

nomon ”Yorikke”, do Jorike3. Sed la nomo tiel palis kaj tiel ellavi¸is, kvazaû ÿi hontus havi tiun nomon. Je la pobo, laû mara regularo, estu legebla la hejmloko. Sed de kie ÿi venis, ÿi volis riveli al neniu, verÿajne ÿi hontis ankaû pro sia lo¸loko. Ankaû sian naciecon ÿi tenis strik-te sekreta, videble ÿia pasporto ne estis tute en ordo. 

Çiukaze la nacia flago, kiu flirtis sur la flagstango, tiom palis, ke ¸i kapablus alpreni çian koloron4. Krome la 3. Jorike: en la originalo ”Yorikke”, havas rilaton al ”Hamleto” de Shakespeare. La sekva parto, tradukita de L.L. Zamenhof, troveblas en SCENO I de AKTO V, kiu okazas sur tombejo. 

HAMLETO \(prenas kranion\)

Lasu nin vidi ¸in\! Ha, malfeliça Jorik\! Mi konis lin, Horacio: persono de senfine gaja humoro, plena de plej belaj spritaîoj. 

Mil fojojn li portadis min sur la dorso, kaj nun kia terura vido\! 

La koro al mi premi¸as. Tie çi pendis la lipoj, kiujn mi kisadis tiom ofte. Kie nun estas viaj spritaîoj, viaj artifikoj, viaj kantoj, viaj fulmoj de gajeco, çe kiuj la tuta tablo eksplodadis per ridoj? Çu restis neniu el ili, por nun ÿerci pri via propra malsa¸a vido? Çio forputris? Nun iru en la çambron de eminenta sinjorino kaj diru al ÿi, ke kiom ajn ÿi sin ÿmiros, ÿi tamen en la fino ricevos tian viza¸on; ridigu ÿin per tio çi\! . . . 

La aktoro Ret Marut ludis la rolon de unu el la tombo-fosistoj. 

4. Tradukante la tekston pri la koloroj de Jorike, mi devis pensi pri la vortoj, kiujn la doktoro de la medicino Philippus Aureolus Theophrastus von Hohenheim, nomata Paracelsus, kiu en la Kamparanaj Militoj en Eûropo kiel militkampa kuracisto staris sur la flanko de la revoluciaj kamparanoj, 176

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

flago tute disfran¸i¸is, kvazaû ¸i antaûflirtis la batalan-tajn flotojn en çiuj marbataloj de la lastaj kvarmil jaroj. 

Kiun koloron ÿia vesto havis, mi ne povis distingi, kvankam tio koncernis mian specialan fakon. Plej verÿaj-ne la jupeto, en longe pasinta tempo, iam estis blanka kiel ne¸o, blanka kiel la senkulpeco de îus naskita bebo. 

Sed tio certe estis antaû tre longa tempo. Tio certe estis en la jaro, kiam Abraham fiançi¸is kun Sara en Ur en

˘aldeo. La e¸oj de la balustrado iam verdis. Ankaû tio estis antaû tre longa tempo. Post tiuj praaj tagoj Jorike travivis kelkajn centojn de pliaj farbadoj, laû la iro de la tempoj. Sed la ferdeklaboristoj neniam penis forskrapi la malnovan farbon. Verÿajne tio estis malpermesita al ili. Çiukaze oni çiam metis la novan farbtavolon sur la malnovan, tiel ke Jorike nun tiom ampleksi¸is, ke ÿi ÿaj-skribis: ”Ilian mondon ili tute kovris per la sepa koloro. Kaj ili asertas, ke tiu koloro estas plenvalida. Kaj tiel ili opinias, ke ankaû ilia kovrilo îetita sur la mondon estas perfekta. Ilia çiopotenca, de Dio damnita, ne pretervidebla, sed senfine trankviliga grizo. Sep astroj estas kaj sep sakramentoj. Kaj tiel do ili bezonas la sepan koloron. Kaj tiel ili kovrante surÿmiras çion. Nenio plu de la profunda nigro de la radikoj, de la origino de çio estanta. Nenio plu de la klara blanko de la lumo. Nenio plu de la bluo, de la konsolanta fortiganta bluo de la tero. Nenion plu de la friskiga verdo de la akvo. Nenio plu de la flirtanta kaj viviga flavo de la aero. Nenio plu de la majesta ru¸o de la fajro. Nenio plu, kio varmigas la koron. 

Griza kaço sur la tutan teron. Tiel ili lar¸e kaj dike rulpremas

¸in antaû si kaj sufokas min.” 

177

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

nis nun duoble pli granda, ol ÿi vere estis. Se oni entre-prenus la laboron zorge detiri la diversajn farbtavolojn, tiam eblus precize konstati, kiun specon de farbo uzis çiu jarcento. 

Memkompreneble, por ne esti kulpigita pro troigo, oni devus detiri la farbojn ne nur de la ekstera vesto, kie Jorike estis relative plej juna, çar oni sendis ÿin de tempo al tempo en instituton de plibeligo. Ne, oni devus detiri la farbojn de çiuj partoj de la ÿipo, precipe do de la internaj instalaîoj, por ekscii la kolorojn, per kiuj la granda festohalo de Nebukadnecar estis ornamita, kion ni eç nun ankoraû ne scias, kio faras tre grandajn zorgojn al ni. 

La vesto tiel malice aspektis, ke la diabloj en la infero kompatus ¸in. ¯i havis grandajn surfacojn, sur kiuj la ferdeklaboristoj elprovis belan fortan bolÿevistan ru¸on. 

Sed poste la posedanto aû la kapitano ÿajne ne ÿatis tiun koloron, kaj oni farbis plu per aristokrata bluo. La ru¸o kostis monon, kaj sen¸ene oni lasis ¸in. Farbo estas farbo, kaj estas indiferente al la avida salakvo, çu ¸i voras bolÿevistan ru¸on, çu liberecoverdon, la grava afero estas, ke la vento kaj la ondoj ricevas ion por vori, alikaze ili vorus la ÿipon. La posta posedanto siavice pensis, ke nigra ÿipo pli belas kaj, ke dika nigro pli bone ol iu alia koloro blindigus la suspektemajn okulojn de la asekura-socioj. Sed neniam iu aûdacis tiel altigi la kostojn, ke li 178

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

superfarbis per la nova farbo ion, kio jam havis farbon, por doni unuecan nuancon al la tuta vesto. Nur ne superflue elspezi\! Ÿi estis ja . . . halt’, tion mi ankoraû ne volas diri, çar mi ja ankoraû ne scias. Sed olda salakva fiÿo flareblas rapide, kaj mi estas olda salakva fiÿo, kiu rapide flaras ion. 

Se nun Jorike marveturis aû restis en haveno, la farbo ne sufiçis, kaj oni farbis plu per la farboj, kiuj trovi¸is. 

La ÿipestro çiufoje nur notis: ”Açetis farbojn, açetis farbojn, açetis farbojn.” Neniu povas vivi nur de sia salajro. Sed la farbojn oni ne açetis, anstataûe oni foruzis çiun farbon, kiu jam surÿipis, çu bruna, verda, viola, ver-miljona, flava aû oran¸a farboj. 

Tiel Jorike do aspektis de ekstere. Pro teruro preskaû elglitis la hokfadeno el mia mano, kiam mi unuafoje vidis tiun marmonstron. 

Tio estas la rezulto, se oni havene ne donas tagfor-permeson al la ferdeklaboristoj, pro nura avaro. La Unua Oficiro ne scias, kion fari kun ili, kaj tial ili devas farbi de matene je la sepa ¸is posttagmeze je la kvina, farbi, farbi, farbi, tiom longe, kiom ankoraû estas penikotenilo en la mondo kaj malnova ladskastolo kun tavolo da diki¸inta kaj krusti¸inta farbo je la randoj. 

Nun aldone okazas, ke la ferdeklaboristoj dum la farbado devas pendi ekstere apud la ÿelo de la ÿipo je ÿnuregoj aû sidi sur mallar¸aj tabuloj, kiujn oni lasas mal-179

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

supren per ÿnuregoj. Se nun la tuta kesto subite ricevas sufiçe grandan puÿon — çu pro neatendite granda ondo, çu pro la kirlaj ondoj de preterveturanta giganta kesto, aû tial, ke oni ne tenis sufiçe flekseble la kaptoÿnuregojn dum la tajdoÿan¸o — la farbanto ekflugas sur sia mor-tobalancilo for de la ÿelo. Çar li nun preferas savi sian vivon anstataû la farbsitelon, kompreneble la farbsitelo renversi¸as kaj la bunta farbosupo fluas sur la ÿelo malsupren. Estas vere, la sitelo estas savita, kaj ankaû la viro, la sitelo pendis je ÿnurego kaj la viro ankoraû sufiçe frue kaptis ÿnuregon. Sed la farbo\! Sed la farbo\! Sur Jorike oni povis postkalkuli krom la diversaj farbprovoj ankoraû tute ekzakte çiujn puÿojn, kiujn la bona ÿipeto travivis en la lastaj dek jaroj. Superfarbi tiujn farbelver-

ÿojn, tio estus disipo. Estis farbo, kaj la celo delikatsente kovri per farbo la diversajn malbelaîojn de Jorike, estis ja plenumita per çiu puÿo. Estis jam sen tio sufiçe multekoste, çar ne la tuta farbo restis en tiuj okazoj sur Jorike, sed parto malaperis en la maron kaj alia parto glui¸is sur la pantalono de la ferdeklaboristo, kie ¸i tute superfluis. Per tiu farbita pantalono, kiun oni nun povas starigi, sen ke ¸i falus, la okazaîo tute ne estas finita. 

Nun ankoraû sekvos la kverelo kun la Unua Oficiro, kiu reprezentas la opinion, ke la farbo pli valoras ol la viro, ke la viro anstataû pensi pri sia malgrava vivo estus devinta pensi unue pri la multvalora farbo. Ferdeklabo-180

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ristojn li povus kolekti de sur la stratpavimo aû forpreni de sub pendumilo, sed farbo kostas monon. Kaj la ÿipestro denove terure spektaklos al li, çar li plian fojon ne scias, kion fari rilate la farblibron kaj ties rubriko ”Açetitaj farboj” Ofte tia interparolado — post kiam la kutimaj sakrokanonadoj forpafis çian municion — fini¸as per tio, ke la savita ferdeklaboristo postulas sian salajron, ÿtopas la sakon, iras trans la balustradon kaj deziras al la ÿipo incendion5 en la karboholdoj, kiam ¸i trovi¸os kvincent mejlojn for de la bordo. Se homo frenezas, oni tion ofte jam rimarkas je la eksteraîoj, je la aspekto de la viza¸o, je la aran¸o de la vestoj. Ju pli homo frenezas des pli okulfrape estas lia aspekto. Oni ne bone povas diri, ke Jorike estis sama al prudenta ÿipo, al men-se normala ÿipo, aû eç nur simila al tia. Tio estus ofendo por çiuj aliaj ÿipoj sur la sep maroj. Ÿia aspekto tiel perfekte harmoniis kun ÿia spirito, animo, karaktero kaj konduto, ke oni tute pravigite devis dubi pri la mensa saneco de Jorike. Estis ja ne nur la ekstera vesto, ne nur la koloro. Çio, kio videblis de tiu boato, plene kaj senre-zerve kongruis kun la haûto kaj la viza¸o. La kargoma-5. incendio: Ke ÿipbruloj estis timataj, montras la angla maristakanto de hejtistoj. ”Fire down below”, kiu priskribas incendion, çe kiu çie brulas, en la kuirejo, en la viandçambreto, en la litbenko, en la monÿranko, kie la mono fandi¸as, kaj finfine sur la ferdeko. ”Sube brulas, sube brulas, alportu sitelon kun akvo\!” 

181

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

stoj staris kiel magraj brançoj zigzage en la aero. Se oni pafus kuglon en la kamentubon laûlonge, eç se estus nur revolvera kuglo, ¸i neniam elirus el la alia finaîo. Sed fumo preterpasas ja ankaû angulojn, alie Jorike neniam estus povinta fumi. Tute certe ne el la kamentubo. Kiun ligon la ponto havis al la aliaj ÿippartoj, mi ne povis eltrovi. Oni havis la impreson, kvazaû la ÿipo post la ekveturo devus reveni post horo por kunpreni la koman-doponton, kiu restis havene; çar la ÿipestro el sia pozicio ne povis rimarki, ke la ÿipo jam survojas dum horo. 

Kaj nur, se la stevardo irus sur la ponton por diri al la ÿipestro, ke la man¸o en la oficira çambro pretas, oni eltrovus, ke la ponto kun la ÿipestro sur ¸i ne kunveturis, sed ÿvebas ie en la lasta haveno aû kroçi¸is al io. 

Kiam mi nun sidis sur la muro, tiel diligente kaptan-ta fiÿojn kaj vidis Jorike, jen mi ridis, jen mi tiel laûte kaj tiel monstre ridis, ke la bona Jorike subite ektimis kaj retroglitis duonon de ÿiplongo. Ÿi ne volis kaj ne volis eniri la akvon. Ÿi tiel gratis kaj skrapis la kajon, ke hundo bedaûrus, ke oni sincere ekkompatis la plorindan onklinon, kiun oni ¸uste nun denove volis elpeli en la kru-elan mondon de sova¸aj potencoj kaj elementoj. 

Sed neniu sentis kompaton al ÿi. 

Mi aûdis la knarojn kaj ÿrikojn de la vinço kaj la pel-melan kuradon kaj sciis, ke ili nun ¸isfunde tradraÿos kaj malice hejtos la onklinon, kaj tiam ÿi tamen devos dan-182

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ci. Kion sola damo finfine povas fari daûre kontraû tiom da krudaj pugnoj? Ÿi povas grati kaj mordi, sed ÿi devas elveni de malantaû la barilo kaj kuniri al la danco6, çu ÿi inklinas al tio, aû ne. Se tia pruda damo poste nur aûdas la muzikon, ÿi estas la plej sova¸a el çiuj. Tiel certe estis ankaû çe Jorike. Feliçe enirinte la akvon ÿi kuros kiel juna diablino, por veni kiel eble plej rapide en alian havenon, kie ÿi povas ripozi kaj son¸i pri pasintaj tempoj, kiam oni ne tiom multe pelis ÿin kiel en niaj hastaj tagoj. 

Ÿi ja ne plu estas infano kaj jam iom peza je la na¸iloj. 

Se ÿi ne estus tiel dike vestita, ÿi certe ex frostotremus en 6. kaj devas kuniri al la danco: inter la versoj de Nathanael Schlott el la jaro 1701 pri ”la danco de l’ skeletulo” en la Maria-pre¸ejo de Lübeck \(vidu ankaû pri tio 45/1\) estas la sekvaj. Por povi redoni tute precize la tekston mi prefere ne rimis:

La skeletulo al la junulino

Tiel kiel la mondo mi tute ne atentas komplimentojn. 

Devo mi nomas la duran vorton, kiu rompas ÿtalon kaj feron. 

Kaj kial vi volas rifuzi al mi la lastan iron? 

La junulinoj alikaze ne kutimas rifuzi danceton. 

La junulino al la skeletulo

Mi sekvas, çar mi devas kaj dancas kiel mi povas. 

Fratinoj, elektu sufiçe frue viron. 

Tiel vi donas al la edzo en la vivo la manon, kiun mi devas doni ne tute libervole al la skeletulo. 

183

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

la frida akvo, çar la sango ne plu tiel junece kuras en la vejnoj kiel tiam, kiam ÿi rigardis la bonvenigajn solenaîojn, aran¸itajn de Kleopatra7 je la honoro de Antonio. 

7. Kleopatra kaj Antonio: Gemo el la antikvo montras Kleopatran kaj Antonion sur la malantaûa ferdeko de kila ÿipo. Kleopatra partoprenis marbatalon çe Actium kiel komandantino de eskadro, sed fu¸is. La amanto Antonio tuj sekvis ÿin. Ÿia proksimo pli gravis por li ol la sukcesa fino de la marbatalo. 

Bela mensogeto, çu ne? Traven mencias Actium en la angla praversio de la Mortula Ÿipo, kiu troveblas en la biografio de Guthke. 

184

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 201

Laû la aspekto de ÿipo oni povas precize ju¸i, kiel oni nutras kaj traktas la maristaron, se oni flaris antaûe dum kelka tempo salan akvon. Jen iuj serioze imagas kompreni ion pri la maro, pri ÿipoj kaj maristoj, se ili veturis dekdu fojojn sur pasa¸era ÿipo, eble eç en ÿtata kajuto, trans oceanojn. Sed pasa¸ero nek lernas ion pri la maro nek pri ÿipoj, kaj eç multe malpli pri la vivo de la maristaro. La stevardoj ne estas membroj de la maristaro, kaj ankaû la oficiroj ne estas membroj de la maristaro. La unuaj estas nur kelneroj kaj domservistoj, kaj la duaj nur oficiroj kun la rajto je pensio. 

La ÿipestro komandas la ÿipon, sed li ne konas ¸in. 

Tiu, kiu rajdas sur kamelo kaj diras la lokon, kien li volas rajdi, scias nenion pri la kamelo. Nur la kamelpelis-to konas la kamelon, al li la kamelo parolas, kaj li paro-1. La tuta çapitro estas kvazaû protesto kontraû la artikolo ’Pri la aûtoritato’ de Friedrich Engels, kiu defendas kontraû la ideoj de Bakunin la neceson de aûtoritato kaj ankaû asertas, ”ke la neceso de aûtoritato plej klare montri¸as sur ÿipo sur la maro, kie en la momento de dan¸ero la vivo de çiuj dependas de tio, ke çiuj tuj kaj absolute obeas la volon de unu sola persono.” 

185

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

las al la kamelo. Nur li konas ties zorgojn kaj preferojn kaj dezirojn. 

Tiel estas ankaû pri ÿipo. La ÿipestro estas la komandanto, la superulo, kiu çion volas havi alie ol la ÿipo. Lin la ÿipo hatas, tiel kiel çiuj superuloj kaj komandantoj estas hatataj. Se komandantoj vere iam estas amataj, aû se oni diras, ke ili estas amataj, jen oni nur tial amas ilin, çar tiel oni plej bone povas elteni ilin kaj iliajn kapricojn. 

Sed estas la maristaro, kiu amas la ÿipon. La maristoj estas la aûtentikaj kaj efektivaj kamaradoj de la ÿipo. Ili poluradas la ÿipon, ili karesas ¸in, ili ¸in kisas. La ÿipanaro ofte ne havas alian hejmon ol la ÿipo; la komandanto havas belan domon, ie inter kampoj, li havas sian edzinon, li havas siajn infanojn. Ankaû kelkaj maristoj havas edzinon kaj infanojn, sed ilia laboro por la ÿipo kaj sur la ÿipo estas tiel streça kaj laciga, ke ili povas pensi nur pri la ÿipo kaj tute forgesas la hejman familion, çar ili ne havas tempon por pensi pri la hejmo. Se ili volus komenci pensi pri hejme, ili tuj ekdormus pro troa laci¸o. 

La ÿipo tre bone scias, ke ¸i ne povus veturi eç metron, se la ÿipanaro ne estus. Sen ÿipestro ÿipo povas veturi, sen ÿipanaro ne. La ÿipestro eç ne povus nutri la ÿipon, çar li ne komprenas kiel surîeti karbojn, por ke la fajroj ne estingi¸u kaj tamen donu tiom grandan varmegon, kiom eblas, sen estigi per tio digestajn perturbojn. 

186

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Kun la ÿipanaro la ÿipo interparolas, kun la ÿipestro kaj la oficiroj neniam. 

Al la ÿipanaro la ÿipo rakontas fabelojn kaj belegajn historiojn. Çiujn miajn marrakontojn la ÿipoj rakontis al mi, kaj ne homoj. La ÿipo ankaû volonte lasas rakonti ion al si de la ÿipanaro. Mi aûdis ÿipojn ridi kaj subridi, kiam la ÿipanaro dimançe posttagmeze sidis sur la ferdeko kaj interÿan¸is spritaîojn. Mi vidis plori ÿipojn, kiam malgajaj rakontoj estis interÿan¸ataj. Kaj mi vidis amare plorsingulti ÿipon, çar ¸i sciis, ke ¸i sinkos en la sekvonta veturo. ¯i efektive neniam revenis kaj pli poste trovi¸is en la Lloyds2-listo ”Malaperinta”. 

Ÿipo çiam estas sur la flanko de la ÿipanaro, neniam flanke de la ÿipestro. La ÿipestro laboras ne por la ÿipo, li laboras por la kompanio. La ÿipanaro ofte eç ne scias, al kiu kompanio la ÿipo apartenas; ¸i ne cerbumas pri tio, ¸i zorgas nur pri tio, kio koncernas la ÿipon mem. Se la ÿipanaro malkontentas aû ribelas, la ÿipo tuj kunribe-las. Strikrompantojn la ÿipo malamas pli ol la fundon de la maro; kaj mi konis ÿipon, kiu kun tuta grego da strikrompantoj, ankoraû preskaû en viddistanco de bordo, glate alfundi¸is. Neniu revenis, la ÿipo prefere mem sinkis profunden, ol lasi sin fingrumi de strikrompantoj. 

Jes, sinjoro. 

2. Lloyds: brita unui¸o de asekurkompanioj kun borso, precipe konata por marasekuraj aferoj, ekde 1683

187

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Se la ÿipanaro estas malbone nutrata aû malbone traktata, la ÿipo tuj ali¸as a la la partio de la ÿipanaro kaj tiel laûte elkrias en çiu haveno la veron, ke la ÿipestro devas fermteni la orelojn kaj sufiçe ofte havenkomisio-no estas pelata el la dormo kaj ne pli frue retrovas trankvilon, ¸is ¸i entreprenis enketon. Mi estas tre certa, ke oni opinias min tute man¸avida ulo. Sed por maristoj la man¸o estas ja la sola afero, pri kio ili povas okupi¸i, krom pri la ÿipo. Aliajn ¸ojojn ili ne havas, kaj streça laboro kaûzas fortan apetiton. La man¸o estas grava parto de ilia salajro. 

Sed sur Jorike, tiel, kiel ¸i sufiçe laûte elkriis, oni disdonis la plej mizeran man¸açon al la ÿipanaro, kiun avara kompanio kaj ÿipestro, kiu devas havigi al si kromajn enspezojn, iel povas aran¸i por ¸uste ankoraû vivteni la ÿipanaron. Kiujn ecojn la ÿipestro mem havis, tion Jorike rivelis al çiu, kiu komprenas la lingvon de ÿipo. Li volonte drinkis, sed nur bonajn markojn, li volonte man-

¸is, sed nur bonajn gustaîojn, li ÿtelis çie, kie eblis ÿteli; li faris flankajn negocojn, kun çiu, kun kiu eblis, kaj je kies ajn kostoj. Çio cetera tre indiferentis al li, kaj persone li nur malofte molestis la ÿipanaron. Li molestis ¸in çirkaûvoje pere de la oficiroj kaj in¸enieroj. Tiuj in¸enieroj, sur ÿipoj ne frenezaj, sed normalaj, eç kiel lubri-kistoj ne povus labori. 

188

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Kiel eblis nur, ke Jorike ricevis kaj povis teni ÿipanaron? 

Kiel eblis, ke ÿi povis elveturi el hispana haveno, el tiu benita lando de sunbrilo kaj libero, kun kompleta ÿipanaro? Kaÿi¸is sekreto en tio. Çu ÿi eble eç estas . . . ? 

Sed eble jes. Eble ÿi vere estas mortula ÿipo. Jen\! Finfine la enigmo solvi¸is. Mortula ÿipo. Mil sakrojn\! Ho, paseraj vostoj kaj fiÿaj na¸iloj\! Jes ja, ÿi estas mortula ÿipo. 

Ke mi ne tuj en la unua sekundo rimarkis tion\! Mi simple dormemis. 

Vere, jen neniu dubo plu eblas. 

Sed tie ankaû io alia estis perceptebla, tiel, ke ÿi eble tamen ne estis tio. Jen sekreto kaÿi¸as. Min tuj gratu urso el la norda poluso sur la postaîo, se mi ne eltrovos, pri kio temas çe tiu kesto. 

Jorike nun fine tamen decidis ekiri, libervole kaj sen kvereloj. Mi subtaksis ÿin. Ÿi timis la akvon pro bonaj kialoj. La ÿipestro estis azeno, jes, sinjoro. Jorike multe pli prudentis ol la ÿipestro. Ÿi tute ne bezonis kapitanon, tion mi nun vidis. Ÿi estis bona olda purrasa çevalo, kiun oni devas lasi iri libere, se ¸i iru la ¸ustan vojon. Kapitano devas nur antaûmeti substampitan kaj subskribitan ateston, ke li sukcese trapasis ekzamenon, kaj tuj oni konfidas keston al li, kaj aldone eç tian delikatan, kian Jorike. Donu al sperta ferdeklaboristo la salajron de ÿipestro, kaj li pli bone kondukos Jorike trans la grandan 189

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ranolagon3 ol koncesiita kapitano, kiu faras nenion alian ol çirkaûpromeni la tutan tagon kaj mediti pri tio, kiel kaj kie pritrançi eç iom pli la kostojn por la ÿipanaro, por elvringi por la kompanio kaj por sia poÿo eç plian kvincendon. 

La fluo kaj la vento direktis sin kontraûe al Jorike, kontraûe al tiu vojo, kiun la ÿipestro provis trudi al ÿi. Al tia delikata ino oni ne trudu kiel kaj kien iri, tiel ÿi povas nur devoji¸i. La piloto ne estis riproçebla. La piloto bone konas sian havenon, sed li ne konas la ÿipon. Sed tiu ÿipestro eç multe malpli konis la ÿipon. 

Ÿi rampis knarante laûlonge de la kajo, kaj mi devis nun suprentiri la krurojn, çar alie ÿi estus kunpreninta ilin, kaj tiom multe mi ne avidis sendi miajn krurojn al Maroko, dum mi restas en Barcelono. 

Pobe ÿi baraktis per la kirla na¸ilo, kaj çi tie je la flankoj ÿi sputis kaj pisis tiel freneze, kvazaû ¸i drinkus mi ne scias kiom, kaj kvazaû ÿi havus mi ne scias kiom da problemoj por survoji¸i sen kunpreni la lanternfostojn. 

Finfine la ÿipestro sukcesis dei¸i de la kajo. Sed mi havas la konvinkon, ke estis Jorike mem, kiu komencis akcepti, ke ÿi nun devas zorgi pri si, se ÿi volas elveni kun sana haûto. Eble ÿi ankaû volis ÿpari kelkajn sitelojn da farbo por sia posedanto. 

3. trans la grandan ranolagon: trans la Atlantikon 190

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Ju pli ÿi proksimi¸is des pli netolerebla fari¸is ÿia aspekto. Kaj la penso venis en mian kapon, ke eç, se la ekzekutisto nun çasus min kun malferma maÿo kaj mi povus eskapi lin nur per la dungi¸o sur Jorike, mi pre-ferus la maÿon kaj dirus al la ekzekutisto: ”Kara amiko, forkonduku min kaj sufiçe rapide, por ke mi estu savita de tiu najlokesto.” Mi ja nun vidis ion, kio multe pli teruris ol çio, kion mi iam vidis en tiu rilato. 

191

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 21

Sur la antaûferdeko staris la vaçanaroj, kiuj havis liberan tempon kaj rigardis trans la balustradon al la kajo, por ankoraû per la okuloj avide ensuçi de la firma tero çion, kion ili povis kapti en tiuj lastaj momentoj. 

Sufiçe ofte en mia vivo mi vidis çifonulajn, ruini¸intajn, anime detruitajn, kotÿmiritajn, de pedikoj kaj abscesoj kovritajn maristojn, en aziaj kaj sudamerikaj havenoj, pli ol abunde kaj en pleja perfekto, sed, ke mi vidis kiam ajn tian ÿipanaron kaj eç tian, kia post plurtaga serça vaga-do ne estis îetita sur la bordon post ÿiprompo, sed trovi-

¸anta sur elveturanta vaporÿipo, mi ne povis memori. Ke io tia eblus, mi ne supozis. Mi certe ne aspektis eleganta, kaj por diri la veron, laû aspekto mi multe pli proksimis al trampo ol al neçifonulo. Sed kompare kun tiu çi ÿipanaro mi aspektis kiel la ÿejko de ˛oroknabino çe la Ziegfeld Follies en Nov-Jorko. Tio ne estis mortula ÿipo. 

Dio pardonu al mi tiun pekon; ili estis ja marrabistoj antaû la unua predo; piratoj1 persekutataj jam ses mo-1. pirato: la vorto devenas de la greka ’peiran’, serçi sian feliçon 192

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

natojn de la militÿipoj de çiuj nacioj; bukanieroj2, kiuj tiel profunde falis, ke ili ne vidis alian eliron ol ataki kaj elrabi çinajn legomîonkojn sur la maro. 

Sankta marserpento, kiom çifonulaj ili estis, kiel kotaj ili estis\! Unu el ili ne surhavis çapon, çar li posedis nek çapelon nek çapon, sed volvis pecon de verda subjupo kvazaû turbanon çirkaû la kapon. Alia surhavis, sinjoroj, ne, tion vi ne kredos, sed mi ja tuj kiel hejtisto sur savboato estu dungita, se ne estas la vero, unu el ili surhavis eç cilindran çapelon3. Imagu tion, maristo kun cilindra çapelo. Çu la mondo ion tian iam travivis? Eble li estis ankoraû kamentubisto duonon de horo antaû la elveturo. Aû li purigis tie sur la kesto la kamentubon. 

Eble speciala ordono estis sur Jorike, ke la kamentubo balaendas nur kun cilindra çapelo. Similajn kuriozajn ordonojn mi spertis sur ÿipoj. Sed Jorike ne apartenis al la ÿipoj, kie oni enkondukas kuriozajn ordonojn; Jorike estis ÿipo, kie oni havas sufiçe da laboro kun tiuj ordonoj, kiuj ekzistas mil jarojn, por ke la kesto funkciu. Ne, tiu cilindra çapelo estis uzata nur tial, çar la viro ne ha-2. bukanieroj: Ili estis piratoj de la Kariba maro. Ili mem nomi¸is

’fratoj de la bordoj’. La vorto bukaniero devenas de la hispana vorto Bucan, kiu signifas: Rostkrado por la sekigo de viando en la suno, ankaû kromnomo de la kuiristo John Silver el la fama libro ”La trezora insulo” de Stevenson. 

3. cilindra çapelo: Cilindraj çapeloj ankoraû en la 19-a jarcento efektive estis kapkovraîo de germanaj maristoj. 

193

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

vis alian kapkovrilon, kaj se li havus iun, li videble posedis sufiçe da estetika sento, por ne bone povi vesti sin per telerçapo, pro la frakveÿto, kiun li portis sur la korpo. Ÿajnis eç ne tute ekskludeble, ke li forfu¸is de sia propra edzi¸festo en tiu fatala momento, kiam la seriozo ekis, kaj çar li ne trovis alian rifu¸ejon for de la megeroj, çe la kulmino de la dan¸ero ekkaptis la Jorike, kie oni bonvenigis lin per brakumoj. Çi tie neniu el la megeroj serçis lin, certe ne iun, kiu forkuris kiel leporo de la fi-ançino en frako kaj kun cilindra çapelo. 

Se mi estus sciinta, ke ili vere estas marrabistoj, mi estus petinta ilin surgenue, ke ili kunprenu min al glo-ro kaj oro. Sed se oni ne havas submarÿipon, marrabado en la nuna tempo ne plu valoras la penon. 

Ne, çar ili ne estas marrabistoj, do prefere la ekzekutiston, ol esti devigita veturi sur Jorike. La ÿipo, kiu povus forlogi min de la sunplena Hispanio, devus esti ÿipo almenaû duoble pli bona ol la Tuscaloosa. Ho ve, kiom longa tempo pasis. Çu ÿi ankoraû estas hejme en Nov-Orleano? Nov-Orleano, Jackson Square, Levee kaj a˛ . . . 

nu, mi foje surpiku denove sangokolbason; tuj post la preterpaso de la bunta kesto, mi ja eble kaptos dufun-tan. Se ne, estos same bone, tiukaze mi esploros, kion la nudelsupo faras, aû mi demandos, kion ili vesperman-

¸os sur la nederlanda ÿipo tie transe. 

194

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Kiel limako, kiu tro multe man¸is, sed tamen devas trejni sin por la sekvonta vetkurado de limakoj, tiel Jorike preteriris. 

Kiam la kapoj de la ¸angalobanditoj estis precize super mi, unu el ili vokis malsupren: ”Hey, ain’t ye sailor4?” 

”Yesser.” 

”Want a ¸op5?” Pri sia angla lingvo li ne rajtas fieri, sed por intimaj familiaj rilatoj ¸i sufiças. 

Çu mi volas havi laboron? 

Aj, griza urso ludanta la orgenon, li ja ne eble serioze diris tion? Çu mi volas havi laboron? 

Nun mi sidas en la kaptilo. Jen la demando, kiun mi pli timis ol la trombonon de la arkian¸elo Mikaelo en la Relevi¸a tago. Kutime oni ja mem devas peti pro laboro. Tio estas eterna neÿan¸ebla le¸o, de kiam laboristoj ekzistas jam. Kaj mi neniam iris por demandi, çiam pro la timo, ke iam iu dirus, ke jes. 

Kiel çiuj maristoj, tiel ankaû mi estas superstiça. Sur ÿipo kaj surmare oni dependas de hazardoj kaj do ankaû de superstiçoj6, alikaze oni ne eltenus tion kaj frenezi-4. Hey ain’t ye sailor? \(angla\): He, çu vi estas maristo? 

5. Want a ¸op? \(angle\): misparolo de ’Do you need a job? Çu vi bezonas laboron? 

6. superstiço: La multspeca superstiçeco de maristoj radikas en la origine preskaû centprocenta dependeco de ondoj, vento kaj vetero, sed ankaû la dependeco de labordonantoj estigas superstiçojn. 

195

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

¸us. Kaj estas tiu superstiço, kiu devigas diri min ”jes”, se iu demandas min, çu mi volas havi laboron. Se mi dirus, ke ne, mi forîurus mian feliçon, neniam denove en mia vivo povus dungi¸i sur ÿipo kaj plej malverÿajne tiam, kiam mi nepre bezonus iun. Kelkfoje oni kun sukceso rakontas historion, sed kelkfoje oni ne sukcesas, kaj la viro krias: ”Policon\! Trompisto\!” Se tiukaze oni ne tuj havas ÿipon je sia dispono, la polico kredas al la viro, kiu ne havas humuron kaj ideojn. 

Tiu çi superstiço jam kelkfoje faris malicajn petolaîojn al mi kaj puÿis min en laborokupojn, pri kiuj mi neniam supozus, ke tiaj efektive estas en la mondo. ¯i estis la kaûzo de tio, ke mi fari¸is tombistohelpanto en Guaya-quil en Ekvadoro, kaj ke mi devis helpi vendi en jarfoiro en Irlando per miaj propraj manoj unu spliton post la alia de la kruco, sur kiu nia Sinjoro kaj Savanto Jesuo Kristo elspiris sian lastan surteran suspiron. Çiu splito kostis duonon de krono, kaj la lupeo, kiun la homoj aldone devis açeti por ankaû povi vidi la spliton, kostis plian kronduonon. Al tia laborokupo, kiun oni certe ne alkalkulos al miaj meritoj, oni ja venas pro superstiço. 

De kiam tio trafis min en Irlando, mi ne plu zorgis esti obeema kaj bona homo, çar mi sciis, ke mi nun forludis jam mian futuron. Estis ja ne pro tio, ke mi helpis vendi la splitojn. Ne, tio ne estis tiom fia, tion oni eble alkal-kulus eç al miaj meritoj. Multe pli kondamninde estis, ke 196

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

mi helpis al la komercisto en hotelçambro trançi la splitojn el antikva kestokovrilo. Sed ankaû tio ankoraû ne estus tiel nepardonebla, se mi nur ne estus îurinta antaû la homoj je mia animo, ke mi mem kunportis la splitojn el Palestino, kie olda arabo konverti¸inta al la kristani-smo, en kies familia posedo la splitoj dum okcent jaroj trovi¸is, konfidis ilin al mi kun la solena certigo, ke Dio enson¸e aperis al li kaj ordonis lin, ke tiuj çi splitoj trovu la vojon nur al Irlando kaj al neniu alia loko. La dokumentojn arablitere skribitajn ni povis montri kaj ankaû tradukon en la anglan, kiu eldiris, ke en la dokumento vere tio estas skribita, kion ni rakontis çe la jarfoiro. Tiaj petolaîoj povas trafi superstiçan homon, jes, sinjoro. 

Se ni almenaû estus sendintaj la enspezitan monon al monaęjo aû al la papo\! Ankaû tiukaze ne estus tiom malbone kaj mi povus havi la esperon, ke oni pardonos al mi. Sed ni elspezis la monon por ni mem, kaj mi zorgis tre atente pri tio, ke mi ricevu la ¸ustajn procentojn kaj tantiemojn. Sed neniel mi estis trompanto, mi estis nur viktimo de la superstiço, de mia superstiço, çar la bonaj homoj ja kredis al mi. Tiuj ne estis superstiçaj. 

197

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 22

Tiel do okazis tute nature, ke mi diris ”jes”, kiam oni demandis min, çu mi volas havi laboron. Io en mi devigis min diri, ke jes, kaj mi ne povis eskapi tiun tru-don. Mi certas, ke mi pali¸is pro mortotimo, çar mi devis iri sur tiun keston. 

”Çu A. B. 1?” la viro demandis. 

Mi havas feliçon, jen la savo. Ili bezonis iun A. B. , kaj mi ne estis A. B . . . Mi nun prudente detenis min diri:

”Plain”, çar okaze de bezono ferdeklaboristo povas stari ankaû çe la direktilo, precipe tiam, kiam la vetero trankvilas kaj grandaj kursÿan¸oj ne necesas. 

Tial mi respondis: ”Ne, sinjoro, ne A. B. Black gang. 

Nigra bando.” 

”Fajne\!” la viro kriis malsupren. ”Jen tio, kion ni bezonas. Rapidu, hop, sursaltu.” 

Nun çio klari¸is al mi. Ili prenis çiun, kiun ili kaptis kaj de çie, kie ili povis kapti iun, çar tiom aû tiom da viroj mankis al ili. Se mi estus dirinta: kuiristo, aû se mi estus vokinta: çarpentisto aû ÿipestro, ili çiam vokus: ”Hop, supren\!” Jen io ne estas en ordo. Damne, çu ¸i tamen 1. A.B., able-bodied seaman \(angle\): plene lerta maristo 198

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

estas . . . , ne, spite al çiuj suspektindaj cirkonstancoj, Jorike ÿajne tamen ne estis mortula ÿipo. 

Mi devis ludi la lastajn kartojn. 

”Where’re ye bound? Kien vi veturas?” 

”Kaj kien vi mem celas iri?” 

Ili estas ruzuloj. Jen forkuro ne eblas. Mi povas voki suda poluso, ja, mi povas voki ¯enevo, sen palpebrumo ili vokos al mi: ”Tien ni veturas.” 

Sed mi sciis landon, kien la kesto ne riskus veturi, kaj tiu estis Anglio. Tial mi diris: ”Anglio.” 

”Viro, vi estas feliçulo\!” kriis la voço. ”Ni havas kargon por tie, pecvarojn por Liverpolo. Tie vi povos maldungi¸i.” 

Per tio ili perfidis sin. La unu nura lando, kie mi ne povis maldungi¸i, kaj ankaû ne alia maristo, kiu ne veturas sur angla ÿipo, estis Anglio. Sed mi ne povis eviti tiun respondon rilate al Liverpolo. Mi ja ne povis pruvi al ili, ke ili mensogas. 

Ÿajnas tiel ridinde. Kompreneble neniu povis devigi min dungi¸i sur iu ÿipo, en nenia kazo dum mi ankoraû staris sur la firma tero, kie mi ne trovi¸is sub la ju¸a po-vo kaj la le¸a potenco de la ÿipestro. Sed tiel ja çiam estas: Se oni fartas tro bone kaj tro feliçe, tiam oni celas eç pli bonan vivon, eç se tiu deziro pri pli bona vivo kaÿi¸us nur en tio, ke oni sopiras ÿan¸on de la pejza¸o kaj flegas kaj nutras la kvietan eternan esperon, ke çiu ÿan¸o de-199

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

vas konduki al io pli bona. Mi supozas, ke de kiam Adamo enuis en la paradizo, estas la malbeno de la homaro, ke oni neniam sentas sin perfekte feliça kaj tial çiam çasas pli grandan feliçon. Se mi pensas pri Anglio kun ¸ia eterna nebulo, kun ¸ia eterne malseka frida kli-mato, kun ¸iaj pelaj çasadoj kontraû fremduloj, kun ¸ia eterne stulte ridetanta kronprinco, kies masko glacii¸is de frosto, kaj se mi komparas tion kun tiu libera kaj sunplena lando kaj kun ¸iaj afablaj enlo¸antoj kaj nun imagas, ke mi çion çi forlasu, min vere kaptas sento kvazaû mi volus morti. 

Sed jen la fatalo. Mi diris ”jes”, kaj kiel bona maristo, kiu ne rompas sian promeson, mi nun devis dungi¸i sur tiu kesto, kaj se ¸i veturus rekte al la mara fundo; sur tiu ÿipeto, pri kiu mi moke ridis, pri kiu mi laûte kaj hurlan-te mokridis, kiam mi unuafoje vidis ¸in, sur kiu mi ne volis veturi eç tiukaze, se mi povus reteni tiel la lastan spiron. Ne kun tiu ÿipo kaj ne kun tiu ÿipanaro\! Jorike ven¸is sin pro tio, ke mi moke ridis pri ¸i. Sed fakte mi meritis tion, kial mi iris al la kajo kaj lasis min vidi de elveturantaj ÿipoj? Jen oni tenu flanke la nazon. Elveturantaj ÿipoj tute ne koncernu nin, se ne estas la niaj, oni lasu ilin en paco kaj ne provu postkraçi ilin. Tio çiam fatalas. Tion ili ne povas elteni. 

200

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Maristo ne son¸u pri fiÿoj, kaj li ne pensu pri fiÿoj, tio ne estas bona. 2 Kaj mi iris çi tien kaj volis eç kapti kelkajn. Çiu fiÿo aû ties patrino jam frandis peceton de dro-ninta maristo, tial maristo tenu sin for de fiÿoj. Se maristo volas man¸i fiÿojn, li açetu ilin de honesta fiÿisto. 

Kapti fiÿojn estas ties negoco, al li ili ne malicas; se fiÿisto son¸as pri fiÿoj, tio signifas monon. 

Mi pafis la lastan demandon, kiu eblis: ”Kian monon vi pagas?” 

”Anglan monon.” 

”Kia la man¸o estas?” 

”Abunda.” 

Nun mi sidis en la kaptilo. Por eliri ne restis eç fende-to. Por mia konscienco ne restis eç unu kialo por repreni mian jeson. 

Ili îetis ÿnuregon al mi, mi kaptis la ÿnuregon, svingis miajn krurojn antaûen al la ÿipo kaj dum ili tiris sur la ferdekon la ÿnuregon, mi grimpis laû la ÿipÿelo supren kaj saltis trans la balustradon. 

Kiam mi staris ferdeke, Jorike strange rapide atingis sian plenan rapidecon, kaj dume mi karesis per miaj okuloj la malaperantan Hispanion, mi havis la senton, 2. Por maristoj son¸oj pri fiÿoj estas antaûsigno de ÿippereo, tiel kiel ratoj, kiuj havene forlasas la ÿipon aû pri la ”griza morto”, kiu montri¸as kiel nebula homfiguro. 

201

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ke mi nun trapaÿis tra tiu granda pordego, super kiu legeblas la fatalaj vortoj:

Kiu eniras çi tien, 

ties nom’ kaj ekzisto estas estingitaj, la vento forblovis lin\! 

202

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

DUA LIBRO

203

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

SURSKRIBO1

SUPER LA ŸIPANARAJ KAJUTOJ

DE LA MORTULA ŸIPO

Kiu eniras çi tien, 

ties nom’ kaj ekzisto estas estingitaj. 

La vento forblovis lin2. 

De li eç spireto ne konservi¸is

en la vasta vasta mondo. 

Li povas nek iri returne

nek paÿi antaûen, 

1. La surskribo: la surskribo super la ÿipanaraj kajutoj de la Mortula Ÿipo havas rilaton al la inferoporda surskribo de Dante en ”La dia komedio”: ’Kiu eniras çi tien, tiu delasu de çiu espero\!’

La ÿajne absolute pesimisma surskribo de B. T. estas tamen ambivalenca. En la filozofio de la germana individua anarkiisto Max Stirner \(1806–1856\) la enhavo de la surskribo estas la ”pordo”, kiun homo devas trairi, se li volas agi kiel memkonscia individuo. Tiu pensado trovi¸as jam çe Jesuo Kristo. La influo de Max Stirner, prononcata Maks Ÿtirner, al Ret Marut estis esenca, unuavice pro ties siatempe tute nekutima defendo de la unikeco de çiu jomo. Marx kaj Engels, kiuj konis Stirneron el filozofa klubo de Berlino, skribis dikan verkon, La germanan ideologion” por ridindigi ties libron ”La 204

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

kie li staras, tie anatemo lin tenas. 

Lin konas nek Dio nek infero. 

Li ne estas tago, li ne estas nokto. 

Li estas la nenio, la neniam, la neniam plu. 

Li estas tro granda por la senfineco kaj li tro etas por la sablograjno, kiu havas siajn celojn en la universo. 

Li estas la neniam estinta

kaj la neniam pensita\! 

unikulo kaj lia propraîo”. Kvankam ili en multaj detaloj tute pravas, ili ¸uste kontraû la kerna eldiro de la libro, ”çio estu mia afero . . . , nur mia afero ne estu mia afero”, ne scias diri ion konvinkigan. Eç male, sen la obstina defendo de la individuo fare de Max Stirner la sekva frazo verÿajne ne estus skribita en la Komunista Manifesto: ”Sur la loko de la malnova bur¸a socio kun siaj klasoj kaj klasaj antagonismoj ni havos asocion, kie la libera evoluo de çiu estas la kondiço por la libera evoluo de çiuj.” \(traduko de Detlev Blanke\). 

2. La vento forblovis lin: En pli fruaj tempoj vaço konsistis el ok

”glasoj”. Por tion mezuri ekzistis specialaj sablohorlo¸oj. La sablo de supra glaso fluis en la suban dum duono de horo. 

Tiel la vaçuloj orienti¸is. Se la sablo estis komplete fluinta suben, ili vekkantis en la orelojn de la vaçontoj: ”En la nomo de Dio, sep pasis kaj ok forblovis. Amen.” 

205

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 23

Nun mi rigardis de proksime la ÿarkkaptistojn. La impreso, kiun mi ricevis jam de ekstere, neniel pliboni¸is. ¯i eç ne pli malboni¸is, ¸i fari¸is simple neniiga. Komence mi kredis, ke inter ili estas kelkaj negroj kaj araboj. Sed nun mi rimarkis, ke ili nur tiel aspektis sub karbopolvo kaj koto. La ferdeklaboristo staras ja nuntempe sur neniu ÿipo, kun la ebla escepto de la rusaj bolÿevistaj ÿipoj, sur la sama rangoÿtupo kiel la ÿipestro. Kaj efektive, kien tio finfine kondukus? Iun belan tagon oni povus erari pri tio, kiu estas kiu, kaj eltrovi, ke la ferdeklaboristo same tiel inteligentas kiel la ÿipestro. 

Kelkfoje tio eç ne estus pruvo pri tio, ke la ferdeklaboristo efektive estas inteligenta. 

Çi tie sendube eç inter la ferdeklaboristoj estis rangoÿtupoj. Jen estis ferdeklaboristoj de la unua rango, ferdeklaboristoj de la dua, de la tria kaj kvara rango. La du poÿoÿtelistoj, kiuj tie staris, ÿajne apartenis al la kvina rango de la ferdeklaboristoj. Mi ne scias, kiu homa raso momente estas la plej malcivilizita. Tio ÿan¸i¸as ja en çiu jaro, depende de tio, kiom valoras aû senvaloras por aliaj la lando, kie vivas tiu homa raso. Sed tiujn du ferdekla-206

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

boristojn la necivilizita raso verÿajne eç ne povus utiligi por disbati kokosojn. Tiom da ferdeklaboristoj, ke çiu rango havu çi tie sian laûjuran reprezentanton, oni ne povis dungi por Jorike. Sekve tiuj de la unua, de la dua, tria kaj kvara rango ne çeestis, kaj nur du de la kvina kaj tri de la sesa rango. La reprezentantojn de la kvina rango mi priskribis, tiujn de la sesa mi ne povas priskribi, çar mi povas kompari ilin kun nenio alia, kio troveblas surtere. Kvankam ili sendube estis originaluloj, mi devas kontenti¸i per tio, ke mi diras: ili estis indaj reprezentantoj kaj oni povis kredi al ili sen legitimaîoj, ke ili apartenas al la sesa rango. 

”Boûnan tagoûn\!” La gvidanto de la poÿoÿtelistoj kaj foirtrompistoj — halt, mi volis diri: la gvidanto de la poÿoÿtelistoj kaj çevalÿakristoj proksimi¸is al mi. ”Mi esdas la Dua Inkÿeniero. Kaj tioû, kioû esdas miaû nej-baroû, tioû esdas la dunkymen.” Kia angla\! Mi certe devos traduki estonte en pli bone legeblan lingvon, por komprenebligi ¸in. Li volis informi min, ke li estas la Dua In¸eniero kaj pro tio mia rekta çefo, de kiam mi apartenas al la nigra bando, kaj li informis min, ke la apudstaranto estas la donkeyman, alivorte dirite mia suboficiro. 

”Kaj mi,” tiel mi nun prezentis min mem, ”mi estas la Unua prezidanto de la kompanio, kiu posedas tiun kes-207

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ton, kaj mi venis sur la ferdekon por instrui la rapidan kuron al vi.” 

Se la du kredis, ke ili povas mistifiki min, ili por tio prefere serçu alian, ne ¸uste min, kiu jam veturis kiel ÿipoknabo, kiam la sama¸uloj ankoraû lernis la abocon. 

Kun tia vanilo oni ne venu al mi, tiel ni trovos tuj ekde la unua vaço la ¸ustan tonon inter ni kaj ne trinkos multe da spicita çokolado kune. 

Sed li ne komprenis, kion mi diris; çar li plu parolis:

”Iru al la kajutoj kaj elserçu dormlokon por vi.” 

Nun vere tuj la ÿindoj falos de mia tegmento\! Li ja ne eble serioze parolis kaj estas efektive la Dua In¸eniero kaj mia superulo, tiu eskapita galersklavo, çu? 

Kvazaû iu batis mian kapon per klabo, tiel mi nun ÿanceli¸is al la antaûferdeko, al mia kajuto. 

Kelkaj viroj kuÿis pigre en sia litbenko. Kiam mi envenis, ili rigardis dormeme al mi sen montri iun intereson aû iun miron. Tiaj neatenditaj refreÿi¸oj de la ÿipanaro ÿajne tro ofte okazis, por ankoraû valori atenton. Pli poste mi iam aûdis, ke en dekoj de havenoj, en kiuj Jorike de tempo al tempo îetis la ankron, çiam du aû tri viroj atendis borde, kiuj pro tiu aû alia kaûzo ne povis labori sur alia ÿipo aû nepre devis foriri, çar la kajoj fari¸is tro nesekuraj, kaj nun çiutage pre¸is: ”Ho Dio de la ÿipoj kaj an¸elaj armeoj, igu enveni la bonan oldan Jorike\!” Sur Jorike çiam mankis du aû tri viroj, kaj mi 208

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

certas, ke Jorike neniam en sia tuta longa vivo veturis kun kompleta ÿipanaro. Oni diris pri Jorike ankaû plian malicaîon. Oni asertis, ke la ÿipestro jam multfoje iris al la pendumiloj kaj ekzamenis la pendigitojn, çu ankoraû estas fajrero da vivo en ili, tiel, ke ili havu ankoraû tiom da spiro por povi flustri la jeson por dungi¸i sur Jorike. 

Tiu fifamo malicas, tion mi scias, sed ¸i ne estas prenita el la aero kaj ne suçita el orela lobo de kato. Mi demandis pro vaka litbenko. Unu el la uloj signis per la kapo al supre trovi¸anta litbenko, kiu aspektis kiel lig-noskatolo. Mi demandis, çu tie eble iu mortaçis. La viro kapjesis kaj diris tiam: ”La suba komodo same liberas.” 

Tial mi prenis la suban. La viro perdis çiun intereson pri mi kaj miaj faroj. 

En la litbenko estis nek matraco nek pajlosako, nek kuseno, nek kovrilo, nek littuko. Tie estis nenio. Nur la nuda vermborita ligno. Kaj eç de la ligno oni ÿparis çiun milimetron, kiun oni ankoraû povis ÿpari sen perdi la pravigon nomi tiun kofron por homaj ostoj ankoraû litbenko kaj ne eventuale ombrelkofro. En çiu el la du litbenkoj, kiuj kuÿis transe de mia, unu el ili supre kaj la alia sube, kuÿis çifonoj kaj disÿiritaj malnovaj sakoj. Tiuj estis la matracoj de la ÿipanoj, kiuj nun vaçis aû pasigis ferdeke la tempon. Kiel kusenoj ili havis malnovajn ÿnuregojn. Ke eblas dormi sur ÿnuregoj, do tamen ne estas legendo el praa tempo. En la litbenko, kiu trovi¸is super 209

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

la mia, en kiu do antaûnelonge iu mizere mortis, eble nur hieraû, ne kuÿis çifonoj. Se mi sidis sur mia litbenko, mi povis atingi la transan litbenkon sen devi etendi longe miajn krurojn. Mi jam tuÿis ¸in per la genuoj, se mi sidis çi tie. La ÿipkonstruisto estis bona matematiki-sto. Li elkalkulis, ke sur ÿipo çiam triono aû kelkfoje eç duono de la ÿipanaro vaças dum tiu tempo, dum kiu la litbenkoj estas uzataj. Sed okazis, ke ni tri viroj, kiuj lo¸is en tiu kupeo, çiuj samtempe vaçis, tiel, ke ni çiuj en la sama tempo devis vesti kaj malvesti nin en tiu çambro, kiu inter la litbenkoj lar¸is apenaû kvindek centimetrojn. 

Tiu kirlado de movi¸antaj brakoj, kruroj, kapoj kaj ÿultroj i¸is eç pli konfuziga, kiam en najbara kajuto viro kun sia litbenko rompfalis kaj devis uzi tiun, en kiu iu mortis mizere. Tiel, kiel la aferoj ofte iras, ankaû çi tie okazis; la nova kajuta lo¸anto kunapartenis al nia vaço, kaj nun la detaloj de la kirlado çe la vestado kaj mal-vestado tute ne plu distingeblis. Se la kirla konfuzo vere tro grandis, tiel, ke la ÿipsonorilo jam vokis la vaçojn, tiam tiu aû tiu kriis subite tondran ”Halt\!”, kaj tiam laû senvorta interkonsento çiu el ni tenis sin senmova dum sekundo. Tiun ’Halt\!’ ni ne rajtis uzi sen bezono, sed nur, se iu estis en pleja dan¸ero, se iu perdis sian maldekstran brakon aû interkonfuzis sian dekstran kruron tiel kun la maldekstra kruro de alia kajutano, ke oni neniam eltrovus sen tiu ”Halt\!”, ke Martin kun la dekstra kruro 210

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

de Bertram iris vaçi, kaj Bertrand nur je la mateni¸o rimarkus, ke li turnis la rudron dum la tuta vaço per la dekstra mano de Martin kaj per la maldekstra mano de Hendrik, dum mi malpurigis la manojn de Bertrand kaj tute ne sciis, kiu eluzas la miajn. 

Jam pli gravajn sekvojn havis, se Bertrand en la obtuza lumo de la fulganta kajutlampo eniris per sia dekstra kruro en la maldekstran kruron de sia propra pantalono, dume li enestis per sia jam vestita maldekstra kruro en la dekstra kruro de la pantalono de Hendrik. Foje tio kostis du pantalonajn duonojn, foje kostis çiudirekte flugantajn puÿojn, foje rompfalintan litbenkon aû trapuÿitan pordon. Sed çiufoje tio kostis tutan libertempan vaçon da kvereloj kaj reciprokaj insultoj por povi konstati, kiu la unua metis kruron en la eraran pantalon-duonon, kio devigis la senkulpulon rapide çirkaûrigardi pro libera pantalonduono, por ke li nur ne devu iri al la vaço kun senvestita kruro. Efektive dufoje okazis, ke pantalonduono postrestis en la kajuto, kies mankon la laûrajtaj posedantoj rimarkis nur tiam, kiam la mateno komencii¸is. Solvo por tio eble trovi¸us, se interkonsento estintus ebla inter ni. Sed kiu en tiu kazo estu la kondamnito, punita per la devo elliti¸i minuton pli frue? Çe la elliti¸o ja tuj la sova¸a kverelo komencii¸is pri tio, ke oni vekis tridek minutojn tro frue, pro kio tuj çiuj estis puÿitaj en animstaton, kiu malebligis kaj jam en la ek-211

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

¸erma fazo sufokis çiun interakordi¸an negocadon. Tiuj kvereloj kaj koleroj kaj minacoj, ke oni ja rekompencos la tro fruan vekon fare de la vaçintoj, kun la dormemaj homoj en la kajuto atingis la kulminon çiufoje ¸uste tiam, kiam la ÿipsonorilo vokis la vaçontojn. Tiam aldoni¸is al la kolero la nervozeco, ke oni ne ¸ustatempe pretos kaj devos komenci la vaçon tuj kun riproço, çar la hundo denove tro malfrue vekis, kion li faris pro nura petolemo, se oni jam sen tio ne havis bonan rilaton al la Dua. 

212

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 24

Elektran lumon Jorike ne havis; evidente ÿi eç ne sciis en sia senkulpeco, ke io tia ekzistas. La kajuton lumigis petrola lampo. Oni tamen tiel devis nomi tiun lu-maparaton. ¯i estis misformita ladujo kun surÿraûbita brulilo el fera lado, kiun oni prilaboris per trompaj artifikoj tiel, ke oni kredu ¸in pura latuno. Eble estis tempo, en kiu tiu trompo funkciis. Sed çar çiu infano scias, ke latuno ne rusti¸as, kaj çar de tiu latuna krono postrestis nur la rusto, kiu pro longa kutimi¸o kuntenis sin en la formo de cilindra brulilo, la trompo evidenti¸is, kompreneble en tempo, kiam la lampo ne plu interÿan¸-

eblis, çar la garantia tempo jam pasis. La lampo iam havis ankaû cilindron. La restaîeto de tiu cilindro estis sole nur tial sendube identigebla kiel postrestaîo de uzebla lampocilindro, çar foje kaj foje çirkaûflirtis en la kajuto la demando: ’Kies vico estas hodiaû purigi la cilindron?’ Neniam estis ies vico, kaj neniam iu tuÿis ¸in. 

Tion oni cetere demandis nur pro longa kutimo, por lasi al si la kredon, ke ni posedas lampan cilindron. Mi neniam vidis iun, kiu havus tiom da kura¸o tuÿi ¸in. Tion la cilindro ne estus transvivinta. Delikata rekta tuÿo de 213

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

la cilindro estus farinta polvon el ¸i, la misfarinto estus respondeca pro tio, oni subtrahus la cilindron de la salajro, kaj tiumaniere la kompanio ricevus novan cilindron. Sed tial ne tuj la ÿipo. Ie oni ja trovintus vitrope-con, kiu per la demando: ”Kies vico hodiaû estas?” rice-vintus la formon de cilindro. La lampo mem estis unu el tiuj lampoj, kiujn portis la sep virgulinoj, kiam ili estis memgardaj. Pro tiaj cirkonstancoj ne havus sencon atendi, ke ¸i povu prilumi eç nur mizere maristan kajuton. Ankaû la meço estis ankoraû la sama, kiun virgulino trançis el sia lana subjupo. La oleo, kiun ni ricevis por la lampo, kaj kiun oni cele al trompo nomis petrolo, kelkfoje eç diamantoleo, jam estis ranca, kiam la virgulinoj verÿis oleon en siajn lampojn. En la intertempo ¸i ne pliboni¸is. Çe la intima, ja tro intima brilo de tiu kajuta lampo, kiu brulis laû instrukcio dum la tuta nokto kaj tiel eç pli dikigis la sufoke açan aeron, çar ¸i neniam brulis, sed çiam nur fulgis, aû vesti aû malvesti sin — se oni krome estas laca kiel ÿtipo aû tute dormebria pro subita veki¸o per kruda mano — tio estus kondukinta en la malvasta çambro al pli grandaj katastrofoj ol mi trovus konvena rakonti, se ne helpus en la plej oftaj kazoj mildigaj cirkonstancoj. Oni ja nur malofte pelas aferojn

¸is la ekstremo. Por konfesi la veron, plej ofte ni nek vestis nek malvestis nin. Ne tial, çar ni ne havis ion, per kio sin vesti aû malvesti. Pro tio ne. Iuj çifonoj ja çiam 214

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

restis, por ke ni povu montri almenaû la bonan intencon. Sed kion fari, se oni havas nek matracon nek kovrilon, nek eç ion similan? 

Kiam mi alvenis, mi memoris pri normalaj boatoj kaj demandis:

”Kie do trovi¸as la matraco por mia litbenko?” 

”Tiujn oni ne provizas çi tie.” 

”Kusenojn?” 

”Tiujn oni ne provizas çi tie.” 

”Kovrilojn?” 

”Tiujn oni ne provizas çi tie.” 

Mi miris nur pri tio, ke la kompanio efektive provizis la ÿipon, kiun ni devis veturi; kaj mi ne estus mirinta, se oni dirus al mi, ke la ÿipon çiu mem kunprenu. Mi venis sur la ÿipon kun çapelo, jako, pantalono, çemizo kaj kun paro da . . . nu, kiam ili ankoraû estis novaj, ili nomi¸is botoj. Nun oni ne plu povus nomi ilin tiel, çar oni tion ne kredus al mi. Sed aliaj estis sur la ÿipo, kiuj ne tiel riçis. Unu el ili tute ne havis jakon, alia tute ne çemizon kaj tria ne ÿuojn, sed iajn indianajn mokasenojn, kiujn li faris por si el malnovaj sakoj, kestokovriloj kaj ÿnuregoj. 

Iam poste mi eksciis, ke tiuj, kiuj havis la plej malmul-tan, estis pleje ÿatataj de la ÿipestro. Aliloke estas kutime male. Sed çi tie . . . Ju malpli iu havis des pli malofte li aûdacis la aventuron elÿipi¸i kaj lasi la bonan Jorike al sia sorto. 

215

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Mia litbenko estis fiksita al la koridora muro. La trans-aj litbenkoj estis fiksitaj al ligna septo, kiu dividis la kajuton en du kamerojn. Aliaflanke de tiu septo, same trovi¸is du litbenkoj, kaj transe de tiuj du litbenkoj apud la ÿeloplatoj estis du pliaj litbenkoj. Tiel oni ebligis, ke tiu kajuto, kiu jam por kvar plenkreskaj homoj sufiçe mal-vastis, nun servas kiel daûra lo¸ejo por ok homoj. Tiu lignosepto, kiu duçambrigis la kajuton, tamen ne dispartigis la tutan kajuton, çar alie la uloj, kiuj kuÿis en la ekstera, en la ÿipÿela parto, devus elrampi el la flanka luko, kiu tamen ne sufiçe grandis por ebligi al homo trapremi sin. Tiu septo do etendi¸is nur je du trionoj tra la çambro, kaj tie, kie fini¸is la septo, komenci¸is la salono, la man¸ejo. Laû preskribo la salono estu apartigita de la dormejoj. Tio çi tie perfekte sukcesis. Tiuj tri çambroj estis unu çambro, sed per la septo tiu çambro estis dividita je tri çambroj, çe kiuj nur çiam malfermis la pordoj. Tiel oni devis imagi la aferon, çar la çambroj ne havis apartan pordon. La kajuto havis komunan pordon, kiu kondukis en la koridoron. En la man¸ejo staris kruda man¸otablo, kaj çe çiu flanko laûlonge kruda benko. En angulo, apud la man¸ejo, staris malnova aça ladositelo, kiu çiam likis. ¯i estis lavositelo, bankuvo, viÿsitelo, çio çi kiel unu objekto. Krome ¸i servis ankaû por aliaj celoj, interalie ankaû por senbalastigi terure ebriajn maristojn je kelkaj kilogramoj, en tiuj kazoj, kiam la sitelo 216

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

sufiçe frue estis atingita. Se ¸i estis atingita tro malfrue, jen kutime nekoncernato veki¸is en sia litbenko, atakita de torenta pluvo, kiu elverÿis sur la litbenkon çion eblan, kio esti¸as sur kaj sub la tero, kun unu sola escepto: akvo. Akvo ne estis en tiu torenta pluvo, ne, sinjoro. 

Staris kvar vestoÿrankoj en tiu kajuto. Se tie ne trovi¸us la eluzitaj çifonoj kaj malnovaj sakoj, kiuj pendis en ili, oni povus nomi vakaj la vestoÿrankojn. Ok viroj lo¸is en tiu kajuto, sed enestis nur kvar ÿrankoj. Kvar ÿrankoj tro multaj, çar, se oni ne havas ion por enpen-digi, oni ne bezonas ÿrankon. Jen do la kialo, pro kiu nur kvar enestis. Estis jam antaûe decidite, ke kvindek procentoj de la ÿipanaro sur Jorike havas nenion, kio valorus la penon pendigi ¸in en ÿrankon. Pordojn la kvar ÿrankoj ne plu havis, el kio eblis konkludi, ke cent procentoj de la ÿipanaro ne bezonas ÿrankon. 

La bovokuloj okulfrape malgrandis kaj obskuris. La demando, kiu devus purigi ilin, de tempo al tempo aperis, sed neniu respondis ¸in per ”mi”, kaj se iu respondis

¸in per ”vi” aû per ”ci”, oni kontestis tion per eksplodoj de kolero, ¸is ni interkonsentis pri ”li”. Kiu ajn estis tiu

”li”: Se oni nomis lin, li vaçis, sekve ne povis partopreni la voçdonon pri tiu demando kaj tiam ankaû ne havis tempon zorgi pri nepurigitaj bovokuloj. La purigado de unu el ili ja tute ne estis temo, çar la vitro elrompi¸is kaj oni fermgluis la vakan lokon per gazeta papero. 

217

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Jen, kial la kajuto eç çe hela sunbrilo estis vualita de mistera nebulo. La du bovokulojn, kiuj kondukis al la ferdeko, ni ne rajtis malfermi nokte, çar la lampolumo de la kajuto ¸enis la vaçantojn sur la ponto. Çar ne estis trablovo, la aero en la kajuto tiel pezis kiel plumbo. 

La kajuton çiutage iu balais, kiu restis starante en la koto kaj ne povis eltiri la piedojn aû perdis kudrilon aû butonon. Unufoje semajne oni inundis la kajuton per salakvo, kion ni nomis viÿi kaj froti. Ekzistis nek sapo nek sodo nek brosoj. Kiu provizu ilin? Ne la kompanio. 

Kaj la ÿipanaro eç ne havis sapon por lavi çemizon. Oni jam beatis, se oni havis enpoÿe saperon por lavi foje kaj foje la viza¸on. Ne eblis lasi la saperon ie kuÿi. Eç se ¸i ne pli grandus ol pinglokapo, iu trovus, retenus kaj neniam redonus ¸in. 

La koto tiel dikis kaj tiel perfekte firmseki¸is, ke hakilo necesus por dehaki ¸in. Se mi iam havintus la forton por fari tion, mi estus provinta solvi la taskon. Ne pro troi-gitaj sentoj de puremo, çar tiuj sur Jorike baldaû perdi¸is, sed pro sciencaj motivoj. Mi flegis en mi la firman konvinkon, kaj tiun konvinkon mi flegas eç nun, ke mi estus trovinta en la pli subaj tavoloj, se mi ne tro lacin-tus por forçisi de la koto tavolon post tavolo, monerojn de la fenicoj. Kiujn trezorojn mi trovintus, se mi estus penetrinta eç kelkajn tavolojn pli profunden, pri tio mi eç ne kura¸as fantazii. Eble tie kuÿis la ungodetrançaîoj 218

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

de la praavo de la neandertala homo, jam tiom longe kaj tiel vane serçataj, kiuj tiel eksterordinare gravas por konstati, çu la troglodito jam aûdis ion pri Mr. Henry Ford el Detroit, aû çu li kapablus elkalkuli, kiom da dolaroj Mr. Rockefeller enspezas dum unu sekundo, dum kiu li purigas siajn bluajn okulvitrojn; çar la universita-toj nur tiukaze povas esperi pri privata subvencio, se ili pretas transpreni parton de la reklamo. Se oni volis forlasi la kajuton, oni devis tramigri obskuran ridinde mallar¸an koridoron. Transflanke de nia kajuto trovi¸is simila kajuto, ne la sama, nur simila, çar ¸i estis eç pli kota, eç pli mucida kaj eç pli obskura ol nia. Unu el la finaîoj de la koridoro kondukis al la ferdeko, la alia al foskaptilo. Antaû ol oni atingis tiun foskaptilon, oni trovis ankoraû ambaûflanke po kamero, kiuj estis aran¸itaj por la çarpentisto, por la boatisto, por la suboficiro kaj por plia

. . . isto, kiuj çiuj rangis kiel suboficiroj, kaj kiuj pro tio havis specialajn kajutojn, por ke ili ne devu spiri la saman aeron kiel la ordinara ÿipanaro, kio povus malutili al la aûtoritato. 

La foskaptilo kondukis al du kameroj, el kiuj unu estis la çambro por çenoj kaj ekipaîoj, kaj la alian oni nomis la çambro de hororo1. Estis neniu sur Jorike, kiu povis aserti, ke li estis iam en la çambro de hororo aû, ke 1. çambro de l’ hororo: slanga esprimo çe Lloyds por çambro kun dika nigra libro, en kiu oni notis malaperintajn ÿipojn 219

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

li îetis rigardon internen. ¯i çiam estis firme fermita. 

Kiam oni foje ial demandis, mi ne plu scias, pro kiu neordinara kialo, pri la ÿlosilo por la çambro de hororo, montri¸is, ke neniu scias, kie ¸i trovi¸as. Sed la oficistoj asertis, ke la ÿipestro havas la ÿlosilon. Kaj la ÿipestro forîuris sian animon kaj siajn ankoraû nenaskitajn be-bojn, ke li ne havas la ÿlosilon, kaj li diris, ke li plej severe malpermesas malfermi aû eç eniri la çambron. Çiu ÿipestro havas siajn kapricojn. Li havis multajn, interalie tiun, ke li neniam inspektis la kajutojn de la ÿipanaro, kion li devus fari unufoje semajne laû la preskribo. Li pravigis la kapricon tiel, ke li povus fari tion ja en la venonta semajno, ke li ¸uste hodiaû ne emas fuÿi al si la apetiton, kaj ke li ankoraû ne aran¸is la man¸ilaron, kion li nun antaû çio alia devos fari. 

220

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 25

Sed tamen iam homoj trovi¸is en tiu çambro de hororo kaj rigardis çion, kio enestis. Tiuj homoj poste ne plu trovi¸is sur la Jorike, oni tuj elîetis ilin el la ÿipo, kiam malkovri¸is, ke ili aûdacis eniri en tiun çambron. 

Sed ilia historio tamen konservi¸is sur Jorike. Tiaj historioj çiam konservi¸as, eç se oni maldungas per unu bato la tutan ÿipanaron, precipe en kazoj, se la kesto devas resti kelkajn monatojn en seka doko. 

La ÿipanaro povas forlasi la ÿipon. La historioj forlasas ¸in neniam. Se la ÿipo aûskultis historion, jen la historio restas sur ¸i. ¯i penetras en la feron, en la lignon, en la litbenkojn, en la kargoholdojn, en la karbejojn, en la kaldronejon. Kaj tie la ÿipo rerakontas la historiojn1 en noktaj horoj al siaj kamaradoj, al la maristoj, vorton post vorto, pli precize ol se ili estus presitaj. 

1. la ÿipo rakontas: En la islanda legendo ”La lingvo de la ÿipoj” 

ni trovas viron, kiu komprenis la lingvon de ÿipoj. En tiu legendo ni trovas plie ÿipon, kiu kiel la Jorike komence ne volas eniri la akvon. Post la eniro ankaû la ÿipo de la legendo neniam revenis. \(”Islandaj popollegendoj”, Berlino 1889\) 221

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Ankaû tiuj historioj pri la çambro de hororo konservi¸is. En la çambro la du enpenentrintoj vidis plurajn homajn skeletojn. Kiom da ili estis, ili pro sia harstariga teruri¸o ne povis kalkuli. Tio cetere estus malfacila afero, çar la skeletoj disfalis kaj intermiksi¸is pro skui¸ado. 

Sed estis impona kvanto. Oni ankaû baldaû konstatis, kiuj tiuj skeletoj estis, aû pli ¸uste, al kiuj ili origine apartenis. La skeletoj estis la restaîoj de eksaj membroj de la Jorike-ÿipanaro, voritaj de ratoj2, kiuj havis la amplekson de tre grandaj katoj. Tiujn gigantajn ratojn oni vidis refoje, se ili elsagis el iuj truoj de la çambro de hororo. 

Kial oni îetis la kompatindajn viktimojn al la ratoj, unue ne estis preterdube klara. Ekcirkulis onidiroj, kiuj fine kristali¸is al tiu çi. Tiujn kompatindajn virojn oni oferis por teni malaltaj la veturkostojn por Jorike kaj altaj la dividendojn de la kompanio aû por la posedanto. Se okazis, ke viro en haveno maldungi¸is kaj aûdacis postuli la pagon por la horoj de pluslaboro, kiel estus farende laû la kontrakto, oni tuj formetis lin en la çambron de hororo. 

Al la ÿipestro alia eblo ne restis. La pago de la salajro kaj la maldungi¸o okazis en la haveno. Tie la ÿipestro ne bone povis îeti en la maron la viron, kiu volis havi la 2. ratoj: pri tiu plago de la ÿipoj plendas la marveturaj kronikistoj de Pigafetta ¸is Melville. Tiu skribis: ”Ili ne vivis inter ni, sed ni inter ili.” 

222

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

pagon de la pluslaboraj horoj; çar tion eble vidus la havenaj instancoj, kiuj monpunus la ÿipestron pro haven-poluo. Kion li faras kun sia viro, tio ne estas la afero de la instancoj, ilia afero estis nur, kion li faras kun la haveno aû la havena akvo. Se la ÿipestro nun simple lasus foriri la viron de la ÿipo, tiu tuj kurus al la polico aû al la konsulo aû al marista sindikato, kaj tiel la ÿipestro devus pagi la plushorojn. Por eviti tion, oni senhezite decidis enfermi la viron en la çambro de hororo. 

Kiam la ÿipo jam trovi¸is sur la alta maro, la ÿipestro iris malsupren por ellasi la viron, çar li jam ne estis dan-

¸era. Sed la ratoj nun ne plu volis redoni lin, çar ili jam komencis man¸i je li, kaj certa nombro de geoj atendis jam kun geedzi¸aj licencoj, çar la okazo tiom favoris aran¸i grandiozan nuptofeston3. La ÿipestro nepre bezonis la viron por la laboro, kaj li devis akcepti batalon kontraû la ratoj. Sed en tiuj bataloj la ÿipestro çiufoje estis venkita kaj devis fine, por savi la propran vivon, forlasi la çambron sen la viro. Helpon la ÿipestro ja ne povis alvoki, çar tiukaze çio koni¸us, kaj li devus pagi la plushorojn. 

De kiam mi veturis sur Jorike, mi ne plu kredas la kordisÿirajn rakontojn pri sklavoj kaj sklavÿipoj. Tiom den-3. nupto de ratoj: edzi¸ofesto por musoj aspektantaj kiel ratoj trovi¸as sur bonega ilustraîo en ”Fabeloj de Andersen” en ’Dio de dormo’, tradukita de Zamenhof. \(eldonejo ludovikito 1990\) 223

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

se, kiom ni estis pakitaj, sklavoj neniam estis pakitaj. 

Tiom streçe, kiom ni devis labori, sklavoj neniam devis labori. Tiom laca kaj malsata, kiom ni çiam estis, sklavoj neniam estis. Sklavoj estis komerca varo, por kiuj oni pagis kaj atendis altan pagon. Tiun varon oni devis trakti zorgeme. Por labore vraki¸intaj, ¸isskelete malsatigitaj kaj tro lacaj sklavoj neniu eç nur la transportkostojn pagis, kaj multe malpli prezon tian, ke la komercisto profitus. 

Sed maristoj ne estas sklavoj, por kiuj oni pagis kaj kiuj kiel altvalora komerca varo estas alte asekuritaj. Maristoj estas liberaj homoj. Ili estas liberaj, malsataj, en çifonoj, tro lacaj, sen laboro, kaj tial devas fari tion, kio estas postulata de ili, kaj ili devas labori ¸is la renversi¸o. 

Tiam oni îetas ilin en la maron, çar ili ne plu valoras la fura¸on. Ankoraû en tiu çi horo ekzistas ÿipoj de civili-zitaj popoloj, sur kiuj oni rajtas vipi la maristojn, se ili rifuzas transpreni je daûro la laboron de du vaçoj kaj duonon de tiu de la tria aldone, çar la ÿipposedanto pagas tiajn açajn salajrojn, ke çiam almenaû triono de la ÿipanaro mankas. 

Kaj la maristo devas man¸i tion, kion oni metas antaû lin, egale çu la kuiristo ankoraû hieraû estis tajloro, çar vera kuiristo por la salajro ne havigeblis, aû çu la ÿipestro celas ÿpari tiom je la ÿipanara man¸o, ke la maristoj neniam sati¸as. 

224

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

La historioj de la maro rakontas multon pri ÿipoj kaj maristoj. Sed se oni iom atente observas tiujn ÿipojn, oni vidas, ke ili estas dimançaj posttagmezÿipoj, kaj la maristoj en tiuj marrakontoj çiam estas gajaj operetaj kanti-stoj, kiuj manikuras siajn manojn kaj flegas sian aflikton pro malfeliçaj amaferoj. 

225

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 26

Mi interÿan¸is entute ne pli ol dek vortojn kun la dormemuloj en la kajuto. Kiam mi trovis mian litbenkon kaj oni diris al mi, ke çi tie estas nek kovriloj nek matracoj, la konversaciaj temoj elçerpi¸is. 

De supre mi aûdis la kutimajn knarojn kaj la bruon de la çenoj, la tondrantan marteladon de la ankro, kiu ba-tadis la ÿipÿelon, antaû ol ¸i silenti¸is, la çenan tintadon de la vinçoj, la tien-tien-kuradon, la piedstamfadon, la komandadon, la sakrojn, çiujn tiujn bruojn, kiuj necesas, por ke ÿipo povu eliri. La samajn bruojn oni aûdas, kiam ÿipo envenas. 

Min tiuj bruoj çiufoje çagrenas kaj agacas. Mi bone fartas nur tiam, kiam la ÿipeto veturas sur la maro. Tute egale, çu ¸i veturas hejmen aû maren. Sed mi volas esti sur la maro kun la ÿipo. Ÿipo en haveno ne estas ÿipo, sed kesto, kiun oni pakas, en kiun aû el kiu oni pakas ion. En la haveno oni ankaû ne estas maristo sur ÿipo; sed nur tagsalajrulo. La plej kotan laboron oni faras en la haveno, kaj oni laboras, kvazaû oni estus en fabriko kaj ne sur ÿipo. Tiom longe, kiom mi aûdis la çenan tintadon kaj la komandojn, mi ne forlasis la kajuton. Kie 226

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

homoj laboras, oni ne proksimi¸u. Tuj kiam oni staras proksime, facile okazas, ke oni kunlaboras. ”Hej vi, rapidu, helpu iom.” Mi ja eç ne konsideras fari tion. Ja por kio? Mi ne ricevus pagon. Jen ili pendigas en çiu oficejo kaj en çiu fabrikhalo la afiÿon kun la postulo: ”Do more\!”, alivorte: ”Laboru pli multe\!” Jen la klarigo presita sur senkostaj folioj, kiujn ili metas çe niaj laborlokoj: ”Laboru pli multe\! Se vi hodiaû pli faras ol oni postulas de vi, se vi hodiaû pli laboras ol vi estas pagata, oni iam pagos al vi tion, kion vi pli faras.” 

Min ¸is nun neniu tiel povis kapti, tial mi ja ankaû ne fari¸is la ¯enerala Direktoro de la Pacific Railway and Steamship Co. Inc. 1 Oni povas legi çiam denove en la dimançaj îurnaloj kaj en gazetoj kaj en la aûtobiografiaj rimarkoj de sukcesaj viroj, ke nur per tiu libervola aldona laboro, kiu evidentigas ambicion, strebemon kaj la deziron komandi, jam kelkaj simplaj honestaj laboristoj fari¸is ¸enerala direktoro aû miliardulo, kaj ke al çiu, kiu sekvas konscience tiun devizon, la sama vojo al la posteno de ¸enerala direktoro estas malfermita. Sed tiom da postenoj por ¸eneralaj direktoroj kaj tiom da miliardu-laj postenoj ja en la tuta Usono ne vakas. Tiukaze mi povus labori unue pli kaj pli kaj ankoraû pli la unuajn tridek jarojn sen ricevi pli altan pagon, çar mi ja volas 1. Pacific Railway and Steamship Co.Inc. \(angle\): Pacifika Fervoja kaj Vaporÿipa Komerca Kompanio

227

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

fari¸i ¸enerala direktoro. Se mi tiam en konvena momento demandus: ”Nu, kio nova pri la posteno de ¸enerala direktoro, çu ne jam iu vakas?”, jen oni dirus al mi:

”Ni tre bedaûras, momente ankoraû ne, sed ni notis vin, laboru tiel fervore kelkan tempon plu, ni ne forgesos vin.” En pli fruaj tempoj oni diris: ”Çiu el miaj soldatoj portas la marÿalbastonon en sia tornistro”, en la nuna tempo oni diras: ” Çiuj el niaj laboristoj kaj oficistoj povas fari¸i ¸enerala direktoro.” Kiel knabo ja ankaû mi kriante kolportis gazetojn kaj purigis botojn, kaj jam en mia dekunua jaro mi devis perlabori mian vivtenon, sed

¸is hodiaû mi fari¸is nek ¸enerala direktoro nek miliardulo. La gazetoj, kiujn tiuj miliarduloj kolportis kiel infanoj, kaj la botojn, kiujn ili purigis, certe estis tute aliaj gazetoj kaj botoj ol tiuj, kiuj pasis tra miaj manoj. 

Se oni nokte staras kaj observas la maron, kaj çio kvietas, jen naski¸as en la kapo diversaj kapricaj pensoj. Tiel mi jam fantaziis, kio estus okazinta, se la soldatoj de Napoleono çiuj subite elprenus sian marÿalbastonon el la tornistro. Kiu tiam varmigus la nitojn en la for¸ejo de kaldronoj? Memkompreneble la îus nobeligitaj ¸eneralaj direktoroj. Kiu alia ol ili? Restus ja neniu alia, kiu povus fari tion, kaj la kaldrono devas esti for¸ita ¸isfine, kaj la batalo devas esti batalita, çar alie oni bezonus nek ¸ene-ralajn direktorojn nek marÿalojn. La kredo plenigas mal-plenajn sakojn per oro, ¸i faras el filoj de çarpentistoj 228

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

diojn kaj el artileriaj leûtenantoj imperiestrojn, kies nomoj transbrilas jarmilojn. Faru el la homoj kredantojn je vi, kaj ili draÿos sian karan dion el la çielo kaj sidigos vin sur lian tronon. La kredo movas montojn, sed la malk-redo disrompas çiujn sklavçenojn. 

Kiam la bruo finfine silenti¸is kaj mi jam vidis ferde-klaboristojn stari sen laboro, mi forlasis la kajuton kaj iris sur la ferdekon. Tuj la poÿoÿtelisto, kiu prezentis sin Dua In¸eniero al mi, salte proksimi¸is kaj diris per sia nedireble komika angla lingvo al mi: ”La ÿipestro volas interparoli kun vi, venu kun mi.” 

La parolturno ”Venu kun mi” preparas en deknaû de dudek kazoj nur la frazon: ”Ni retenos vin çi tie dum sufiçe longa tempo.” 

Eç, se en tiu speciala kazo la dua frazo ne estus parolita, ¸ia konsekvenco tamen jam decidi¸is. Jorike kuris kiel karni¸inta fulmotondro sur la vasta maro. La piloto estas forlasinta la ÿipon, kaj la Unua Oficiro jam transprenis la vaçon. 

La ÿipestro estis ankoraû juna viro, tre bone nutrita, kun sana, ru¸a kaj glate razita viza¸o. Li havis hele bluajn okulojn, kaj en lia flave bruna hararo montri¸is flamru¸aj kolortonoj. Li vestis sin eksterordinare bone, preskaû tro elegante. La kunaran¸o de la koloroj de la kostumo, de la kravato, de la ÿtrumpoj kaj de la elegan-taj someraj ÿuoj estis bone elektita. Laû lia aspekto oni 229

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ne taskus lin kapitano de malgranda frajtÿipo, eç ne kapitano de granda pasa¸era ÿipo. Li ne aspektis, kvazaû li povus konduki keston almenaû de unu rodo al alia rodo sen albordi¸i çe tio sur la alia flanko de la terglobo. Li parolis bonan puran anglan lingvon, kiun oni eble lernas en tre bona lernejo de neanglalingva lando. La vortojn li elektis tre zorgeme, oni havis la impreson, ke li tre lerte kaj rapide elektis dum la parolado nur tiajn vortojn, kiujn li povis elparoli senerare. Por sukcese fari tion, li intermetis dumparole paûzojn, per kio li vekis la imagon, ke li estas pensulo. La kontrasto inter la ÿipestro kaj la Dua In¸eniero, kiu ja same estis oficiro, estis tute ne komika, sed tiel konsternis min, ke tiam, se mi iam dubus pri la loko, kie mi trovi¸as, mi tuj scius ¸in pro tiu kontrasto. 

”Do, vi estas la nova subhejtisto?2” li salutis min, kiam mi envenis en lian kabineton. 

”Mi? Subhejtisto? Ne, sinjoro, I am a fireman, mi estas hejtisto.” Mi jam vidis la savantan lumturon. 

”Pri hejtisto mi diris nenion,” enmiksis sin nun la poÿoÿtelisto. 

”Mi demandis vin pro hejtpersonaro, tion mi ja demandis, çu ne?” 

2. subhejtisto: en la originalo ’karbotirulo’, kiu devenas de la angla ’coal-drag’

230

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Tio estas ¸usta,” mi respondis, ”tion vi demandis kaj tion mi jesis. Sed en neniu sekundo mi pensis, ke temas pri subhejtisto.” 

La viza¸o de la ÿipestro montris enuon, kaj li diris al la çevalÿakristo:

”Tio estas nun via afero, Mr. Dils. Mi supozis, ke çio estas en ordo.” 

”Mi tuj volas forlasi la keston, ÿipestro. Mi eç ne ludas per la ideo dungi¸i kiel subhejtisto. Tuj preparu boaton por mi. Mi protestas, kaj mi plendos en la havenoficejo pro provita ÿanhajado. 3” 

”Kiu ÿanhajis vin?” eksciti¸is nun la çevalÿakristo. 

”Mi? Tio estas impertinenta mensogo.” 

”Dils,” la kapitano diris nun tre serioze, tio ne estas mia afero. Tion mi ne responsas. El tiu kaço vi mem devas eltiri vin, tion mi jam nun klarigas, tion eldisku-tu ekstere.” 

Sed la poÿoÿtelisto ne lasis sin konfuzi. ”Kion mi demandis? Çu mi demandis: kaldronara bando?” 

”Vere, tion vi demandis, sed vi ne diris, ke . . . ” 

3. ÿanhaji \(slange\): rabi personon aû personojn. Fifamon atingis la dunga agento Ÿanhajo-Brown el Nov-Jorko el la velÿipa tempo, kiu kune kun aliaj en havenaj tavernoj ebriigis tutajn ÿipanarojn per rumo, en kiun oni ÿutis dormigilon. La maristoj rimarkis la trompon nur, se ili jam trovi¸is surmare en fremda ÿipo. 

231

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Çu la subhejtisto apartenas al la nigra bando, çu ne?” 

la in¸eniero nun demandis inside. 

”Certe la subhejtisto apartenas al ¸i,” mi konfirmis laû la vero, ”sed mi havas . . . ” 

”Tiukaze tio ja estas tute en ordo,” diris nun la ÿipestro, se vi intencis diri ’hejtisto’, vi devintus tute klare diri tion, tiukaze

Mr. Dils certe estus dirinta al vi, ke hejtisto ne mankas al ni. Bone do, tial ni nun povas ekskribi.” 

Li prenis la listojn de la ÿipanaro kaj demandis pri mia nomo. 

Mia bona marista nomo sur la listo de mortula ÿipo? 

Neniam. Tiel profunde mi ¸is nun ne sinkis. Mi ja neniam denove en mia vivo povus veturi honestan ÿipon. 

Prefere la adiaûan ateston de honorinda prizono, tio pli taûgus ol la kvitanca libro de mortula ÿipo. 

Tiel mi rezignis pri mia bona nomo kaj forîuris ekde nun miajn familiajn ligojn. Mi ne plu havis nomon. 

”Naskita kiam kaj kie?” 

La nomo estis for, sed mian hejmlandon mi ankoraû havis. 

”Naskite kiam kaj kie?” 

”En . . . en . . . ” 

”Kie do?” 

”En Aleksandria.” 

”En Usono?” 

232

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Ne, en Egiptujo.” 

Nun ankaû la hejmlando estis for; çar ekde nun la kvi-tanclibro de Jorike estis mia sola legitimaîo, ¸is la fino de mia vivo. 

”Kiun ÿtatanecon? La britan?” 

”Ne. Sen nacieco.” 

Çu mi havu registrita mian nomon kaj mian naciecon en la listoj de Jorike dum la eterneco? Çu bone lavita usonano, civilizita, provizita per la evangelio de la den-tobroso kaj la scienco de la çiutaga piedolavado, kiam ajn jam veturis sur iu Jorike, li kiam ajn jam servis, frotlavis kaj farbis sur iu Jorike? Mia hejmlando, ne, ne mia hejmlando, sed la reprezentantoj de mia hejmlando, estas vere, elpuÿis kaj kontestis min. Sed, çu mi povas kontesti la teron, kies aromon mi ensuçis de mia unua enspiro? Ne pro la reprezentantoj, kaj ne pro ¸ia flago, sed pro la amo al la hejmlando, pro ¸i mem, por ¸in honori, mi devis forîuri ¸in. Sur Jorike ne veturas honesta usona knabo, eç se li forkuris de la ekzekutisto.”Ne, sinjoro, neniun naciecon.” 

Pri la marista dokumento, pri la salajra libro, pri la pasporto aû pri io simila li ne demandis. Li sciis, ke oni ne demandu pri tiaj aîoj al maristoj venintaj al Jorike. Ili ja povus diri: ”Mi ne havas paperojn.” Kion fari tiukaze? 

Tiukaze li ne rajtus dungi ilin, kaj Jorike ne havus ÿipanaron. Çe la unue atingebla konsulo oni devis ja oficiale 233

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

konfirmigi la liston. Sed tiam nenio plu ÿan¸eblis, la viro estis jam dungita, jam veturis sur la ÿipo, jen ne plu eblis rifuzi al li la konsulan konfirmon. La konsulo oficiale nenion scias pri mortulaj ÿipoj, kaj neoficiale li ne kredas ilian ekziston. Esti konsulo postulas talentojn. La konsuloj ankaû ne kredas la naski¸on de homo, se la naski¸atesto ne pruvas la naski¸on. 

Kio ankoraû restis al mi, post kiam mi forludis mian nomon kaj la hejmlandon? La laborforto. Nur kun tiu oni povis kalkuli. Ne kun ¸ia plena rekompenco. Sed iom, por ke la laci¸o ne fuÿu la plezuron. 

”La salajro por la subhejtistoj estas sepdek pesetoj,” la ÿipestro diris kvazaû pretere, dum li skribis sur la liston. 

”Kiiiio?” mi krias. ”Sepdek pesetojn?” 

”Jes, çu vi ne sciis tion?” li demandis kun laca gesto. 

”Mi dungi¸is por angla salajro,” mi nun defendis mian salajron. 

”Mr. Dils?” la ÿipestro demandis. ”Kio tio estas, Mr. 

Dils?” 

”Çu mi promesis anglan salajron al vi?” la çevalÿakristo diris rikane al mi. 

Mi tuj povus draÿi sur la fian viza¸on de tiu hundo, sed çi tie mi vere ne emas kuÿi en feraj katenoj. Ne sur Jorike, kie la ratoj, ekmordus min vivanta, se memdefen-do ne eblas. Jes ja, vi promesis anglan salajron al mi,” mi nun elkriis mian koleron al la kanajlo. Tio estas ja la lasta 234

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

afero, kiun mi povas defendi, mian salajron. Tiun hun-dan salajron. Ju pli streça la laboro, des pli eta la salajro. La subhejtisto havas la plej streçan kaj inferan laboron sur la kesto, kaj plej ofte la plej açan salajron. Ankaû la angla salajro ne indas laûdon, sed kie en la mondo la laboristo ricevas la plenan salajron? Kiu ne pagas la salajron al la laboristo, tiu estas sangohundo. 4 Sed oni devas nur antaûe interkonsenti kun la laboristo la salajron, kiu bezonas la laboron pli ol kion ajn, kaj ¸i estas jam lia salajro. Lia salajro, kaj oni ne plu estas sangohundo. Se ne estus le¸oj, ankaû ne estus miliarduloj. Vortojn oni povas knedi, tial oni skribas le¸ojn en la formo de vortoj. La malsatulon minacas la mortopuno, se tiu kne-das ilin; se estas mildigaj cirkonstancoj, oni antaûvidas la prizonon, por povi praktiki indulgon kaj por pruvi la humanecon de la le¸oj. 

”Jes ja, tion vi faris, vi promesis anglan salajron al mi,” 

mi kriis plian fojon. 

4. Kiu ne pagas la salajron al la laboristo, tiu estas sangohundo: ” 

. . . kaj tamen la îu¸ejoj diras al la laboristo: ’Vi ja estis via propra mastro, vi ja ne devis akcepti tian kontrakton, se vi ne emis, sed nun, çar vi akceptis libervole tiun kontrakton, vi ankaû devas agi laû ¸i’ — kaj tiel la laboristo aldone eç estas mokata de la ju¸isto, kiu mem estas membro de la bur¸a klaso.’” \(F. Engels\)

”Nur çar ekzistas senposeduloj, la le¸oj necesas, . . . ” \(F. 

Engels\)

235

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Ne kriu tiel laûte, diris la kapitano, levante la okulojn de sur la listo. ”Kiel do estas, Dils? Mi nun finfine satas de tio. Se vi dungas iun, mi vere deziras, ke çio estu en ordo.” 

La ÿipestro aktoris delikate. Jorike rajtas fieri pri sia mastro. 

”Pri angla salajro mi tute ne parolis,” diris la çevalÿakristo. 

”Vi tamen diris, tion mi povas îuri.” La etan anguleton de la laûrajteco, kiu ankoraû restis al mi, mi volis defendi per mia tuta forto. 

”Îuri, çu? Ja ne faru falasan îuron, viro. Mi ekzakte scias, kion mi diris al vi, kaj mi scias precize, kion vi respondis. Mi havas çi tie sufiçe da atestantoj, kiuj staris apud mi, kiam mi dungis vin. Mi diris ’anglan monon’, sed pri angla salajro mi eç ne vorton diris.” 

Tiu hundo pravas. Li efektive diris ’angla mono’ kaj tute ne menciis la vorton salajro. Kompreneble mi komprenis, ke temas pri angla salajro. 

”Tiukaze do ankaû tio nun estas en ordo,” la ÿipestro diris trankvile. ”Vi kompreneble ricevos vian salajron en anglaj funtoj kaj ÿilingoj. Por çiu horo de pluslaboro kvin pencojn. Kaj kie vi volas maldungi¸i?” 

”En la unua haveno, en kiun ni unue enveturos.” 

”Tion vi ne rajtas,” la çevalÿakristo diris rikane. 

”Jes ja, tion mi tamen rajtas.” 

236

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Vi ne rajtas,” li ripetis. ”Vi dungi¸is por Liverpolo.” 

”Tion ja ankaû mi opinias,” mi diras,”Liverpolo estas ja la haveno, kiun ni enveturos unue.” 

”Ne,” la ÿipestro respondis, ”ni deklaris Greklandon, sed mi ÿan¸is miajn intencojn kaj celas nun la nordan Afrikon.” 

Vi deklaris kaj poste en la veturo ÿan¸as la kurson. Aj, kara amiko, vi estas klardira. Maroko kaj Sirio pagas bonajn prezojn por . . . Kaj se vi rapide kaj feliçe enspezis la monon, tiam sekvos la dungoj por la lasta granda veturo, hej? De salakva fiÿo, kiu na¸is en tiom da maroj, vi ne povas kaÿi ion. Tio ne estas la unua kamufloÿipo, kiun mi veturas. 

”Vi diris al mi, ke Liverpolo, kaj vi klare esprimis, ke mi rajtas maldungi¸i en Liverpolo,” mi vokas ekscitite al la poÿoÿtelisto. 

”Neniu vera vorto, ÿipestro,” diras la ruza bubo. 

”Mi diris, ke ni havas pecvarojn por Liverpolo, kaj, ke li povos maldungi¸i tie, se ni haltos en Liverpolo.” 

”En tiu kazo ¸i estas tute en ordo,” konfirmas nun la kapitano. 

”Ni havas ok kestojn da sardenoj en oleo por Liverpolo, pecvaron, multe sub la la kargotarifo. Livera limdato post dekok monatoj. Pro tiuj ok kestoj, kiuj estas neg-lekteblaj varoj, mi ja ne veturos al Liverpolo. Tiuj estas okaza varo, kiu ne kaûzu kargokostojn. Se mi surÿipigos 237

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

pli da ili, por ke ili indu atenton, mi kompreneble jam iam en la venontaj ses monatoj veturos tien.” 

”Tiukaze vi ja tuj povintus diri, ke ne estas pecvaro, sed okaza varo, kiun vi havas por Liverpolo.” 

”Tion vi ja ne demandis,” kontraûdiras la çevalÿakristo. 

Jen fajna societo. Kontrabandi, falsi deklarojn, trompi havenajn instancojn, mensogi kursojn kaj veturi mortulajn ÿipojn. Kompare kun ili tradicia marrabisto estas ja nobelo. Veturi sur piratoÿipo ne estas hontinde, tie mi nek la nomon nek la naciecon forîurus. Veturi marra-bistan ÿipon estas afero de honoro. Sed veturi tiun keston, tio estas hontindaîo, pro kiu mi longe devos barakti, antaû ol mi glutos kaj digestos tion. 

”Bonvolu subskribi vian nomon çi tie.” 

La ÿipestro transdonis fontplumon al mi. 

”Sub tio? Neniam\! Neniam\!” Mi vokas la vortojn in-digne. 

”Kiel plaças al vi. Mr. Dils, bonvolu subskribi çi tie kiel atestanto.” 

Tiu poÿoÿtelisto, tiu çevalÿakristo, tiu fripono, tiu trompisto, tiu ÿanhajisto, tiu viro, por kiu la maÿo, per kiu dudek kvar rabmurdistoj estis pendigitaj, estas tro deca kaj honorinda, subksribu tie por mi. Tiu putrulo ne rajtas eç sub mia elpensita nomo meti sian lepran manon. 

238

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Donu ¸in, ÿipestro, mi mem subskribos, nun vere jam çio estas feko kaj fuko.” 

”Helmont Rigbay5, Aleksandria \(Egiptujo\).” 

Jen skribitas. Firme kaj sekure. Do Jorike, hojhoj\! Veturu en la inferon, se vi volas. Nun çio estas egala. Mi estas estingita el la vivantoj. Forblovito. Eç spiro de mi ne restis en la mondo. 

Hola-hej\! Hola-hej\! Hoj\! Hoj\! 

Mi mortis ne çe iu rif’, 

veturas sur mortula ÿip’. 

Ve, for de l’ suna Nova Orlean’. 

Ve, for de l’ rava Luiziano. 

Hola-hej\! Ave Caesar, Morituri te salutant\!6 La modernaj gladiatoroj salutas vin, ho Cezaro Aûgusto Kapitalis-5. Helmont Rigbay, Aleksandria \(Egiptujo\): La nederlanda teozofo kaj kemiisto Franciskus Merkurius van Helmont el la 17-a jarcento asertis en skribaîo, ke li estas trovinta la ”ÿtonon de la sa¸uloj”. Ankaû la postnomo ne estas hazarde elektita, çar poste ankaû Hal Croves/Traven uzis la pseûdonomon Berrick, kiu devenas de Rigbay. En la angla la vorto bay estas ankaû uzata en la frazo: ”To have someone at bay”, do, ”havi iun en la kaptilo”. El ’Rigbay’ legeblas la anglaj vortoj ’a brick’, kiuj en Esperanto estas ’briko’. Tio rekondukas al

’brikofaristo’, la nomon de la kontraûmilita gazeto de Ret Marut. 

239

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

mo, morituri te salutant\! La mortontoj salutas vin, ho Cezaro Aûgusto Imperiestro, ni pretas morti por vi, por la sankta kaj glorriça asekurkompanio. 

Ho, tempoj, ho, moroj\! La gladiatoroj enmarÿis en brilaj kirasoj la arenon. Fanfaroj trumpetis kaj cimbaloj tintis. Belaj virinoj mansalutis ilin de sur la balustradoj kaj lasis fali la ore broditajn tuketojn; la gladiatoroj levis ilin de la tero, premis ilin al siaj lipoj, enspiris la ravan odoron, kaj dolça rideto dankis al ili kaj salutis ilin. Çe la entuziasma huraa kriado de ekscitita homamaso, çe la sonado de bruanta milita muziko ili eligis sian lastan elspiron. 

Sed ni, la nunaj gladiatoroj, ni dronas en koto. Ni tro lacas por lavi nin. Ja por kio lavi sin? Ni mortas pro malsato, çar ni endormi¸as antaû la pelvo. Ni mortas pro malsato, çar la kompanio devas ÿpari, por ne subfali sub la konkurantojn. Ni mortas en çifonoj, mutaj, çe selek-tita rifo, profunde en la kaldronejo. Ni vidas entorenti la akvon, kaj ni jam ne sukcesas fu¸i supren. Ni esperas, ke la kaldronegoj eksplodu, por ke la fino venu rapide, çar la manoj estas firme enpinçitaj, çar la fajropordoj salte 6. Ave Caesar, Morituri te salutant\!: Gracon al vi, Cezaro, la mortontoj salutas vin\!, la saluto de la gladiatoroj antaû batalo supren al la roma imperiestro. Tiujn batalojn tiutempe nur la stoikisto Seneca, instruisto de Nerono, kondamne priskribis en siaj stoicismaj ”leteroj” \(1,7,4\) 240

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

malfermi¸is kaj la ardanta karbo lante voras je niaj piedoj kaj femuroj. La subhejtista bando, çu? Tiuj kutimi¸is al tio. Tiuj facile eltenas brogitan haûton kaj vundojn. 

Ni mortas sen fanfarmuziko, sen la ridado de belaj virinoj, sen la aplaûda rumorado de homamaso en festa eksciti¸o. Ni mortas mutaj kaj en çifonoj, por vi, ho Cezaro Aûgusto\! Gracon al vi, Imperiestro, ni ne havas nomojn, ni ne havas naciecon. Ni estas neniuj, ni estas nenio. 

Gracon al vi, Cezaro Aûgusto Imperiestro, vi ne devas pagi pensiojn por vidvinoj kaj orfoj. Ni, ho, Cezaro, estas la plej fidelaj el viaj servistoj. La mortontoj salutas vin\! 

Çapitro 27

241

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Estis tridek minutoj antaû la dekoka, kiam negro al portis la vesperman¸on en la kajuton. La vesperman¸o estis en du grasaj ladokruçoj, kiuj aspektis kvazaû atakitaj per klaboj. ¯i konsistis el akveca pizosupo, ÿelkuiritaj terpomoj kaj varmega bruna akvo en emajlo-kruço, kiu same aspektis kvazaû primartelita. La bruna akvo havis la nomon teo. 

”Kie estas la viando?” mi demandis la negron. 

”Neniu viando hodiaû,” li diris. 

Mi rigardis lin kaj rimarkis, ke li ne estas negro, sed blankulo. Li estis la subhejtisto de alia vaço. 

”Alporti la vesperman¸on estas via afero,” la viro diris al mi. 

”Çi tie mi ne estas la mesbubo, la Moseo1, por ke vi tuj dekomence sciu tion,” mi respondis. 

”Çi tie ni ne havas mesbubojn.” 

”Çu?” 

”Tion çi tie devas fari la subhejtistoj.” 

1. Moseo: ÿipknabo, la vorto devenas de la franca Mousse, la plej suba rango sur francaj galeroj ekde fine de la 17-a jarcento. La infanlaboron sur ÿipo la portugaloj komencis jam fine de la 15-a jarcento. 

242

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Tiel mi jam ricevis la unuan baton. Tio promesas ja çarman vivon. Mi jam scias, kial kaj por kio. La sorto pretendas siajn rajtojn. 

”La vesperman¸on alportas la subhejtisto de la rato-vaço.” 

La dua bato. Nun mi ne plu kalkulos la batojn. Lasu ilin alveni kaj trafi. Faru dika vian felon. 

Do la ratvaço2. Tio ja antaûvideblis. La vaço de tagmezo ¸is la deksesa aû de noktmezo ¸is la kvara, la plej malica vaço, kiun oni eltrovis por torturi maristojn. Je la deksesa oni venas de la vaço. Oni lavas sin. Poste oni alportas la vesperman¸on por la tuta bando. Poste oni lavas la man¸ilaron por la tuta bando, çar mesbubo ja mankas kaj la subhejtistoj mem devas fari çion. Poste oni kuÿi¸as en sia litbenko. Çar oni ne ricevas plian man-

¸on ¸is la oka matene, sed en la nokto devas iri al la vaço kaj ne devas nur iri tien, sed labori kaj multe labori, tial necesas fervore vesperman¸i, çar alie oni kolapsus en la nokto. Sed kun plena stomako oni ne povas dormi. Kelkfoje ¸is la dudekdua ankaû la libervaçuloj ankoraû sidas kaj ludas kartojn kaj babilas pri io. Çar ili ne havas alian lokon al kiu iri, ili do sidas çi tie. Oni ja ne povas malpermesi babili al ili, çar alie ili forgesus la lingvon, kaj ili ja jam parolas mallaûte por ne ¸eni la dormantajn 2. ratvaço: tiu vortkombino ne estas marista slango, sed elpensaîo de B. T. En la marista slango oni diras ”hunda vaço”. 

243

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

kamaradojn. Sed la mallaûta parolado ¸enas eç pli ol la laûta. Je la dudektria oni komencas endormi¸i. Dudek minutojn antaû noktmezo sekvas la vekvoko: ”Elen kaj suben\!” Je la kvara oni venas de la vaço, lavas sin. Eble. 

Oni falas sur la litbenkon. Tridek minutojn antaû la sesa ekas jam la taga bruo sur la ÿipo. Je la oka oni ÿiri¸as el la dormo: ”Matenman¸o\!” Sur la ÿipo oni dum la tuta antaûtagmezo martelas, najlas, segas, komandas. Dudek minutojn antaû tagmezo neniu venas por veki, çar oni ja ne supozas, ke eblas dormi je tiu horo. Oni jam veki¸is kaj komencas sian vaçon. Kaj tiel plu, je la deksesa . . . 

kaj çiam tiel plu. 

”Kiu lavas la man¸ilaron, se ne estas mesbubo?” 

”La subhejtisto.” 

”Kiu frotviÿas la latrinojn?” 

”La subhejtisto.” 

Tio estas certe honorinda okupo, se oni ne devas fari ion aldonan. En tiu çi kazo estis porkaîo. Kaj tiu, kiu vidus la latrinojn, dirus: ”Tio estas la plej granda porkaîo, kiun mi vidis kiam ajn en mia vivo aû en iu trançeo.” Sed mi spertis, ke la porkoj estas puremaj bestoj kaj ne joton malpli puremaj ol çevaloj. Se mi metus kamparanon aû porkobrediston en mornan stalon, kiu estas longa kaj lar¸a du paÿojn, tro nutrus kaj ne ellasus lin, kaj nur de tempo al tempo enîetus kelkajn pajlotigojn kaj ne aû nur malofte elprenus la malnovan kaçigitan pajlon, çar li ja 244

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

tiom bone fartas en la sterko, tiam mi volonte vidus kiel la kamparano aspektas en tiu stalo post du semajnoj, kaj kiu tiam estas la pli granda porkaço, la kamparano aû lia dika porketo? Ne zorgu, la ven¸o pro çi tio sekvos kontraû la homoj, pro çio, kion la homoj krimis kontraû çevaloj, hundoj, porkoj, ranoj kaj birdoj. Por tio ili iam pli pentos ol pro tio, kion ili krimis kontraû siaj kunhomoj. 

Oni ne povas frotlavi latrinon, se oni tro lacas por meti la kuleron da rizo en la buÿon, ne, sinjoro. 

Suna Hispanio, jen la puno çar mi forlasis vin, afabla gastigantino\! 

Sur bona ÿipeto estas naûko; taglaboristo, kiu kvazaû kiel osta aldono kunveturas, kiu neniam tro laboras, kiu çiam çie estu por helpi çe la laboro, kiu ricevas la salajron de ferdeklaboristo kaj entute kaj plej ofte havas su-fiçe agrablan vivon. La naûko estas la viro por çio. Kaj çion, kio mise iras, oni atribuas al la naûko. Li kulpas çion. Se en la holdoj fajro ekbrulas, jen la naûko kulpas, kvankam li neniam rajtas eniri la holdojn, sed li ne levis regule la holdolukojn. Se la kuiristo tro longe rostis la man¸on, tiel ke ¸i nigri¸is, jen oni spektaklas al la naû-

ko, kvankam li neniam rajtas eniri la kuirejon, sed li ÿraûbis je la akvokranoj, kiam li purigis ilin. Se la ÿipo subakvi¸as, jen la naûko kulpas, çar li, tial ke . . . nu jes, pro tio, ke li estas la naûko. 

245

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Sur Jorike la subhejtistoj estis la naûkoj, kaj la plej granda naûko el çiuj naûkoj estis . . . vi prave divenis: la subhejtisto de la ratvaço. Se io kota, malagrabla, vivdan¸era estis farenda, la Unua In¸eniero diris al la Dua, ke li faru tion. Tiu diris al la suboficiro, kaj tiu diris al la lubrikisto, kaj tiu diris al la hejtisto kaj la hejtisto diris:

”Tio ne estas hejtistolaboro, jen afero por subhejtisto.” 

Kaj la subhejtisto de la ratvaço faris, çar li devis fari. 

Se la subhejtisto poste elvenis kun sangantaj kaj vundbatitaj kaj gratvunditaj kruroj kaj kovrita de dudek brulvundoj, kaj se oni devis eltiri lin je la kruroj, çar li alie brogi¸us, tiam la hejtisto iris al la lubrikisto kaj diris: ”Mi faris ¸in.” La lubrikisto al la suboficiro: ”Mi faris.” La suboficiro al la Dua In¸eniero: ”Mi faris.” Kaj la Dua al la Unua, kaj la Unua In¸eniero iris al la çefo kaj diris: ”Mi deziras, ke oni raportu en la ÿipîurnalo: ’La Unua In¸eniero riparis en vivdan¸ero, dum la kaldronegoj restis plene prifajrataj, por ke la ÿiprapideco ne malplii¸u, tubodifekton de la unua grado. La ÿipo povis teni la plenan veturrapidecon. ’” En la kompanio oni legas la îurnalon kaj la prezidanto diras: ”Ni devas doni al la Unua In¸eniero de Jorike pli grandan ÿipon, la viro meritas ion pli bonan.” La subhejtisto ricevis la cikatrojn, kiuj restos al li por çiam, kaj li kripli¸is. Sed kial la subhejtisto devis fari? Ankaû li certe povis diri kiel la aliaj:

”Tion mi ne faros, el tio mi ne elvenus viva.” Sed tion li 246

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ne povis diri. Li devis fari, nepre devis fari tion. ”Ja viro, çu vi volas, ke la tuta ÿipo sinku profunden, ke dronu tiel çiuj viaj kamaradoj? Çu via konscienco permesus tion?” 

La ferdeklaboristoj ja ne povis fari ¸in, ili sciis nenion pri kaldronegoj. Ankaû la subhejtisto sciis nenion pri kaldronegoj, li sciis nur kiel ÿoveli karbojn. La in¸eniero sciis ion pri kaldronegoj, pro tio oni ja pagis lin kiel Unuan In¸enieron, çar li havas spertojn pri kaldronegoj kaj en siaj ekzamenoj devis fari tiajn riparojn. Sed la subhejtisto laboris antaû la kaldronegoj kaj apud la kaldronegoj kaj post la kaldronegoj, kaj li estis la subhejtisto, kaj li estis la viro, kiu ne volis respondeci la morton de tiom da homoj, eç, se lia propra vivo pro tio fini¸os en rubaîa barelo. La vivo de kota subhejtisto ne estas vivo, neniu konsideras ¸in kiel vivo. Li mortas kaj finite, ni ne parolu pri tio. Muÿon oni ja eble elfiÿas el la lakto kaj donacas al ¸i la etan vivon, sed subhejtisto ne samrangas al muÿo. La subhejtisto estas koto, polvo, viÿçifono; li

¸uste ankoraû sufiçe taûgas por ÿoveli karbojn. 

”Subhejtisto, hej\!” vokas la Unua In¸eniero. ”Çu vi volas trinki rumon?” 

”Jes, çefo.” 

Sed la brandoglaso elfalas el lia mano, la rumo perdi¸as. La mano estas brogita, jes, sinjoro. 

La vesperman¸o kuÿis sur la tablo. Mi malsati¸is intertempe kaj pensis, ke konvenus man¸i ion. Tio estis 247

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

mia intenco. Sed havi intencon kaj realigi intencon, tio estas du aferoj. Mi çirkaûrigardis pro telero kaj kulero. 

”Lasu stari la teleron, tiu estas la mia.” 

”Nu, de kie mi do prenu teleron?” 

”Se vi ne kunportis iun, jen vi certe devos vivi sen telero.” 

”Çu oni çi tie vere ne disponigas man¸ilaron?” 

”Nur tion, kion vi mem havas, vi povas disponigi al vi.” 

”Kiel mi do man¸u sen telero, sen forko, sen kulero?” 

”Via afero.” 

”Aûskultu, novulo,” iu vokis el sia litbenko, ”vi povas havi mian teleron, mian tason kaj mian man¸ilaron. Sed tiukaze vi çiufoje devos purigi ¸in.” 

Jen iu estis, kiu havis nur rompitan teleron, sed ne tason; alia havis forkon, sed ne kuleron. Se nun la man-

¸o alvenis en la kajuto, çiufoje unue ekestis kverelo pri tio, kiu rajtas la unua uzi la kuleron aû la tason aû la teleron; çar tiu, kiu rajtis uzi la unua la teleron aû la kuleron, kompreneble elfiÿis la plej bonajn pecojn. Neniu riproçu tion. 

Tio, kio nomi¸is teo, estis varmega bruna akvo. Ofte

¸i ne varmegis, sed varmetis. Tion, kio nomi¸is kafo, oni disdonis je matenman¸o kaj je la tria. Tiun kafon je la tria mi vidis neniam. La kialo: ratvaço. De tagmezo ¸is la deksesa mi vaçis. Je la dekkvina oni disdonis la kafon. 



248

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Je la deksesa, kiam mia posteulo anstataûis min, postrestis eç ne guto de tiu kafo. Kelkfoje ankoraû estis varmega akvo en la kuirejo, sed se oni ne havis proprajn kafograj-nojn, oni ne povis prepari kafon. 

Ju pli kafo aû teo diferencas disde aûtentika kafo aû teo, des pli oni sentas la bezonon plibeligi ilin per sukero kaj lakto, por tiel stimuli la fantazion. Çiun trian semajnon çiu viro ricevis malgrandan ladskatolon kun kon-densita kaj sukerita lakto kaj çiun semajnon pundon da sukero; çar la kafo kaj la teo el la kuirejo alvenis pura, do sen lakto kaj sukero. 

Kiam oni ricevis la lakton, oni malfermis la ladskatolon kaj kiel ÿparema homo elprenis kuleretplenon, por doni nubeton al la teo. Poste oni zorgeme formetis sian ladskatolon, por uzi ¸in nur çe la venonta kafo. Sed dume oni vaçis, la aliaj ne ÿtelis la ladskatolon, sed for-konsumis ¸in ¸is la lasta resto. Çar oni plej facile malkovras la plej sekurajn kaÿlokojn, tio okazis nur je la unua fojo al mi, ke mia lakto malaperis. Kiam mi ricevis la duan fojon mian lakton, mi tuj per unu fojo elkuleris

¸in, çar tio estis la sola metodo por savi miajn porciojn, jen la metodo, kiun çiuj uzis. 

Kun la pundo da sukero oni faris precize la samon, oni tuj post la ricevo man¸is ¸in sen enmeto de paûzo. 

Foje ni sukcesis interkonsenti. La sukero de la tuta kajuto estis ÿutita en komunan skatolon, kaj çiu elprenu por 249

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

si kulerplenon, kiam la kafo aû la teo alvenos. La sekvo de tiu interkonsento estis, ke la tuta sukero en la dua tago jam malaperis kaj nur vaka skatolo algapis min. 

Freÿan panon ni ricevis çiutage. Kaj çiun semajnon la kajutanoj ricevis skatolon da margarino, kiu kvante sufi-

çis. Sed neniu povis man¸i ¸in, çar ÿmirsapo pli bone gustis. 

En tagoj, dum kiuj ni devis bridi la langon kaj fermi la okulojn, çiu viro ricevis du glasojn da rumo kaj je duono plenigitan tason da marmelado. Tio estis la tagoj, kiam mistera varo alvenis kaj foriris. 

Matenman¸e ni ricevis hordean supon kun prunoj aû rizon kun sangokolbaso aû terpomojn kaj haringojn aû nigrajn fabojn kaj salitajn fiÿojn. Çiun kvaran tagon la tuta vico rekomenci¸is per hordea supo kun prunoj. 

Dimançe tagmeze ni ricevis bovaîon kun mustarda saûco aû spicitan bovaîon kun akvobuljono, lunde sali-tan viandon, kiun neniam iu man¸is, çar ¸i konsistis nur el salo kaj lardohaûto, marde sekigitan salfiÿon, merkre-de sekajn legomojn kaj bakitajn prunojn en blue akveca mukokaço el terpoma amelo. La mukaîon oni nomis pudingo. Îaûde la vico komenci¸is denove per salvian-do, kiun neniam iu man¸is. 

La vesperman¸o estis unu el la nomitaj matenman¸oj aû tagman¸oj. Çiun man¸on akompanis ÿelkuiritaj terpomoj el kiuj nur duono uzeblis. La ÿipestro neniam 250

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

açetis terpomojn. Oni prenis ilin el la kargo, se ni transportis sudterpomojn. Tiom longe, kiom la terpomoj estis novaj kaj junaj, ili ¸ojigis nin kaj estis frandaîoj, sed se ni dum longa tempo ne transportis terpomojn, jen venis la vico de tiuj, pri kiuj mi parolis. 

Kiel kamuflan kargon ni transportis de tempo al tempo ne nur terpomojn, sed ankaû tomatojn, bananojn, ananasojn, daktilojn, kokosojn. Sole tiuj kargoj ebligis al ni transvivi tiun man¸on kaj ne mortaçi pro man¸onaû-

zo. Kiu partoprenis mondmiliton, eble lernis, kion homo povas elteni sen mortaçi, sed kiu veturis sur originala mortula ÿipo kaj sur originala kontrabandÿipeto, tute certe scias, kiom da suferoj homo povas elteni. Tre rapide oni dekutimi¸as de çia naûzi¸o. 

La man¸ilaro, tiel ofereme proponita al mi por la uzo, ne tute kompletis, ¸i konsistis el nura telero. Kiam mi jam arigis la necesan man¸ilaron, mi uzis la forkon de Stanislav, la tason de Fernando, la trançilon de Ruben, kaj kuleron mi estus ricevinta de Hermann, sed kuleron mi mem posedis. Pro tiu oferemo mi devis purigi la man¸ilaron de çiuj ¸is ¸i brilas, dufoje po çiu man¸o. 

Unue transpreninte ¸in, kaj poste mem uzinte ¸in. 

Kiam la vesperman¸o pasis, mi devis purigi la game-lojn, do la klabitajn lavpelvojn, en kiuj oni alportis la man¸on el la kuirejo. Por tiu lavado nek mi nek kiu ajn bezonis sapon, sodon aû broson, çar tiaj aîoj ne ekzistis. 

251

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Kiel la gameloj aspektis, kiam oni denove enÿutis iun man¸on, mi ne devas rakonti. 

En tiu koto mi ne povis vivi. Mi entreprenis viÿi la kajuton. La uloj post la man¸o falis sur siajn litbenkojn kvazaû mortaj. Dum la man¸o oni preskaû ne parolis ion. Estis kvazaû porkoj staras çe trogo. Post tri tagoj mi ne plu pensis pri tiu komparo. La kapabloj kompari ion aû reveki klarajn memorojn el pli frua vivo, jam estingi¸is. 

”Sapon oni ne provizas,” oni vokis grumble al mi el litbenko. 

”Ankaû ne lavbrosojn aû brosojn aliajn. Kaj nun finu viajn manipulojn, ni volas dormi.” 

Tuj mi kuris mezÿipe al la in¸eniera kabineto, kie mi frapis. 

”Mi volas viÿi la kajuton kaj postulas sapon kaj fortan frotbroson.” 

”Kion vi pensas pri mi? Vi ja ne eble volas diri, ke mi devas açeti sapon aû brosojn por vi? Tute neeble.” 

”Bone, sed nun mi mem. Mi ne havas sapon por mi mem. Kaj mi ja laboru antaû la kaldronegoj.” Mi tamen scivolis, çu mi vere ne ricevos sapon. 

”Tio estas via propra afero. Se vi volas lavi vin, vi devas havi sapon. Sapo apartenas al laûorda ekipaîo de maristo.” 

252

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Povas esti, sed tio estas nova por mi. La tualetsapon jes, sed ne la laborsapon, kaj por la kaldronobando la in¸eniero devas disponigi la sapon, aû la ÿipestro aû la kompanio. Estas indiferente al mi, kiu devas disponigi la sapon. Sed mi volas havi sapon. Cetere, kia porkaîo tioe-stas? Sur çiu honesta kesto oni disponigas la necesan, matracon, kusenon, littukon, kovrilon, mantukon, laborsapon kaj antaû çio alia man¸ilaron. Tio apartenas al la ekipaîo de la ÿipo kaj ne al tiu de la maristo.” 

”Ne çi tie. Se ne plaças al vi, vi povas ja foriri.” 

”Impertinenta kanajlo vi estas.” 

”For el mia kabineto aû mi raportos vin al la ÿipestro, por ke tiu katenigu vin.” 

”Tio ne ¸enus min.” 

”Ne okazos tiel, kiel vi pensas, viro. Tiel ebriaj ni ne estas. Mi bezonas la subhejtiston. Ne, mi katenigos vin pere de tuta monata salajro, se vi tiel provokos min ankoraûfoje.” 

”Vi estas veraj ¸entlemanoj, tion mi devas diri. Eç la groÿojn vi ÿtelas.” 

La fripono sidis kaj rikanis. Pugnobataloj neniam havas kontentigan rezulton, kaj tiukaze li ÿtelus de mi eç du monatajn salajrojn. 

”Rakontu tion, mi petas, al via praavino,” li diris, ”ÿi trankvile aûskultos tion. Sed ne mi. Eksteren nun\! Kaj 253

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

rapide. Antaûen al la litbenko, je la dudektria via vaço komencos.” 

”Mia vaço komenci¸os noktomeze. Noktomeze ¸is la kvara.” 

”Ne çe ni kaj ne por subhejtistoj. La subhejtistoj komencas je la dekunua aû dudektria, ili eligas cindron de la dekunua ¸is tagmezo aû de la dudektria ¸is noktmezo, kaj je tagmezo aû je noktomezo komenci¸as la labor-vaço.” 

”Do, la horo antaû tagmezo aû noktmezo ne estas labortempo, çu?” 

”La cindron la subhejtistoj çe ni devas eligi aldone.” 

”Sed kromhoroj estas alkalkulataj, çu?” 

”Ne çe ni, kaj ne por la eligo de la cindro.” 

Mi demandis min, en kiu jarcento mi vivas. Inter kian homan specon mi falis? Kiel ebriulo mi ÿanceli¸is al la kajuto. 

Jen estis la maro, la blua belega maro, kiun mi tiel pasie amis, ke la penso droni kiel honesta maristo en ¸i, neniam terurigis min. Tio ja estas la granda solena geedzi¸o kun la ino, kiu tiom kapricas, kiu tiel kolere povas furiozi, kiu havas tian grandiozan temperamenton, kiu povas ridi tiel fascine kaj povas kanti tiajn ravajn lulkantojn, kaj kiu tiel mirinde belas, a˛, tiel supermezure belas. 

254

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

¯i estis la sama maro, sur kiu veturis miloj kaj miloj da honestaj kaj sanaj ÿipoj. Kaj nun la sorto elektis min por veturi ÿipon, kiu malsani¸is je lepro, kaj kiu nun veturis plu nur pro la espero, ke la maro kompatu. Sed la impreso trudis sin al mi, mi sentis tion, ke la maro ne volas akcepti la leproÿipon, por ke ¸i ne mem pesti¸u. 

Ankoraû ne. ¯ia tempo ankoraû ne alvenis. Ankoraû la maro atendis, ankoraû la maro esperis, ke ¸i ne devos toleri tiun peston, ke tiu mara absceso ie surtere aû en iu putranta angula haveno diskrevos kaj pereos. Ankoraû ne venis la tempo por Jorike. Mi ankoraû ne antaû-

sentis la morton, çe mia litbenko la gasto ankoraû ne frapis. Sed estas vere, kiam mi nun staris çe la balustrado, kaj super mi estis la brilantaj steloj de la çielo kaj antaû mi la verde briletanta maro, kaj kiam mi pensis pri mia perdita Nov-Orleano kaj pri mia suna Hispanio, jen la tento atakis min: Hop\! Saltu maren, bubo, fuÿu al ili la plezuron pro la subhejtisto, faru rapidan glatan finon, por ke vi ne tute perdu vin. Sed poste ja nur alia kompatinda, laca, çifonvestita, eterne malsata, malpura kaj çasata subhejtisto devus transpreni ankaû mian vaçon, kaj tial li farus tiel neeltenebla al mi la lastan voja¸on, ke mi devus na¸i denove kaj denove al la surfaco de la maro. 

Ho ne, çe çiuj diabloj en la infero, kunmordu la dentojn kaj pripisu ilin. Vin, kara amiko, Jorike ne povas 255

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

venki. Ne la konsuloj. Ne Jorike. Ne la poÿoÿtelisto. Vi estas ja el Nov-Orleano, bubo. Ensaltu en la merdon kaj trana¸u\! Iam tempo kun akvo kaj sapo revenos. La fetoro estas nur ekstera. Hop\! Ke ÿprucu\! 

For de la balustrado, kaj al la bestaço, kiu volas venki vin, draÿu pugnon inter la dentojn\! Kraçu plian fojon maren, kaj nun antaûen al la litbenko\! 

Kiam mi foriris de la balustrado, mi sciis efektive, ke mi trovi¸as sur mortula ÿipo kaj sur trompkesto, sed mi ankaû sciis, ke ne plu estas mia mortula ÿipo. Sur Jorike mi ne helpos enspezi la asekurmonon. Sur ¸i mi ne fari¸os gladiatoro. Mi kraças sur vian viza¸on, Cezaro Aûgusto Imperiestro. Ÿparu vian sapon kaj voru ¸in, mi ne plu bezonas sapon. Sed vi ne vidos min lamenti denove. Mi kraças sur vian viza¸on, al vi kaj al viaj kanaj-laj idoj. 3

3. Tiu ”eksploda” punkto, kiel la esploristo Heiner Böhnke nomas tion, la ekribela punkto estas unu el la esencaj temoj en la verkoj de Traven. Gustav Landauer, mortpafita en 1919

\(vidu pri li en 12/4\) skribis pri tio en sia plej konata verko

”Alvoko al socialismo”: ”Neniu ’pura koncepto’ \(ankaû ne la marksisma\) povas anstataûigi la travivaîojn, en kiuj individuo spertas sin sen sekurecoj kaj ligoj kaj malesperi¸as ’pro certa kaûzo kaj frenezo kaj vera mizero’.” La ekribela momento estas pli ol nura racia konkludo el soci-kritika pensado, ¸i estas la pasia ekkrio de turmentata animo, kiu ne plu pretas toleri tion, kio ne tolereblas. 

256

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 28

Endormi¸i mi ne povis. Mi kuÿis sur la nudaj tabuloj de mia litbenko kiel arestita fripono sur la nuda kuÿbenko en policejo. La fulganta petrola lampo plenigis la çambron per tia fuma aero, ke la spirado fari¸is turmento. Çar mi ja ne havis kovrilon, mi sentis la fros-ton. La noktoj surmare povas i¸i diable fridaj. ¯uste kiam mi falis en facilan dormon, fortaj kaj senpaciencaj manoj subite min tiel skuis kaj puÿis, kvazaû oni volus îeti min tra la vando. 

”Eli¸u. Duono antaû la dudektria.” 

”Ankoraû duono? Kial vi ne venas kvaronon antaûe?” 

”Mi ¸uste nun estas supre, çar mi alportas la trinkak-von por la hejtisto. Mi ne povas denove veni supren. Vi devas eli¸i. Dek minutojn antaû la noktmezo vi vekos la hejtiston kaj alportos la kafon por li.” 

”Tiun mi ne konas, ne scias lian litbenkon.” 

”Elvenu, mi montros al vi.” 

Mi ekstaris kaj li montris la litbenkon de la hejtisto, kiu apartenis al mia vaço. 

257

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Faru, rapidu. Iru tuj al la cindrovinço. Damne, ni havas monton da cindro.” La viro malaperis kiel fantomo. 

La kajuto estis preskaû senluma, çar la lampo ne donis lumon. 

Çe la lumo de rompita, malgranda kaj fulge nigrigita lanterno la subhejtisto de la antaûvaço, Stanislav1, montris al mi kiel manipuli la vinçon. 

”Aûskultu, Stanislav, tion mi ne komprenas,” mi diris. 

”Ja ankaû mi scias iom pri ÿipoj kun dika salhaûto, sed tion mi neniam spertis ¸is nun, ke la subhejtistoj estas punitaj per aldonaj vaçaj horoj. Kial?” 

”Mi ja scias. Ankaû mi ne îus elrampis el la vindoj. Sur aliaj ÿipoj la hejtisto devas helpi eligi la cindron. Sed çi tie la hejtisto sola ja neniam povus fini ¸ustatempe la laboron, kaj se la subhejtisto ne helpas de tempo al tempo, la premo kun fanfaroj tuj falas ¸is centdudek, kaj la kesto eksinkas kiel sako kaj ekstaras kiel rudro ofendita. Sur aliaj ovokestoj, eç se estas çerkoj, la vaço havas du hejtistojn aû almenaû unu hejtiston kaj plian duone. 

1. Stanislav: Hal Croves, plia pseûdonimo de B. Traven, de la

”komisiito” de B. T., kiel li nomas sin mem, en intervjuo rimarkis: ”Sed estas ankoraû io plia, ankoraû pli inter la linioj. 

La usona maristo ne estas la vere grava figuro. La plej grava persono estas Stanislav. Li perdis pro milito la hejmlandon. Ne estis lia kulpo. Li eç ne estis soldato.” Kaj en la sama intervjuo:

”Jes, Stanislav estis reala persono.” 

258

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Sed mi pensas, ke vi jam scias, kie vi trovi¸as, marista an¸eleto mia.” 

”Mi ne an¸elos. Vi povas veti pri tio, fidu tion.” 

”Çu vi volas elsalti pobe? Tio ne sukcesos. Tion vi ankoraû lernos. Do prefere tuj îetu en la lanon vin kaj elserçu por vi la savboaton, per kiu vi povas fu¸i. La kuiristo çi tie estas la avo. Li rakontos al vi çion necesan, se vi plektos bonan fadenon kune kun li. Tiu hundo stivis du jakojn en sia litbenko.” 

”Çu ni sekve ne havas savjakojn?” mi demandis mirigite. 

”Eç savringo ne ekzistas, nur kvar dekoraciaj ringoj kun orobronzo. Sed mi konsilas al vi, prenu neniun el ili. 

Se vi tie traÿovu vian kapon, prefere prenu muelÿtonon. 

Kun la muelÿtono vi eble povas esperi, sed kun la dekoraciaj kolbasoj neniam.” 

”Kiel la hundo povas fari tion? Jen ja en çiu litbenko devas trovi¸i savjako. Mi estas tiel kutimiginta al tio, ke mi tute ne rimarkis, ke la savjakoj mankas.” 

Stanislav ridis kaj diris: ”Tian çerkon vi ne veturis ¸is nun. Tial. Sed por mi Jorike estas jam la kvara mortula çerko. Tiujn oni ja nun povas elserçi.” 

”Hej-ho, Lavski\!” lia hejtisto kriis supren tra la cindro-

ÿakto. 

”Kio estas, hejtisto?” Stanislav demandis al la profundo. 

259

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Çu vi hodiaû ne levas la cindron, aû kiel?” la hejtisto blekis supren. Estis Martin. 

”Kompreneble ni levos. Sed mi ja devas instrui la novulon. Tiu ankoraû ne konas la vinçon.” 

”Jen rapidu kaj venu malsupren. Îus krado elfalis.” La hejtisto suprenkriis. 

”Unue ni devas levi la cindron. La krado povas atendi. Mi devas instrui la novulon,” Stanislav denove kriis profunden. 

”Nu, se temas pri mortulaj çerkoj . . . kiun nomon vi cetere havas, novulo?” 

”Mi? Pippip2.” 

”Beleta nomo. Çu vi estas turko?” 

”Egipto.” 

”Tio konvenas. Egipto mankis. Ni havas çi tie çiujn naciojn sur la kesto.” 

”Çiujn? Ankaû usonanojn?” 

”Mi supozas, ke vi dormas ankoraû. La solaj, kiuj neniam veturus sur mortula çerko, estas usonanoj kaj komsoj.” 

2. Pippip: Se oni frapadas en Germanio la montrofingron al la frunto kaj diras al alia: ”pipip”, oni celas esprimi, ”vi ja havas birdon”, kio signifas: ”Vi estas ja vere freneza. ” Tia dadaisma varianto de nomdono trovi¸as ankaû en çapitro dek, tie kie temas pri la konsulo Mr. Grgrgrgs. En la postlasaîo de B. T. 

trovi¸is la ”Dada-almanako” el la jaro 1920 kaj la kajero

”Vingt-cinq poemes” de Tristan Tzara kun manskriba dediço. 

260

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Komsoj?” 

”Ha, ne ÿajnigu vin tiel naiva, vi ÿafo. Bolÿoj. Komunistoj. Usonanoj ne venas, çar ili mizere mortus en la koto en la unua tago, kaj çar ili ankaû çiufoje trovas helpon çe siaj konsuloj. La konsuloj jam flustras al ili la veron pri tiuj kestoj.” 

”Kaj la komsoj?” 

”Tiuj tro ruzas, tiuj flaras jam, pri kio temas, se ili vidas nur la mastpinton. Vi povas fidi tion. Tiuj lertas kaj spertas. Tie, kie aûtentika komso kunveturas, asekuro ne havas ÿancon. Tiuj entombigas çiun asekuron, kiom ajn fajne ¸i estas sukerita. Ili havas flarnazojn, kontraû ili ni çiuj ne povas konkuri. Kaj ili havas ankaû tuj la plej belan fulmotondron kun la inspektistoj. Sed nun mi povas rakonti al vi ankaû tion, se ie veturas sana ÿipo, kie ne nur usonanoj kunveturas, sed ankaû usonanoj, kiuj estas komsoj, amiko mia, tio estas mielo. Tio estas . . . Mi ja povas diri al vi, mi veturas ja nur por iam povi veturi sur tia ÿipo. Tian ÿipon mi neniam forlasus. Tie mi eç kiel naûko laborus. Estus tute egale al mi. Se vi eble iam vidos keston el Nov-Orleano, aû de ie tie. Tio estas interesa afero.” 

”Tian ÿipon mi ne vidis ¸is nun,” mi diris. 

”Tian vi neniam veturos, eç se vi havus cent jarojn kaj çiuj forlasis la ÿipon. Ne vi. Egipto tute ne, eç se li havus pasporton el sukero. Nun ankaû mi ne plu havas ÿan-261

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

con. Tiu, kiu veturis sur Jorike, neniam plu revenos sur sanan ÿipon. Sed nun ni eklaboru.” 

”Çu ¸i pendas firme?” Stanislav kriis en la ÿakton. 

”Eklevu\!” 

Stanislav puÿis la baskulilon antaûen, kaj la cindrokruço movi¸is kun çena tintado supren. Kiam ¸i trovi¸is en la alteco, kie oni povas atingi ¸in permane, li retiris rapide la baskulilon al la alia flanko. La kruço saltetis ankoraûfoje supren kaj ankoraûfoje malsupren kaj tiam pendis en la ÿaktluko. 

”Nun elkroçu kaj portu ¸in al la balustrado kaj elÿu-tu ¸in maren. Sed bone atentu, por ke la kruço ne falu en la maron. Jen ni havus la kaçon kaj devus labori per unu kruço, tiukaze ni rajtos du horojn pli frue elliti¸i. 

Sciu tion.” 

La kruço arde varmegis, kaj supre de ¸i kuÿis la ru¸e ardantaj skoriaj pecoj. Mi apenaû povis tuÿi ¸in, sed mi devis. Kaj peza la kruço estis. Certe kvindek kilogramojn. 

Nun mi devis porti antaûbruste la kruçon rekte trans la ferdekvojon, kiu lar¸is kvar metrojn, kaj mi devis ÿuti ¸in en la lignan ÿakton, tra kiu la cindro falis en la maron kaj tie sible malaperis. Tiam mi reportis la kruçon kaj kroçis

¸in denove en la levçenojn. 

”Tio estas tute klara, kial la savjakoj perdi¸is. Mi certas, ke la ÿipestro vendis ilin, por havi aldonan enspe-zon,” diris Stanislav. ”Sed li faris tion ne nur por vendi 262

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ion. Atentu, se ne estas savjakoj, jen ne venos atestantoj antaû la maristan tribunalon. Çu vi nun gustas la cinamon? Atestantoj neniam vere fidindas. Kelkfoje ili tamen ion vidis aû rimarkis, kaj ankaû la asekurkompanioj çiufoje tuj sekvas kaj kaptas la trompulojn. La boatojn vi devas foje rigardi çe taglumo . . . kiel vi diris, ke vi nomi¸as? Jes, rigardu çe taglumo la boatojn, Pippip. Tie vi povas traîeti viajn botojn. Kaj glate\! Estus eç malpli da atestantoj.” 

”Nu, ne rakontu marfabelojn, çu ne?” mi kontraûdiris. Ja ankaû la ÿipestro volas forlasi la ÿipon.” 

”Ne maltrankvili¸u pro la ÿipestro. Pensu unue pri via haûto. La ÿipestro certe iel elvenos. Se vi scios çion tiel bone kiel vi scias tion, nenio plu mankos al vi.” 

”Sed vi ja jam eskapis el tri mortulaj çerkoj, çu ne veras?” 

”El du mi vere eliris kaj kiel vera amiko de la lasta haveno ne forlasis ¸in. Kaj el la tria . . . sed vi azeno, ankaû feliçon vi bezonas. Se vi ne havas feliçon, tiukaze eç ne proksimi¸u al la akvo, alie vi falus en lavpelvon kaj neniam plu elvenus.” 

”Lavski\! Hej\! Kio okazas tie supre?” la hejtisto nun denove kriis el la profundo. 

”La çenoj malkroçis sin, fulmotondro\!” Stanislav blekis malsupren. 

263

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”La cindro eç morgaû ne estos supre, se vi tiel plu laboros,” la voço denove vokis el la profundo. 

”Do, provu foje la vinçon, sed memgardu, ¸i batas çir-kaû si kiel sova¸a çevalo. ¯i glate dehakos vian kranion, se vi son¸as dum sekundo.” 

La peza kruço suprenvenis kaj tie tondris sur la kovrilon, tiel, ke mi pensis, ke ¸i frakasos la tutan ÿakton en mil pecojn, sed antaû ol mi repuÿis la baskulilon, la vin-

ço mem puÿis ¸in al la la kontraûa flanko, kaj la sitelo ree sagis malsupren en la ÿakton. Tie malsupre ¸i trafis la plankon kun terura bruo, la skorioj ÿprucis çirkaûen, la hejtisto kriis kiel frenezulo, kaj en la sama momento la baskula efiko ekfunkciis plian fojon, kaj la kruço, nun duonplena, je dua fojo pafi¸is furioze kontraû la ÿakto-kovrilon, çirkaûbatis tie kun tondraj krakoj kaj la skorioj falis kun terura bruo en la ÿakton. Batante, falante kontraû la fervandojn de la ÿakto, ili tiom pliigis la tambura-don kaj la çentintadon, ke oni povus kredi la tutan ÿipon disspliti¸anta. La kruço jam denove ekfulmis malsupren, sed Stanislav nun interrompe kaptis la baskulilon. Tuj la kruço tiel obeeme haltis, kvazaû ¸i estus morta estaîo. 

”Nu, diris Stanislav, tiel simple tio ne estas. Tion oni devas lerni. Jen vi bezonos du semajnojn, ¸is kiam vi regos la trukon. Prefere iru malsupren kaj enÿovelu, tiam mi transprenos la vinçon. Mi montros tion al vi morgaû tagmeze, en taglumo, tiam jam pli bone sukcesos al vi. 

264

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Se la vinço adiaûos nin, tiam ni povos levi la cindron per la manoj. Kaj tion mi deziras nek al vi nek al ni. Jen ni nek iros nek rampos, jen ni jam nur ruli¸os de loko al loko.” 

”Lasu min provi plian fojon, Lavski. Mi volas diri Sin-jorina Moÿto al ÿi. Eble ÿi tiam obeos min.” Poste mi vokis malsupren: ”Kroçu ¸in\!” 

”Eklevu\!” krio respondis. 

”Nu, Grafina Moÿto, çu vi nun emas?” 

Mahometo atestas, ke ÿi faris ¸in, ÿi faris ¸in tiel tene-re, tiel delikate. Ÿi ekhaltis milimetroprecize. Mi kredas, ke mi konis Jorike pli bone ol la ÿipestro aû la avo. La vinço apartenis al tiuj partoj de la ÿipo, kiuj jam kunro-lis en la arkeo de Noa kaj jam devenis el la tempo antaû la diluvo. En tiu çi vaporvinço kunestis çiuj koboldoj kaj spiritoj3, kiuj ne trovis lokon en la ceteraj anguloj kaj kaÿejoj de Jorike, çar ili estis tro multnombraj. Kaj pro tio la vinço havis sian personecon, kiu postulis respekton. Stanislav atingis la respekton per longe sperti¸inta mano, mi devis fari tion per vortoj. 

”Via Re¸ina Moÿto, ankoraûfoje, mi petas.” 

3. koboldoj kaj spiritoj: estas multaj en la historio de ÿipoj, la plej konata estas la bona nano kun la fajre ru¸a viza¸o kaj blanka barbo, en maristaj vestoj, kiu nokte fermÿtopas likantajn ÿiptruojn kaj avertas pri proksimaj ÿipkatastrofoj. Kutime li sidas sub la ankrovinço. Sed se ÿtormas, li vaças çe la masto. 

265

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Jen, plian fojon la cindrokruço glitis kvazaû karesite per veluraj manoj. Sed kompreneble, sufiçe ofte ÿi plu petolis kaj faris displiti¸ajn efektojn, sed nur, se mi forgesis ¸entile trakti ÿin. Estis foje kaj foje sufiçe amuzaj kaptomanovroj, kiujn mi devis entrepreni, por haltigi la supren-malsupren sagantan ujon. Jen ¸i trasagis supre, jen ¸i sagis malsupren kaj tuj denove alten. Se oni ne precize, do tute precize tenis la baskulilon, ekis la kontraûa efiko. 

Stanislav iris malsupren, ÿovelis en la kruçojn kaj poste çiufoje vokis: Eklevu\! Kaj mi kroçis aû malkroçis la kruçojn, portis ilin arde varmegaj, tiaj, kiaj ili estis, trans la ferdekvojon kaj elÿutis la cindron en la ÿakton. 

Kiam kvindek kruçoj estis levitaj, Stanislav kriis, ke ni lasu la reston por la sekvanta vaço, çar jam tro malfruas. Mi pensis, ke mi nun renversi¸os pro tiu spirraba portado de la nekredeble pezaj kruçoj. Sed antaû ol mi havis la okazon renversi¸i, Stanislav kriis supren: ”Hej, rapidu, dudek minutojn ¸is noktmezo.” 

Mi trenis mian korpon al la kajuto. La ferdeko ne estis lumigata, por ÿpari la petrolon; kaj mi vundbatis kvarfoje miajn tibiojn, antaû ol mi venis al la antaûferdeko. Tio, kio kuÿis sur la ferdeko, estas precize priskri-bebla nur per tio, ke mi diras: Tie çio kuÿis sur la ferdeko. Çio, kion la terglobo estigas aû iam estigis. Parto de tiu çio estis altgrade ebria ÿipçarpentisto, la çarpentisto 266

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

de Jorike, kiu en çiu haveno drinkis kiel porko kaj dum la unua tago de çiu veturo uzeblis eç ne kiel balaila stango. La ÿipestro jam ¸ojis, se la rudristoj ne çiam akompanis lin kaj ankoraû almenaû unu rudristo retenis tiom da vivo por povi stari çe la rudro. Al la çarpentisto, al la tri rudristoj kaj al kelkaj pliaj oni senzorge estus povinta doni savjakojn. Ili ne estus fuÿintaj la asekurpolison, male, ili savintus la plej dubindan polison sen konscii, kion oni postulas de ili. Ili ankaû havis la plej bonan ÿancon kuniri sur la boaton n-ro unu, kiun la ÿipestro bezonis por savi la bone flegatan ÿipîurnalon kaj konservi la licencon kaj gajni premion pro deîora fervoro spite al vivdan¸ero. 

Nun mi devis preni la kafokruçon, devis iri kun ¸i al la kuirejo, kie la kafo staris sur la fornelo, kaj devis plenigi ¸in. Tiam mi devis trairi trian fojon la senluman ferdekon. Miaj tibioj sangis horore. Sed kompreneble ne estis hejmapoteko sur la ÿipo, kaj se la Unua Oficiro efektive kaÿe retenis ion por la unua helpo, mi tamen ne povis molesti lin pro tiaj bagateloj. 

Nun mi atakis mian hejtiston, por veki lin. Li intencis murdi min, çar mi aûdacis lin jam veki. Kaj kiam la sonorilo vokis kaj li jam ne povis gluti la varmegan kafon, li volis murdi min la duan fojon, çar mi vekis lin tro malfrue. Kvereli estas disipi fortojn. Nur azenoj kverelas. 

Diru vian opinion, se vi vere havas iun, kio ja sufiçe mal-267

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ofte okazas, kaj poste fermu vian babiltruon kaj lasu paroli la alian ¸is liaj makzeloj saltas el la kardinoj. Çiam jesu la opinion de la alia, kaj se li tiam finis kaj eç pepi ne plu povas, kaj demandas vin ”Nu, çu mi ne pravas?” 

tiam memorigu lin tute pretere pri tio, ke vi jam antaû longe diris vian opinion al li, kaj ke li pri çio alia certe pravas. Veki nur dum semajno la hejtiston de la ratvaço malebligas por jaroj kompreni politikon. 

La kafo varmegis, nigris kaj amaris. Neniu sukero, neniu lakto. Pano estis, sed oni devis man¸i ¸in seka, çar la margarino fetoris. La hejtisto venis al la tablo, falis sur la benkon, rekti¸is, kaj kiam li volis konduki la kafota-son al la buÿo, lia kapo falis malsupren sur la tason, tiel, ke ¸i renversi¸is. Li jam denove dormis kaj palpis son-

¸eme la panon por deÿiri pecon, çar li pro laco ne povis teni la trançilon. Çiujn siajn movojn li faris per la tuta korpo, ne nur per la manoj, la brakoj, la fingroj, la lipoj aû la kapo. La sonorilo vokis, li eksplodis kolere, pro la kafo, kaj li diris: ”Iru malsupren, mi tuj venos. Zorgu pri la skoria akvo.” 

Kiam mi preterpasis la kuirejon, mi tie vidis Stanislavon fari manipuladojn en la malhelo. Li provis ÿteli sapon, kiun la kuiristo eble ie kaÿis. La kuiristo ÿtelis la sapon de la stevardo, kaj la stevardo ÿtelis la sapon el la kofro de la ÿipestro. 

268

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Montru foje la vojon malsupren to the stokehold, al la kaldronejo, Lavski,” mi diris al li. 

Li elvenis kaj ni devis grimpi sur pli altan eta¸on, kiu estis la interferdeko de la mezÿipo. Li montris al mi nigran ÿakton: ”Jen la eskaloj malsupren. Vi ne povas erari pri la vojo,” li diris kaj reiris al la kuirejo. 

El la peçonigra kaj tamen tiel brile klara mara nokto mi rigardis profunden en la ÿakton. En ÿajne senfine fora profundo mi vidis flagrantan, nebulan, fumecan helon. 

Tiu helo ru¸ecis de la reflekti¸antaj kaldronegfajroj. Mi havis la impreson kvazaû mi vidus la submondon. En tiun ru¸an, nebulan lumon paÿis nun nuda homfiguro, nigra de fulgo kaj kun ar¸entaj strioj el gutanta ÿvito sur la korpo. La figuro staris tie kun krucitaj brakoj kaj gapis senmove la fonton de la ru¸a lumo. Poste la figuro movi¸is, mankaptis longan pezan ferstangon, per kiu oni vigligas la fajron, kaj apogis ¸in kontraû la malantaûa vando, post kiam ¸i nedecideme pikumadis per ¸i. 

La figuro nun antaûeniris, klini¸is, kaj momenton poste ÿajnis, kvazaû la flamoj glutus ¸in. Tiam la figuro rekti¸is, la flamoj estis estingitaj, kaj nur la fantoma ru¸eca lumo postrestis. 

Mi volis malsuprengrimpi la eskalon, sed kiam mi metis piedon sur la plej supran rungon, atakis min terura kolono el varmego, sufoka olea fetoro, karbopolvo, fluganta cindro, dika petrola fumo kaj akvovaporo. Mi 269

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

retrofalis, kaj kun laûta avida enspiro mi provis kapti freÿan aeron, çar mi supozis, ke miaj pulmoj ne plu povus funkcii. Sed nenio helpis. Mi devis tie malsupreniri. Jen en la profundo trovi¸is viro. Vivanta homo, kiu tie movi¸as. Kaj tie, kie povas esti alia homo, ankaû mi povas esti. Mi malsuprengrimpis rapide kvin aû ses rungojn, sed tiam ne plu eblis. Kiel simio mi fu¸is supren por povi enspiri aeron. 

La eskalo estis el fero, la rungoj el fingrodika rondfe-ro. La eskalo havis nur unu balustradon, la alia flanko, la ekstera flanko, ne havis balustradon. Do, ¸uste tiu flanko estis senbara, çe kiu oni povis fali en la ÿakton, sed la flanko, kiu trovi¸is çe la vando de la maÿinhalo, estis sekurigita per balustrado. 

Kiam mi denove plenigis miajn pulmojn, mi faris la trian provon kaj atingis plataîon. Tri paÿoj trans la platformon, kiu lar¸is nur kvindek centimetrojn, kondukis al la fino de la platformo, kie dua eskalo kondukis pli profunden. Sed tiujn tri paÿojn mi ne povis fari. En viza-

¸a alto çi tie trovi¸is la cindrovinço, kaj la vaportubo de la vinço havis longan, sed malvastan fendon. Tra tiu fendo siblis broge varmega akvovaporo, akre kaj trançe kiel pikflamo. La fendo situis tiel, ke oni eç kli¸inte ne povis eviti tiun elsagantan vaporradion. Mi provis rekti¸i, sed tiam la vaporo mordis miajn brakojn kaj la bruston kaj 270

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

brogis ilin. Intertempe mi ree devis fu¸i supren por enspiri aeron. 

Mi trovi¸is sur la mal¸usta vojo. Tio ne estis la mia. 

Mi reiris al la kuirejo, kie Stanislav ankoraû serçis sapon. 

”Mi akompanos vin malsupren, venu do,” Stanislav diris helpoprete. 

Kiam ni estis survoje, li diris: ”Vi neniam estis çe kaldronego, çu ne? Tion mi ja tuj vidis. Al vinço oni ja ne diras bonan tagon. Vinçon oni draÿas sur la kranion kaj fino.” 

Mi nun ne havis la humoron, por rakonti al li, kiel oni traktu aîojn, kiuj havas animon. 

”Vi pravas, Lavski, mi neniam estis çe kaldronego, eç neniam enmetis la nazon tien. Mi estis ferdeklaboristo, stevardo, ÿipknabo, ekde kiam mi vidis mian unuan keston. Mi neniam flaris çe la nigra bando, la aero tie estis çiam tro sufoka por mi. Diru, çu vi iomete helpos al mi en la unua vaço?” 

”Ne babilu tiel longe, kompreneble. Antaûen, venu. 

Iel ni ja kuiros la brasikosupon. Mi konas viajn zorgojn. 

Jen via unua kadavroçaro. Mi konas la çerkojn, tion kredu al mi. Sed foje kaj foje vi dankas la çielon kaj la inferon, se tia Jorike aperas antaû via pruo, kaj vi sursaltas kun volupta sento, kvazaû vi . . . nu, ne maltrankvili¸u. 

Se io ne iros glate, jen voku min, mi certe tiros vin el la 271

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

kaço. Eç se çiu el ni nur estas mortulo, ne malesperi¸u. 

Ne povas fari¸i ankoraû pli fie.” 

Sed i¸is pli fie. Oni povas veturi sur mortula ÿipo. Oni povas estis mortulo, mortulo inter mortuloj. Oni povas esti estingita el la vico de la vivantoj, forblovita de la surfaco de la mondo, kaj tamen oni povas esti devigata elteni terurajn ne eviteblajn turmentojn, çar oni jam mortas kaj plia fu¸vojo ne restis. 

272

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 29

Mi rigardis al Stanislav, kiu iris al la ÿakto, kiun mi îus forlasis, çar mi supozis, ke mi eraris pri la vojo. Li malsuprengrimpis senhezite la eskalon, kaj mi sekvis lin. Kiam ni trovi¸is çe la fino de la unua eskalo kaj venis sur la platformon sub la varmega vaporradio, mi diris: ”Tie ni ne povas trairi. La vaporo brogus nian felon ¸isoste.” 

”Tute glate vi travenas nur malofte. Morgaû mi montros al vi miajn brakojn. Sed ni devas trairi tie, diris Stanislav. Nenio helpas, neniu alia vojo al la kaldronegoj por ni. La in¸enieroj ne permesas al ni trairi la maÿinejon, çar ni estas tro kotaj, kaj çar kontraûus la regula-ron.” 

Dum li ankoraû diris tion, mi vidis lin subite volvi la brakojn çirkaû la kapon por tiel gardi la viza¸on, la orelojn kaj la nukon. Nun li turni¸is, trapremis kaj etendis sin kiel tremanta limako inter la arde varmegajn vapor-tubojn, kies protektkovraîoj jam delonge forputris kaj deÿiri¸is, kaj la fajre ardan vandon de la maÿinejo. Tion eç serpentohomo ne povus imiti, mi pensis, kiam mi vidis ¸in. Sed nun mi eksciis, ke la tuta kaldronobando 273

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

devas fari tion, kaj per unu fojo mi ankaû komprenis, kial sur Jorike estas tiom da man¸aîoj, kiujn neniu homo povas man¸i, kaj kiujn oni îetas maren. Oni îetis ilin maren nur tiam, kiam la kuiristo1 ne povis vidi ¸in, çar alie ekis tumulta spektaklo pri tio, ke ni nepre devas reporti en la kuirejon çiujn salitajn lardhaûtojn kaj çian neman¸eblan aîon, kiuj ne eniris en la obstine rifuzintan stomakon, por ke la kuiristo povu fari el ili Irish Stew2, irlandan stufaîon, viandajn buletojn, gulaÿon, fajnan viandan haketaîon kaj similajn delikataîojn. 

”Çu vi nun vidis, filo mia, kiel fari tion? Ne tro longe meditu. Se vi unue meditas kaj rigardas kaj cerbumas pri tio, ke vi dekstre estos brogita kaj maldekstre fulmora-pide falos en la ÿakton, jen tute ne eblas. Per la brakoj volvu la kapon, vidu, tiel . . . kaj poste la serpentodan-co. Tio utilos al vi, kiam vi tro profunde metis vian nazon en la poÿon de aliaj homoj kaj oni metis ferajn kur-tenojn antaû vian fenestron. Ankaû tie mi jam trapasis. 

Çiam estas bone ekzerci, vi scias neniam, çu vi bezonos

¸in. Hop\!” 

1. kuiristo: Jam sur la velÿipoj la ”Smutje” estis unu el la plej malamataj personoj. Elstarantan priskribon de tia malamata kuiristo donas Jack London en sia libro ”La marlupo”. Al la fifamaj inventaîoj de tiuj markuiristoj apartenas ”the potage”, la kunkuirado de la man¸restoj el pluraj tagoj, de la fiÿvosto

¸is la jam priron¸itaj ostoj. 

2. Irish Stew \(angle\): Irlanda unupota man¸aîo 274

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Mi saltis, kaj jam mi estis trapasinta. Mi sentis egan varmon je miaj brakoj, sed tio estis certe nur imago. 

Je la alia rando de la platformo longa fera eskalo kondukis pli profunden al la fundamentoj de la submondo. 

Tiu dua eskalo tiom varmegis, ke mia ¸is tiam uzita naztuko senvalori¸is. Mi devis apogi min per la kubutoj sur la balustradon, por ekteni min sur la eskalo. Ju pli mi profundi¸is des pli diki¸is la aero, des pli varmega, fumeca, olea kaj netolerebla ¸i fari¸is. La infero, kiun mi nun post mia morto finfine atingis, tio ne povis esti. En la infero ja ankaû la diabloj devas vivi, sed çi tie diabloj ne povis vivi, tio estis neimagebla. 

Sed jen staris homo, nuda kaj ÿvitanta homo, la hejtisto de la antaûa vaço. Homoj çi tie ne povis vivi. Sed ili devis. Ili estis mortuloj. Estingitoj. Senlanduloj. Senpasportuloj. Senpatriuloj. Tiuj devis, çu ili povis aû ne. Diabloj çi tie ne povis vivi, çar restaîon de kulturo oni lasas eç al la diabloj, tion Goethe scias3. Sed homoj çi tie 3. tion Goethe scias: aludo pri la diablo en la dramo ”Fausto I” 

de Goethe, kiu skribis en la akto ’sorçistina kuirejo’, ke la kulturo, kreinta çion en la mondo, disvasti¸is ankaû en la diablo. Henriko Faûsto, en la teatraîo faranta kontrakton kun tiu diablo, ne reflektas sole la historian figuron Johanon Fauston, sed ankaû la kuraciston kaj filozofon Henricus Cornelius Agrippa de Nettesheim \(vidu pri li en çapitro 43\), kies nigraj hundoj” Tarot” kaj ”Mastro” çe Goethe transformi¸is al nigra pudelo. Marut skribis pri ”Fausto I”, ke estas ”genia artaîo”, en kiu ¸enis lin nur la figuro de Grete. Kaj 275

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

devis ne nur vivi, ili devis labori çi tie, kaj ili devis labori çi tie tiel streçe, ke ili forgesis çion, plej laste eç, post kiam ili longe antaûe sin mem forgesis, ke çi tie ne eblas labori. 

Antaû ol oni faris mortulon el mi, kaj antaû ol mi venis al la mortuloj, mi ofte ne komprenis kiel sklaveco eblas, kiel militservo eblas, kiel eblas, ke sanaj kaj pru-dentaj homoj senproteste lasas sin peli antaû kanonojn kaj mitralojn, ke homoj ne miloble pli volonte mortigas sin ol elteni sklavecon, militservon, galerajn çenojn kaj skurgoxbatojn. De kiam mi estis çe la mortuloj, de kiam mi mem estas mortulo, de kiam mi veturis sur mortula ÿipo, ankaû tiu sekreto riveli¸is al mi, kiel ja çiuj sekre-toj revelacii¸as nur post la morto. Tiel profunde neniu homo povas sinki, ke li ne povus sinki çiam ankoraû pli profunden, tiel peze neniu sortobato povas trafi homon, ke li ne povus elteni eç pli pezan. Jen estas la kaûzo, kial pri Goethe mem li skribis: ”Germanio havos nur tiam la rajton diri pri Goethe, ke li estas germano, se en la tuta Gemanio ne plu troveblos mangrenado kaj gasbombo, krom en muzeo.” 

\(”Brikofaristo”, 1919–12-03\)

Ke Goethe kiel sekreta konsilisto kaj militminstro prizorgis al sia princo kaj sinjoro Karl August la soldatojn el turingiaj lokoj, ekzemple el Dornburg, Traven evidente ne sciis. Goethe mem nomis tion ”Soldatenklauben”, la ungokaptado de soldatoj. Li ankaû patroprenis en la milito kontraû la revoluciaj francoj sub Napoleono, kompreneble nur tre malvolonte, çar lia princo devigis lin. 

276

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

la intelekto, kiu levas la homojn super la bestojn, profunde malaltigas ilin sub la bestojn. Mi kondukis vicojn de kameloj, lamoj, azenoj kaj muloj, kiuj transportis ÿar-

¸ojn. Mi vidis dekojn el tiuj bestoj, kiuj kuÿigis sin, se oni nur per kilogramo troÿar¸is ilin, kiuj kuÿigis sin, kiam ili opiniis sin malbone traktataj, kiuj sen plendoj lasis sin mortskur¸i — kaj ankaû tion mi vidis — ol ekstari kaj akcepti la ÿar¸on aû plu toleri la malbonan traktadon. 

Mi vidis azenojn venditajn al homoj, kiuj kruele turmentis la bestojn, kaj la azenoj çesis man¸i kaj mortis. Eç maizo ne povis ÿan¸i ilian decidon. Sed la homoj, çu? La mastroj de la kreitaro, çu? Ili amas sklavi, ili fieras pri la rajto esti soldato kaj perdi la vivon per mitraloj, ili amas esti skur¸ataj kaj torturataj. Kial? Çar ili povas pensi. Çar ili esperas. Çar ili esperas, ke revenos pli bonaj tempoj. 

Per tio ili estas damnitaj kaj neniam benitaj. Kompato al sklavoj? Kompato al soldatoj kaj soldatkripluloj? Mala-mo kontraû tiranoj? Ne\! Ne\! Ne\! 

Se mi estus saltinta trans la balustradon, mi nun ne trovi¸us en infero, kie eç la diabloj ne povus elteni. Sed mi ne saltis kaj nun mi ne havas la rajton plendi aû eç akuzi aliajn. Lasu la almozulon morti pro malsato, se vi respektas la homon je li. Mi ne havas la rajton lamenti pri mia malfeliça sorto. Kial mi ne saltis? Kial mi ne saltas nun? Kial mi lasas min skur¸i kaj torturi? Çar mi esperas revidi Nov-Orleanon. Çar mi esperas, kaj çar mi 277

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

preferas na¸i tra la merdo ol îeti mian ÿatatan kaj dor-lotatan esperon en la merdon. Imperiestro, vi neniam estos en embaraso pro manko de gladiatoroj; la plej belaj kaj plej fieraj viroj surgenue petegos vin: ”Ho, ado-rata, ho, admirinda imperiestro, permesu al mi esti via gladiatoro\!” 

278

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 30

Estas kompreneble, ke mi povas labori çi tie. Çi tie ja ankaû aliaj laboras. Tion mi vidas per miaj propraj okuloj. Tion, kion alia povas fari, ankaû mi povas fari. La imita instinkto de la homoj estigas heroojn, kaj ¸i estigas sklavojn. Se tiu alia ne mortas pro la skur¸batoj, certe ankaû mi transvivos ilin. ”Rigardu, jen la viro, li paÿas rekte al la pafanta mitralo. Fulmotondro, kia bravulo, diablo\! Respekton al tiu viro\! Kia bravulo\! Li kura¸as kiel leono.” Kompreneble ankaû mi povas fari tion. Tiel la militoj disvolvi¸as, kaj tiel la mortulaj ÿipoj veturas, çiuj laû la sama recepto. La homoj havas nur unu ÿablonon, laû kiu ili faras çion; tio tiel glate iras, ke ili tute ne devas streçi sian cerbon por elpensi alian recepton. Neniujn vojojn oni pli ÿatas ol ofte iritajn. Tiel oni sentas sin agrable sekura. La imita instinkto kulpas je tio, ke la homaro dum la lastaj sesmil jaroj ne progresis, sed malgraû radio kaj aerflugoj vivas en la sama barbareco kiel komence de la eûropa periodo. Tiel faris la patro, kaj tiel same faru la filo. Kio por mi, via patro, sufiçe taûgis, tio por vi, muknazulo, ja tiom pli sufiçe taûgas. La sankta konstitucio, kiu estis sufiçe bona por Georgo Vaxhing-279

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ton kaj la revoluciaj batalantoj, tiom pli por ni sufiçe bonas, kaj la konstitucio estas bona, çar ¸i eltenis jam cent kvindek jarojn. Sed ankaû konstitucioj, kiuj iam havis junan fajrecan sangon en la vejnoj, iom post iom sklerozi¸as. La plej bona religio iutage estos pagana superstiço, kaj neniu religio tiurilate estas escepto. Nur tio, kion oni faris alie ol antaûe, nur tio, kion oni kontraû la protesto de la patroj kaj sanktuloj kaj respondeculoj alie pensis, havigis novajn perspektivojn al la homaro kaj donis al ¸i la kredon, ke tamen en iu fora tago eblos observi progreson. Tiu fora tago estos en vidproksimo, se la homoj ne plu kredos je institucioj, nek je aûtoritatoj . . . 

”Kial vi tie staradas? Mi eç vian nomon ne scias, diru al mi, subhejtisto.” 

Mia hejtisto estis veninta malsupren kaj grumblis fi-humore. 

”Pippip estas mia nomo.” 

Tio ÿajne iom plibonigis lian humoron. 

”Do vi estas perso, çu?” 

”Ne, mi estas abiseno. Mia patrino estis parsio. Tiuj îetas siajn mortintojn antaû la vulturojn.” 

”Ni al la fiÿoj. Ÿajne via patrino estis tute honesta virino. Mia estis olda malbenita putino. Sed, se vi diras

’filo de putino’ al mi, mi draÿos vian melonkapon.” 

280

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Do, li estis hispano. Se tiuj parolas kvar vortojn, tri el ili estas ”filo de putino”. Dependas de la grado de amikeco, çu oni rajtas diri al hispano, ke lia patrino estis groÿoputino. Ju pli oni proksimi¸as al la vero, des pli verÿajne oni devos subite tiri trançilon el siaj ripoj. Ju pli oni foras de la vero, des pli verÿajne oni aûdos la respondon: ”Muchas gracias, Señor, mi tre dankas, ne ¸eni¸u, mi estas tute je via dispono.” Neniu havas tian delikatan kaj ridindan senton de honoro kiel la plej kota proleto. Kaj se la kotaj proletoj iutage havos la senton de honoro tie, kie ¸i devus trovi¸i, tiam ili estos la ridantoj. Nuntempe ili havas la senton de honoro tie, kie la aliaj ÿatas vidi

¸in, çar tiukaze ili tiel bone povas ludi per ¸i, je sia propra avanta¸o. Por kio vi bezonas honoron, proleto? Salajron vi bezonas, bonan salajron, kaj tiam la honoro aldoni¸os per si mem. Kaj se vi havos ankaû la fabrikon, vi povos translasi por çiam la honoron al la aliaj; tiam vi ekscios, kiom malmulte la honoro interesas ilin . . . 

La hejtisto de la antaûvaço tiris nun ardantan dikan bolton el la fajro kaj metis ¸in en sitelon da freÿa akvo. 

En marakvo oni ja ne povas lavi sin, ¸i estas apenaû su-fiçe bona por malvarmigi la skoriojn. Tiam li eklavis sin per sablo kaj cindro, çar li ne havis sapon. 

La kaldronejo estis lumigata per du lampoj. Unu el tiuj lampoj pendis antaû la vapormetro, por ke la hejtisto povu legi kaj reguli la vaporpremon. La alia lampo, 281

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

kiun uzis la subhejtistoj, pendis en angulo. En tiu mondo de mortuloj oni sciis nenion pri la terglobo, oni sciis nenion pri la ekzisto de acetilenaj lampoj, lampoj de fabrikita gaso, gazolinlanternoj, alkoholaj lampoj. Pri elektro, kiun oni povus facile produkti per la alkuplo de dinamo, mi prefere tute silentas. Sed çiu cendo elspezita por Jorike estis ja mono disipita. Nutri la fiÿojn per mono, tio estus bufonaîo, ili kontentu man¸i la ÿipanaron. Tiujn du lampojn oni trovis çe la la elfosado de la antikva Kartago. 

Tiu, kiu deziras koni¸i kun la formo de tiuj lampoj, iru en muzeon kaj rigardu la romanian sekcion, kie inter la potistaj axoj trovi¸as ankaû tiaj lampoj, kiajn ni havis. 

Estis ujoj kun tubecaj meçingoj. En la meçingo enestis buligita strio de viÿtuko. La ujon oni plenigis per tiu likvaîo, kiu devis servi ankaû por la virgulina lampo en la kajuto kaj havis la erarigan nomon petrolo. Kvarfoje hore oni devis iom pli eltiri la ÿtofostrion, çar ¸i fulgis kaj plenigis la kaldronejon per netravidebla dika nigra fumo, en kiu la fulgoflokoj flugis tiel dense kiel la akri-doj en Argentinio dum plago. La strion oni devis pene eltiri per la nudaj fingropintoj, pro kio oni en la unua vaço forbruligis al si la ungojn kaj brulvundis sin la fin-gropintojn. Sidante en la karboholdoj kun la lampo, oni ne povis unue estingi la lampon, çar tiukaze oni pli pos-282

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

te devus malsupreniri en la kaldronejon por povi ree ekbruligi ¸in. 

Stanislav hodiaû jam tralaboris duoblan vaçon. Kion tio signifas, ankoraû klari¸os. Malgraû tio, ke li apenaû povis rampi plu, li ankoraû restis plenan horon en la kaldronejo por asisti min. Naû fajrojn la hejtisto devis priservi, kaj por nutri la naû fajrojn, la subhejtisto devis alporti la karbojn. Sed antaû ol oni povis komenci alporti la karbojn, aliaj laboroj farendis. Çar la fajroj mem ne konsideris tiujn laborojn, kaj çar ili tuj elkriis çiun ne-glekton sur la vapormetro aû eç elhurlis tion sur la ponto, tial necesis amasigi en la kaldronejo atentindan karboprovizon, sufiçan por tiu tempo de aldonaj laboroj. 

Tiun grandan provizon la vaçantoj devis lasi por la vaçontoj, kaj tiuj novaj vaçantoj devis transdoni fine de la vaço egalan provizon al la sekvantoj. Tiu provizo estis amasigebla nur per ÿajne superhoma fortostreço dum la du mezaj horoj de vaço, do en mia vaço de la unua ¸is la tria aû de la dektria ¸is la dekkvina. De tagmeze ¸is la dektria aû de noktomeze ¸is la unua venis la antaûlaboroj, kaj je la tria aû dekkvina komenci¸is la cindrolevado kun la subhejtisto de la nova vaço. Do, en du horoj oni devis alporti çiujn karbojn, kiujn naû fajroj de vaporÿipo voras en plenrapida veturo dum kvar horoj. Se la karboj kuÿas en la holdoj fronte de la fajroj, la alpor-tado de la karbo estas la streça laborkvanto de sana, 283

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

forta kaj bone nutrata laboristo. Sed, se la karbo kuÿis tie, kie ¸i plej ofte kuÿis sur Jorike, jen estas laboro por tri aû kvar fortaj viroj. Çi tie tiun laboron devis fari unu viro. Kaj li faris. Li estas ja mortulo. Tiu povas fari çion. 

Kaj neniu pli bone kapablas peli iun, neniu pli sarkasme povas diri: ”Lama hundo\! Rigardu foje min\!” ol la kun-mortulo, ol la kunproleto, ol la kunmalsatulo, ol la kun-skur¸ato. Ankaû la galersklavoj1 havas sian fieron kaj sian honorsenton, ili fieras esti bonaj galersklavoj, ili fieras ”nun foje montri”, kion ili kapablas. Se la okuloj de la skur¸isto, kiu laûiras kun skur¸o la vicojn, kun plaço fiksi¸as al unu el ili, tiu estas tiel feliça, kvazaû la imperiestro mem fiksus ordenon sur lian bruston. 

La hejtisto îetis karbojn sur çiun trian fajron, çiufoje preterlasante du. Poste li rompis la skoriojn en tri aliaj interaj fajroj, tiel, ke ili denove flami¸is. Super çiu fajro legeblis krete skribita numero, de unu ¸is naû. Kiam la enîetado de la karboj kaj la rompado de la skorioj estis finitaj, la fajro numero tri estis en la vico. ¯i preskaû malsuprenbrulis ¸is la krado, kaj la hejtisto rompis per peza longa ferstango la skoriojn de sur la kradoj. La skorioj sidis firme. Kaj de la fajro eliris mu¸anta varmego. 

1. galersklavoj: elpensaîo de la fenicoj. La galeroj servis dum kvarmil jaroj kiel militÿipoj. Sub la franca re¸o Ludoviko la 14-a estis eç libervolaj ”galiotanoj”, kiuj ¸uis la dubindan privilegion esti katenitaj nur dum bataloj. 

284

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Per çiu plia skorio, kiun oni elrompis kaj tiris antaû la fajron, la varmego eç pli potenci¸is. Çar nun la ardantaj skorioj kuÿis antaû la fajropordoj en la kaldronejo kaj hejtis ¸in tiom, kvazaû ¸i estus alta forno. La hejtisto kaj ankaû mi surhavis nur pantalonon, nenion pli. La hejtisto portis piede çifonajn babuÿojn, kaj mi botojn. Foje kaj foje la hejtisto suprensaltis kaj stamfe forskuis de siaj piedoj la ardantajn skorierojn, sur kiujn ili saltis. La fajrostangon eblis teni per la manoj nur tial, çar la hejtisto envolvis siajn manojn per sakçifonoj, kaj çar li tenis ledon de malnova valizo inter la manoj kaj la stango. 

Finfine la varmego, kiu eliris de la skorioj, i¸is tiom su-perforta, ke la hejtisto devis fu¸i for de la fajro. Nun ni estingis la skoriojn per akvo, kiun mi prenis el la ligna kuvo. La eksplode disvasti¸anta vaporo nin ambaû sal-tigis returne al la vando. Tuj pecon post peco malvarmigi la skoriojn, tio ne eblas, çar la hejtisto ne povus labori dume. Tiukaze la elpreno de la skorioj daûrus tro longe, la fajro ne flamus, kaj la vaporpremo tiom falus, ke necesus labori kvazaû freneze tridek minutojn, por realtigi la premon. Suben ¸i falas rapide, supren ¸i grimpas nur lante kaj per peniga laboro. 

Çio, kio trovi¸is sur Jorike, servis por malfaciligi la vivon kaj la laboron de la ÿipanaro. La kaldronejo tro mallar¸is. ¯i multe pli mallar¸is ol longis la fajrokanaloj. 

Se viro devis enpuÿi en la fajron aû eltiri el ¸i la fajro-285

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

stangon, li devis entrepreni per la stango çiajn eblajn turnojn kaj manovrojn, por manipuli ¸in, çar li çiufoje denove puÿis ¸in kontraû la malantaûan vandon. Pro tiuj dancoj farendaj de la hejtisto, ne malofte okazis, ke li jen tie jen tie çi stumblis kaj falis sur karbomonton. Jen çe la vando, jen çe fajropordo li vundobatis siajn fin-grajn artikojn. Se li falis kaj instinkte volis teni sin, li mankaptis ardantajn skoriojn aû la ru¸ardantan fajrostangon. Ankaû okazis, precipe kiam la ÿipo ruli¸adis, ke li falis per la viza¸o sur la skoriojn aû la ru¸ardantan fajrostangon aû la fajropordon aû surtretis nudapiede sur elprenitan varmegan kradon aû varmegan skoriopecon. 

Mia hejtisto iam perdis la ekvilibron pro neatendite peza ruli¸o de la ÿipo, kaj li falis per la nuda dorso sur la blanke ardantajn skoriojn, kiuj kuÿis antaû la fajro. Mortula ÿipo, jes, sinjoro. Ekzistas mortulaj ÿipoj, kiuj interne faras kadavrojn, kaj ekzistas mortulaj ÿipoj, kiuj faras kadavrojn ekstere, kaj ekzistas mortulaj ÿipoj, kiuj çie faras kadavrojn. Jorike faris çion kaj çiujn, — ¸i estis bona mortula ÿipo. 

Kiam la skorioj estis jam elprenitaj kaj estingitaj, ni surîetis freÿajn nuksokarbojn. Tiuj karboj, kiujn la subhejtisto jam antaûe devis elserçi el la karboprovizo, devis esti bonaj, ne tro grandaj karbopecoj, kiuj facile ek-brulu, por ke la fajro rapide denove flami¸u. Çar la karbo, per kiu ni hejtis sur Jorike, estis la plej malmultekos-286

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ta kaj la plej aça karbo, kiu kie ajn ekzistis, ¸i estigis nur nekontentigan hejtenergion. Kaj tio estis plia kaûzo, pro kiu la subhejtisto devis alporti nekredeble grandan kar-bamason, por povi teni alte la premon. Nun la hejtisto denove kontrolis la aliajn fajrojn, kaj mi ÿovelis la skoriojn al la mezo de la kaldronega vando, kie ili ne ¸enis nin dum la laboro. 

La alia hejtisto intertempe ¸isfine lavis sin, sed dum tiu tuta tempo li trovi¸is konstante en la dan¸ero, ke la ardanta fajrostango puÿas aû brulmarkas lin aû, ke salt-anta skorio lin brulvundas. Sed li ne tro maltrankvili¸is pro tio, çar li estis morta. Nun oni povis ankaû vidi tion. 

La viza¸o kaj la korpo pro la lavado per sablo kaj cindro preskaû puri¸is. Sed per sablo kaj cindro frotlavi la okulojn, tion li ne bone povis fari, kaj tial la okuloj havis lar¸ajn nigrajn ringojn. Tio donis al la viza¸o la aspekton de skeletkranio, tiom pli, çar la vangoj pro la mizera man¸o kaj pro la troa laboro profunde kavi¸is. Li surmetis sian pantalonon kaj sian truitan çemizon kaj suprengrimpis la eskalon. Mi havis ¸uste sufiçe da tempo por îeti rigardon supren kaj vidi, ke li serpentumas. 

Stanislav intertempe alportis karbojn, por ke mi havu almenaû la provizon. Tiam estis la vico de la fajroj ses kaj naû. Kiam la skorioj el la sesa estis eltiritaj kaj la karboj surîetitaj kaj la ceteraj fajroj tiom pretaj, ke eblis eltiri la skoriojn el la naûa, Stanislav venis al mi kaj diris: 287

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Nun mi kaputas. Miaj fortoj forlasis min. Estas la unua. 

Mi nun jam dekkvin horojn seninterrompe kiel çevalo laboris. Je la kvina mi jam denove devos levi la cindron. 

Estas ja bone, ke vi venis, pli longe ni ne eltenus tion. Mi jam nun volas konfesi al vi, ni estas nur du subhejtistoj, se oni kalkulas ankaû vin. Do, ni havas ne po du vaçojn, sed po tri, kaj al tio aldoni¸as por çiu vaço kromhoro por la cindrolevado. Kaj morgaû, kiel plia aldono, ni devos forÿoveli la cindromontojn sur la ferdeko, çar en la haveno oni ja ne rajtas elîeti la cindron. Atendos nin po kvar horoj aldonaj.” 

”Çiuj çi horoj estas ja kromhoroj, la duoblaj vaçoj, la forÿovelado de la ferdekcindro kaj la cindrolevado,” mi diris. 

”Jes, tiuj çi horoj çiuj estas kromhoroj. Se plezurigas vin, kaj se vi ÿatas skribi, notu por vi çiujn çi kromajn horojn. Sed neniu pagos ilin.” 

”Sed tion ili ja konsentis, kiam ni faris la kontrakton,” 

mi respondis. 

”Kontrakto ne validas çi tie. Nur tio, kio enestas en via poÿo, validas. Kaj en la poÿon vi ricevas çiufoje nur an-taûpagon, antaûpagon, antaûpagon. Çiufoje tiom, ke ¸uste sufiças por ebrii¸i kaj eble por babuÿoj aû çemizo, sed ne pli. Çar, se vi aspektus laûorda kaj povus iri kun trankvila animo sur la stratoj, vi ja eble povus revivi¸i. 

288

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çu vi nun flaras la pipron?2 Vi ne povas foriri. Vi bezonas monon, bonan pantalonon, bonan jakon, bonajn botojn kaj paperojn. Vi ne ricevos ilin. Vi ne povas revivi¸i. Se vi forlasos la ÿipon, li ordonos kapti vin, pro dizerto. Ili tuj kaptos vin, pro viaj çifonaj vestaîoj kaj pro viaj paperoj ne ekzistantaj. Tiam li minusos du aû tri monatsalajrojn de vi, pro dizerto. Li rajtas, kaj li faros. 

Tiam vi surgenue petegos pro groÿo por brando. Brandon vi nepre bezonas. Esti morta foje tamen doloras, eç se oni jam delonge kutimi¸is al tio. Bonan nokton. Mi ne lavos min, eç la manon mi ne povas levi plu. Ne lasu trafali kradojn, tio kostus sangon, Pippip. Bonan nokton.” 

”Sankta Maria, seksperfortita Gabrielo, Josefo kaj Ari-matia, aprotestikoj kaj virseksaj araneoj, fulmotondro de la çielo\! . . .” 

La hejtisto kriis kiel frenezulo, kaj poste faris tian gigantan enspiron, ke li povis ellasi novan vicon da sakroj kaj damnoj, tiel, ke la enlo¸antoj de çiuj inferoj devis ru¸i¸i pro honto. De la majesto de lia dio, de la virgulina senkulpeco de la çielre¸ino, de la digno de la sanktuloj nenio postrestis. Ili sinkis en la stratkoton, kie oni trenis ilin tra la fetora fluaîo de la stratkanaletoj. La infero por li perdis sian hororon, ne plu povis trafi lin kia 2. Çu vi nun flaras la pipron? \(slange\): Çu vi nun komprenas? 

289

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ajn terura çiela anatemo, çar li, kiam mi demandis: ”Hejtisto, diru al mi, kio okazas?” ekhurlis kiel sangosoifa rabobesto: ”Ses kradoj falis. Sankta putini¸ . . . ” 

290

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 31

Stanislav suprenirante diris, ke la falado de la kradoj kostas sangon. Sed li parolis pri la kazo, ke unu el ili falas. Nun ses falis. La reenmeto kostis ne nur sangon kaj forskrapitajn karnopecojn, forbrogitajn haûtpartojn, 

¸i kostis sangantan spermon, elÿiritajn tendenojn; la medolo fluis kiel akveca lavo el la ostotuboj; la artikoj kra-kis kiel ligno rompata. Kaj dum ni laboris kiel piramidosklavoj, la vaporpremo falis kaj falis kaj falis. Kaj ni imagis la laboron, kiu atendis nin, por realtigi la premon. 

Tiu antaûsento rampis kaj morde eniris niajn kadavrojn, dum ni turmentis nin pro la kradoj. Ekde tiu nokto mi staras super la dioj. Oni ne plu povas damni min. Mi liberas, rajtas senzorge fari aû ne fari çion laû mia volo. 

Mi rajtas malbeni diojn, mi rajtas malbeni min mem, rajtas agi laû mia plaço. Neniu homa le¸o, neniu dia ordono povas plu influi miajn agojn, çar oni ne plu povas damni min. La infero estas paradizo. Neniu homobe-staço povas elpensi inferajn turmentojn tiajn, kiaj povus timigi min. Kiel ajn la infero prezenti¸us, ¸i estus liberigo, liberigo de la enmeto de falintaj kradoj sur Jorike. 

291

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

La ÿipestro neniam estis en la kaldronejo, kaj neniu el ambaû oficiroj. Neniu libervole eniris en tiun inferon. Ili eç elektis alian vojon, se ili devis nur preteriri la eniran ÿakton. La in¸enieroj kura¸is eniri la kaldronejon nur, kiam Jorike delikate ankris en haveno kaj la kaldronobando faris purigajn laborojn, do viÿis tubojn, purigis la maÿinejon kaj faris similajn açajn taglaborojn. Eç tiam la in¸enieroj devis trakti diplomate la nigrajn banditojn. 

Çar tiuj çiam kaj çe çiu okazo estis en la stato por draÿi per martelo la kranion de la in¸eniero. Çu la kaldronobando havis iun respekton antaû prizonoj, pundomoj aû ekzekutisto? Ne, tio glitis de ili kiel pizo de la muro . . . 

De la maÿinhalo kondukis malvasta kaj malalta vojo inter la triborda kaldronejo kaj la triborda vando en la kaldronejon. Tiu trairejo estis apartigita de la maÿinhalo per peza fera pordoluko hermetike fermebla, do tiel hermetika, kiel oni povas imagi tion sur Jorike. Se iu venis de la maÿinhalo kaj trapasis la holdolukon, tiu devis malsupreniri kelkajn rungojn, por atingi la traire-jon. Tiu trairejo lar¸is nur tri futojn kaj malaltis tiom, ke oni devis iri tute klini¸inte, por ke oni ne puÿu sian kapon je la akre e¸aj transversaj ferotraboj. Kiel çio alia sur Jorike, kiel la kaldronejo, tiel ankaû la trairejo tage kaj nokte estis nigre senluma. Aldone tiu vojo varmegis kiel alta forno. Ni, la subhejtistoj, altrafus tie eç kun banda¸o antaû la okuloj çiun celon, çar tiu trairejo estis parto de 292

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

la specialaj torturvojoj. Tra tiu irejo ni devis ÿoveli kaj ÿovi kelkajn tunajn centojn da karbo al la kaldronegoj, el la holdoj apud la maÿinhalo. Ni konis tiun torturvo-jon kaj ¸iajn labirintajn enigmojn. Aliaj homoj ne tiel bone konis ¸in. 

Se la vaporpremo grave falis, multe sub cent tridek, la deîoranta oficiro devis fari ion. Por tio li estis ja pagata. 

Ankaû la Unua ne venis en la kaldronejon, surmare neniam. Disrompita skapolo instruis lin, ke oni ne molestu surmare la kaldronbandon. Li vokis nur de supre sur la ferdeko en la ÿakton: ”La premo falas\!” Sed tuj poste li jam estis for, çar el la profundo elvenis la kriado: ”Hundo de putino, malbenita de Dio, tion ni mem scias. Venu malsupren, porko, se vi havas postulon.” Sed tiumomente jam karbopecoj flugis kontraû la enirolukon. 

Oni ne parolu al la laboristo pri bona konduto, ¸entileco kaj bonaj moroj, se oni samtempe ne volas doni al li la kondiçojn, por ke li povu resti bone konduta kaj

¸entila. Koto kaj ÿvito transkolorigas, eç pli internen ol eksteren. 

La Dua In¸eniero estis ankoraû relative juna, eble tridek sesjara. Li estis granda ambiciulo kaj celis la postenon de la Unua. Li kredis, ke li plej bone povas pruvi sian ambicion, se li pelas la fornobandon, precipe kiam ni estis en haveno, çar tiam li havis la maÿinkomandon. 

Li ne estis tre lernkapabla kaj nur reziste, pli ¸ustadire 293

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

neniam lernis kiel trakti la kaldronan bandon de Jorike. 

Ekzistas in¸enieroj, kiujn la kaldronobando adoras. Mi konas ÿipestron, kiun la fornobando adoris kvazaû dion. 

Tiu ÿipestro mem çiutage eniris la kuirejon: ”Kuiristo, mi volas vidi la man¸on, kiun miaj hejtistoj kaj subhejtistoj hodiaû ricevos. Mi volas gustumi ¸in. Tio estas koto. Tio iros maren. La hejtistoj kaj subhejtistoj, neniu alia, veturigas la vaporÿipon.” Kaj se li renkontis subhejtiston aû hejtiston sur la ferdeko, li demandis: ”Subhejtisto, kiel la hodiaûa man¸o gustis? Sufiçe da viando? Çu vi çiuj kontentas pri la lakto? Vespere vi çiuj ricevos aldonan porcion da ovoj kaj lardo. Çu la ÿipknabo efektive regule alportas la fridan teon malsupren, kiel ordonite?” Kaj strange, la hejtistoj kaj subhejtistoj sur tiu ÿipo tiel kondutis, ke oni povus inviti ilin al diplomatobalo. 

Kiam dum la enmeto de la kradoj la premo falis kaj falis, venis la deîoranta Dua tra la irejo, ÿovis la nazon çirkaû la kaldronegvandon kaj diris: ”Çu la premo falas? 

La kesto tuj ekhaltos.” La hejtisto en tiu momento ¸uste mantenis la ru¸ardan fajrostangon, per kiu li provis remeti kradon falintan en la cindrejon. Kun terura hurlado, kun sange ru¸aj okuloj kaj ÿaûmanta buÿo li rekti¸is kaj sagis kiel frenezulo kun la ardanta stango kontraû la in¸enieron por trapiki ties korpon. Sed kiel fulmo la in¸eniero malaperis post la angulo kaj haste forkuris tra la irejo. Çar li tiel rapide fu¸is, li ne sufiçe taksis la ire-294

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

jan alton kaj vundbatis sian kranion je unu el la transversaj traboj. La hejtisto trafis la lokon, kie la in¸eniero staris. La puÿo estis tiel fortega, ke lar¸a peco de la ma-sonaîo, kiu gardis la kaldronegon kontraû la varmoper-do, desaltis kaj la stango çe la pinto kurbi¸is. Sed la viro ne çesigis la persekuton. Li çasis la Duan kun la stango, kaj sen kompato li estus mortbatinta kaj frakasinta lin, se la in¸eniero ne sufiçe frue, kovrita de sango pro la kurado kontraû la ferotrabojn, estus atinginta la rungojn, se li ne estus krake ferminta kaj barinta la lukon. 

La in¸eniero ne raportis la okazaîon, same kiel neniu suboficiro aû oficiro, frapita sur vangon sen atestantoj de simpla soldato, raportus la vangofrapojn, por ne devi konfesi, ke io tia povis okazi al li. Se la in¸eniero estus raportinta la aferon, mi kiel atestanto estus îurinta, ke la in¸eniero envenis kaj intencis mortbati la hejtiston per ÿraûbÿlosilo, çar laû lia diro la vaporpremo ne sufiçis kaj la hejtisto diris al li, ke li rapide eliru, çar li tute ebrias, ke li tiam ebria ÿanceli¸is eksteren kaj vundbatis sian kapon. Tio ne estus mensogo. Sendepende de çio alia, la hejtisto estas mia kunsuferanto. Kaj se la aliaj blekas:

”Right or wrong, my country\! Çu juste çu maljuste, estas mia patrio\!”, jen ankaû mi havas, mil diabloj, la rajton kaj la devon voki: ”Right or wrong, my fellow-worker\! Çu juste çu maljuste, miaj kunproletoj\!” 

295

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

En la posta tago la Unua demandis la Duan kial li ekhavas tiun truon en la kranio. La demandito rakontis la veron. Sed la Unua, la ruza bubo, raportis nenion, sed diris al la Dua: ”Danku la diablon por tiu feliço, amiko\! 

Ne faru tion ankoraûfoje. Se kradoj falis, ne montru vin, jen rigardu en la enirÿakton, sed montru eç ne per enspiro, ke vi çeestas. Lasu la premon fali, kiom ¸i falas, eç se la kesto ekhaltus. Se vi malsupreniras tiam, kiam kradoj ankoraû elestas aû dum la postaj tridek minutoj, ili sen-kompate mortbatos kaj ÿovos vin en la fajrokanalon. Neniu homo kiam ajn ekscios, kien vi malaperis. Mi avertas vin.” 

Tioma ambiciulo la Dua efektive ne estis, ke li ne plenkore akceptus tiun averton. Li neniam denove revenis en la kaldronejon, kiam kradoj falis, kaj se li venis en alia tempo, çar la vaporpremo malplii¸is kaj ne volis alti¸i, tiam li tamen envenis, sed ne diris eç silabon, rigardis la vapormetron, staris dum iom da tempo, proponis cigaredon al la hejtisto kaj al la subhejtisto kaj diris tiam: ”Ni havas tiel favan karbon, ke hejtisto povus esti el oro, kaj li tamen ne povus teni la premon.” 

Hejtistoj ja ne estas idiotoj kaj kompreneble tuj scias, kion la in¸eniero celas, kaj ili faras sian plej bonan, por altigi la vaporpremon. Ja ne nur aliaj homoj, sed ankaû proletoj havas sportan spriton. Sed neniu laboristo plen-du pri sia superulo, li havas çiam tiujn, kiujn li meritas, 296

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

kaj kiajn li faras al si. Bone celita kaj bone trafanta pug-nobato en la ¸usta tempo pli utilas ol longa striko aû longe daûra çagreno. Çu oni nomas kruduloj la laboristojn aû ne, tio indiferentu al ili. Sed nepre oni respektu ilin, jen la plej grava afero. Nur ne estu timema, proleto. Kion ajn fifamigan oni alikaze povis diri pri Jorike, pro unu afero ¸i meritis laûrokronon: ¯i estis bonega instrumajstro. Post ses monatoj sur Jorike oni ne plu havis idolojn. Vi mem helpu al vi, ne tro fidu, ke aliaj helpos. Remeti falintajn kradojn, tio eç sur sanaj kestoj ne estas plezuro, kiel mi pli poste eksciis. Tio çiam estas tre çagreniga afero. Sed ne pli. Sed sur Jorike ¸i estis san-golaboro. 

Çiu kradobloko pezis proksimume kvardek ¸is kvindek kilogramojn. Tiuj blokoj kuÿis per siaj dentoj sur transversaj traboj antaûe kaj fine de la fajrokanalo. La transversaj traboj iam estis bonaj kaj novaj, en la tempo, kiam eksplodis la granda striko çe la tura konstrua-do en Babilono kaj esti¸is tiun lingvokonfuzon, kiu sur Jorike atingis sian kulminon. 

Ne mirinde, ke tiuj transversaj traboj en la longa intertempo perdis sian apogopovon. Multfoje ardi¸inte la traboj svelti¸is. La kradoj kuÿis per siaj dentoj nur sur tre maldikaj strioj de tiuj arde svelti¸intaj transversaj traboj. 

Çe la rompado de la skorioj sufiçis nur milimetra misa-tento, aû nur, ke la skorioj tre firme sidis, kaj jam krado-297

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

bloko forglitis kaj falis en la cindrejon. La bloko ardis, kaj oni devis elfiÿi ¸in el la cindrejo per kurioza ilo, kiu nomi¸is kradotejnajlo kaj pezis proksimume dudek kilogramojn. Elfiÿinte la blokon, oni devis levi ¸in en la fajrokanalon kaj en sian antaûan pozicion. Çar la transversaj traboj elardi¸inte strii¸is en la paso de jarmiloj, la kriplaj kaj forbruligitaj trabetoj, sur kiuj la blokoj kuÿu, apenaû colan duonon mallar¸is. Se oni bone surmetis la antaûon de la bloko, ¸ia fino forglitis kaj refalis en la cindrejon, kie oni devis duafoje elfiÿi ¸in, por povi ankoraûfoje provi la remeton. Çifoje ¸ia malantaûo kuÿis bone sur la trabeto, sed ¸ia antaûo ne atingis la reston de la trabo kaj ¸i falis nun antaûe en la cindrejon. Se la bloko je unu el la finaîoj falis en la cindrejon, ankaû ¸ia alia finaîo cedis kaj la tuta krado falis. Tiun elfiÿadon kaj remetadon oni devis provi tiom ofte, ¸is la bloko per favora koincido de kelkaj favoraj cirkonstancoj per am-baû finaîoj atingis tiun apenaûan colduonon da surkuÿa surfaco. 

Se temis pri nur unu bloko, jam estis la plej malice imagebla laboro. Sed pro la elfiÿado kaj remetado oni tuÿis foje kaj foje najbaran blokon, kaj tiu reagis je la voko kaj mem falis obeeme en la cindrejon, kunÿirante çe tio la najbaron. Çe la remeto de la lasta najbaro falis plia najbaro, kiu per nura milimetra strio apogis sin kaj jam dum horo sopire atendis, ke fine iu tuÿu ¸in, por ke 298

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ankaû ¸i finfine havu kialon gliti en la cindrejon kaj partopreni la dancon. 

Dum tiu elfiÿa kaj remeta tempo la fajro en la kanalo kompreneble gaje brulis plu, la kradoj ardis, la tenajlo ardis, la ferostango, per kiu la kradoj dum la remetado de sube estis apogataj, ardis, kaj la kradoblokoj havis tian pezon, ke ili eç tiam prezentis konsiderindan pezon, kiam ili estis fridaj kiel glacio kaj oni povis surbrake porti ilin. Seninterrompe oni ne povis labori je la blokoj, çar necesis priservi la aliajn fajrojn, por ke ili ne estingi¸u. La tutan karboprovizon, kiu kuÿis en la kaldronejo, la aliaj fajroj dume forman¸is, kaj necesis alporti novan provizon. 

Kiam ni finfine enigis la ses kradojn kaj neniu el ni kura¸is firme paÿi proksime de la fajropordo, por ke la blokoj ne skui¸u kaj îeti¸u for de siaj milimetre dikaj trabetoj, ni ambaû falis senvive sur karbomonton. ”Senvive” estas la ¸usta esprimo; çar çia vivo en ni dum tridek minutoj estingi¸is. Ni sangis, sed ni ne sentis tion, nia haûto pendis en strioj de la brakoj kaj manoj, sur la brusto kaj dorse, kaj ¸i estis brogita grandparte, sed ni ne sentis tion. Ni ne plu havis la forton por spiri. 

Bloveto da vivo fine revenis kaj ni devis denove altigi la vaporpremon. El la plej foraj anguloj de la ÿipo ni devis alporti la karbojn, çar la karboholdoj tie trovi¸is, kie ili forprenis plej malmulte da kargokapacito. La kar-299

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

goholdoj estis la plej grava afero. Pro ili Jorike veturis, pro ili çiu ÿipo veturas. La karbo, la man¸o por la ÿipo, estis akcesoraîo, kiel la man¸o por la ÿipanaro estis akcesoraîo. Çiun superfluan angulon, ne uzeblan kiel kargoholdon, oni plenigis per karboj, kaj de tie oni devis forporti ilin. En kvarhora vaço la naû fajroj de Jorike glutis pli ol mil kvarcent kvindek pezajn ÿovelplenojn da karboj. Tiujn mil kvarcent kvindek ÿovelplenojn oni devis alporti. Kaj tion ni devis fari aldone al la eligo de la skorioj, aldone al la elpreno de cindro el la cindrejo, aldone al la cindrolevado kaj en speciale benitaj vaçoj aldone al la remetado de kradoj. 

Tion devis fari unu subhejtisto, la plej kota viro de la ÿipanaro, la plej malestimata, tiu, kiu havis nek matracon nek kovrilon, nek kusenon, nek teleron, nek forkon, nek tason, tion devis fari viro, kiun ¸issate nutri ne eblis, çar la kompanio laû aserto tiukaze ne estus konkurenckapabla. Kaj ke kompanioj estu konkurenckapablaj, pri tio eç la ÿtato atentas. Tial, ¸i des malpli atentas pri tio, ke la homoj estu konkurenckapablaj. Ambaû samtempe, la kompaniojn kaj la laboristojn, oni ne povas teni konkurenckapablaj. 

Je la kvara mia hejtisto estis anstataûigita. Sed ne mi. 

Dudek minutojn antaû la kvina mi iris por veki Stanislavon, mian anstataûulon, por levi la cindron. Mi devis tiri lin el la litbenko. Li dormis kiel ÿtono. 

300

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Li estis jam delonge sur Jorike. Li ne kutimi¸is al tio. 

Se iu, eble pasa¸ero kun luksa kajuto, pelate de scivolo, proksimi¸as la kaldronejan ÿakton, ties unua penso estas: ”Kiel eblas, ke homoj povas labori tie?” 

Sed tiam tiu, kiu çiam proksimas por fari lian vivon eltenebla, tuj flustras en lian orelon: ”Tiuj kutimi¸is al tio, ili eç ne rimarkas tion1.” 

Tiel oni povas senkulpigi çion, kaj tiel oni senkulpigas çion. Tiom malmulte, kiom homo kutimi¸as je tuberku-lozo aû daûra malsato, tiom malmulte homo povas kutimi¸i elteni ion, kio en la unua tago tiel forte turmentas la korpon kaj la animon, ke oni deziras ¸in al neniu, kiu havas homan viza¸on. Helpe de la malinda preteksto:

”Tiuj kutimi¸is al tio\!” oni senkulpigas ankaû la skur-

¸adon de sklavoj. 

Stanislav, fortika kaj rezistopova viro, neniam kutimi¸is al tio, kaj mi neniam vidis homon, kiu kiam ajn kutimi¸is al turmentoj. Nek bestoj nek homoj povas kutimi¸i al turmentoj, nek al korpaj, nek al animaj. Ili nur i¸as obtuzaj, kaj tion oni nomas kutimi¸o. Sed mi ne 1. alkutimi¸o: Georg Forster \(1754–1794\), mondvoja¸into kun Cook, sciencisto, framasono kaj jakobeno en la artikolo ”Pri la interrilato de la ÿtatarto kaj la feliço de la homaro” skribis:

”Por la malamikoj de la libero ankoraû restas elirvojo: argumento, kiu laû ili estas prenita el la naturo. La homo, ili asertas, estas nek pli nek malpli ol tio, por kio la kutimo destinis lin . . . ” 

301

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

kredas, ke homo iam tiom obtuzi¸as, ke li ne sopiras liberi¸on, ke li ne plu portas enkore la eternan krion:

”Mi esperas, ke mia liberigonto venos\!” Nur tiu kutimi¸is, kiu ne plu esperas. 

La espero de la sklavoj estas la potenco de la mastroj. 

”Çu jam la kvina?” diris Stanislav. ”Mi ja nur antaû sekundo kuÿi¸is.” Li estis ankoraû tiel kota, kiel li iris supren. Ankaû nun li ne povis lavi sin. Li tro lacis. 

”Mi devas diri al vi, Stanislav, mi ne eltenas tion. Mi ne povas levi la cindron je la dekunua kaj ekvaçi tagmeze. Mi saltos maren.” 

Stanislav sidis sur la litbenko, rigardis min dormeme, li oscedis kaj diris: ”Ne faru tion. Mi ne povas fari aldone ankaû vian vaçon. Ankaû mi saltos maren. Tuj post vi. 

Ne. Tion mi ne faros. Tiukaze prefere la prunan kaçon sub la fajron. Tiukaze çio kuniros, kaj ili ne plu povos kapti iun. Estas ja amuzaîo, se oni pripensas. Tio kun la prunkaço.” 

La kompatinda Stanislav estas ja ankoraû tute ebria de dormo, mi pensis. 

302

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 32

Je la sesa matene mia vaço fini¸is. Mi ne povis lasi kar boprovizon por Stanislav. Mi ne plu povis teni la ÿovelilon. Mi bezonis nek matracon, nek kovrilon, nek kusenon, nek sapon. Mi falis sur mian litbenkon, tiel kota, olee priÿmirita, graskovrita kaj ÿvitanta, kiel mi estis. 

Miaj pantalonoj estis fuÿitaj por çiam, ankaû mia çemizo kaj miaj botoj. Ili estis priÿmiritaj per oleo, karbopolvo kaj petrolo. Ili havis brultruojn, brulmakulojn, kaj estis ÿiritaj. Se mi nun en iu haveno starus çe la balustrado de Jorike, vice kaj marÿorde kune kun la aliaj poÿoÿtelistoj, enrompistoj kaj fu¸intaj punkaptitoj, ne plu eblus dife-rencigi min de la aliaj. Ankaû mi havis nun mian vestaîon de punkaptito, en kiu mi ne plu povis elÿipi¸i sen tuj esti kaptita kaj rekondukita. Mi fari¸is nun parto de Jorike, mi devis veturi kun ¸i, se eç al morto kaj pereo. 

Fu¸o ne plu eblis. 

Iu ÿire vekis min kaj kriis al mia orelo: ”La matenman-

¸o pretas.” Ne eblis prepari kiun ajn matenman¸on en la mondo, kiu kapablus logi min el la litbenko. Kio estis matenman¸o kaj man¸ado por mi? Nigra, dika, nebule-ca, ÿtone peza io. Kelkaj homoj diras: ”Mi estas tiel laca, 303

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ke mi ne plu povas movi eç fingron.” Kiu diras tion, ne scias, kion signifas laceco. Movi la fingrojn? Eç la okul-klapoj ne tute fermi¸is pro laco. Miaj okuloj estis duone apertaj, kaj mi perceptis la nebrilan taglumon kvazaû ÿar¸antan doloron, sed mi neniel povis fermi la palpe-brojn. Ili ne fermi¸is per si mem kaj ne per mia volo. 

Tiun volon mi ja ne kapablis estigi en mi. Mi havis ne la deziron, sed nur animpezigan malkomfortan senton:

”La taglumo malaperu.” 

Kaj kiam mi ne pensis, sed senrezistipova sentis: ”Kial mi zorgu pri la taglumo?”, tiam la peza fera hoko de argano suprenÿiris min, la levilo glitis el la mano de la ar-ganisto, mi falis tre rapide tridek metrojn malsupren, trafis kun laûta bruo per la tuta korpo sur la kargokajon, kaj densa svarmo da homoj alsturmis min kaj kriis: ”Eli-

¸u, dudek antaû la dekunua, levu la cindron.” 

Post kiam la cindro estis levita, mi alportis la tagman-

¸on el la kuirejo, mi devis supreniri kun mia kruço la ÿipmezan eskalon kaj poste malsuprengrimpi la eskalon al la antaûferdeko. Mi man¸is kelkajn prunojn, kiuj nomi¸is ”la pudingo”, kaj kuÿis en blua amela muko. Por povi man¸i ion alian kaj pli multe mi tro lacis. Mi ne lavis min, sed komencis sen tio la vaçon. Kiam mia vaço fini¸is je la sesa vespere, mi estis tro laca por lavi min. La vesperman¸o estis malvarma kaj rigida. Tio ne tuÿis min. 

Mi lasis min fali sur mian litbenkon. 

304

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Tio iris tiel tri tagojn kaj tri noktojn. Mi ne havis alian penson ol dekunua ¸is la dekoka, dudektria ¸is la sesa, dekunua ¸is la dekoka, dudektria ¸is la sesa. En tiu kompreno sumi¸is por mi la mondpercepto kaj mia konscio pri mia persono. Mi estis estingita. Anstataû mia mio estis nenio alia ol dekunua ¸is la dekoka kaj dudektria ¸is la sesa. Du nedireble veaj krioj entrançis tiun histon mian, kiu iam estis cerbo, karno, animo, koro. Ili kaûzis akran doloron, kiu ÿrikigis min. Povas esti, ke oni sentas similan kriçigan doloron, se la nuda cerbo estas tiklata per ÿtala risorto. La krioj alvenis çiufoje de tre fora loko, ili çiufoje estis la samaj, çiufoje same kruelaj kaj dolorigaj: ”Eli¸u, dudek antaû la . . . \! Sankta perfort

. . . — kradoj falis\!” 

Kiam kvar tagoj kaj kvin tagoj estis pasintaj, mi komencis malsati, man¸is kaj komencis kutimi¸i al tio. 

”Tiel terure, kiel mi pensis, tio envere ne estas, Stanislav,” mi diris, kiam mi transprenis la vaçon de Stanislav. 

”La fritbuletoj tute bone gustas. Nur iom pli da lakto ni bezonus. Nu, kaj la provizo, kiun vi lasis al mi, ne tre imponas. Tiun ni enpikos ja en kavan denton de fajro unu. Cetere, kiel oni povas ellogi rumon el la Unua?” 

”Lude facila afero, Pippip. Sufiçe magra vi ja aspektas. 

Li kredos al vi. Iru do tuj supren kaj diru, ke via stomako malordi¸is, ke vi devas vomi sen interrompo. Diru, ke vi ne povas iri al la vaço, ke vi vomas verde. Tuj vi rice-305

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

vos plenan glason da vino. Dufoje po semajno vi povas uzi la recepton. Se vi provus pli ofte, li ne plu kredos al vi. Tiukaze li enverÿos sen hezito ricinan oleon je duono, kaj vi rimarkos ¸in nur tiam, kiam vi jam glutis. Kaj vi ne povas kraçi bone en lia kabineto, çar vi mem devus viÿi poste. Vi do glutus. Ne donu la recepton al alia. Estas nur por ni. La hejtistoj havas apartan. Sed ili ne el-fajfas ¸in, tiuj friponoj.” 

Mi kutimi¸is pli kaj pli al çio. 

Tiam venis la tempo, kiam mi rehavis kromajn pensojn, kiam mi ne lace kaj kvazaû dormeme, sed tute seke alkriis la Duan, ke mi, se li ne tuj forlasos la kaldronejon, ne nur martelon, sed ankaû streçbolton îetos al lia kranio, kaj ke li rajtas îeti min sen mia rezisto en la maron, se ne tute certe mi rompbatos per la martelo lian frunton kaj per la bolto la malantaûon de lia idiotokranio kaj, ke li çifoje ne sukcesos fu¸i tra la irejo. Li efektive ne povus fu¸i. Ankaû li ÿajne sentis tion. Ni fiksis ferstangon en la irejo tiel, ke ¸i pendis ÿvebe. De la dorsflanka vando en la kaldronejo kondukis ÿnuro al tiu ferstango. 

Se la Dua provus fu¸i, unu el ni tuj saltus al la ÿnuro kaj tirus ¸in. Tiel la stango çesus ÿvebi kaj falus tiel sur lian fu¸vojon, ke li sidus en la kaptilo. Çu li ne plu viva aû nur kun frakasitaj membroj elirus, tio dependis nur de la nombro de falintaj kradoj. 

306

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Pasis foje kvin vaçoj sen la falo de eç unu krado. Sed la kradoj ja ankaû elbrulis, kaj ni devis anstataûigi ilin per novaj, çar alie la fajroj trafalus en la cindrejon. De tempo al tempo oni havis tioman bonan ÿancon, ke çe la enmeto de nova krado nur unu najbaro kunfalis, kaj ke oni sukcesis trakti kun pacienco kaj sango tiel delikate tiujn du kradojn, ke pliaj ne falis. Sed kompensis tion poste des pli kruelaj ekzamenoj, dum kiuj ne nur ses falis, sed ok, kaj ne nur en unu fajrokanalo, sed en du aû tri en la sama vaço. Vere, ni ricevis nenion donacite. 

Kiam ni alstiris la Oran Marbordon, ni envenis en ÿtormon, kaj kian ÿtormon\! Laûdu Dion en la alto kaj blovu al mi la trumpetojn\! Kia vetero\! Çe tio portu foje la kruçojn kun supo kaj tajlora gulaÿo sen karambolo tra la mezÿipo al la kajuto. Laborsapo kaj benzino\! Tion oni devas lerni. 

Kaj nun la cindrolevadon. Jen oni do elkroçis la pezan cindrokruçon kaj portas ¸in varma inter la brakoj sur la ferdekvojo al la cindroÿakto. Sed antaû ol oni alvenas tie kun la amata kruço, Jorike ruli¸is kaj oni retroflugas kun la aminda plenigita kruço laûlonge de la tuta ferdekvojo kaj rekte ¸is la alferdeka eskalo. Se Jorike pobe hufo-batas, oni surplanki¸as kun la ankoraû nun firme brak-tenata cindrokruço sur la antaûferdekon, se Jorike an-taûe montras la nudajn femurojn, oni brue glitas kun la kruço al la pobo kaj ruli¸as sur la tuta poba ferdeko 307

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

antaûen kaj malantaûen, kaj la Unua Oficiro krias de la ponto malsupren: ”Hej, subhejtisto, se vi emas salti maren, faru tion, neniu retenos vin, sed la cindrokruçon bonvolu lasi çi tie. Tiun vi ne bezonos, kiam vi kaptos fiÿojn.” 

Tiam ankaû sube çe la kaldronegoj estas multe pli agrable ol en aliaj tempoj. ¯uste, kiam la hejtisto volas surîeti per bone ekzercita svingo ÿovelilplenon en la fajron, li subite turnas sin kaj îetas la ÿovelilplenon da karboj krake sur la viza¸on aû inter la ripojn de la subhejtisto. En la sekvanta ÿipruli¸ado li eç ne povas eksvingi la ÿovelilon, sed flugas kun ¸i en karbomonton, en kiu li malaperas, kaj el kiu li nur tiam elrampas, kiam Jorike denove tie ruli¸as. 

En la holdoj, se estas supraj holdoj, kiujn oni povas ÿar¸i ankaû per kargo, estas eç multe pli da amuzo, çar oni havas pli da manovrospaco. Oni feliçe amasigis çe la tribordÿakto ducent ÿovelilplenojn kaj îus komencas îeti ilin en la kaldronejan ÿakton. 

Sed nun Jorike subite brue turni¸as baborden. Kaj la subhejtisto, lia ÿovelilo kaj la belaj ducent îetoj da karbo glitas sova¸e kirli¸ante baborden kaj suprengrimpas la babordvandon. Jorike nun laûlonge etendi¸as, oni re-akiras la ekvilibron kaj decidas enîeti en la babordan ÿakton la ducent ÿovelilplenojn. Oni îus enîetis la unuan, sed jen Jorike por ÿan¸o turnas sin triborden. Kaj la kir-308

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

li¸anta miksaîo kun la subhejtisto en la mezo brue ÿuti-

¸as triborden, de kie ¸i antaûe venis. Sed nun oni super-ruzas la bonan Jorike. Oni ne longe meditas, haste enîetas dek, dekkvin ÿovelilplenojn en la tribordan ÿakton, poste oni kuras ankoraû sufiçe frue transen al la babor-do, kaj kiam la lavango tie alvenas, enîetas tuj denove kvindek ÿovelilplenojn en la babordan ÿakton, kaj tiam oni kuras kiel Satano triborden, kaj jam la lavango sekvis, nun oni tie enîetas dekkvin ÿovelilplenojn en la ÿakton, kaj tiel oni manovras la karbojn antaû la kaldronegojn, se ili trovi¸as en la supraj holdoj. Subhejtisto devas same tiel bone regi la navigadon kiel la ÿipestro, alie subhejtisto en certaj tempoj ne movus eç kilogramon da karboj antaû la kaldronegojn. Memkompreneble, la subhejtisto sur la tuta korpo estas bruna kaj blua, la nazo estas batita, la tibioj vundbatitaj, la manoj kaj brakoj parte senhaûtigitaj. Gaja estas la marista vivo, hoj hoj\! 

Kaj eç pli gaja estas, ke centoj da ÿipoj kiel Jorike, centoj da mortulaj ÿipoj veturas sur la sep maroj. Çiuj nacioj havas siajn mortulajn ÿipojn. La plej fieraj kompanioj, kiuj fanfarone flirtigas la plej belajn flagojn, ne hontas veturigi mortulajn ÿipojn. Por kio oni pagas asekurpre-miumojn? Ne por plezuro. Çio devas enspezigi profiton. 

Veturas multaj mortulaj ÿipoj sur la sep maroj, çar estas multaj mortuloj. Neniam ekzistis tiom da mortuloj, kiom ekde la tempo, kiam la granda milito por la li-309

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

bereco estis gajnita. Por tiu libereco, kiu altrudis al la homaro pasportojn kaj ÿtatanecajn konfirmilojn, por montri al la homoj la çiopovon de la ÿtato. La epoko de la tiranoj, la epoko de la despotoj, de la absolutaj regantoj, de la re¸oj, imperiestroj kaj de ties lakeoj kaj konku-binoj estas supervenkita, kaj la venkinto estas la epoko de pli granda tirano, la epoko de la landa flago, la epoko de la ÿtato kaj de ties lakeoj. 

Levu la liberon al simbolo de religio, kaj facile pro ¸i eksplodos la plej sangaj religiaj militoj. Vera libero estas relativa. Neniu religio estas relativa. Malplej relativa estas la profitavido. ¯i estas la plej malnova religio, ¸i havas la plej bonajn pastrojn kaj la plej belajn pre¸ejojn. 

Jes, sinjoro. 

310

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 33

Se ili devigas labori vin, ¸is vi tro kaputas, por eç diri ”pip”, vi ne plu zorgas pri tio, kio okazas çirkaûe. 

Okazu kio ajn, rapide en la litbenkon kaj dormi. Oni povas esti devigata labori ¸is tia laci¸o, ke oni çesas pensi pri rezisto, ke oni çesas pensi pri fu¸o, ke oni çesas pensi pri la laco. Oni fari¸as maÿino, oni fari¸as aûtomato. Çirkaûe ili nun rajtas rabi aû murdi, oni ne rigardas, oni ne aûskultas, nur dormi kaj dormi kaj nenion alian. 

Dormeme mi staris çe la balustrado kaj son¸is starante. Granda kvanto da felukoj kun strangaj pintaj veloj proksimis. Sed tio ne frapis la atenton. Ili çiam estis en la çirkaûaîo. Fiÿistoj kaj kontrabandistoj kaj aliaj kun aliaj negocoj, negocoj, pri kiuj oni eç ne aûdacus pensi. 

Subite mi skuis min kaj tute veki¸is. Mi ne komprenis, kio tiel ekscitis mian atenton. Ÿajne estis potenca bruo. 

Sed kiam mi kutimi¸is al la ideo de bruo, mi konscii¸is, ke ne bruo tiel frape vekis min, sed profunda kvieto. La maÿino çesis labori, kaj tio kaûzas strangajn sentojn. 

Tage kaj nokte oni aûdas la stamfojn kaj tondrojn de la maÿino, ¸i bruas en la kaldronejo kiel ruli¸anta tondra-do, en la holdoj kiel obtuza peza martelado, kajute kiel 311

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

turni¸anta rasla anhelado kaj pumpado. La bruo rampas en la karnon kaj cerbon. Oni sentas ¸in en çiuj fibroj de la korpo. La tuta korpo estas regata de la kruda stamfado. La tuta homo enfalas en la ritmon de la maÿino. Oni parolas, man¸as, legas, laboras, aûdas, vidas, dormas, vaças, pensas, sentas kaj vivas en tiu ritmo. Kaj subite la stamfado de la maÿino çesi¸as. Oni perceptas strangan doloron. Oni sentas vakuon en si, kvazaû oni fulmrapide veturus lifte malsupren. La tero sinkas de sub la piedoj, kaj oni havas la senton, kvazaû la suba parto de la ÿipo elfalis, pro kio oni sinkas ¸is la fundo de la maro. 

Jorike ekhaltis kaj balanci¸is facilmove sur la glata kvieta maro. La çenoj tintadis kaj la ankro falis. 

Stanislav tiumomente alproksimi¸is kun la kafokruço. 

”Pippip,” li vokis kaj diris mallaûte, ”nun ni devos sal-tadi antaû la kaldronegoj, hoj diablo\! Ni devos supren-

çasi la premon ¸is cent naûdekkvin.” 

”Çu vi frenezas, Stanislavski?” mi diris. ”Jen ni tuj flugos sen interrompo ¸is la siriuso. Jam çe cent sepdek niaj intestoj tremas.” 

”Tial mi ja tiom ofte, kiom eblas, ferdeke promenas,” 

Stanislav rikane diris. ”Tiam oni ne kuros unue kelkajn fojojn per la kranio kontraû la feroplafonon. Oni tuj ek-flugos kiel gumopilko, kaj antaû ol la ÿipfragmentoj sekvos, oni jam na¸os. Kiam mi vidis la felukojn, tiom suspektinde proksimajn, mi amasigis kiel frenezi¸into pro-312

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

vizon, por ke mi havu la okazon tre ofte veni supren. Al la hejtisto mi diris, ke mi havas lakson. La venontan fojon vi devos elserçi ion alian, çar çiufoje oni ne povas rakonti la saman kanabosemon — alie li eble mem venos supren kaj gustos la amarajn oran¸ojn.” 

”Pri kio temas?” 

”Nu, vi estas naiva ÿafo. Ili kaÿe marçandas ion. La ÿipestro enpoÿigas la procentojn por la asekurpoliso. 

Azenon tian, kia vi estas, mi ne vidis en mia tuta vivo. 

Sur kio ni laû via opinio veturas?” 

”Sur çerkveturilo.” 

”Almenaû tio jam klaras al vi. Sed ili ja ne sen muziko tombigos tian çerkon. Tion ja ne imagu. La Jorike estas finita. La mortatesto jam kuÿas çe la kompanio, ili nur ankoraû devas enskribi la daton. Nu, kaj pripensu, amiko, se oni jam ludas sur la lasta violonkordo, tiam vere çio estas kiko kaj kakto. La Jorike povas fari çion, kio plaças al ÿi, ÿi ne plu havas esperon, ÿi trovi¸as sur la mortolisto. Ÿi povas riski çion, çu vi komprenas? Rigardu supren al la lanternkorbo. Jen pendas la maato kun la prisma tubo kaj observas, çu la aero estas klara. 

Tiam vi foje povos observi kiel Jorike ekvostumos, amiko, la olda eluzita damo en la unua kvarono de horo faros tian salton, ke vi skui¸os pro timo çe tiu vaporpremo. Aû supren sur la lunon aû al la alta maro kun tridek kvin mejloj hore. En tiu stato observu Jorike. Post tridek 313

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

minutoj ÿi fajfas kaj anhelas el çiuj butontruoj kaj havos astmon dum kvar semajnoj. Sed ÿi eliris. Kaj tio estas la plej grava afero. Sed nun mi devas iri malsupren. Mi tuj revenos, kiam mi estos enÿovelinta kelkajn îetplenojn, kaj poste mi denove iom promenos ferdeke.” 

Kutime ni veturis kun premo de cent kvindek, ankaû kun cent kvindek kvin, se Jorike devis batali kontraû ÿtorma vetero. Cent sesdek signifis: Atentu. Cent sesdek kvin: averto\! Cent sepdek: dan¸ero\! Çe tiu premo ÿi blo-ve elfajfis kun tia hurlado, ke la suko en la ostoj teruri¸is. 

Por elpeli el ÿi la ploremon, nun la larmglandoj estis fermÿraûbitaj. Se ÿi emis, ÿi povis plori internen, povis larmi pri sia terura sorto kaj malgaje rememori tiun tempon, kiam ankaû ÿi estis honesta ru¸vanga virgulino. Ÿi travivis çiujn stadiojn de aventurema ino en sia longa, riça vivo1. Ÿi dancis sur brilaj baloj, kie ÿi estis la re¸ino 1. Ÿi travivis çiujn stadiojn de aventurema ino . . . : Georg Forster, la radikala demokrato \(vidu pri çapitro 31\) en la sama artikolo: ”La homaro kuÿis kiel trovita infano çe la mamoj de la kompatema nutristino, kies sanaj sukoj kaj amriça flegado donis kreskon kaj prosperon al ¸i, sed riço, altrango kaj abundo flamigis la voluptajn sentojn de la juna ino; malçastigite malçastante la flatulino baldaû ludis kun kronoj, dume ÿi tenis sian duonfilinon en severa servopreteco. 

Lastfine, sur la lasta ÿtupo kiel senhonora oldulino misformita al monstro, ÿi fari¸is la sklavino de siaj unuaj malçastigintoj kaj deziris diskuti kun tiuj la liberecon, la junecon kaj la senkulpecon de plenkreskinta virgulino.” 

314

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

de la festo, kaj kie la plej belaj viroj klopodis svati ÿin. 

Plurfoje ÿi edzini¸is, forkuris de siaj edzoj, retrovi¸is en açaj hoteloj, tridekfoje eksedzini¸is, ree havis feliçon kaj reakcepti¸is en la societo, ÿi faris pliajn petolaîojn, dum kelka tempo fordonis sin al la drinkemo kaj kontrabandis skotan viskion al Norvegio kaj al la krabotruoj çe la bordo de la ÿtato Maine2, kaj nun ÿi fari¸is finfine bor-delpatrino, testament-intrigulino, venenmiksistino kaj an¸elfaristino3. Tiel profunde povas sinki virino, kiu devenis el tre nobla familio, kiun oni provizis per bonega eduko, kaj kiu eniris la vivon kun silkaj jupetoj kaj robe-toj. Sed la malfeliço de multaj belaj virinoj estas, ke ili ne scipovas morti en la ¸usta tempo . . . 

La kargolukoj estis malfermitaj, kaj oni trafosis diligente la intestojn de Jorike. 

La felukoj jam proksimis, kaj du el ili haltis ÿipflanke kaj tie estis firmligataj. Sur la felukoj trovi¸is marokaj fiÿistoj. Tiuj grimpis kiel katoj sur la ferdekon. La kar-gomastoj estis starigitaj kaj komencis labori, ÿrike grin-cante. Tri marokanoj, kiuj portis la vestaîojn de fiÿistoj, sed spite al tio ne similis al fiÿistoj, kaj kiuj aspektis pru-dentaj kaj inteligentaj, iris kun la Dua Oficiro al la kabineto de la ÿipestro. La oficiro ree elvenis kaj kontrole observis la kargadon. La Unua staris sur la ponto kaj 2. ÿtato Maine \(angle\): la usona ÿtato Maine 3. an¸elfaristino: abortistino

315

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

direktis la okulojn çien, al la horizonto, sur la akvon, al la ÿipo. Ventroflanke sub sia zono li portis pezan Browning-pistolon. 

”Çu la aero klaras, maato?” li kriis supren al la masto. 

”La aero klaras, aye, aye, Sir4.” 

”All right\! Keep on\!5” 

La kestoj svingi¸is gaje tra la aero, kaj malsupren en la felukojn. Tie aliaj marokanoj kun lertaj manoj rapide laboris, stivante la kestojn sub la kargojn de fiÿoj kaj fruktoj. Kiam feluko estis ÿar¸ita, oni malligis ¸in, kaj ¸i forveturis. Tuj alremis alia, alligi¸is kaj transprenis la kargon. 

Çiu feluko, kiu ricevis la kargon, puÿite disi¸is de la ÿipo, hisis la velojn kaj forflugis. Çiu velis en alia direkto. Kelkaj en tiu direkto, kie firma tero nur estus, se ili volus veli ¸is Ameriko. 

La Dua Oficiro tenis notblokon kun enÿovita karbo-papero kaj krajonon. Li kalkulis la kestojn. Poste marokano, kiu ÿajne laboris kiel kargestro, vokis nombron al li, la oficiro revokis la saman nombron kaj poste notis

¸in. Ankaû la kargestro priskribis paperfolion. La nombrojn ili vokis angle. 

Finfine oni ne plu tiris kestojn supren kaj fermis la lukojn. La lasta feluko, kiu transprenis kargon, estis jam 4. aye, aye, Sir \(angle\): Jes ja, sinjoro 5. All right\! Keep on\! \(angle\): Bone\! Daûrigu\! 

316

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

tre fora. La unuajn oni ne plu vidis. Ili aû malaperis post la horizonto aû nebulo vualis ilin. La aliajn oni vidis çir-kaûflosi diversdirekte kiel pecetoj de blanka papero. 

Plia feluko, la lasta, çi tie videbla, estis firmligita ÿipflanke. ¯i ne transprenis kargon. ¯i transportis nur fiÿojn. 

La tri marokanoj, kiuj trovi¸is çe la ÿipestro en la kabineto, nun elvenis kun li. Ili ridis kaj interbabilis. Tiam la tri viroj adiaûis lin per grandaj belaj gestoj de la brakoj kaj manoj, malsuprengrimpis per la ÿnurÿtupetaro, eniris sian ÿipeton, depuÿi¸is, kaj hisis la velojn, oni suprentiris la ÿnurÿtuparon, la ankroçeno tintadis, kaj Jorike plenrapide ekveturis. 

Post proksimume dek minutoj la ÿipestro elvenis sur la ferdekon:

”Kiom da mejloj for?” 

”Ses for de la bordo.” 

”Brave. Ni do eli¸is, çu?” 

”Jes, sinjoro\!” 

”Venu matenman¸i. Ni lavu iom la gor¸on. Informu la stiriston pri la kurso kaj poste venu.” 

Tiel la fantoma okazaîo fini¸is. 

Sed la fantoma okazaîo postlasis ion. Ni çiuj ricevis grandan postÿtorman matenman¸on. Rostitajn kolba-sojn, ÿinkojn, kakaon, rostitajn terpomojn kaj po gor¸o akvoglason da rumo verÿitan en niajn ladotasojn. Tiu 317

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

postÿtorma matenman¸o estis la buÿplastro por ni. La buÿplastro por la ÿipestro aspektis alia. Tion oni ne povis man¸i, oni devis meti ¸in en la monujon. 

Sed ni eç tiel jam kontentis. Ni estus veturintaj en la inferon kun la ÿipestro, se li estus dirinta: ”Ek, viroj\!” Kaj eç ne ÿraûboj por poleksoj estus povintaj eltorturi el ni tion, kion ni vidis. 

Ni vidis nur, ke lagro de la maÿino varmegi¸is, ke ni devis ankri ¸is la difekto estis riparita, kaj ke, dum ni ankris, felukoj alvenis, kiuj intencis vendi fiÿojn kaj fruk-tojn al ni. La kuiristo açetis fiÿojn por du man¸oj, kaj la oficiroj açetis ananasojn kaj freÿajn daktilojn kaj oran-

¸ojn. 

Ni povas îuri tion, çar ¸i estas la vero, jes, sinjoro. 

Tiel bonan kapitanon oni ne perfidas, ne, sinjoro. 

318

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 34

Se oni ne devas labori ¸is renversi¸o, oni tuj okupi¸as pri aliaj aferoj kaj ÿovas sian nazon en aferojn, kiuj tute ne interesu nin, kiuj kondukas nur al ideoj kaj pensoj, kiuj devas pereigi nin, se ni dorlotas kaj karesas ilin. 

Maristo, restu çe via rudro kaj çe via farbopoto; tiel vi çiam estos brava maristo kaj honesta viro. 

La in¸eniero lasis malfermÿraûbi karboholdon prok-siman al la kaldronegoj, çar ¸i estu uzata por kargo. Nun ni povis plenigi bele kaj kvazaû lude facile la karboÿak-tojn de la kaldronejo. Kaj kiam ni estis plenigintaj ilin, kiam la holdo vakis kaj Jorike transprenis la kargon, komenci¸is paradiza tempo. ¯i daûris nur tri tagojn, poste la ÿaktoj denove bezonis karbon, sed tamen estis belaj tagoj, tute neforgeseblaj. 

La tagoj de la galersklavoj, kiam çiuj veloj estas hisi-taj kaj oni nur boardas sencele. Ili restas alkatenitaj, por ke ili ne malkutimi¸u, ili estas plu skur¸ataj, por ke ili ne perdu la senton kaj ne ekpensu pri ribelo; ili devas plu labori, por ke la muskoloj ne senforti¸u. Sed foje kaj foje ili rajtas ripozi kaj rajtas lasi fali la kapon sur la remilojn, çar sub la plenaj veloj la elmetitaj remiloj bremsus kaj 319

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ne efikus laûdirekte. Ankaû la plenaj kaldronÿaktoj povis bremsi, se oni ne enmetis paûzon, kaj la karboj povis tiom ÿtopi la kaldronejon, ke la hejtisto ne povis labori kaj eble eç incendio ekflamus. 

Ankaû la kargotranspreno okazis surmare. Tio certe estis ie çe la bordo de Portugalo; çar la boatistoj parolis portugale. Okazis simile kiel la kargotransdono pli sude çe la bordoj de Afriko. 

Ankaû çifoje unue venis sur la ÿipon tri viroj, kiuj aspektis kiel fiÿistoj, sed ne estis marokanoj. Ankaû ili iris kun la ÿipestro en ties kabineton. Oni enkargis, oni vokis angle nombrojn kaj skribis arabe. Poste la boatoj kun siaj fiÿaj kaj oran¸aj kargoj retiri¸is çiudirekte. Laste an-kaû la tri viroj eniris sian boaton kaj forveturis. 

Çifoje ni ne ricevis grandan postÿtorman matenman-

¸on, sed nur kakaon kaj kristnaskan kukon kun sekaj vinberoj. Ni ja nun ne havis ion por îuri. 

”Ja kion îuri?” diris Stanislav. ”Se iu venus kaj levus la lukon, enrigardus kaj vidus la kestojn, kion vi povus îuri? 

Vi ne bone povas îuri, ke tie ne estas kesto, se la viro metis manon sur la keston. Sed tiam vi eç ne havus la okazon îuri. Jen la kestoj kaj fino. Tiukaze nur la ÿipestro povus îuri, kien li intencas veturi kun la kestoj. Kaj tiu ja îurus ion al ili, tio estas tiel certa kiel la skorioj en la kaldronegoj.” 

320

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Nun mi kaj kompreneble ankaû Stanislav havis agrablajn vaçojn. Post la eltirado de la skorioj ni elprenis la cindron el la cindrejoj, poste mi levis la antautukon de la karboÿakto, kaj tuj la kaldronejo plenigis sin, inkluzive la rezervan provizon. 

En tiu tempo en nokta vaço mi iom rampumis en la ÿipaj intestoj. Kelkfoje oni trovas sufiçe agrablajn aîojn. 

Nuksojn, oran¸ojn, tabakfoliojn, cigaredojn kaj alion. 

Kelkfoje oni devas malfermi la kestojn kaj rigardi, çu enestas novaj çemizoj aû botoj aû sapo. Moralon ili ja nur tial instruas al ni, por ke tiuj, kiuj havas çion, plu posedu tion kaj eç ricevu çion ceteran aldone. La moralo estas la butero por tiuj, al kiuj mankas la pano. 

Oni devas nur bone refermi la kestojn kaj ne tuj vesti sin per la çemizo aû la botoj. Se suspekto levi¸as, oni prefere vendas ilin en la venonta haveno. Çiu açetos. La maristo postulas malmulton. Li ja ÿparas la luprezon por la magazeno kaj tial povas vendi sub la fabrikprezoj. 

Elspezojn ankaû ni havis. Ne estas tiel facile veni ¸is la kestoj. Oni devas esti serpentohomo. Tion mi lernis. 

Çiutage plurfoja trejnado; se oni ne plu penis, oni tuj sentis tion je la brogitaj brakoj kaj la rostita haûto sur la dorso. Komplikaîoj ankaû en la kargoholdoj ekestas, kiam oni tie barakte movi¸as kaj serças la varon por povi transpreni ¸in. Jen eble kesto forglitas, kelkaj aliaj post-glitas, kaj jam oni sidas en la kaptilo aû fari¸is kaço. 

321

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Lampon oni ja ne havas, sed vaksalumetojn, per kiuj signali al la varoj la ¸ustan vojon. 

Jorike ne transportis aûtentikajn varojn, ¸i veturigis varojn senvalorajn. Malnovajn ÿraûbojn asekuritajn kiel spicitan bovaîon. Tamen, tiuj en- kaj elkargadoj ne lasis trankvila mian negocan senton. Tio ne estis malnovaj ÿraûboj kaj ankaû ne cementaj plomboj. Mi konas la marokanojn, ili ne interesi¸as pri ÿraûboj kaj bakita ce-mento. Krome mi vidis, ke nur unu savboato ne likas kaj, ke la oficiroj havas bonan rilaton kun la ÿipestro. La du oficiroj pretendis la boaton du; ili ne rajtis eniri en la boaton unu, çar tiukaze, eksciinte, pri kio temas, oni mortbatus la kapitanon kaj la oficirojn. Duan boaton ili certe devus pretigi. La du aliajn boatojn enirus ja la maato kaj la rudristoj, la kaldronobando kaj in¸eniero. 

Se la Dua Oficiro enirus çe la ÿipestro en la boaton unu, tio ne altirus ies atenton, sed ambaû oficiroj ne rajtis eniri. Do, ¸is la boato du ne estus riparita, al Jorike nenio malbona povis okazi. Se tamen io malbona okazus al ¸i, temus pri vera akcidento, kaj çiuj povus iri en la boaton unu. Kiu ne trovus lokon, tiun oni elîetus. En tiu kazo çiuj manoj ekas labori. Ankaû ne necesus sanktigi atestantojn, çar çiu, kiu hejmenvenas, estas bonega atestanto, çar estis vera entombi¸o; la asekurmonon eç muso ne povus ron¸i. 

322

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

La boato du sekve estis por mi la signalo de la entombi¸o. ¯i estis ankoraû tiel seka, ke ¸i povus ekflami, sekve Jorike ankoraû havis aliajn, aûtentikajn varojn surÿi-pe, kaj ne nur tute mortajn. Kvankam estis kamuflokes-to, mi ja volis scii, kion ¸i portis stomake. Scienco foje donas profiton. 

Jen mi jam trovi¸is en la kargoholdo kaj rigardis la kestojn. 

”Garantiite aûtentika ÿvaba prunkaço Garantiite puraj fruktoj kaj sukero Sen aldonita koloraîo. 

Unua ÿvaba prunkaça fabriko Akc. Soc.1

Oberndorf çe N.” 

Ni estas grandaj azenoj. Ni voras la ÿmirsapon nomatan margarino, kaj çi tie kuÿas tavole staplita la plej bela ÿvaba prunkaço. Ho, Stanislav, mi opiniis vin inteligenta viro, sed vi estas ja la plej granda ÿtipkapulo sur nia planedo. 

Tio estis mia unua penso, Stanislav çiufoje tiom fan-faronis, li çiufoje tiel sa¸e parolis kaj çion sciis, kien Jorike iras, kaj kien ne. Sed la prunkaçon li tamen ne malkovris. 

Malfermi kestojn estas infanludo por homo kutimi-

¸inta. Delikataj grandaj skatoloj. Jen festeno por mor-1. Akc. Soc.: Akca kompanio

323

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

gaû, dike ÿmirita sur la varma pano. La akvo fluis en mia buÿo. Garantiate puraj fruktoj kaj sukero. Neniu surogato el la germana napa tempo. Puraj fruktoj kaj sukero. La marokanoj scias ja, kio bone gustas. Tio estas pli bona ol daktiloj kaj sekaj vinberoj, la ÿvaba prunkaço el la unua prunkaça fabriko. Per la çizilo, per kiu mi malfermis la keston, mi nun tuj malfermis ladujon. Mi antaûe jam rampis kun du ladujoj al la karboholdo, kie mi povis lumigi senzorge mian lampon. Neniu povis suprenveni al mi, çar mi fortiris la tabulon, kiu kuÿis sur la du transversaj fertraboj kaj kondukis al la holdoluko. De la in¸enieroj neniukaze iu irus sur la tabulo, çar tio postulis kura¸on. Tre forta la tabulo ne estis, kaj ¸i ankaû ne estis nova. Çu ¸i hodiaû aû nur morgaû disrompi¸os, ne estis decidite. Kaj se ¸i rompi¸us, aû se oni irante sur la tabulo perdus la ekvilibron pro neatendita ruli¸ado de Jorike, oni falus dudek paÿojn malsupren en la kaldronejon kaj survoje rompus sin la kranion, se oni havus fortunon. Se oni havus fortunon, estus finfine egale, çu oni kaptis unu aû dek kraniajn rompi¸ojn. Sed pli sekure estas pli sekure, mi pensis, kaj tial mi fortiris la tabulon. 

La ladujo malfermi¸is. Ne estis kamuflovaro, mil diabloj. 

Estis efektive garantiate pura prunkaço. Videble mi atendis oropolvon, çar mi tiel miris. Tion mi ne supozis pri la Jorike. ¯i veturas fidindajn aûtentikajn varojn. Kaj mi suspektis la kompatindan damon je tio, ke ¸i menso-324

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

gas deklarojn kaj transportas kamuflovarojn. Oni neniam tro haste ju¸u, se temas pri damoj. Oni ne tro haste ju¸u, se temas pri . . . 

Çu ¸i bone gustas? Gustas sufiçe bone. Gustas . . . nu

. . . nu . . . atendu iom . . . ¸i gustas iom rance. Ne, ¸i gustas kiel . . . kiel, nu, kiel ¸i gustas, fulmotondro?\! Ili enmetis kuprerojn, tiuj porkoj\! Ili enmetis kupromone-rojn, por ke la prunoj konservu la koloron. Garantiate sen aldona koloraîo. Ne estas koloraîo, sed gustas tiel. 

Mi foje gustumu. Ja diable, ¸i gustas kiel verdigro, tute kiel latuno. Tion mi ne povas man¸i surpane. Mi ne povus liberigi min de la gusto. ¯i tiel acidas, ke ¸i penetras la langon kaj glui¸as al la palato. 

Eble ¸i nur supre tiel aças. Mi metu la fingron pli profunden en la marmeladon\! Kio tio estas? Jen ankoraû enestas çiuj prunkernoj. Tio estas ja stranga marmelado. 

Ÿajnas esti laû la aûtentika ÿvaba maniero, ke oni lasas çiujn kernojn interne. 

Nu? Kaj kio tio estas? Tio estas ja kuriozaj prunoj, tiuj veraj ÿvabaj prunoj. Ili havas tre misterajn kernojn. La kernoj estas ja el plumbo, efektive el plumbo. Kaj por ke la plumbon ne trafu dama¸o, ¸i havas blankan ÿtalkira-son. Kaj çiu kerno sidas sur latuna ingo. Pro tio do la latuna gusto. Kaj en la ingoj, kio enestas? Sukero. Delikata sukero. ¯i certe estas ÿvaba sukero. Nigra kaj tute 325

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

sale gustanta. Garantiate puraj fruktoj kaj sukero. Delikata kamuflovaro. Oni ne tro haste ju¸u, Jorike . . . 

Poste mi entreprenis mian duan voja¸on. Muskaptiloj. Ke la marokanoj estus tiel avidaj je muskaptiloj, tion mi ne kredis. Estis efektive muskaptiloj en la kestoj. Sed kiam mi serçis la kernojn, mi trovis ne muskaptilojn sed musojn kun ”r” je la fino. Germane: Mauser2. 

Jen estis kestoj kun infanludiloj. ”Ladaj aûtomobiloj kun restreçeblaj risortoj.” Mi ne serçis la kernojn kaj ÿparis al mi la penon, çar la ladaj aûtomobiloj kun restreçeblaj risortoj venis el ”la plej olda ludilfabriko de Suhl.3” Sed Anglio estis multe pli bone kaj pli komplete reprezentita ol Belgio kaj la najbaraj regionoj. Belgio kontribuis sukeraîojn kaj Anglio kaserolojn el stanita ferolado. La marokanoj tute pravas. Hispanio al la hispanoj. Francio al la francoj kaj Çinio al la çinoj. Ni ne enlasas çinojn. Sed, se tiuj ne enlasas nin, tiukaze nia ru¸a-blanka-blua hura-hura-hurao\! estas makulita, kot-

ÿmirita, surfekita kaj oni devas ellavi ¸in per sapo kontraû sangomakuloj, jes, sinjoro. 

Hej, ÿipestro, vi povas fidi al mi. Vi faras la profiton, kaj mi havas la favoron de Dio. 

2. Mauser \(germane\): germana pistolo 3. Suhl: malgranda urbo en Turingio, kiu havas famon pro la produktado de ças- kaj sportarmoj 326

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 35

Stanislav, diru foje, kial vi çiam tiel avide voras la margarinon? Çu vi tute ne hontas?” 

”Kion fari, Pippip? Unue mi malsatas, kaj due mi ja ne povas boligi miajn çifonojn kaj dikigi la sukon, kaj poste ÿmiri ¸in kvazaû marmelado sur la panon. Ion alian mi ja ne havas por ÿmiri. Kaj çiufoje gluti nur la sekan panon, amiko mia, de tio oni ja tute obtuzi¸as en la kapo. De tio oni ricevas ja betonfundamenton en la stomako.” 

”Vi estas efektive stulta,” mi nun diris, ”çu vi scias, ke ni enkargis marmeladon?” 

”Kompreneble mi scias tion,” diris Stanislav, trankvile plu maçante. 

”Kial vi ne konfiskas keston?” mi demandis. 

”Tio ne estas marmelado por ni.” 

”Sed kial ne?” 

”Tiu taûgas nur por marokanoj, hispanoj kaj francoj, kaj kompreneble por la liverantoj. Sed por ni, por vi kaj por mi, tio ne estas marmelado. Vi ne povas digesti ¸in. 

Tiun vi povas digesti nur, se oni pafas ¸in tra viaj ripoj. 

Sed tiam vi kaptos laksan kuremon, vi tuj kuros tiom 327

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

rapide, ke vi ankoraû sufiçe frue atingos vian praavon kaj kuniros kun li.” 

Çu li eble jam . . . ? 

Tuj elkrevis el mi: ”Çu vi eble jam scias, kio tie enestas? Vi ja ne eble jam . . . ?” 

”Enrigardis, çu? Kia granda azeno vi supozas min? 

Diru. La tri nobeloj ankoraû trovi¸is çe la ÿipestro en la kabineto kaj supre oni ankoraû fermis la lukon, por ke neniu povu observi, kaj jen mi jam malfermis keston. Mi devas ja nur legi prunkaço aû marmelado aû dana butero aû spicita bovaîo aû olesardinoj aû çokolado, kaj jam mi ekzamenas la kazon.” 

”Sed tie vere prunkaço enestas,” mi rediris. 

”Çiam io enestas. Sed tion vi ne povas man¸i. Tio gustas tro verdigre. Vi mortus pro toksi¸o de via sango. En la lasta veturo, antaû ol vi alvenis, ni havis spicitan bo-vaîon. Kompreneble same kamuflovaro, sed mi detiris la haûton ¸isfine, tion mi povas diri al vi. Estis vera ¸ojo. 

Neniu manko. ¯i enestis en grasita pergameno. Foje oni ja havas fortunon. Bonaj usonaj varoj. Ili iris al Damasko aû al ie tie.” 

”Kaj kiel la ostoj estis?” 

”La ostoj, çu? En la spicita bova . . . ? Ha, tiel, la ostojn vi celas. Estis kraboj, karaboj. Karabenoj. Made in USA. Altkvalita modelo. Jen la ÿipestro fiÿis pezan predon. Jen ni ricevis konjakon, bovaîon, kokaîon kaj 328

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

freÿajn legomojn. Jen ne nur la buÿo, sed ankaû la gapi-loj kaj la flarilo bezonis plastron. Franca çasÿipo atingis nin antaû ol ni elestis. Ili spionis, abunde disdonis cigaredojn kaj frankojn. Sed ili devis retiri¸i, riverencante al la ÿipestro.” 

”Çu neniu elfajfis ion pro la subaçetaj frankoj?” 

”Çe ni? Sur Jorike? Ni çiuj estas koto kaj ne plu havas ion por diri. Ni estas mortaj. Ankaû vi. Nu, pripensu foje, rigardi en ies monujon aû en ies vitroÿrankon aû malfermi kestojn en remizo aû sur Jorike, kaj krome îeti martelon al la kranio de la Dua kaj Unua, çio çi estas afero pri honoro. Tiel vi çiam tenas supre vian kapon, tiel vi çiam konservas vian grumblon, vian fieron. Sed fajfi çe la polico aû helpi ¸in eç nur per fingropinto, tio estus fia. Tiukaze vi ne plu povus rigardi en la proprajn okulojn. Se ili volas ion, lasu ilin fari. Sed vi estas ja knabo honesta, tia ne purigas la okulvitrojn de tiuj uloj. Prefere mi mizere mortos kun kaj sur Jorike, ol interÿan¸i la lokojn kun policisto.” 

Ni trovi¸is sur rodo de la portugala bordo por enpreni alibian kargon kaj por liberi¸i de la tiklaj varoj. Jorike estis subite trafita de suspekto. Tial la ÿipestro akceptis nur aûtentikajn varojn kaj deklaris ilin tiel precize, ke eç punkteto ne estis pridubebla. La kargo preskaû nenion kostis, çar neniu konfidis multekostan kargon al Jorike. 

Ne tiu, kiu konis ¸in. Sed ekzistas ja tiom da varoj, kiuj 329

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

en si mem ne prezentas apartan valoron, kiuj tamen estas transportendaj kaj tamen tro bonaj por veturi nur kiel balasto. Valoron tia kargo ekhavas nur tiam, se ¸i atingis la celon. 

Post la kvina posttagmeze ne plu estis laboro por ni, kaj la laboro rekomenci¸is nur je la sepa en la posta mateno. Jen la labortempo, kiam ni trovi¸is rode aû kaje en haveno. La laboro en tiuj kazoj plej ofte estis malagrabla, sed ne tiom peniga kiel dum la veturo. 

En tiuj tempoj okazis, ke ni povis foje kunsidi kelkajn horojn por babili trankvile. Ÿipo estas çiam sufiçe granda por tio, ke oni povas sidi ie sen alpuÿi¸i kubute unu al la alia. 

Kiom da personoj estis sur la Jorike, tiom da nacioj estis reprezentataj. Çiu nacio havas siajn mortulojn, kiuj vivas kaj spiras, sed por la nacio tamen estas mortaj por eterne. Kelkaj ÿtatoj tute malkaÿe havas siajn mortulajn ÿipojn. Tiujn mortulajn ÿipojn oni tiukaze nomas Fremdula Legio. Kiu transvivas ilin, eble per tio açetis novan vivon por si. Li akiris novan nomon, kiun oni konfirmas al li, kaj trovis novan lokon en nacio, kiel bebo îus naskita tie. 

Çiujn komandojn sur Jorike oni ordonis angle, kaj çiuj interparoladoj okazis angle, çar alie neniu interkompreni¸o estus imagebla. ¯i estis tre stranga angla lingvo. 

Nur la ÿipestro parolis puran seneraran anglan. Çiuj 330

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ceteraj parolis ion, kio havis neniun rilaton al la angla lingvo. ¯i estis la jorika. Lingvo por si mem1. 

Kiel la lingvo sonis kaj aspektis, estas nur pene pri-skribebla. Çiu maristo scias kelkdek anglajn vortojn. Kaj çiu scias tri ¸is ses vortojn, kiujn la aliaj ne konas, sed lernas pro la kunvivo surÿipe, se nur la angla estas parolata. Tiel çiu dum ioma tempo lernas ducent vortojn. 

Ducent vortoj, tiumaniere, sed nur tiumaniere lernitaj, kaj aldone la nombroj, la nomoj de la tagoj kaj monatoj en la angla, ebligas al çiu homo klare kaj certe esprimi çion, kion li volas diri en tiu rondo. Tutajn romanojn li povas rakonti per tiu vorttrezoro. Kompreneble li ne povas legi anglan libron kaj eç multe malpli anglan gazeton. Neniu alia lingvo en Eûropo povas doni tiun avanta¸on al siaj lernantoj, ke oni tiel facile kaj rapide povas ekuzi ¸in en la vivo. 

Sed antaû ol mi komprenis la jorikan kaj povis esprimi jorike min, pasis kelkaj tagoj. Se mi estus uzinta vortojn kaj vortkombinojn tiel, kiel mi aûdis kaj postbabi-lis ilin ekde la tempo de miaj unuaj malsekaj vindoj, neniu sur Jorike, krom la ÿipestro, estus kompreninta min, kaj certe oni ne kredus al mi, ke mi parolas la anglan. 

1. Lingvo por si mem: ¯i havis sian propran lingvon . . . : ”La laboristoj parolas aliajn dialektojn, havas aliajn ideojn kaj imagojn, aliajn morojn kaj moralprincipojn, alian religion kaj politikon ol la bur¸aro. Estas du tute diversaj popoloj . . .” \(F. 

Engels\)

331

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Kiel la jorika angla ekestis, kaj kiel la angla sur aliaj mortulaj ÿipoj ekestis? 

La lingva konfuzo inter la anoj de diversaj nacioj veturantaj sur Jorike necesigis komunan lingvon. Çar çiu, kiu veturas eç nur kelkajn semajnojn, lernas kelkajn anglajn vortojn kaj tuj kunprenas aliajn, tial tute per si mem el tio sekvas la uzado de la angla kiel komando-lingvo kaj komuna lingvo. 

Jen la vorto First-Mate, Unua Oficiro, kiun scias la plej multaj, kaj jen la vorto money2, kiun scias çiuj. 

Sed nun sekvas la vivanta evoluo, lingva evoluo tia, kia ¸i montri¸is ne nur sur Jorike, sed kia ¸i montri¸as en tutaj popoloj en çiuj tempoj. 

La vorton mate oni prononcas en la okcidenta Londono tute alie ol en la orienta Londono, kaj la usonanoj prononcas okdek procentojn de la vortoj tute alie ol la angloj, kaj tre multajn ili ankaû tute alie skribas kaj uzas en tute malsamaj nociaj kombinoj. 

La çarpentisto neniam aûdis la vorton First-Mate en Anglio, sed de svedo, kiu aûdis la vorton de maristo el la oriento de Londono. Jam la svedo mem ne povis elparoli ¸in ¸uste, krome li aûdis ¸in en la aça Petty-coat-lane- aû Cockney- dialekto3, kiun li devis supozi la ¸usta 2. money \(angle\): mono

3. Pettycoat-lane aû Cockney dialekto: londona urbodialekto de la laboristoj. 

332

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

kaj sole valida prononco, çar li aûdis la vorton ja de anglo. Kiel la vorton nun elparolis la çarpentisto, tion oni eble povas imagi. Hispano kunportas la prononcon de la vorto money, dano kunportas coal, nederlandano bread4, polo meal5, franco thunder6 kaj germano water7. 

La vorto First-Mate trairas çiujn fonetikajn evolusta-diojn, kiujn homo povas produkti: Feist-Moat, Fuerst-Meit, Forst-Miet, Fisst-Meet kaj tiel plu laû la nombro de la homoj sur Jorike. Sed post ioma tempo la diversaj prononcaj nuancoj tiel ÿlifas unu la alian, ke ekestas unueca prononcmaniero, en kiu çiuj sonnuancoj en malpli intensa formo retrovi¸as. Nova alveninto, eç se li tute precize scias kiel ¸uste elparoli la vorton, ja eç se li estus profesoro de fonetiko en Oxford, devas elparoli

¸in jorike, se li devas porti al iu la ordonon, ke la First-Mate deziras vidi lin, çar alikaze la viro tute ne scius pri kio temas. La profesoro post ioma tempo tute ne rimarkus plu, ke li elparolas la vortojn jorike, çar li nur tiel aûdas kaj encerbigas ilin. Se temas pri la vokaloj ne restas multo de la ¸usta prononco, sed de la konsonantoj restas sufiçe, por tamen kompreni la vorton post plurfoja aûskultado. Tiel do la lingvo skelete çiam restas la 4. bread \(angle\): pano

5. meal \(angle\): man¸o

6. thunder \(angle\): tondro

7. water \(angle\): akvo

333

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

angla kaj oni povas transpreni ¸in sur çiun alian ÿipon. 

Se ne estus la presarto, ekzistus tiom da tute memstaraj lingvoj kiom da dialektoj. Se la usonanoj ne havus la saman skriban lingvon kiel la angloj, la lingvo de tiuj du popoloj hodiaû tiel malsamus kiel la lingvoj de la nederlandanoj kaj germanoj. 

La maristoj, se temas pri lingvo, neniam embarasi¸as. 

Al kiu ajn bordo ili estas îetitaj, ili çiam trovas vojon kaj kapablas komprenigi sin. Kaj tiu, kiu povas trasuferi kaj transvivi ÿipon kiel Jorike, tiun nenio plu povas terurigi, por tiu nenio maleblas. 

334

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 36

Stanislav nur de mi kaj de la hejtistoj estis vokata Stanislav aû Lavski. Çiuj ceteraj, ankaû la oficiroj kaj in¸enieroj vokis lin polo, kelkaj polaço. La plimulton de la ÿipanaro oni vokis laû la nacieco: Hej, hispano aû ruso aû nederlandano. Kaj tio estis ironia ÿerco de la sorto. 

Ilia nacio kontestis kaj forpuÿis ilin, sed sur Jorike ilia nacieco estis ilia tuta individueco. Çiun, kiun oni intencas dungi por ÿipo, oni kondukas al la konsulo, al la konsulo de tiu ÿtato, sub kies flago la ÿipo veturas. La konsulo devas konfirmi kaj registri la dungon. Li kontrolas la paperojn de la maristo, kaj se la paperoj ne plaças al li, li rifuzas la registradon, kaj la viro ne povas dungi¸i. 

La dungi¸o antaû la konsulo devas okazi havene, antaû ol la viro komencas la laboron. 

Jorike tiumaniere neniam povintus dungi viron, eble eç ne in¸enieron kaj oficirojn; çar tiu, kiu havis laûor-dajn paperojn, laû granda arko çirkaûiris Jorike. Jorike fuÿis la plej bonajn paperojn de viro, kaj viro, kiu maldungi¸is sur Jorike, devis veturi dum unu aû du jaroj ÿipojn, kiuj trikvarone aû duone jorikecas, antaû ol li povis montri sin denove çe la ÿipestro de honesta ÿipo, 335

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

se efektive li sukcesis dungi¸i sur trikvarona Jorike. Eç sur tia ÿipo la ÿipestro estis suspektema. ”Sur Jorike vi veturis? Kie oni serças vin? Do, kiun pekon vi krimis?” 

Tion diras la ÿipestro. 

Kaj la viro diras: ”Dungi¸o sur alia ÿipo ne sukcesis al mi, kaj tial mi akceptis Jorike por unu veturo.” 

”Mi ne emas al iu kaço kun la polico aû la konsuloj. 

Mi vere ne deziras, ke oni diru, ke sur mia ÿipo ili arestis el la ÿipanoj rabmurdiston serçatan en Buenos Aires,” 

tion diras la ÿipestro. 

”Sed, ÿipestro, kiel vi povas diri tion? Mi estas tute honesta viro.” 

”Jes ja. Sed de Jorike. Mi ja ne povas postuli de vi, ke vi antaûmetu al mi polican ateston pri bona konduto de çiu lando de la terglobo, kiu malnovas ne pli ol kvar semajnojn. Jen du ÿilingoj, por bona vesperman¸o, sed dungi vin? Tiun riskon mi prefere ne transprenos. Eble vi sukcesos sur alia ÿipo, jen ja amaso da ili ankras çi tie. 

Iru al la itala tie. Povas esti, ke ili ne tiel severe kontrolas.” 

La ÿipestro de Jorike povis iri kun neniu el siaj ÿipanoj al la konsulo, verÿajne eç ne kun sia Unua Oficiro, kaj mi ne mirus, se li mem ne povus montri sin çe la konsulo sen tio, ke la konsulo tuj prenus la aûskultilon kaj dirus al la ÿipestro: ”Bonvolu sidi¸i, kapitano, nur momenton, poste mi estos je via servo.” 

336

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Tiujn servojn la ÿipestro eble ne ¸isatendus, sed farus alion, for en la aûton, supren sur Jorike, la ankron alten kaj forsagite per cent naûdek kvin kaj fermÿraûbitaj lar-moglandoj. 

Jorike kaptis çiujn ÿipanojn helpe de la Le¸o pri kazoj de ur¸eco. Ili surÿipi¸is, kiam la Blua Petro estis entirita kaj la piloto jam ferdeke trovi¸is. Neniu konsulo de la tero en tiu kazo postulus, ke la ÿipestro nun denove haltu kaj iru kun la viro al la konsulo. Tion eç multe malpli postulas iu havena instanco. Ja pli frue oni ne povis dungi la viron, çar neniu troveblis kaj çar oni ne sciis, ke iu maristo drinkis ¸is ebrio kaj elsaltis pobe. Tion oni rimarkis nur tiam, kiam la pilotsignalo estis fajfata, ke la viro ne estas sur la ÿipo. 

Malofte sur Jorike iu rivelis sian ¸ustan nomon1 kaj sian ¸ustan naciecon. Same malofte oni eksciis, sub kiu nomo kaj sub kiu nacieco iu dungi¸is. Se novulo alvenis, tiam aû la oficiro demandis lin aû la in¸eniero aû viro, do iu ajn, kiu la unua okupi¸is pri li: ”Kiun nomon vi havas?”Al tio la demandito diris: ”Mi estas dano.” Tiel li respondis du demandojn kaj de nun oni nomis lin la 1. Nomoj: B. Traven estis eksperto pri la serçado de taûgaj nomoj. En la romano ”Troza” li skribas: ”Se oni havas nomon, kiu sufiçe ofte aperas en policaj raportoj, ju¸aj dokumentoj kaj prizonulaj listoj, oni, jam el la instinkto de memkonservo, agas certe bone, se oni deskuas la nomon kaj serças alian, kiu estas malpli konata kaj malpli eluzita.” 

337

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

dano aû nur Dano. Meti pliajn demandojn oni opiniis superflua. Oni sciis plej ofte aû supozis plej ofte, ke la daneco jam estas mensogo, kaj pliajn mensogojn de la viro oni ne celis. Se vi ne deziras, ke iu mensogu al vi, ne demandu lin. 

Por pasigi tempon dum iu pigra vespero, kiam ni ne laboris, çar ni trovi¸is en rodo kun la ÿipo, Stanislav rakontis al mi sian vivon kaj mi la mian al li. Mi rakontis ne mian veran vivon al li, sed nur iun rakonton. Çu li rakontis sian veran vivon, aû ne, tion mi ne scias. Kiel mi sciu tion? Mi eç ne scias, çu herbejo estas verda, eble ¸i estigas en miaj okuloj nur iluzion pri verdo. 

Sed bonaj kialoj igas min kredi, ke la vivraporto, kiun Stanislav rakontis al mi, estas tute vera, çar ¸i tre similas al la rakontoj de çiuj voja¸antoj sur mortulaj ÿipoj. 

Lia nomo, kiun mi, kune kun lia tuta rakonto, ne rajtis elbabili sur la ladokesto, estis Stanislav Koslovski. Li estis naskita en Posen kaj tie ¸is la dekkvara jaro frekventis lernejon. Rakontoj pri indianoj kaj la maro forlogis lin, li fu¸is el la hejmo, venis al Stettin, kaÿis sin tie sur dana fiÿkutro kaj veturis sur ¸i al Fünen. Tie la fiÿistoj trovis lin preskaû morta pro frido kaj malsato en sia kutro. Li diris, ke li venis el Danzig, li prunteprenis de la librobindisto, çe kiu li kutime açetis la marrakontojn, la nomon kaj asertis ek de nun, ke ¸i estas lia nomo. Li rakontis plu, ke li estas orfo, ke la homoj lin adoptintaj, 338

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

tiel fie traktis kaj tiom multe batis lin, ke li saltis maren por dronigi sin. Sed çar li povas na¸i, li ekna¸is kaj kaÿis sin sur la kutro. Li finis sian rakonton kun larmoj en la okuloj: ”Se mi devas reiri al Germanio, mi kunÿnuros miajn manojn kaj piedojn kaj tuj saltos en la maron. Sed al la adoptaj gepatroj mi ne reiros.” 

La edzinoj de la fiÿistoj çiuj kordisÿire larmis pri la mal¸oja sorto de la germana knabeto kaj akceptis lin hejme. Îurnalojn ili ne legis, kaj certe oni ne skribis en danaj gazetoj, ke la knabo estas serçata en la tuta Germanio, kaj ke la plej teruraj rakontoj rondiras pri tio, kio al la knabo verÿajne okazis. 

Çe la fiÿistoj en Fünen li devis multe labori, sed tio plaçis al li centoble pli bone ol en la stratoj de Posen; kaj se li pensis pri tio, ke oni intencis fari lin metilernanto çe tajloro, forlasis lin la lasta emo sendi eç signeton al siaj gepatroj, ke li plu vivas. La timo fari¸i tajloro estis pli granda ol la amo al la patro kaj la patrino, kiujn li ne malmulte hatis pro tio, ke ili intencis fari diligentan taj-loron el li. 

Deksepjara li forlasis la fiÿistojn kun ties benaj deziroj, por iri al Hamburgo kaj dungi¸i je granda veturo. En Hamburgo neniu ÿipo bezonis lin, kaj li laboris kelkajn monatojn çe velfaristo. Li registrigis sin laûregule je sia vera nomo, ricevis sian invalidokarton kaj lasis finfine pretigi por si bonan germanan maristodokumenton. 

339

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Poste li komencis la grandajn veturojn sur honestaj germanaj ÿipoj. Tiam li ÿan¸is al nederlanda ÿipo. Kaj tiam sekvis la sanga danco çirkaû la ora bovideto. Kiam tio komenci¸is, li trovi¸is kun la nederlanda ÿipo en Nigra Maro. En la hejmveturo la ÿipo pasis la Bosporon, kie la turkoj kontrolis ¸in, kaj lin kaj plian germanon ili kondukis el la ÿipo, kaj servigis ilin en la turka militfloto, sub alia nomo, çar ili ne diris siajn ¸ustajn. 

Poste venis al Konstantinopolo du germanaj militÿipoj, kiuj antaûe ankris en itala haveno kaj tie eskapis de la angloj, kiuj embuskis ilin. Stanislav venis nun sur unu el tiuj ÿipoj kaj servis plu sub la turka flago, ¸is li trovis oportunan okazon adiaûi la turkojn. 

Li trovis laboron kiel maristo sur dana ÿipo. La danan ÿipon traserçis germana submarÿipo, kaj svedo veturanta sur la ÿipo, al kiu li rakontis, ke li ne estas dano, sed germano, perfidis lin al la oficiroj de la submarÿipo. Stanislav sendi¸is al Kiel, kaj tie oni metis lin sub falsa nomo en la germanan militfloton, kie li servis en la art-ilerio. 

En Kiel renkontis lin alia kulio, kun kiu li veturis pli frue sur germana komerca ÿipo. Pro tiu la ¸usta nomo riveli¸is, kaj Stanislav servis nun sub sia ¸usta nomo en la germana militfloto. 

Stanislav çeestis, kiam proksime de Skagen du inter-batalantaj nacioj, la angla kaj la germana, samtempe 340

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

venkis, kaj la angloj pli da ÿipoj perdis ol la germanoj kaj la germanoj pli ol la angloj. Danaj fiÿistoj en siaj boatoj elfiÿis lin el la maro kaj venigis lin en sian vila¸on. Çar li scipovis rilati kun danaj fiÿistoj, kaj çar tie estis frato de tiu virino, kiu en Fünen hejme akceptis lin, la fiÿistoj ne transdonis lin al la dana registaro, sed kaÿis lin kaj fine helpis al li dungi¸i kiel dano sur bona dana ÿipo en Ejs-berg, sur kiu Stanislav denove iris sur granda veturo. 

Çifoje li bridis sin kaj ne elbabilis, ke li estas germano, kaj tiel li povis priridi çiujn submarÿipojn, anglajn kaj germanajn, se ili venis antaû lian viza¸on. 

La registaroj interpaci¸is, la grandaj rabistoj çiuj sidi-

¸is çe grasa repaciga bankedo, kaj la laboristoj kaj simplaj homoj en çiuj landoj devis pagi la akcidentajn kostojn, la hospitalfakturojn, la entombigajn kostojn kaj la repacigan bankedon. Kompense ili rajtis svingi flagetojn kaj naztukojn al la hejmenrevenantaj armeoj, kiuj ”venkis batale”, kaj al la ceteraj armeoj, kiuj ”ne estis venki-taj batale”, ili rajtis voki kun mu¸anta entuziasmo: Ne çagreni¸u pri tio\! La venontan fojon\! Kaj kiam la laboristoj kaj simplaj homoj ekhavis kapturnojn pro la grandaj sumoj de la pagendaj fakturoj, çar la grandaj rabistoj ne gajnis profiton kaj eç oferdonis por la karitata helpo, oni kondukis ilin al la tombo de la ”nekonata soldato”, kie ili tiel longe staris kaj kie oni tiel longe agitis kaj agitis ilin, ¸is ili kredis je sia pagodevo kaj je la aûtentike-341

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

co de la nekonata soldato. Tie, kie oni ne povis starigi nekonatan soldaton, çar oni ne havis iun, oni endormi-gis la pensadon de la laboristoj per tio, ke oni montris al ili la ponardon en la dorso kaj lasis ilin diveni kaj kvereli pri to, kiu enpuÿis ¸in. 

Tiam venis en Germanio la tempo, kiam alumeto kostis kvindekdu bilionojn da markoj, dume la produktado de tiuj kvindekdu bilionoj da markoj en nebilionaj monbiletoj pli kostis ol trajnvagono plena de alumetoj. Tiutempe la dana kompanio decidis, ke venis la ¸usta tempo por sendi siajn ÿipojn al doko en Hamburgo, por kompleta riparo. La maristojn oni maldungis kaj sendis hejmen. Stanislav venis per la ÿipo al Hamburgo kaj nun tuj estis en sia hejmlando. 

342

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 37

La dana marista libro ne multe valoris. En Danlando tiom da ÿipoj devis ankri, ke espero pri dungi¸o apenaû estis. Kaj Stanislav nepre volis rehavi veran maristodokumenton. 

Li iris al la maristoficejo1, çar li pensis, ke tie li ricevos la dokumenton. 

”Tiukaze unue alportu ateston de la polico.” 

”Mi kunhavas mian malnovan maristodokumenton.” 

”Tio estas dana. Çi tie ni ne estas en Danlando.” 

La dana marista libro entenis alian nomon, ne la ¸ustan nomon de Stanislav. 

Li iris al la polico, diris sian ¸ustan nomon kaj petis ateston, por ke li povu ricevi maristodokumenton. 

”Çu registrita çi tie?” oni demandis lin. 

”Ne. Mi nur hieraû alvenis, sur dana ÿipo,” diris Stanislav. 

1. maristoficejo: Jam en la jaro 1902 la Germana Marista Regularo estis le¸igita. Kun la fondo de marista oficejo, kiu eksterlande estis reprezentata fare de konsulejoj, oni samtempe establis oficejon, kiu decidis pri konfliktoj sur la ÿipoj. Çi tie oni skribis kaj disdonis ankaû la maristo-dokumentojn. 

343

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Tiukaze unue zorgu por tio, ke oni sendu al vi vian naski¸ateston, alikaze ni ne povas doni al vi ateston,” 

diris la polico. 

Stanislav skribis al Posen por ricevi sian naski¸ateston. Li atendis semajnon. La naski¸atesto ne venis. Li atendis du semajnojn. La naski¸atesto ne venis. 

Nun Stanislav skribis registritan leteron kaj enpakis kvindek bilionojn da markoj por kompensi la kostojn. 

Stanislav atendis tri semajnojn. La naski¸atesto ne venis. Li atendis kvar semajnojn. La naski¸atesto ne venis. 

Kial oni zorgu en Pollando pri la naski¸atesto de viro lo¸-

anta en Germanio? Ili havas aliajn zorgojn. La unua el ili estas Supra Silezio. Kaj jen Danzig. Kaj kiu sciu, kie la naski¸o estis registrita? En tiu kaço ni ne povas trovi la fadenon. Çio çi ne estas nia afero. La mono, kiun Stanislav portis çe si, bela fasko da danaj kronoj, jam delonge estis trans la montoj. Çu montoj? Ne, ¸i estis elspezita jam delonge en St. Pauli. En St. Pauli oni konas danajn kronojn kaj estimas ilin, ili preskaû estas tiel bonaj kiel dolaroj. 

”Kion fari, se tie estas la knabinoj? Vi ja ne bone povas rifuzi ilin per mangesto. Tio ja aspektus kvazaû vi ne plu

. . . nu, kaj tiel do la kronoj estis en . . .” 

”Nur ÿtipkapuloj kaj idiotoj ne man¸as kaj malsatmortas, çar la mono mankas,” diris Stanislav, ”honesta metio çiam nutras viron.” 

344

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

En la kargostacidomo ja foje kesto falas el varvagono, çar la pordo tro facile malfermi¸is. ”Necesas nur esti tie, kiam ¸i falas, kaj ne lasi ¸in kuÿi. Jen la tuta sekreto de la afero,” diris Stanislav. 

Krome kelkaj sukersakoj foje malfermi¸as en la haveno. ”Se vi tie iras kun malplena dorsosako,” diris Stanislav, ”kaj tie malligi¸as tia sukero- kaj kafosako tute per si mem, kaj la tuta enhavo ÿuti¸as en vian dorsosakon, tiam vi ja ne demetas la dorsosakon kaj elÿutas la kafon kaj foriras. Tio estus provoko al Dio. Se vi elÿutus la kafon kaj alia vidus tion, li eble eç pensus, ke vi ¸in ÿtelis, kaj li denuncus vin.” 

Ankaû salvarsano kaj kokaino estis havigeblaj. ”Por la kompatinda suferanta homaro oni devas havi koron, tiun devon vi ne povas preteriri. Vi ne scias kiel fartus vi, se vi bezonus salvarsanon, kaj ne ricevus ¸in. Ne zorgu çiam nur por vi mem, pensu foje ankaû pri aliaj, se vi volas, ke vi mem bone fartu.” 

”Pripensu, Pippip,” Stanislav kompletigis sian rakonton,” çiu afero havas sian tempon2. Iam venas la tempo, kiam oni devas diri al si, ke nun oni celu ion alian. Tio estas la eraro, ke la plej multaj ne povas diri ¸ustatem-2. çiu afero havas sian tempon: ”Por çio estas sezono, kaj tempo difinita estas por çiu afero sub la suno; estas tempo por naski¸i, kaj tempo por morti; estas tempo por planti, kaj tempo por elÿiri la plantitaîojn . . . ” La Predikanto 3.1-9\) 345

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

pe: Sed nun for de la Elinjo3, alie vi ne plu elvenos, kaj la belulino kaptos vin. Kiam tia tempo venis, mi diris al mi, ke mi nun nepre bezonas ÿipon, eç se mi devus ÿte-li ¸in, çar alie mi sidus en la kaptilo.” 

Kiam Stanislav ekhavis tiun konvinkon, li iris denove al la polico kaj diris, ke la naski¸atesto ne alvenis. 

”Tiuj malbenitaj polaçoj,” diris la inspektoro, ”tion ili faras pro nura malico. Ni ja ankoraû hejtos la inferon por ili, atendu nur ¸is la francoj en Afriko kaj la angloj en Hindio kaj Çinio havos la manojn plenaj de tera koto, tiam ni fajfos la marÿon al ili.” 

Stanislav, kiun la politika konvinko de la inspektoro ne interesis, sed kiu ¸entile aûskultis, kapjesis kaj la pugnon sur la tablon draÿis, diris: ”De kie mi nun ricevos mian maristodokumenton, sinjoro inspektoro?” 

”Vi jam foje lo¸is en Hamburgo, çu ne?” 

”Kompreneble. Antaû la milito.” 

”Dum longa tempo?” 

”Pli ol ses monatojn.” 

”Çu registrita çi tie?” 

”Klare.” 

3. sed nun for de sur la Elinjo: estas esploristoj, kiuj asertas, ke B. 

Traven estas la eksteredzeca filo de la germana imperiestro Vilhelmo la Dua kaj ties nobela amatino, de iu certa Elisabeth, kiu havis la kromnomon Ella; la karesnomo Elinjo ankoraûfoje aperos en çapitro 38. Vivraporto de nobla damo, kiu memorigas pri tiu Elisabeth, trovi¸as en çapitro 33. 

346

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”En kiu kvartalo?” 

”En tiu çi kvartalo. En tiu çi policejo.” 

”Do iru rapide al la çefa registrejo kaj diru, ke ili donu al vi registran konfirmilon. Poste revenu kun ¸i çi tien, kaj kunportu du aû tri fotojn, por ke mi povu stampi ilin.” 

Stanislav ricevis la konfirmilon kaj rapidis reen al la inspektoro. La inspektoro diris: ”La konfirmilo estas en ordo, sed se mi nur klare scius, ke vi vere estas tiu, kiu estas mencita en tiu konfirmilo?” 

”Tion mi povas pruvi. Mi povas konduki al çi tie la velfariston Andresen, çe kiu mi laboris. Sed tie staras ja ser¸ento, kiu eble ankoraû konas min.” 

”Mi? Koni vin?” demandis la ser¸ento. 

”Jes, al vi mi dankas naûmarkan disciplinan punon, kiujn vi kroçis al mi, pro pugnokverelo. Tiam vi havis ankoraû barbeton kiel Chaplin, kiun vi forrazis,” diris Stanislav. 

”Jeees\! Nun mi rememoras vin. Pravas, vi laboris çe tiu Andresen. Ni ja ankaû havis la problemon kun vi. 

Posen serçis vin, çar vi kiel knabo forkuris de hejme. Ni fine lasis vin çi tie, çar vi çi tie honeste laboris.” 

”Tiukaze tio estas ja en ordo,” diris nun la inspektoro. 

”Nun mi povas doni al vi la ateston kaj stampi la fotojn.” 

La venontan tagon Stanislav iris kun la atesto al la oficejo. 

347

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”La atesto estas en ordo. La inspektoro konfirmas, ke li konas vin persone. Sed. Sed la regnan ÿtatanecon ni ankoraû pridubas. Jen estas skribite, ke vi havas la germanan regnan ÿtatanecon. Tion vi devas pruvi al ni.” 

Tion oni diris al li en la oficejo. 

”Mi ja servis en la Imperiestra Militfloto kaj oni vundis min çe Skagerrak.” 

La oficisto suprenlevis la brovojn kaj faris geston, kvazaû de tio, kion li nun diros, dependas la plua ekzisto de la terglobo. ”Kiam vi servis en la I. M. kaj vundi¸is çe Skagerrak, kie ni sufiçe draste tradraÿis tiujn hipokritajn hundojn, tiam vi estis germana regnano. Tion ni ne pridubas. Sed çu vi ankoraû nun estas ÿtatano de Germanio, tion vi devos pruvi. Tiom longe, kiom vi ne povas pruvi tion, ni ne povas pretigi por vi maristan dokumenton.” 

”Kien mi iru en tiu kazo?” 

”Jen vi devas iri al la polica prezidejo. Al la sekcio por ÿtataneco.” 

348

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 38

Stanislav tamen devis reiri al sia honesta metio, por ke li ne mortu pro malsato. Alia eblo ne restis. Ne estis lia kulpo. Eç la plej modesta laboro ne haveblis. 

Çiuj suçis je la senlaborula mono. 

Stanislav ne provis ricevi ¸in. Li preferis la honestan metion. 

”Tio tiel premas la animon, se oni staradas inter sen-laboruloj kaj tie devas atendi en vico dekdu horojn pro la ridindaj sumetoj, kaj se oni çiutage devas iri tien. Tial mi prefere nokte kaÿas min sur la strato aû atentas, çu jukas al iu la monujo,” diris Stanislav. ”Mia kulpo tio ne estas. Se ili estus donintaj maristan libron al mi, kiam mi petis ¸in unuafoje, mi delonge estus for. Iun keston mi ja estus trovinta.” 

En la polica prezidejo oni demandis lin: ”Çu vi naski-

¸is en Posen?” 

”Jes.” 

”Naski¸ateston?” 

”Jen la kvitanco por la registrita letero. Ili ne sendas

¸in.” 

349

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”La konfirmilo de la inspektoro en via kvartalo sufiças al mi. Temas nur pri la ÿtataneco. Çu vi opciis por Germanio?” 

”Çu mi kion faris?” 

”Çu vi opciis por Germanio? Çu vi, kiam ni devis transdoni la polajn provincojn, persone protokoligis antaû germana rajtigita instanco la deklaron, ke vi volas daûrigi la germanan ÿtatanecon?” 

”Ne,” diris Stanislav. ”Tion mi ne faris. Mi tute ne sciis, ke mi devas fari tion. Mi kredis, ke mi, kiel germano, kiu ne ÿan¸as la ÿtatanecon, estas germano por çiam. Mi estis ja en la I. M. kaj kunbatalis çe Skagerrak.” 

”Tiam vi estis germano. Tiam la provinco Posen ankoraû apartenis al Germanio. Kie vi do estis, kiam la homoj devis opcii?” 

”Mi veturis sur ÿipo, sur la maro.” 

”Tiukaze vi devintus iri al germana konsulo por protokoligi tie vian opcion.” 

”Sed mi ja nenion sciis pri tio,” diris Stanislav. ”Se oni veturas sur la maro kaj faras sian malbenitan ege stre-

çan laboron, ne estas tempo por pensi pri tiaj stultaîoj.” 

”Çu do via kapitano diris al vi nenion?” 

”Mi veturis sur dana ÿipo.” 

350

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

La oficisto meditis kelkan tempon kaj tiam diris: ”Jen vi estas sen ÿanco. Çu vi havas proprietaîon? Çu vi havas bienon aû domon?” 

”Ne, mi estas maristo.” 

”Nu, kiel mi jam diris, estas nenio plu farebla. Çiuj limdatoj, eç la limdatoj por malfrui¸intoj pasis. Kaj vi eç ne povas pretendi, ke iu neinfluebla cirkonstanco malhelpis vin opcii. Vi ne estis ÿiprompulo en iu lando, kiu situas ekstere de la kutima trafiko. Vi çiam povis viziti germanan konsulon aû konsulon de alia ÿtato, kiu havis la rajton reprezenti nin. La ordonon por la opcio oni anoncis en la tuta mondo, kaj tio okazis plurfoje.” 

”Ni ne havas la eblon legi îurnalojn. Germanajn oni ne vidas kaj aliajn oni ne komprenas. Kaj se oni vere foje ricevas îurnalon, la ordono ne enestas, çar ¸i ja ne en çiu numero aperas.” 

”Mi povas fari nenion, Koslovski. Mi tre bedaûras. Mi ja volonte helpus al vi. Sed mi ne havas la kompetentojn. 

Vi povus turni vin ankoraû al la ministerio. Sed tio daû-

rus longe, kaj çu vi sukcesus, tion mi tre pridubas. La poloj neniel helpas nin. Kial ni do elbalau iliajn çam-brojn? Eble eç ankoraû okazos, ke ili deportos çiun el Pollando, kiu opciis por Germanio, kaj tiam ankaû ni kompreneble faros la samon.” 

Çie oni rakontis al la kompatinda Stanislav politikajn opiniojn anstataû efektive helpi. Se iu oficisto ne volas 351

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

helpi al iu, jen li diras, ke li tre dezirus helpi, sed ke li havas nek la povon nek la kompetentojn. 

Sed, se oni parolas laûte al oficisto aû mediteme rigardas lin, oni devas iri en prizonon pro ofendo al ÿtata oficisto kaj pro rezisto kontraû la ÿtata regpovo. En tiu kazo li estas subite mem la ÿtato, provizita per çiuj kompetentoj kaj çiuj povoj. Lia frato diras la verdikton, kaj lia alia frato metas vin en la çelon aû batas vin per la bastono sur la kranion. Kiun valoron havas la ÿtato, se ¸i ne povas helpi al vi, se vi bezonas ¸in? 

”Mi povas doni al vi nur la jenan konsilon, Koslovski,” 

diris la oficisto, dum li lasis knari la se¸on, ”iru al la pola konsulo. Vi estas polo. La pola konsulo devas pretigi por vi polan pasporton. Tio estas lia devo. Vi estas naskita en Posen. Se vi havos la polan pasporton, tiam ni povos fari escepton kaj doni al vi germanan maristan libron, çar vi lo¸as en tiu çi loko kaj jam pli frue lo¸is çi tie. Tio estas çio, kion mi povas konsili.” 

Stanislav iris la postan tagon al la pola konsulo. 

”Vi estas naskita en Posen, çu?” 

”Jes. Miaj gepatroj ankoraû lo¸as tie.” 

”Çu vi lo¸is en Posen aû en iu el la provincoj, kiujn Germanio, Ruslando aû Aûstrio devis cedi, en la tempo de la transdonoj?” 

”Ne.” 

352

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Ankaû ne inter mil naûcent dekdu kaj la tago de la transdono?” 

”Ne, mi veturis surmare.” 

”Kion vi faris kaj kie vi veturis, tion mi ne volas scii jam nun.” 

”Stanislav, jen la ¸usta tempo por tiri lin trans la tablon.” 

”Tion mi scias, Pippip, sed antaûe mi ja volis havi la pasporton, poste mi ja estus boksinta lian nazon, horon antaû la ekveturo de la ÿipo.” 

”Çu vi en Pollando, çe pola instanco rajtigita por tio, ene de la fiksita tempo kaj persone protokoligis, ke vi plu volas esti polo?” 

”Sed mi jam diris al vi, ke mi ne estis en Posen aû en Okcidenta Prusujo dum la lastaj jaroj.” 

”Tio ne estas respondo al mia klara demando. Çu jes, çu ne?” 

”Ne.” 

”Çu vi antaû laûle¸e enoficigita pola konsulo en ekstera lando, kiu eksplicite ricevis la kompetenton akcepti tiajn voldeklarojn, persone protokoligis, ke vi volas esti plu pola ÿtatano?” 

”Ne.” 

”Kial vi do venis çi tien? Vi estas germano. Fori¸u al la germanaj instancoj kaj neniam plu molestu nin.” 

353

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Stanislav tion rakontis ne kolere, sed iom mal¸oje, çar li, pro alispecaj kaûzoj ne povis diri sian opinion al la konsulo laû la deca maniero de maristo. 

”Tio estas ja interesa,” mi diris, ”kion tiuj novaj ÿtatoj permesas al si. Pli ol oni supozus. Ili ankoraû atingos multon. Konsideru nur foje, kiel multe Usono jam atingis en tiu rilato kaj kiel streçe ili sklavlaboraças, por eç multe pli atingi kaj por ke ili superu je mucideco kaj mensa limigiteco la plej mucidan kaj polvokovritan pru-san imperiestran oficistan cerbeton. Iru al Germanio aû al Pollando aû al Anglio kaj helpu vian Elinjon el la po-mosaûco per ru¸vino kaj cinamo kaj kariofiloj, jen vi tuj kaptus tutan jaron, sen iu ’sed’ kaj ’tamen’. La ÿtato ne perdu homon. Sed, se vi plenkreski¸is, neniu volas havi vin. Vi ja ne havas proprietaîon, ne bienon, ne domon. 

La ÿtatoj elspezas milionojn da dolaroj, milfoje prelegas, faras filmojn kaj presas librojn, por ke la junuloj ne iru en Fremdulan Legion. Sed se junulo venas kaj ne havas pasporton, ili piedtretas lin sur la pugon. Tiel li devas iri en Fremdulan Legion, aû multe pli terure, sur mortulan ÿipon. La popolo, kiu la unua nuligos la pasportojn kaj ree enkondukos kondiçojn kiel antaû la Liberiga Milito, kiu dama¸is al neniu kaj faciligus la vivon por çiuj, tiu popolo, kiu la unua entreprenos tiun paÿon, redonos la vivon al la mortuloj de la mortulaj ÿipoj kaj fuÿos la plezuron al la posedantoj.” 

354

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Eblas,” diris Stanislav. ”Sed de Jorike neniu povas foriri. Ne en la nuna tempo. Oni havas nur unu perspek-tivon, tio estas, ke ¸i sinkus al la fundo, kaj oni mem ne kunsinkas. Sed tiel certa ankaû tio ne estas. Povas facile okazi, ke oni fine alvenus sur alia Jorike.” 

Stanislav iris nun denove al la polica prezidejo. Al la sekcio por ÿtataneco. 

”La pola konsulo ne akceptas min.” 

”Tio antaûvideblis. Kion ni nun faru, Koslovski? Vi ja devas havi paperojn, alie neniu ÿipo dungos vin.” 

”Certe, sinjoro komisaro.” 

”Bone, mi donas al vi ateston, iru do kun ¸i morgaû matene je la deka al la pasportoficejo. ¯i trovi¸as çi tie, en la çambro tricent tridek kvar. Tie vi ricevos pasporton. Kun tiu pasporto vi poste ricevos maristan dokumenton.” 

Stanislav ¸ojis, kaj la germanoj pruvis, ke ili estas homoj, kiuj malpli ol çiuj aliaj meritas la nomon burokratoj. Li iris al la pasportoficejo, transdonis sian ateston kaj siajn fotojn, subskribis sian belan pasporton, pagis kvardek trilionojn da markoj kaj ricevis sian pasporton. 

1. Ellis Island \(angle\): ’La insulo de Ellis’ en Nov-Jorko, la ’ora pordo’ estis la sojlo por multaj enmigremuloj en la jaroj de 1892 ¸is 1932. Hodiaû ¸i estas Nacia Monumento. La muzeo sur Ellis Island montras multajn trezorojn kaj objektojn el tiu tempo. 

355

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

En la pasporto çio estis en ordo. Estis bona papero. 

Stanislav neniam en sia tuta vivo havis tian bonan paperon. Kun tiu pasporto li povintus veturi rekte ¸is Nov-Jorko. Eç Ellis Island1 li ne devintus trapasi. 

”Çio en ordo, la nomo, la naski¸dato, la profesio, la naski¸loko. Sed kio tio estas? ’Sensÿtata’. Ne gravas, mi ne bezonas. Mi ricevos maristodokumenton. Kaj tio, kion tio signifas? ’Valida nur enlande’. Verÿajne la oficistoj pensas, ke oni veturas vaporÿipojn ankaû sur la erikejo de Lüneburg aû, ke mi volas remi sur transport-

ÿipoj de Elbo.” 

Plia tago pasis, kaj Stanislav trovi¸as en la maristoficejo. 

”Maristan dokumenton? Tion ni ne povas pretigi por vi. Vi ja ne havas ÿtatanecon. Kaj la ÿtataneco, la rajto je hejmlando estas la plej grava afero por marista dokumento, por la ceteraj aferoj sufiças ankaû la invalidokarto.” 

”Kiel mi tiukaze dungi¸u sur ÿipo? Diru tion.” Stanislav estis je la fino de sia sa¸o. 

”Vi ja havas pasporton, per ¸i vi povas dungi¸i sur çiu ÿipo. La pasporto montras ja, kiu vi estas, kio vi estas, kaj ke vi lo¸as çi tie en Hamburgo. Vi estas ja viro lerta kaj marsperta, do estos infanludo por vi dungi¸i sur ÿipo. 

Sur çiu eksterlanda ÿipo vi povus dungi¸i je pli alta salajro ol sur germanaj ÿipoj, pro la valorfalo de la marko.” 

356

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Stanislav sukcesis dungi¸i sur ÿipo. Sur bela nederlanda. Bona salajro. Kiam la dungomastro vidis la pasporton, li diris: ”¯i ja noblas.” Kaj kiam la ÿipestro vidis la pasporton, li diris: ”Bonaj paperoj, tion mi ÿatas; ni iru nun al la konsulo por dungi kaj registrigi vin, por la lego de la aktoj.” 

La konsulo registris kaj enskribis la nomon Stanislav Koslovski. 

Tiam li diris: ”Maristan dokumenton?” 

Kaj Stanislav respondis: ”Pasporton.” 

”Same tiel bone,” la konsulo rediris. 

”La pasporto estas nova, de la çitiea prezidejo, pretigita antaû du tagoj. Çio estas en ordo. La viro estas ¸usta.” Tion diris la ÿipestro kaj bruligis cigaron. 

La konsulo prenis la pasporton, foliumis en ¸i, plaçe kapjesis, çar ¸i estis majstroverko de bone lubrikita bu-rokratio. Tiajn aîojn ÿatas la konsulo. 

Subite li çesis foliumi kaj glacii¸is. 

”Mi ne povas dungi vin.” 

”Kion?” vokis Stanislav. 

”Kion?” vokis la ÿipestro kaj mirigite lasis fali la alu-metskatolon. 

”Mi ne dungos lin,” diris la konsulo. 

”Sed kial ne? Mi ja persone konas la oficiston de la prezidejo, kiu subskribis.” La kapitano senpacienci¸is. 

”La pasporto estas certe sen manko. Sed mi ne povas 357

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

dungi lin. Li ja ne havas ÿtatanecon,” eksciti¸is la konsulo. 

”Tio min absolute ne interesas,” la ÿipestro diris je tio. 

”Mi volas havi la viron, mia Unua konas lin, kaj la ÿipoj, kiujn la viro veturis, estas la plej bonaj referencoj. Tiajn virojn mi volas havi çirkaû mi.” 

La konsulo frape fermis la pasportlibreton kaj klaka-dis per ¸i sian maldekstran manplaton. 

Li diris nun: ”Vi nepre volas havi tiun viron, sinjoro kapitano, çu? Çu vi volas adopti lin?” 

”Sensencaîo\!” bojis la ÿipestro. 

”Çu vi persone transprenas la respondecon liberi¸i de li, se necesos?” 

”Mi ne komprenas,” grumblis la ÿipestro. 

”Tiu viro en neniu lando rajtas albordi¸i. Li ne povas forlasi la ÿipon, dum la ÿipo estas en haveno. Se la ÿipo forveturus kaj oni kaptus lin, la kompanio aû vi, kapitano, havus la devon konduki lin el la lando. Kien vi volas konduki lin?\!” 

”Li ja çiam ajn povas reveni çi tien al Hamburgo,” diris la ÿipestro. 

”Povas. Povas. Ne, li ne povas. Germanio rajtas rifuzi lin kaj lin transdonas al la kompanio aû al vi. Germanio ne plu devas reakcepti lin, tuj kiam li transpaÿos la limon. Jen vojo por li. Li povas havigi al si ateston, ke li kiam ajn rajtas reveni al Hamburgo aû Germanio, kaj, ke 358

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

li rajtas lo¸i çi tie. Sed tian ateston nur la ministerio rajtas pretigi, kaj la ministerio sen neceso apenaû faros tion, çar tiu atesto estas egalvalora al la germana ÿtataneco. Kaj tiam ni trovi¸as denove je la komenco. Se li povus ricevi ÿtatanecon, li havus ¸in, li estas ja germano, naskita en Posen. Sed nek Germanio nek Pollando agnoskas lin. Nur se vi aû via kompanio plene transprenus la respondecon por la viro . . . ” 

”Ja kiel mi faru tion?” la kapitano vokis malvole. 

”En tiu kazo mi ne povas dungi la viron,” la konsulo diris trankvile, elstrekis la nomon el la libro kaj donis al Stanislav la pasporton. 

”Aûskultu,” la ÿipestro ankoraûfoje turnis sin kaj diris al la konsulo, ”aûskultu, çu vi eble tamen povus fari escepton? Mi volonte volus havi la viron. Li estas bonega rudristo.” 

”Mi bedaûras, kapitano, sed por tio miaj kompetentoj ne sufiças. Mi devas agi laû la direktivoj. Mi estas nur servisto.” 

La konsulo levis la ÿultrojn ¸is la oreloj, kiam li diris tion, liaj brakoj samtempe levi¸is, kaj la antaûbrakoj pendis perpendikulare kaj pendolis de la kubutoj. Tio aspektis, kvazaû oni senplumigis lin kaj stucis liajn flu-gilojn. 

359

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Malbenita feko, damnita\!” la ÿipestro kriis, îetis sian cigaron kolere sur la plankon, tretadis ¸in kiel frenezi¸into, iris al la pordo kaj krake fermîetis ¸in. 

Ekstere sur la koridoro staris Stanislav. 

”Kion mi nun faru kun vi, amiko,” diris la olda ÿipestro. ”Mi ja tiel volonte kunprenus vin. Sed nun mi eç ne povus dungi vin per la le¸o de ur¸eco, çar la konsulo konas vian nomon. Jen du guldenoj, pasigu plezuran vesperon. Mi nun devas rigardi pro alia rudristo.” 

La ÿipestro kaj la bela nederlanda ÿipo malaperis. 

360

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 39

Sed ÿipon Stanislav nepre bezonis. ”Honesta metio estas tute bona, por certa tempo. Sed ne tro longe. 

Iu kesto aû iu sako, tio dama¸as neniun. Tio estas ripeti-

¸antaj kostoj en granda domo. Kesto povas ankaû disrompi¸i, se oni kargas ¸in. Sed la ¸ojo pri la honesta metio baldaû perdi¸as.” 

Mi diris nenion kaj lasis trankvile paroli lin. 

”Jes, la ¸ojo perdi¸as,” Stanislav daûrigis, ”iam vi komencas senti, ke vi vivas je la kostoj de aliaj. Dum certa tempo estas en ordo, sed tiam naûzas vin, ke vi devas vivi je la kostoj de aliaj. Vi volas fari ion, krei ion. Vi volas vidi kiel la afero funkcias, kiun vi faras. Ja Pippip, stari çe la rudro en ÿtorma vetero, kaj teni la kurson . . . Tio estas tasko\! Kompare al ¸i la tuta honesta metio estas nenio. Fulmotondro kaj diablo, eç malpli ol nenio\! Vi do 361

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

staras kaj staras kaj la kesto volas ruli¸i kaj elsalti el la kurso. Sed vi bridas ¸in. Vidu, tiel.” 

Stanislav kaptis min je la zono. Li provis min turni, kvazaû li havus la rudron en la mano. 

”Hej, mi ne estas rudro, delasu de mi\!” 

”Kaj tiam, se vi eltenas en la ÿtormo, kaj la rudro deg-litas eç ne kvaronan rumbon, Pippip, mi diras al vi, jen vi povus krii kaj tumulti pro plezuro, çar vi tiel povas teni la gigantan keston, tiel, ke ¸i devas fari laû via volo, kiel juna ÿafido blanka kiel ne¸o. Kaj se tiam la Unua aû eç la ÿipestro rigardas al la ventkompaso kaj diras: ’Kos-

çjo, amiko, vi brile tenas la kurson, bonega laboro, mi mem ne povus fari tion pli bone. Tiel ni tenos la belulinon en la ¸usta tempo\! Tiele\!’

Jes Pippip, jen via koro tiel ridas, ke vi tuj povus eklar-mi kaj ekhurli ¸is la akvo gutas laû la vangoj, pro pura plezuro. Çu vi nun komprenas? Tion la honesta metio ne kaj neniam ebligas. Vi ja ridas, se vi fiÿis predon, sed vi ne ridas tiom, vi ridas pli hipokrite kaj dume vi çiam turni¸as por vidi, çu jam iu persekutas vin.” 

”Dikajn kestojn mi ja ne rudris ¸is nun, sed jam mal-grandajn, kaj mi pensas, ke vi pravas,” mi diris. ”Sed, se vi farbas ion, vi sentas la samon. Se verda aû bruna linio bele kaj delikate sukcesas al vi, sen fari superfluajn makulojn kaj sen elgliti el la linio, vi sentas la saman ¸ojon.” 

362

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Stanislav silentis dum iom da tempo, kraçis trans la balustradon, ÿovis plian dikan cigaron inter la dentojn, kiun li açetis antaû tridek minutoj de komercisto alre-minta en boato, kaj diris: ”Vi eble ridos. Ÿoveli karbojn, se oni estas sperta rudristo, kaj pli bona rudristo ol tiuj rabistoj çi tie, tio ja eble estas honto. Sed tamen ne. 

Ankaû tio povas ¸ojigi. Sur tia kesto çio gravas. Se oni ne ÿovelas karbojn, la hejtisto ne povas teni la vaporpremon, kaj se li ne tenas la premon, la kesto staras kiel ramo en argilo. Kaj se vi foje îetas fulmrapide çirkaû kvincent ÿovelplenojn sen interrompo el la distanco de dek paÿoj tra la ÿaktluko kaj amasigas krake tian provizon, ke la hejtisto preskaû ne povas movi¸i, nur por observi, kion vi povas atingi, se vi foje streças la muskolojn, kaj poste rigardas la monton, kiun vi amasigis, ankaû tiam la koro ridas en via brusto. Vi efektive povus ÿma-ce kisi la monton pro plezuro, se ¸i tie tiel dike amasi-gite kuÿas kaj algapas vin tiel mire, çar ¸i trovi¸is ja an-taû momento ankoraû en iu supra holdo kaj nun subite çi tie antaû la kaldronegoj. Jes ja, kompare al laboro, kompare al ¸usta laboro, vi povas forgesi eç la plej belan honestan metion. 

Kaj kial oni praktikas la honestan metion? Çar oni ne havas laboron, çar oni ne ricevas laboron. Vi ja devas fari ion, vi ja ne povus kuÿi dum la tuta tago en la lito aû vagi en la stratoj, vi ja tute konfuzi¸us en la kapo.” 

363

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Nu, kaj kio sekvis, kiam la nederlanda ÿipo forveturis sen vi?” mi demandis. 

”Laboron mi nepre bezonis, kaj ÿipon mi bezonis, çar alie mi estus frenezi¸inta. La bonan pasporton, la fajnan paperon mi vendis por dolaroj. Tiam denove krevis sako, kaj mi havis kelkajn ar¸entajn monerojn en la mano. Kun kelkaj danaj fiÿistoj mi faris sukan negocon per alkoholaîoj, kiun mi pilotis tra la doganzono, nu, kaj tiam mi havis sufiçe da mono. Mi tuj sidi¸is en trajnon kaj ek al Emmerich. Mi glate travenis. Sed post la limo, kiam mi volis açeti bileton al Amsterdamo, ili kaptas min, kaj nokte ili kondukis min al la limo kaj ÿovis min al la alia flanko.” 

”Kion?” mi demandis. ”Vi ja ne eble volas diri, ke la nederlandanoj nokte kondukas homojn trans la limon, tute kaÿe, çu?” 

Mi volis aûskulti, kion Stanislav travivis. 

”Ili? Ili?” Stanislav diris kaj ÿovis sian kapon pli an-taûen kaj fiksnajlis min per siaj okuloj. ”Ili faras eç tute aliajn aferojn. Nokte çe la landlimoj okazas la plej vigla interÿan¸a negoco de homoj. La germanoj puÿas siajn maloportunajn eksterlandanojn kaj bolÿevistojn trans la nederlandan, belgan, francan kaj danan limojn, kaj tion ankaû la nederlandanoj, la belgoj, la francoj kaj la danoj faras. Mi certas, ke la svisoj, la çe˛oj kaj poloj tion tute same faras.” 

364

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Mi kapneis kaj diris: ”Tion mi ne kredas. Tio estas tute nele¸a.” 

”Sed ili faras. Ili ja faris tion al mi, kaj mi renkontis çe la limo kaj en Nederlando kelkdek homojn, al kiuj oni faris tion de çiuj flankoj. 

Ja kion alian ili faru? Mortbati kaj enfosi tiujn homojn ili ja ne povas. Ili ja ne krimis ion. Ili nur ne havas pasporton kaj ne povas ricevi pasporton, çar ili ne naski¸is aû ne opciis. Çiu lando provas liberi¸i de siaj senpasportuloj kaj senÿtatanoj, çar tiuj personoj çiam denove kaûzas problemojn. Se oni forigus la pasportojn, ankaû tiu varkontrabando fini¸us. Do, çu vi kredas, aû ne, min ili traktis tiel.” 

Sed Stanislav ne lasis sin timigi, nek per la minacita labordomo nek per la minacita prizono, nek per la minaco internigejo. Tuj en la sama nokto li denove transiris al Nederlando, faris ¸in pli inteligente kaj venis ¸is Amsterdamo. Li dungi¸is sur itala ÿipo, kiu estis tute hontinda mortula ÿipo, kaj veturis per ¸i ¸is ¯enovo. Tie li elsaltis pobe, denove dungi¸is sur mortula ÿipo, çifoje sur tia mortula ÿipo, kiu tuj faris kadavrojn, kaj veturis kun ¸i sur rifon. Li kaj kelkaj aliaj transvivis. Petante almozojn, li vagadis ¸is alia haveno. Kaj post plia mortula ÿipo, sur kiu li devis fu¸i pro terure brutala pugnobatalo, li alvenis sur Jorike. 

365

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Kie li restos? Kie mi restos? Kie çiuj mortuloj iutage restos? Sur rifo. Pli aû malpli frue. Iam okazos. Oni ne povas veturi mortulajn ÿipojn eterne. Iutage oni tamen devos pagi tiujn veturojn, eç se oni havus mi ne scias kiom da feliço. Kaj çiufoje oni devas reiri sur mortulan ÿipon. Alia vojo ne plu eblas. La firma tero estas çirkaûa-ta per netransgrimpebla muro, pundomo por tiuj interne, mortula ÿipo aû Fremdula Legio por tiuj ekstere. 

Estas la sola libero, kiun ÿtato, kiu volas kaj devas disvolvi¸i ¸is la ekstremo de sia senco, povas proponi al la individuo, kiu ne povas esti numerita, se la ÿtato ne volas murdi lin per fridsanga gesto. Tiun fridsangan geston la ÿtato ankoraû devos uzi. ¯is nun Cezaro Kapitalismo ankoraû ne havas esencan intereson je tia murdo, çar li ankoraû povas uzi la rubaîon îetatan trans la pri-zonmurojn. Kaj Cezaro Kapitalismo delasas de nenio, se

¸i ankoraû promesas profiton. Ankaû la rubaîo, îetita de la ÿtatoj trans la murojn, havas ankoraû valoron kaj enspezigas bonajn profitojn, kiujn rifuzi estus peko, nepardonebla peko. 

”En la litbenko super mi,” mi diris iutage al Stanislav, 

”jen iu mizere mortis, oni rakontis al mi. Çu vi scias ion pri tio, Lavski?” 

”Kompreneble, mi scias tion. Se tiel diri, ni ja estis fratoj. Li estis germano, venis el Mulhaûzo en Alzaco. Lian

¸ustan nomon mi ne scias. Tiu cetere ne interesas min. 

366

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Li diris, ke li nomi¸as Paul. Oni vokis lin ’franco’ aû pli bone ’French’. Li estis subhejtisto. En iu nokto, sidante kun mi en poba kajuto, li rakontis al mi, plorante kiel knabeto, kion li travivis. 

Paul estis naskita en Alzaco kaj lernis la metion de kuprofor¸isto, se mi ne eraras, en Strasburgo aû en Metz. Mi ne plu scias tion precize, çar li menciis ¸in nur preterire. 

Li tiam migris al Francio kaj Italio. En Italio li trovi¸is en internigejo, kiam la kaço tie komenci¸is — sed atentu momenton, estis alie. Li estis en Svislando, kiam la milito ekis, li ne havis monon, oni transÿovis lin al Germanio kaj tie lin metis en la armeon. Tiam, je patrolado la italoj arestis lin. Li fu¸is, ÿtelis civilajn vestaîojn, enfosis siajn grizajn malnovajn çifonojn kaj vagis en la sudo kaj mezo de Italio. Li ja konis la regionojn, çar li jam laboris tie. 

Fine ili kaptis lin. Ke li estis fu¸inta militkaptito, oni ne sciis, oni opiniis lin germano, kiu tie vagadis la tutan tempon, kaj tial oni metis lin en internigejon por civilkaptitoj. Tiel la rakonto estis. 

Antaû ol la civilkaptitoj estis interÿan¸itaj, li jam denove eskapis kaj migris norden tra Svislando. Oni trans-limigis lin al Germanio, kaj tie li laboris en bierfarejo. 

Poste li envolvi¸is en revoluciaj aferoj, oni arestis kaj deportis lin, çar li estis franco. La francoj ne akceptis lin, 367

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

çar li jam eterne forestis de Mulhaûzo kaj opciis nek por Francio nek por Germanio. Kial laboristo zorgu pri tiaj stultaîoj? Kiel laboristo oni devas pensi kaj zorgi pri aliaj aferoj, precipe, se oni ne havas laboron kaj devas kuri kiel frenezulo, por havigi al si almenaû ion man¸eblan por la stomako. 

Sed pro la bolÿevismaj aferoj, kiujn li tute ne komprenis, oni pelis lin el la lando. Oni lasis al li ¸is du tagoj por malaperi, je minaco de ses monatoj en labordomo. Se li elvenus el la labordomo, li denove ricevus du tagojn, kaj se li ne fori¸us en tiu tempo, atendus lin ankoraûfoje labordomo aû prizono aû internigejo. Labordomon ili ja ne plu havas, aû tiuj domoj havas nun alian nomon, li diris al mi. Sed anstataû tio ili havas similajn instituciojn. 

Tiuj uloj trovas çiufoje novan çikanon, se ili brue çesigas malnovan pro iuj kaûzoj. Kion tiaj uloj scias pri homaj motivoj? Por ili ekzistas nur krimuloj kaj nekrimuloj. Kiu ne povas pruvi, ke li tute certe ne estas krimulo, estas krimulo. 

Sekve li devis forlasi la landon. Jam ses fojojn li vizitis la francan konsulon, sed tiu volis scii nenion pri li, elîetis lin kaj malpermesis al li la eniron en la konsule-jon. 

Paul migris nun al Luksemburgio, li majstris la land-limojn kaj venis al Francio. Kiam ili kaptis lin, diris tiu azeno, ke li estas franco. Alian eblon li ja ne havis. Oni 368

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

esploris lian kazon kaj eltrovis, ke li tiel nele¸e volis trompe akiri la francan ÿtatanecon. Tio estas granda krimo. Suka rompÿtelo kompare kun tio estas bagatelo. 

Ili estus ÿar¸intaj lin per kelkaj jaroj. 

Nu, koncize kaj precize, oni prezentis musotruon al li, por ke li povu elturni sin. Dungi¸o çe la Fremdula Legio. 

Tiel li ja povus perlabori al si dekonon de la franca ÿtataneco, se li eltenus tion. 

Sed li ne eltenis ¸in kaj devis fu¸i. 

Kiel li rakontis al mi, estas ja tiel, se oni fu¸as kvazaû leporo. Kien iri? Transen al la hispana teritorio? Bone, se nur la vojo ne estus tiel longa. Sed tiam venas marokanoj, kiuj volas enspezi la kaptopremion. Oni ja ne vidas tion je iliaj nazpintoj, kiam oni petas kiel almozon de ili kelkajn daktilojn aû gluton da akvo. Kaj reveni kiel dizertinto? Tiukaze prefere esti morte trapikita per pinti-gita lignopeco. 

Tiam vi iam renkontas marokanojn, kiuj forprenas de vi la çemizon kaj lasas vin kuÿi sub la ardanta suno kaj en la sablo. 

Tiam vi renkontas kelkajn, kiuj ne elrabas, sed kiuj mortbatas aû ¸ismorte turmentas vin, çar vi estas de la malamata Fremdula Legio aû unu el tiuj malamataj kristohundoj. 

Tiam estas ankaû kelkaj, kiuj rabas kaj vendas vin en la interno de Afriko kiel sklavon por la kapstanaj mue-369

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

lejoj. Ankaû tio estas plezuro, sed prefere lasi elÿiri la intestojn el la korpo. 

Sed Paul havis feliçon, eksterordinaran feliçon. Li renkontis marokanojn, kiuj volis lin mortbati aû ligi al çe-valvosto kaj senhaûtigi. Sed li sukcesis klarigi al ili, ankoraû sufiçe frue, kvankam ili kutime ne lasas sin entiri en diskuton, ke li estas germano. Nu, la germanoj estas ja ankaû kristohundoj, sed ili batalis kontraû la francoj, pro kiu merito oni alte estimas ilin, kiel oni en Hispanio kaj en Meksiko estimas la germanojn pro tio, ke ili sendis kvindek mil usonanojn en la transmondon. Sed çe la marokanoj la germanoj havas eç plian krediton, çar ili batalis flanke de la turkoj, flanke de la mahometanoj kontraû la angloj kaj francoj, kaj ili traktis la mahome-tanajn samkredanojn, batalintajn flanke de la angloj kaj francoj kaj kaptitajn de la germanoj, ne kiel militkapti-tojn, sed kvazaû ili estus trikvaronaj amikoj. Tion çiu scias, kiu alvokas Alahon kaj la profeton, egale çu tiu lo¸as en Maroko aû en Hindio. 

Estas nur tiel nekredeble malfacile komprenigi al ne-turka mahometano, ke oni estas germano. Li supozas, ke la germanoj tute alie aspektas ol la malamataj francoj kaj angloj, kaj se li rigardas germanon kaj rimarkas, ke tiu aspektas preskaû kiel ili, li ne kredas ties germanecon kaj pensas, ke la viro volas trompi lin. Se la viro kiel germano eç servas en la Fremdula Legio por batali kontraû 370

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

la mahometanoj, tiam eç tiu ne plu kredas ion al li, kiu komence eble akceptis lian germanecon. Çar Germano tute ne batalas çeflanke de la francoj kontraû mohame-tanoj, kiuj batalas por sia libereco, çar la germanoj mem scias, kion tio signifas, devi batali por la libereco kaj sendependeco de sia lando kontraû francoj kaj angloj. 

Kiel tio okazis, neniu povus diri. Pro nekomprenebla sento, kiu subite ekaperis en la marokanoj, ili kredis kaj lian germanecon kaj, ke li neniam batalis kontraû la marokanoj. Ili akceptis, flegis kaj bone nutris lin, transdonis lin de parencaro al parencaro kaj de gento al gento, 

¸is li alvenis la mabordon, kaj tie li kun la prunkaçaj komercistoj venis sur Jorike. 

La ÿipestro akceptis ¸in kun gjojo, çar li bezonis subhejtiston, kaj Paul radiis pro feliço, ke li estas inter ni. 

Sed jam post du tagoj, kvankam li havis feliçon rilate al la kradoj kaj la karboj tiutempe kuÿis kvazaû çemane, li diris: ’Mi dezirus, ke mi ne fu¸is de la Fremdula Legio. 

Tiu çi ÿipo estas dekoble pli fia ol la plej aça kompanio en nia divizio. Kompare al çi tie ni vivis ja kiel la princoj. 

Ni ricevis homindan man¸on kaj havis homindajn kvar-tirojn. Tion mi ne longe eltenos. ’

”Lasu la plendojn, Paul,” diris Stanislav por kura¸igi lin. ”Sed Paul, kies korpo eble jam de la streçoj de la fu¸o estis trafita, komencis kraçi sangon. Pli kaj pli. Tiam li vomis grandajn flakojn da sango. Kaj en nokto, kiam mi 371

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

venis por transpreni la vaçon, li kuÿis sur karbomonto en supra holdo en sia dika sango. Morta li ne estis. Mi trenis lin en la kajuton kaj pakis lin en lian litbenkon tie supre. Matene, kiam mi volis veki lin, li estis morta. Je la oka oni îetis lin en la maron. La ÿipestro eç ne deprenis la çapelon, li nur tuÿis per fingro la randon. Oni eç ne envolvis lin. Li surhavis nur çifonojn makulitajn de sango. Al unu el liaj kruroj oni ligis dikan karbobulon. Mi pensas, ke la ÿipestro translasis eç tiun dikan karbobulon nur kun oblikva buÿo. En la ÿiplibron oni ne skribis la nomon de Paul. Li estis aero, forblovita aero.” 

372

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 40

Paul ne estis la sola subhejtisto, kiun Jorike glutis kaj digestis, dum Stanislav veturis sur ¸i. Jen Kurt, juna viro el Memel, ankaû li ne opciis. En tiu tempo li vagabondis en Aûstralio, sed neniam oni kaptis lin, kaj tial ne eblis meti Kurt en internigejon. Finfine Kurt trasuferis nedireblan hejmsopiron kaj volis reiri Germanion. Ie en Aûstralio li rompis la le¸on. Estis afero kun tradraÿitaj strikrompantoj. Unu el tiuj friponoj kuÿi¸is kaj ne plu ekstaris. Kurt ne povis iri al la konsulo por elveni helpe de la le¸o. Se temas pri striko aû pri aferoj, kiuj odoras je komunismo, tiam çiuj konsuloj tuj komune obstaklas, eç se ili antaû monatoj ankoraû volis kraçi sur la viza¸on unu al la alia. La konsulo certe tuj estus flustrinta lin al la polico, kaj tiel por Kurt dudek jaroj estus certaj. Konsulo çiam trovi¸as flanke de la ÿtatideo, flanke de tiu 373

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

granda majesta vorto, kiu estigas nenion alian krom stultaîojn kaj faras numerojn el la homoj. Kaj tiu çi ÿtatideo tiel forte disvolvi¸is en la konsuloj, ke ili favoran-te la ÿtatideon vendas la proprajn filojn, nur por ke la ÿtato restu prava. Striko estas ja ago kontraû la ÿtato. 

Foje kaj foje, se estas honesta kaj ne subvendita striko. 

Kurt sukcesis veni sen paperoj ¸is Anglio. Sed Anglio estas malica loko. Insulo çiam malicas.1 Oni povas sur-salti ¸in, sed poste ne povas desalti. Kurt ne povis desalti. Li devis iri al la konsulo. La konsulo volis scii, kial li forlasis Brisbane en Aûstralio, pro kio li tie ne vizitis la germanan konsulon, kaj kial li venis sur nele¸a vojo al Anglio. Kurt ne povis kaj ankaû ne volis rakonti tion, çar Anglio por li ne estis pli sekura ol Aûstralio. La angloj tuj estus transdonintaj lin al Aûstralio, por ke tie oni povu verdikti lin. 

En la konsulejo en Londono aû en Southampton, aû en kiu ajn urbo en Anglio okazis, Kurt ekhavis tiel super-fortan hejmsopiron, ke li komencis amare plori, çar tie çio rememorigis lin pri lia hejmlando. Sed la konsulo kriis al li, ke li ne ludu teatraîon, çar alie li elîetos lin, çar li konas jam sufiçe da tiaj vagabondoj. Kurt donis la so-1. Insulo çiam malicas: Laû FBI-dokumentoj Ret Marut estis arestita la 30-an de novembro 1923 en Londono, çar li kiel eksterlandano ne registrigis sin çe la polico. Ju¸isto sendis lin en la prizonon de la londona urbokvartalo Brixton, kie oni ellasis lin la 15-an de februaro 1924. 

374

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

lan respondon, kiun kura¸a viro retenas por tiaj okazoj, kaj por sufiçe emfazi tiun ’kisu mian postaîon’ — respondon, li kaptis sabloÿutilon aû ion tian kaj îetis ¸in al la kapo de la konsulo. Tiu tuj eksangis kaj kriis, sed Kurt malaperis rapide kiel fulmo. 

La vizito çe la konsulo estis tute superflua. Çar li naski¸is en Memel kaj ne opciis, la konsulo efektive ne povis helpi lin, çar lia kompetento por tio ne sufiçe vastas. 

Kiel kutime. Li estis ja nur la servisto de la idolo. 

Tial Kurt nun definitive estis morta kaj ne povis revidi la hejmlandon. Konfirmis ja oficeja persono al li, ke lia hejmsopiro estas nur teatraîo. Kion oficiala persono scias pri tio, ke ankaû vagabondo, ke ankaû çifonula mondvaganto subite povas senti hejmsopiron? Tiaj sentoj estas rezervitaj nur por tiuj, kiuj havas blankan to-laîon kaj çiutage povas preni puran naztukon el la komodo. Jes, sinjoro. 

Mi ne havas hejmsopiron. Mi lernis, ke tio, kio estu hejmlando, kio estu la patrio, estas peklita kaj enfiksita en dosierojn, kaj, ke ¸i estas reprezentata en la formo de ÿtataj oficistoj, kiuj elpelas tiel certe la honestan hejmsopiron, ke eç ne spuro de ¸i postrestas2. Kie mi estas hejme? Tie, kie mi trovi¸as kaj kie neniu min ¸enas. Tie, kie neniu volas scii, kiu mi estas kaj kion mi faras. Kie neniu 2. patrio: Manifesto de la Komunista Partio: ”La laboristoj ne havas patrujon. Oni ne povas preni de ili, kion ili ne posedas.” 

\(eldonejo progreso 1990, tradukis Detlev Blanke\) 375

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

volas scii, de kie mi venis, tie estas mia hejmo, tie estas mia patrujo. 

La juna viro el Memel povis dungi¸i sur hispana ÿipo kaj finfine venis al Jorike kaj fari¸is subhejtisto. 

Protektaj instalaîoj sur Jorike ne ekzistis, çar tio unue kostus monon kaj due estus ¸enaîo çe la laboro. Mortula ÿipo ne estas azilejo por beboj. Uzu viajn okulojn, kaj se io perdi¸as de vi, jen estas nur pigra karno aû pigra fingro, kiu jam antaûe ne emis labori. 

La vitrotubetoj çe la kaldronegoj, indikantaj la akvoni-velon, havis nek protektan vitron nek dratkradon. En iu tago unu el ili krevis, kiam vaçis Kurt. Oni ankaû ne havis longan stangon, per kiu fermÿraûbi el sekura distanco la tubon, kiu kondukis al la akvonivela tubeto. La bolanta akvo elsiblis, kaj la kaldronejo plenigis sin per densa varmega vaporo. 

Necesis fermÿraûbi la tubon. Necesis fari tion. Sed la fermkrano trovi¸is rekte sub la rompita vitrotubo, du colojn for de la truo, kie elsagis la vaporo. Necesis fermÿraûbi ¸in, çar alie la kesto ne plu povus veturi eç duonon de tago, kaj se levi¸us ÿtorma vetero, oni ne povus manovri la ÿipon. La ÿipo estus tiel skuata, ke eç splito ne restus sen difekto. 

Kiu fermÿraûbu la kranon? Kompreneble la subhejtisto. La vagabondo oferis sian vivon, por ke Jorike povu 376

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

manovri plu, por ke ¸i iru nur tiam al la fiÿoj, kiam oni ordonos tion. 

Kurt do fermÿraûbis ¸in. Poste li renversi¸is kaj la in¸eniero kaj la hejtisto portis lin al lia litbenko. 

”Kiel li kriis,” rakontis Stanislav, ”vi ne povas imagi tion. Li ne povis kuÿi sur la dorso kaj ne sur la ventro kaj ne sur la flankoj. La haûto pendis kiel disÿirita çemizo de li malsupren, la tuta korpo estis kovrita de blazoj, dikaj kiel kapoj, apud çiu blazo trovi¸is alia. Se oni estus transportinta lin en hospitalon, mi ja ne scias — helpo per transplantado de haûto verÿajne eblus. Sed tiukaze oni devintus preni la tutan haûton de bovido, por kunfli-ki lin. Kaj li kriis kaj kriis kaj kriis\! Mi dezirus nur, ke la konsulo en la dormo aûskultus lin, li neniam povus liberi¸i de la krioj. Ili sidas çe tabloj kaj plenigas formularojn, cent mejlojn for de la batallinio de la efektiva vivo. 

Kura¸o en la milito, çu? Idiotaîo\! Kura¸o sur la batal-kampo de la laboro\! Sed tie vi ne ricevas ordenon. Tie vi ne estas heroo. Li kriis, ¸is li estis morta. Vespere oni îetis lin en la maron, la junan viron el Memel. Nu, Pippip, mi devas demeti la çapon, ne gapu tiel strange. Jen vi kvazaû devas prezenti la fusilon. Vi ne povas eviti tion. En la maron, kun karbobulo sur kruro. Li aspektis kiel punkaptito. La Dua In¸eniero postrigardis lin kaj tiam diris: ’Malbenita afero, nun ni denove ne havas 377

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

subhejtiston. ’ Tio estis çio, kion li diris. Kaj ¸uste li estis la viro, kiu havas la devon fari ¸in, çar tio estis ja riparo, kaj tiaj riparoj tute ne estas la afero de subhejtisto. Jes ja, jen Kurt. Ankaû lin oni ne enskribis en la ÿiplibron. La Duan In¸enieron oni enskribis. La kuiristo vidis tion, kiam li ÿtelis sapon en la kabineto de la ÿipestro. Nu, sed kion açeti por tiaj sa¸oj?” 

378

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 41

Kun la aliaj ÿipanoj mi konversaciis nur tre malofte. 

Plej ofte ili grumblis, fihumoris kaj duondormis, se ili ne estis ebriaj, kio okazis en çiu haveno. Sed, por diri la veron, estis ja ili, kiuj ne parolis kun ni. Mi estis ja nur subhejtisto, kiel Stanislav. Kaj la subhejtisto ne samrangas, tute ne samrangas kun rudristo, li eç ne havas la rangon de ferdeklaboristo. Ili çiuj estas grandaj moÿtoj kompare al subhejtisto. La subhejtisto metas la fingrojn en koton kaj cindron, kaj tial li des pli estas nur koto kaj cindro. Se oni tuÿus tiun subhejtiston, povus okazi, ke oni malpurigus la fingrojn. Kaj nun imagu la çarpentis-ton aû, kiel ekzemplon, eç pli altan rangon, la maaton. 

Kompare al ili oni estas nur vermo. Neniu kapablas tiel bone fari fajnajn kaj superfajnajn rangodiferencigojn kiel la laboristo. 

Sed nun ekzemple fabriko. Tiu, kiu rajtas torni la ÿraûbojn, po mil kaj çiujn laû ÿablono, kia granda homo 379

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

tiu estas rilate al tiu, kiu devas forporti la ÿraûbojn per korbo. Kaj tiu, kiu rajtas forporti la ÿraûbojn, kia nea-tingebla gravulo li estas kompare al tiu, kiu rajtas nur balai la laborhalojn. Kaj tiu, kiu rajtas balai, frapas sian bruston kaj diras: ”Ha, tiu traserças ja nur la rubaîon, li devas traserçi la latunsplitojn, kune kun li mi ne povas montri min. Kiel tio aspektus?” 

Inter la mortintoj la rangodiferencoj ne fini¸as. Ili eç pli grandi¸as. Tiu, sur kiun oni kungratis nur iom da tero çe la malantaûa muro, çar ie li devas kuÿi, estas nenio. 

Tiu, kiu estas entombigita en abia çerko, jam pli gravas. 

Nokte, kiam ili dancas, li atentas la terkovriton eç ne per rigardo, sed sopire transrigardas al tiuj, kiuj kun siaj kverkaj çerkoj dancas. Kaj al tiuj, kiuj promenas majeste kun siaj metalaj kaj angule orumitaj çerkoj, li tute ne kura¸as suprenrigardi; tion tiuj cetere malpermesus al li kun emfazo. Por povi klare kompreni çion çi jam antaûe, kelkaj el ili estas ja entombigitaj en metalaj çerkoj kun orumitaj anguloj kaj la aliaj estas kovritaj per iom da tero en kvarangulaj lignokestoj en iu aça loko de la tombejo. Nur la vermoj kaj la raûpoj, tiuj revoluciaj ordigan-toj kaj radikalaj ÿan¸antoj, ne akceptas rangodiferen-cojn. Ili çiuj egale blankas kaj egale grandas, kaj ili volas man¸i; kaj la man¸on ili prenas al si tie, kie ili povas 1. donkey-man \(slanga angla\): vinçomaÿinisto, parte hejtisto, suboficiro; donkey estas en la angla azeno 380

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

preni ¸in; ili prenas ¸in el metala çerko kun orumitaj anguloj same rapide kiel el kesto. 

La sinjoro çarpentisto kaj la sinjoro maato kaj la sinjoro donkeyman1 estis petty-oficiroj, suboficiroj. Ili precize tiel malpure aspektis kiel ni, ili ankaû ne pli longe veturis ol ni, por la regula veturado de Jorike ili multe malpli gravis ol ni, sed la subhejtistoj devis priservi la sinjoron donkeyman. Ili devis alporti el la kuirejo la man¸on por li, devis surtabligi ¸in kaj poste detabligi. Por ke la rangodiferenco ne estu tuÿata. La donkeyman estas la vinço-maÿinisto, kaj kiam la ÿipo enhavenas kaj la hejtistoj kaj la subhejtistoj taglaboras, li devas hejti la kaldronegojn, ankaû nokte. Dum la veturo li nur fuÿe kaj tuÿe laboras. 

Jen li iom purigas la maÿinojn, jen li lubrikas lagron, jen li devas dismunti kaj ellavi iun memlubrikantan maÿin-parton, kaj jen li devas preni de ie iun koton kaj demeti

¸in ie aliloke. Tial li ne devas dormi en la grandaj kajutoj, sed en malgrandaj, kie estas nur du aû tri litbenkoj, kaj tial li ricevas dimançe grian pudingon kun frambo-suko kaj en la semajno dufoje bakitajn prunojn en blua amelo. Sed, se ni dufoje semajne ricevis bakitajn prunojn kun ÿtoni¸intaj salfiÿoj, tiam li ricevis trifoje bakitajn prunojn. Li, la maato, la çarpentisto, la suboficiroj. 

Pro tio li devis çiam kontroli nin kaj atenti pri tio, ke ni ne ekzemple malfermÿraûbu kaldronholdon dum ÿtorma vetero, kiam la pobaj holdoj ankoraû enhavas kel-381

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

kajn kilogramojn da karbo. Kion Cezaro farus kun siaj armeoj, se li ne havus suboficirojn, kiuj staras sur la unua ÿtupo de la kariero al generalfeldmarÿalo? Suboficiroj, kiuj venas de supre ne uzeblas; ili devas veni de sube, ankoraû hieraû batitaj, tiuj bone uzeblas, tiuj plej bone povas tradraÿi iun. 

Poste sekvis la rudristoj kaj la ferdeklaboristoj. Stanislav havis pli da kapabloj ol çiuj tri rudristoj kune, sed li estis nur koto. Ili efektive nur tiam bone fartus, se estus ordonite, ke la subhejtistoj, kiam ili intencas preteriri iun donkeyman, devas demandi, çu estas permesate preteriri. 

Kaj tamen ili çiuj estis mortuloj, kaj tamen ili çiuj trovi¸is sur la vojo al la fiÿoj. 

Se oni ne ¸uste tuÿis ilian majestecan senton, harmo-nia vivo kun ili eblis, kaj ili sentis kiel ni, ke ni sidas en la sama merdo. Tiuj ferdeklaboristoj, kiuj ne tiom ofte marveturis kiel la aliaj, ankoraû tro malcertis pri ni oldaj marhundoj, por evoluigi iun rangosenton. Dum la paso de tempo tamen ekestis sento de kuneco, kies kaû-

zo estis nia komuna sorto. Ni çiuj estis forblovitoj, spite tion, ke neniu el ni volis koncedi tion kaj eç plu esperis, ke li iam povu forsalti. Nin çiujn minacis la sama sorto de gladiatora oferi¸o, kion ni çiuj sciis sen sincere diri ¸in. Maristoj ne parolas pri ÿiprompo kaj ne pri ÿipdrono, tio ne estus bona. Tio nur logus la skeletulon 382

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

sur la ÿipon. Sed ¸uste tiu anticipanta scio, tiu dentkla-ka kalkulado de la tagoj de haveno al haveno, tiu memgarda neparolado pri la fakto, ke, kiom ajn longe daûros, ni tamen proksimi¸as tagon post tago pli certe al la lasta tago, kiam temos pri la brutala batalo por la nuda vivo, interligis nin per stranga bendo. 

Neniam iu el ni iris sola en la havenon, ni çiam iris duope aû triope. Marrabistoj ne je kvarono tiel açe aspektis kiel ni. Ni neniam eni¸is en kverelojn kun la maristoj de aliaj ÿipoj. Ni estis tro kotaj kaj tro çifonitaj, kaj ili ne reagis al provokoj. Ni povis diri, kion ajn ni volis, ili kondutis, kvazaû ili ne aûdus tion, ili eltrinkis sian vinon aû brandon kaj tiam foriris. Ili estis la honesta laborista klaso2, la kvara socia rango; ni estis la kvina, kiu tiom longe ne estos en la vico, ¸is kiam la kvara ankoraû sidos çe la man¸okripo. Eble ni estis eç la sesa kaj devis atendi ankoraû kelkajn jarcentojn. 

Tiuj de la kvara, de la honesta rango, ankaû tial evitis nian societon, çar ili rigardis nin banditoj. Tio ni ja 2. honesta laborista klaso: K. Marks kaj F. Engels skribis en la

’Manifesto de la Komunista Partio: ”La çifonproletaro, tiu pasiva putraîo de la plej malaltaj tavoloj de la malnova socio estas parte entirata en la movadon per la proleta revolucio. 

Laû sia tuta vivsituacio ¸i inklinos esti subaçetebla por reakciaj intrigoj.” \(Eldonejo Progreso 1990, tradukis Detlev Blanke\)

383

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

vere estis. Al ni çio estis egala. Kio ajn okazus, pli aça ne povus okazi al ni. Ek do, murdu lin. 

Se ni envenis en maristan tavernon, la mastrumanto çiam timeme klopodis, por ke ni tiom rapide kiom eblas foriru, kvankam ni îetis çion sur la tablon, kion ni havis en la poÿo aû en la buÿo, çar la poÿoj estis disÿiritaj, aû ankaû en çapoledo, se ¸i ekzistis ankoraû. Ni estis bonaj klientoj, sed tiom longe, kiom ni trovi¸is en la taverno, la mastrumanto rigardadis al ni kaj li observis çiun nian paÿon kaj mienon. Se ÿajnis al li, ke unu el ni okule tikis kaj tro okulfrape rigardis al iu el la honesta rango, la mastrumanto iris tuj al la alrigardato kaj persvadis lin, ke li forlasu la tavernon. Li devis lin trakti memgarde kaj delikatsente. Estis ja tiel, ke, se la viro rimarkus pri kio temas, li eble tamen ion dirus tra la dentoj. Kaj tiam la tumulto komenci¸us. 

Verÿajne pro la troa laboro, kiun ni devis fari, pro la stranga, senespera situacio, en kiu ni çiuj trovi¸is, pro la seninterrompa nervostreça atendado de la krakonta krio de la surrifi¸onta Jorike, kiu ne volas iri al la fiÿoj, enfosi¸is en niajn viza¸ojn iom post iom io, kio plenigis çiujn homojn, kiuj ne veturis sur Jorike, per nedirebla hororo. En niaj viza¸oj kaj en niaj okuloj certe io videblis, kio foje paligis kaj kriigis virinojn, kiam ni neatendite enpaÿis ilian vidkampon. Eç viroj nin rigardis timeme kaj turnis sin al alia direkto por iri alian vojon, por 384

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ne devi preteriri nin. La polico tiom longe sekvis nin per la okuloj, kiom ili ankoraû povis vidi ion de ni. Strange estis rilate al infanoj. Kelkaj komencis krii, kiam ili ekvidis nin, kaj forkuris kiel çasate, male aliaj ekstaris, vaste malfermis la okulojn, kiam ni peteriris, kaj kelkaj sekvis nin senspire, kvazaû ili vidis materii¸intajn son¸o-figurojn, kaj kelkaj, kio estis sufiçe kurioza, proksimi¸is al ni, mansalutis nin, alridetis nin kaj diris: ”Bonan tagon, viro\!” aû ”Bonan tagon, maristo\!” aû ion tian. Sed inter tiuj, kiuj mansalutis nin, estis denove kelkaj, kiuj, post sia mansaluto suprenrigardis per grandaj okuloj kaj algapis nin kun vaste malfermaj buÿoj, poste subite forkuris kaj ne plu turnis sin. 

Çu ni estis tiel mortaj, ke la infanaj animoj vidis la morton en ni kaj sentis ¸in? Çu ni aperis antaû la infanoj, kiam ili ankoraû son¸is sub la koro de siaj patrinoj? 



Çu kunligi¸is sekreta bendo çirkaû ni, la forirantoj kaj mortontoj kaj la infanaj animoj, kiuj îus transpaÿis la sojlon de la vivo kaj ankoraû portis la ombron de la nekonata regno en sia konscio? Ni, la forirantoj — ili, la alvenantoj, la parenceco enestis en la kontrasto. 

Pure lavi¸intaj ni neniam estis. Per sablo kaj cindro oni ne povas lavi sin pura. Se oni ekpripensis en haveno, ke oni bezonas ankaû sapon, la mono jam estis elspezita por aliaj aîoj, kiuj ÿajnis same gravaj al ni, vino kaj kantado kaj çio cetera. Ankoraû ni povis kanti. Ni 385

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

kriaçis kaj hurladis, sed neniu vokis malsupren el la fenestro, ke ni silentu. Ili memgardis. La polico nenion aûdis kaj vidis. 

Kelkfoje ni ja açetis sapopecon, sed oni havis ¸in nur dum kelkaj horoj. Poste ¸i estis for por çiam. Oni ne povas teni la sapon enbuÿe dum la tuta tago, por gardi

¸in. Kaj çar oni ankaû la monon ne çiam povis teni en la buÿo kaj ankaû ne volis, ke iu ÿtelu ¸in, oni ¸in elspezis. 

La plej simpla afero de la mondo. 

Okazis, ke ni lasis nin razi, se ni ne forgesis tion kaj ankoraû havis monon, aû se ni hazarde rigardis sur montrofenestron kaj ne plu rekonis nin mem. Spegulon ni ja ne havis. Tio estis bona, çar tiel neniu sciis kiel lia propra viza¸o aspektas. Tiu, kiu tiel terure aspektis, ke la virinoj ekkriis kaj kaÿis sin en la domoj, estis çiam la alia, ne razi¸inta, kun ru¸a viza¸o kaj vundskrapita de sablo kaj cindro, kun nudaj brakoj tute kovritaj de brul-cikatroj kaj kun vestaîoj bruldifektitaj, truigitaj, disÿiritaj, çifonaspektaj. 

Anglan, francan, germanan, danan aû nederlandan havenon ni neniam vizitis. Tio ne estis nia tereno. Ni vizitis havenojn çe la marboro de Afriko aû de Sirio. Nur malofte ni enkaji¸is en Hispanio aû Portugalo, plej ofte ni ankris en ekstera rodo kaj transprenis la kargon fare de malpezaj ÿipoj kaj boatoj. La ÿipestro certe sciis, kial li ne alkaji¸is en kelkaj havenoj, sed restis en rodo. En 386

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

tiuj kazoj li signalis, ke boato venu, kaj veturis en la havenon, por ordigi la paperojn çe la konsulo aû çe la havenaj aûtoritatoj. 

Ni iris niajn proprajn vojojn. Ne ekzistas mortulaj ÿipoj. Tio estas aferoj el la tempo antaû la milito. Ili ne ekzistas, çar oni ne vidas ilin en haveno, en konata haveno. Ili estas tie ekstere en foraj lokoj, kie çiu golfo estas haveno, se oni konstruis tie remizon. En la çinaj te-ritoriaj akvoj, en la hindaj, en la persaj, en la malajaj, çe la bordoj de la suda kaj orienta Mediteraneo, çe la bordoj de Madagaskaro, çe la okcidentaj kaj orientaj bordoj de Afriko, çeborde de Sudameriko, en la Suda Pacifiko. 

Sufiçe da loko por çiuj kaj por kelkaj pliaj miloj. Tiel certe, kiel oni neniam povos forpeli çiujn vagabondojn de la vojoj sur la tero, çar ja ankaû tute honestaj homoj povas trovi¸i inter ili, al kiuj mankas momente nur iom da mono, tiel certe oni ne povos forpeli la mortulajn ÿipojn de la sep maroj. Tiu, kiu volus serçi ilin, ilin ne trovus. Estas ja trioble pli da akvo sur la terglobo ol firma tero; kaj tie, kie estas akvo, estas ankaû vojo por ÿipo, sed tie, kie estas firma tero, tute ne devas esti vojo por vagabondo. 

Neniam iu estus trovinta Jorike. ¯i havis ÿipestron, kiu regis sian metion. Li scipovis kiel konduti antaû princoj, ili rigardus lin samrangulo. Se iu ion suspektis, li superruzis la plej lertajn. Liaj paperoj çiam estis en ordo, 387

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

se temis pri Jorike kaj pri ties stomaka enhavo. Neniu dekfoje koncesiita poÿta vaporÿipo povis montri pli bonajn paperojn. Kaj la ÿiplibro, çu? ¯i precizis ¸isminute. 

Jen unufoje proksimi¸is hispana militÿipeto, kiam ni ankoraû estis interne de la marlimo. La ÿipeto serçis. Çiu infano sciis, ke spicita bovaîo kun ostoj estas bona negoco. 

La ÿipeto signalis, sed la ÿipestro fajfis pri tio. Tiam la ÿipeto pafis la haltsignalon. Jorike ekhaltis. Estis tro malfrue, ni ankoraû trovi¸is interne. Nu, tiaj ÿipoj ion tian ja ne respektas. Ili ankaû ekstere de la limo provas kapti la predon. La ÿipestro antaû la tribunalo devas pruvi, ke li ne plu enestis, sed estis ekstera jam unu kaj duonon da marmejloj. Tion li do pruvu, tio ne estas tiel simpla. Limpaliso ne staras en la akvo. La rumçasistoj en Usono tute ne konas marlimojn. Foje kaj foje la ÿipestro tamen sukcesas pruvi, ke li eksteris. Nu, tiukaze oni simple pagas. Kaj tridek minutojn oni jam denove provas ¸in en iu alia loko. Nur la homo, la simpla homo, devas respekti la le¸on, la ÿtato ne devas fari tion. ¯i estas çiopotenca. La homo devas havi moralon, la ÿtato ne konas moralon. ¯i murdas, se ¸i trovas konvena tion, 

¸i ÿtelas, se ¸i trovas konvena tion; ¸i rabas la infanojn de la patrinoj, se ¸i trovas konvena tion; ¸i disrompas geedzecajn vivojn. ¯i agas laû sia plaço. Por ¸i ne ekzistas tiu Dio en la çielo, kiun ¸i devigas la homojn kredi 388

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

helpe de korpaj kaj vivaj punoj. Por ¸i ne ekzistas ordonoj de Dio, kiujn ¸i lasas draÿi helpe de bastono en la kapojn de la infanoj. ¯i faras mem siajn le¸ojn, çar ¸i estas la Çiopotenco, la Çioscianta kaj la Çieestanta. ¯i faras mem siajn ordonojn, kaj se ili horon poste ne plu plaças al ¸i, ¸i mem transpaÿas ilin. ¯i ne havas ju¸iston super si, kiu postulas klarigojn de ¸i, kaj se la homoj komencas suspekti ion, ¸i svingas zigzage antaû iliaj okuloj la ru¸an-blankan-bluan hura-hura-huraan flagon, ¸is la homoj tute konfuzi¸as en la kapo, kaj ¸i krias laûte en iliajn orelojn: ”Hejmo kaj fajrejo — infano kaj edzino” 

kaj ¸i blovas en iliajn nazotruojn la fumon: Pripensu vian glorriçan pasintecon. Kaj tiam la homoj papage rebabilas çion, çar la Çiopotenco en persista laboro faris el ili maÿinojn kaj aûtomatojn, kiuj ¸uste tiel movas siajn brakojn, krurojn, okulojn, lipojn, korojn kaj cerboçelojn, kiel la çiopotenca ÿtato volas havi tion. Tion eç la çiopotenca Dio ne atingis, kaj ja ankaû li lertis kaj spertis. Sed kompare al tiu çi monstro li nur estas kompatinda fuÿulo. Liaj homoj tute memstare agis, tuj kiam ili povis movi siajn brakojn kaj krurojn. Ili forkuris de li, ne respektis liajn ordonojn, pekis kiel frenezi¸intoj kaj fine detronigis lin. Çe la nova çiopotenca Dio estas pli komplike por ili, çar tiu ankoraû estas tro juna kaj çar ili ankoraû ne kura¸as treti sur liajn piedojn kaj deÿiri la pomon de la arbo. 

389

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Ni haltis. Alia eblo ja ne restis al ni. Alie la ÿipeto blo-vintus nin çielen. 

Kaj tiam ili surÿipi¸is. 

”Ni volas rigardi la paperojn. Bone, dankon, tiuj estas en ordo. Ni ja foje rajtas kontroli. Ni ne longe okupos vin. Nur kelkajn minutojn.” 

”Bonvolu, bonvolu, sinjoroj, sed ne tro longe. Mi malfruas, alikaze mi devus postuli monkompenson de via registaro.” La ÿipestro ridas. Kiel la viro povis ridi\! Per sia ridado, kiu parte tiel ironiis kaj parte tiel eksterordinare gajis, li forviÿis çion, kio eble ankoraû ÿajnis suspektinda. 

La bonaj homoj aûdis ion pri spicita bovaîo kun ostoj. 

Kiel formikoj ili rampadis en la kargoholdoj kaj serçis spicitan bovaîon el Chikago. Kaj la ÿipestro ridis kaj ridis. 

Ne estis iu spicita bovaîo. En la kuirejo estis kelkaj ladujoj, por la propra uzo de la mezÿipo. 

Sed jen estis kakao. Nederlanda, garantiate pura, senolea, Van Houtens. Kestoj kaj kestoj, çiuj plenaj. La tuta kakao en ladujoj, por ke la aromo ne perdi¸u. 

La kontroloficisto fingrotuÿis keston, kiu kuÿis meze de la aliaj. La kesto venis supren. Li ordonis malfermi

¸in. 

Kaj la ÿipestro ridis. La oficiro nervozi¸is. Li volis kaÿi tion, sed li ne povis. La ridado duonfrenezigis lin. 

390

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Belaj grandaj ladujoj. Çiuj fermgluitaj per etikedoj. La ÿipestro iris al la kesto, elprenis ladujon kaj transdonis

¸in al la oficiro, kun tre sarkasma tono en sia ridado. La oficiro rigardis al la ÿipestro, poste rigardis la ladujon, kaj nun per decida paÿo proksimi¸is al la malfermita kesto kaj mem elprenis ladujon, kiu estis apud la vaka loko. Li haste forÿiris la etikedon kaj malfermis la ladujon. Estis . . . kakao. 

La ÿipestro tiel ridis, ke lia tuta korpo skui¸is. 

Subite la oficiro rememoris pri la spicita bovaîo kun ostoj, kaj li elÿutis la tutan kakaon el la ladujo. 

Jen kakao. Nenio alia enestis. Nenio alia krom garantiate pura senolea Van Houtens kakao. 

Sed la oficiro, kiu tremis pro nervozeco, forprenis nun ladujon el la mano de la ÿipestro, forÿiris la etikedon, levis la ladan kovrilon, kaj jen estis . . . kakao. Li refermis la ladujon per la kovrilo kaj redonis ¸in al la ÿipestro, dirante ”Dankon\!” 

Kion la ÿipestro sentis, kiam la oficiro prenis la ladujon el sia mano, tion nur li mem scias. Sed li ridis tiel, ke oni povis aûdi tion ¸is sur la militÿipeto, çeflanke de ni. 

La oficiro pardonpetis, transdonis la manifeston, la revizian dokumenton, en kiun li enskribis la signon de la malfermita kesto, kun la kvitanco por ambaû difektitaj kakaoladujoj, li eniris kun siaj subuloj en la ÿalupon kaj reveturis al sia ÿipo. 

391

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Kiam li depuÿi¸is, la ÿipestro kriis transen al la kuirejo:

”Kuiristo, hodiaû vespere kakaon por la ÿipanaro kaj kukon kun sekaj vinberoj.” 

Tiam li pli proksimi¸is al la kesto, serçis dum iom da tempo, ¸is li trovis la deziritan ladujon, elprenis kaj transdonis ¸in al la kuiristo. Poste li ordonis per najloj refermi kaj stivi la keston. 

Mi staris sur la ferdeko, kiam tio okazis. Kaj çar oni neniam preterlasu bonan okazon, mi tuj nokte provis flankenigi kelkajn kakaoladujojn. En la sekvonta haveno ili çiam enspezigas kelkajn ÿilingojn, oni ankaû povas interÿan¸i ilin kontraû tabako. 

Kvin da ili mi flankenmetis kaj stivis en holdo. 

Çe la transdono de la vaço mi diris al Stanislav: ”Çu vi jam foje pensis pri la kakao? Honesta metio. Eblas enspezi kelkajn ÿilingojn. 

Jen eç ne ÿilingo enspezeblas. Ja, se estus kakao\! Sed estas ja kakaokugloj, kaj se vi ne povas vendi aldone la

¸ustajn kakakaomuelilojn, vi ricevus eç ne unu pencon por tio.” 

Tion mi trovis suspektiga. Stanislav do jam pripensis pri la honesta metio. Verÿajne li jam malfermis keston, kiam la dua ankoraû pendis çe la gruo. 

Mi tuj grimpis supren en la holdon kaj malfermis ladujon. Stanislav pravis. Estis kakaokugloj. Tre duraj, kun latunaj ingoj. En la dua ladujo trovi¸is la samaj. En la 392

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

tria, kvara, kvina, la samaj. Mi bele refermis kaj remetis ilin en la kestojn. Por arabaj kaj marokaj kakaokugloj mi ne interesi¸is; la ¸ustajn muelilojn, se ni estus havintaj ilin sur la ÿipo, mi ja tamen ne povis kaÿi sen risko. 

Nur la ÿipestro kapablis transformi kakaokuglojn en kakaopulvoron. Li kapablis fari tion per du manieroj. Li povis plenumi la miraklon per tio, ke li lasis la ladujon en la kesto, sed li povis fari ¸in ankaû per tio, ke li prenis la ladujon sur la manon. Li estis majstro de la nigra magio3. Jes, sinjoro. 

3. Li estis majstro pri la nigra magio: Agrippa von Nettesheim \(1486–1535\), filozofo, magiisto, kuracisto, ju¸isto, soldato kaj verkisto, rigardis la nigran magion ”aça arto”, kiu funkcias ”nur pere de la trompo de la okuloj”. Ne estis vero por li, sed nur imago. ”Çar tiu arto ne kreas ion”. ”Sed ¸i donas gajnon, donas honoron. Ne estas la vero de la scienco.” 

393

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 42

Ni veturis al Tripolo kaj la ondegoj ruli¸is kvazaû la diablo sendis ilin. En la kaldronejo ni estis îetataj çien. Kaj en la karboholdoj estis eç pli dangere. Se mi foje iom sidis sur karbomonto por ripozi, mi rigardis de tempo al tempo la vitrotubeton, kiu povas turmente gluti plenkreskan mariston, se ¸i emas kaprici. Mi prezentis al mi la demandon, çu mi fermÿraûbus la tubon, se la vitrotubeto îus adiaûis la deîoron? 

Kompreneble mi diris, ke ne. Sed kiu antaûscias sian faron, kiam la demando ne nur prezenti¸as, sed se oni tuj devas decidi ¸in, kaj tute ne pensas pri tio, ke temas pri demando. Ja povas okazi, ke la hejtisto kuÿas sub la tubo, kaj jam ne povas foriri sen helpo. Çu tiumomente lasi mian hejtiston en la kaço?1 Ke li postkrias min 1. Çu lasi mian hejtiston en la kaço?: Kropotkin en Etiko I, eldonita en Esperanto de SAT-broÿurservo Laroque Timbaut:

”Darwin, kiu konis la naturon, kura¸is diri, ke el la du instinktoj — la socia kaj la individua — la socia estas pli forta, pli persista kaj pli konstante propra instinkto ol la dua.” 

394

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

dum mia tuta plua vivo: ”Pippip\! Pippip\! La vaporo bro-gas min\! Eltiru min, Pippip\! Mi ne povas vidi ion, miaj okuloj estas brogitaj, Pippip, rapidu, mia fino proksimas\! 

Pip-pip-p-” 

Nu, tiam lasu do kuÿi vian hejtiston. Sed vi iros al li, ankaû se vi scias, ke transvivos tion neniu el vi. 

Eble mi tamen ne iros. Ja kial? Ankaû mia vivo havas valoron. Mia vivo . . . 

”Pippip, subhejtisto, saltu baborden, ne rigardu, baborden al mi\!” 

La hejtisto tion tiel laûte kriis, ke li superkriis la marteladon de la maÿino. 

Sen suprenrigardi mi faras salton baborden kaj falas sur la genuojn, çar mi stumblis je la fajrostango, kiu baris la vojon. Samtempe bruas kaj la çenoj tintegas orelsurdige. 

Tra la nigra dika karbopolvo sur la viza¸o de la hejtisto mi vidas, ke li tute palas. Ankaû mortuloj ankoraû pali¸as. Mi levi¸as pene kun vundbatitaj tibioj kaj sangantaj genuoj kaj turnas min. 

La cindrokanalo, la kruçokondukilo, falis malsupren. 

Tiu kondukilo estas ronda ladotubo, simila al granda lada kamentubo, çirkaû metron lar¸a diametre. Tra ¸i oni levas la cindrokruçojn tiel, ke ili ne povas svingi¸i dekstren aû maldekstren, sed iras supren al la elirÿakto, kie oni malkroças ilin. 

395

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

La kruçokanalo pendas profunde en la kaldronejon, 

¸is çirkaû naû futojn super la planko. Supre oni fiksis la kanalon per nitoj al fera krono. Certe tiuj nitoj trarusti-

¸is, kaj nun la kanalo en la ÿtorma vetero tute malfiksi¸is kaj derompi¸is. Kien ¸i falu? ¯i devas fali en la kaldronejon. ¯i estas vertikale falanta, tre dika ferolado kaj pezas cent kilogramojn aû eç pli. ¯i tratranças kapon kaj tutan korpon laû la longo, kiel razotrançilo. Aû ¸i detranças brakon kaj aldone ÿultron. Se ¸i indulgas, nur piedan duonon. Kiu supozus tion pri la cindrokanalo, ke

¸i iam povus trarustii¸i je la ferkrono. ¯i pendas tie ekde la detruo de Jerusalemo kaj neniam falis. Ne dum tiuj multaj jarcentoj. Kaj nun subite ¸i ekhavas la ideon fali. 

Jen la sorto de maristo. Jen la sorto de laboristo. Estas via kulpo. ¯ustatempe iru flanken, tiam malbono ne povas okazi al vi. 

Hola, hejtisto, jen mi ankoraûfoje feliçe eskapis per salto. Tuj çe la unua krio: ”Subhejtisto, baborden\!” mi rapidis kiel simio. Mi ne longe pripensis, pri kio temas. 

Jorike evoluigis instinktojn, ¸i zorgis por tio, ¸i tenis homon sporta. 

”Jes ja, hejtisto, çe la diablo, tio estis salto en la ¸usta tempo.” Çu danki pro tio? Tion ne. Kial? Morgaû eble trafos min, postmorgaû Stanislavon. Kiu sciu, kiun trafos la sekvonta kuglo . . . Ni trovi¸as en milito. For la kapon. Sed antaû ol oni aûdas ion, la kapo jam forestas. 

396

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

La restaîo ne plu levi¸as. Por tio oni ne pagas. En la maron. Kun karbobulo çe la kruro. Tuÿado de la çapelo. La entombiga muziko: ”Nun ni jam denove ne havas subhejtiston.” 

La vitrotubeto estas riparita. ¯i havas sian viktimon. 

Al la cindrokanalo la hejtisto fuÿis la plezuron. Sed tio provokas ven¸on. Kiam la vitrotubeto denove krevos? 

Kiu estos la sekvonta viktimo? Amiko, mi diris al mi, fermtiru la zonon. Jen estas averto en la aero. Averto por vi. La skeletulo vagas çi tie, li enrampas mallumajn lokojn kaj embuskas en anguloj. Venontan fojon li faros pli bonan laboron, kaj li ne lasos la hejtiston hazarde suprenrigardi ¸uste en tiu momento, kiam duono de la krono malfiksi¸as kaj poste la alia. Venontfoje eble estos tiu tabulo supre, sur kiu ni transbalancas al la karboholdo. 

Karulo, mi diris al mi, plej bone estos forlasi la ÿipon en Tripolo. Eç kiam vi estas morta, vi ja tamen volonte faros promenon for de la tomboj, kaj rigardos, kio okazas ekstere, çar tiel rapide ne eblas kutimi¸i al la sufoka aero en la tombo. Vi ja tamen devos reiri en la tom-bon aû sur mortulan ÿipon, sed nazplenon da freÿa aero vi almenaû enspiros, kaj la duan fojon la afero jam pli bone sukcesos. Sed en Tripolo ne eblis forlaso. Eç paÿon ni ne povis iri negarditaj. Çe la plej eta provo forkuri ili kaptus kaj rekondukus nin. Ili fakturus siajn elspezojn al 397

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

la ÿipestro, kaj tiu minusus ¸in de la salajro. Ankaû en Sirio ne eblis. Ni ne povis forsalti. Ni estis liberaj viroj, liberaj maristoj. 1 Ni rajtis eniri en la havenojn, rajtis di-boçi en la tavernoj, rajtis danci kaj forludi nian monon aû lasi rabi ¸in el niaj poÿoj. Çion çi ni rajtis fari, çar ni estis liberaj maristoj kaj ne punkaptitoj. Sed tuj, kiam Jorike flirtigis la Bluan Petron kaj ni vagabondis en suspektinda distanco for de la kajo aû de la moleoj aû eç en arabeskaj stratetoj kaj obskuraj anguloj, jen jam iu nin tenis çe brako: ”Monsieur, s’il vous plait3, via ÿipo atendas, ni akompanos vin, por ke vi ne maltrafu la vojon.” 

Kaj se oni tiam denove trovi¸is sur Jorike, ili rajtis stari ekstere sur la kajo kaj rajtis malpermesi al vi forlasi la ÿipon plian fojon, çar la Blua Petro flirtis, kaj tio signifas, ke la libero nun denove fini¸is. 

2. Ni estis liberaj viroj, liberaj maristoj: ”La tuta diferenco rilate al la antikva, senkaÿa sklaveco estas nur tiu, ke la hodiaûa laboristo ÿajnas liberi, çar li ne estas vendata per unu fojo, sed pecon post peco, po tago, po semajno, po jaro, kaj çar posedanto ne vendas lin al alia, sed çar li mem tiumaniere devas vendi sin, çar li ja ne estas la sklavo de unu persono, sed de la tuta posedanta klaso. Por li la afero fakte restas la sama, kaj ankaû, se tiu ÿajno de libereco unuflanke devas doni kelkajn liberojn al li, li havas aliflanke la malavanta¸on, ke neniu garantias al li lian vivtenon, ke de lia mastro, de la bur¸aro, li çiutempe povas esti forpuÿata kaj lasata al la malsatmorto, se la bur¸aro ne plu havas intereson pri li, pri lia ekzisto.” \(F. Engels\)

3. Monsieur, s’il vous plait \(france\): sinjoro, bonvolu 398

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Stanislav efektive pravis: ”Vi ne povas forsalti de la ÿipo. Kaj se vi tamen forsaltas, ili kaptas vin kaj metas vin sur alian mortulan keston, kiu eble eç pli aças. La mortuloj ja çiam akceptas vin, ankaû el la manoj de la polico. Dankante. Al la an¸elofaristo ili eç enmanigos dek ÿilingojn. Ili eç nutras vin, ¸is ili povas vendi vin sur alian mortulan ÿipon, kiu alvenas. Ili ja devas liberi¸i de vi. Ili ja ne povas deporti vin al via hejmlando, çar vi ne havas hejmlandon.” 

”Sed tiukaze mi ne devas iri sur la ÿipon.” 

”Vi devas suriri ¸in. La ÿipestro diras, ke li dungis vin, per manpremo. Al vi oni kredas nenion, kion la ÿipestro diras, tion oni kredas. Li estas ÿipestro kaj havas hejmlandon, eç se ¸i estas nur mensogita, kaj li mem ne rajtas reveni hejmen. Sed li estas la ÿipestro. Vi devas suriri, li dungis vin. Li neniam vidis vin, sed dungis vin per manpremo. Vi devas suriri. Vi estas dizertinto.” 

”Sed, Stanislav, nun parolu klare. Ankoraû ekzistas le¸oj,” mi diris, çar mi supozis, ke li troigas. 

”Tio estas jam mia kvara. Por vi estas la unua. Mi scias, kion mi diras.” 

”Oni ja ne povas devigi vin. Mi mem venis libervole al Jorike,” mi sedis. 

”Vi pravas, la unuan fojon vi venas kvazaû libervole. 

Sed se viaj personaj aferoj estus en ordo, vi ne estus veninta libervole. Se viaj personaj aferoj estas en ordo, ne-399

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

niu povas kapti vin per tia cinamo, kia manpremo, dizertinto kaj tiel plu. Tiukaze vi diras, ke vi volas iri al la konsulo. Tiam ili devas lasi iri vin kaj povas vin nur akompani. Se la konsulo diras, ke li akceptas vin, ke li agnoskas vin, ili devas retiri¸i. Jen tute ne plu temas pri manpremo, kaj la konsulo diras al la ÿipestro: ’Kiu vi estas? Kiam oni inspektis lastfoje la ÿipon? Kiujn bezonaîojn havas la maristaro? Kiajn man¸on, salajrojn, kajutojn?’ Jen la ÿipestro fortrotas kaj nenion plu diras pri la manpremo. Çu vi povas iri al la konsulo? Çu vi havas paperojn? Çu vi havas patrion? Do, tiukaze ili povas trakti vin laû sia volo. Çu vi ne kredas tion? Forlasu la ÿipon, provu.” 

”Çu vi ne plu havas vian danan maristan libron?” 

”Kia demando\! Kia stulta demando\! Se mi ankoraû havus ¸in, mi ja ne estus çi tie. Mi ja tuj vendis ¸in kontraû dek dolaroj, kiam mi ricevis la belan pasporton en Hamburgo. Sur dana ÿipo la açetinto ne povas dungi¸i, ankaû al dana konsulo li ne povas iri. Tiu tuj forprenus

¸in de li, çar ¸i estas registrita; ¸i estas nur papero por la fiÿoj. La viro de la marista dokumento jam ne vivas. 

Sed por simplaj cirkonstancoj ¸i valoras cent dolarojn. 

Se mi ¸in nur havus. Sed mi tute fidis mian elegantan pasporton. ¯i estis kvazaû fortikaîo por mi, tiel bona kaj sekura. ¯ismedole sana. Aûtentika ¸is la pupiloj. Pli bona ol dek îuroj antaû tribunalo. De la tuta mondo oni 400

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

povis telefoni pro ¸i en Hamburgo, sen grumblo. Oni devus nur diski la numeron. Kaj tuj la respondo venus: La pasporto estas klara kiel diamanto. Sed ¸i tamen estis nur gipsfasado. ¯i havis nur belan viza¸on, sed nenion aldone.” 

”Sed kial vi ne provis ie aliloke?” 

”Mi ja provis, Pippip. Çu vi eble pensas, ke mi delasus de tia eleganta mantelo, sen surmeti ¸in sesfoje kaj sen observi, çu ¸i eble tamen konvenas? Mi provis ja ankaû sur sveda ÿipo. Ni eç ne venis ¸is la konsulo. La ÿipestro prenis la dokumenton, enrigardis kaj tuj diris: ’Tion ni ne povas fari. Mi neniam plu povus liberi¸i de vi.’ ” 

”Sed la germanoj vin akceptus,” mi nun diris. 

”Antaû çio alia ili pagas malpli ol nur avare. Almenaû tiam. Kion ili pagas nun, mi ne scias. Mi ja volonte prenus tian ÿipon. Estis egale al mi. Sed se oni tie alvenis, ili tuj alsaltis kaj kriis al via viza¸o: ’Ni ne akceptas pola-

çojn. For la polaçojn. Vi voras la ÿtonkarbon el Supra Silezio. Vi neniam povas sufiçe ÿtopi viajn polaçajn faûkojn. ’ Ktp, ktp. Tiel plu irus dum la tuta veturo. An-kaû se mi povintus dungi¸i. La aliaj, la maristaroj estas eç dekoble pli fiaj, dekoble pli ekscititaj de demagogoj. 

Tion vi tute ne eltenas. Tio tiel iradas de matene ¸is vespere: ’Porka polaço. Kota polaço. Merdopolaço. Çu vi ne volas ensakigi ankaû Berlinon, polaçporkoj, kiuj vi estas?’ Tion vi ne eltenas, Pippip. Vi saltus en la maron. 

401

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Prefere Jorike. Tie neniu insultas la alian pro ties nacieco, çar neniu plu havas naciecon, pri kiu li povus fanfa-roni.” 

Tiel pasis monato post monato. Kaj antaû ol mi povis mediti pri tio, mi estis jam kvar monatojn sur Jorike. Kaj mi pensis komence, ke mi tie povus vivi eç ne du tagojn. 

402

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 43

Ni homoj faru bildon de ni, kiu samu al ni, kaj al la aliaj ni donu la kapablon kredi kaj kutimi¸i, por ke ili ne iutage detronigu nin. Jorike fari¸is eltenebla. Propre ¸i estis tute agrabla ÿipo. La man¸o ne estis tiel aça, kiel ÿajnis. De tempo al tempo ni ricevis postÿtorman matenman¸on. Eç jam kakaon kaj kukon kun sekaj vinberoj. Kaj kelkfoje duone plenigitan akvoglason da konjako aû plenigitan akvoglason da rumo. Kelkfoje la kuiristo disdonis eç kroman pundon da sukero, se oni kungratis en la holdo kvazaû per bestaj ungoj belajn nuksokarbojn por la kuirejo. 

La malpureco en la kajutoj estis eltenebla. Ni ja havis nek viÿbroson nek balailon. Ni balais per sakçifono. An-kaû sapon ni ne havis. Kaj se ni açetis pecon por la persona uzo, ni kompreneble ne foruzis ¸in, por ke la kajuto estu pura. Ni ja ne frenezis. 

Ankaû la litbenko ne estis tiel dura, kiel unue ÿajnis. 

Mi faris al mi kusenon el polurlano. Çu cimoj? Tiuj an-kaû en aliaj lokoj ekzistas. Ne nur sur Jorike. Ili sufiçe bone elteneblis. Aspektis neniu plu tiel kota kaj çifonu-403

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

la kiel en la unuaj tagoj. Ankaû la man¸ilaroj ne plu estis tiel priÿmiritaj. 

Çiun tagon çio fari¸is iom pli pura kaj iom pli bona kaj iom pli eltenebla. Se okuloj rigardas tre longe ion, ili ne plu vidas ¸in. Se lacaj membroj çiutage ripozas sur la sama dura lignotabulo, ili baldaû dormas kvazaû sur lanugoj. Se la lango gustas çiutage la saman, ¸i ne scias, kiel povus gusti alio. Se çio çirkaûe malgrandi¸as, oni ne vidas, kiel oni mem ÿrumpas, kaj se çio kotas, kio çir-kaûas vin, vi ne vidas, kiel kota vi mem estas. 

Jorike entute elteneblis. Kun Stanislav eblis bone in-terparoladi. Li estis prudenta kaj inteligenta viro, kiu vidis multon, kaj kiu rigardis çion per klaraj okuloj, kaj ne tiel facilanime lasis dormigi sian cerbon. Ankaû kun la hejtistoj interparoladoj estis eblaj. Ili sciis rakonti pri tio kaj jeno. Ankaû la ferdeklaboristoj ne estis stultigitaj iditoj. Stultuloj neniam venis al la mortuloj kaj nur malofte kutimaj homoj. Ili çiuj tenas çion en bela ordo. Tiuj neniam povas fali trans la muron, çar ili neniam suprengrimpas por rigardi, kiel aspektas sur la alia flanko. Tiuj kredas tion, kion oni fabelas al ili pri tio. Tiuj kredas, ke sur la alia flanko sidas murdobruligistoj1. La murdobru-1. murdobruligistoj: por la nuna germana lingvouzo tre nekutima esprimo, kiun uzis Agrippa von Nettesheim \(1486–

1535\). \(Vidu pri li en 41/4\) Pri la re¸a korto de la franca urbo Lyon, kie oni sufokis ribelon de prakristanismaj valdanoj, li skribis post lia foriro: ”Jen kovejo por mortbatontoj. El 404

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ligistoj çiam sidas sur la alia flanko de la muro. Kaj al tiu, kiu ne kredas tion kaj foje volas persone rigardi, çu estas vere, kaj do grimpas sur la muron kaj çe tio falas malsupren, okazas tute juste, ke li devas resti ekstere. 

Kaj se tiu tamen volas iri al la transa flanko, por vendi al la murdobruligistoj la superfluajn pantalonbutonojn, li iru almenaû tra la pordego, por ke oni vidu, kiu li estas, kaj por ke la noktogardisto, kiu havas super sia dompor-do la aglon kaj la flagstangon2, kiuj faras lin tuj rekonebla kiel la noktogardiston de sia lando, ne perdu la trinkmonon. Tiu, kiu ne povas pagi trinkmonon kaj ne havas folieton en la poÿo, sur kiu oni konfirme stampis, ke li estas la filo de sia patrino, restu hejme. Libereco jes ja, sed konfirma stampo necesas. Libera elekto de la lando, en kiu oni volas vivi, jes ja, sed nur kun la konsento de la noktogardistoj. La ÿipestro ÿuldis al mi kvar monatsalajrojn. Cent dudek pesetojn kaj eble kelkajn pliajn mi jam ricevis antaûpage. Restis do ankoraû sufiçe granda ambicio kaj maljusteco ekestis nomoj: generaloj, grafoj, baronoj, kavaliroj, kapitanoj, subkapitanoj, standardistoj. Sed la ¸ustaj nomoj devus esti: rabistoj, rompÿtelistoj, homÿtelantoj, banditoj, ÿtelistoj, malsanktigantoj de l’templo, seksperfortantoj de virinoj, monedzi¸aj svatuloj, seksdiboçuloj, adultuloj, perfiduloj, rabistoj de l’ ÿtatkaso, brutÿtelistoj, ludistoj, blasfemantoj, venenmiksantoj, patromurdistoj, murdobruligistoj.” 

2. la aglo kaj la flagstango: la aglo estas la prusa aglo 405

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

sumeto. ¯i restis sufiçe granda sumeto, eç se oni trans-kalkulis ¸in al pundoj. 

Por nenio mi ja tamen ne volis labori kaj donaci la monon al la ÿipestro. Kaj tial li retenis min des pli firme. 

Sed kie kaj kiam kaj kiel maldungi¸i? Tio ne eblis. Oni ne konfirmis la maldungi¸on en kiu ajn haveno. Neniuj paperoj, neniu hejmlando. Ni ne povas liberi¸i de la viro. Li ne povas maldungi¸i. 

Estis nur unu okazo maldungi¸i. La gladiatora maldungi¸o. La kontraktnuligo sur rifo. La kontraktnuligo çe la fiÿoj. Se oni eskapus, oni na¸us al marbordo. Tie ili ne tuj povas reîeti vin en la maron. Ÿiprompulo. Ekflag-ras la kompato de la homoj, precipe de tiuj, kiuj lo¸as en bordaj regionoj. Mortulojn oni ne kompatas, çe ÿiprompuloj estas iom alie. 

Tiam devas veni ankaû la noktogardisto de tiu flago, kiu flirtis sur la ÿipo, kiam ni surrifi¸is. Li ne pagas por la viro, li pagas por la raporto, por ke la asekuro estu pli bone oleita. Çar se la raporto ne alvenas, komenci¸as la atendotempo por la perdi¸inta ÿipo, kaj tio signifas gra-van interezoperdon. Se la raporto jam alvenis kaj la kompato al la ÿiprompulo elseki¸is, oni migras ree al la mortuloj. Unue tre lante, tiam pli kaj pli rapide. La kompanio estas kompensodeva pro la viro, kaj ¸i respondecas pro lia forkonduko. Sed kien konduki lin? Neniu ÿipestro volas havi lin. Li neniam povus liberi¸i de li. Sek-406

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ve sur mortulan ÿipon. Li ne volas suriri ¸in, çar li ankoraû estas sata pro la lasta fojo. Manpremo, provita dizerto, dek ÿilingojn en la manon, la Bluan Petron supren. Bonan matenon, nu ni estas denove kune. 

La fiÿoj povas atendi. Li venos. Iam li venos. Li venos, aû pro vitrotubeto aû pro cindrokanalo aû pro karbo-lavango en la karboholdo aû pro rifo. Sed li venos. Pen-sion li ne povas ricevi, kaj ne geedzii¸i, kaj ne komenci modestan komercon de boatoj. Çiam denove li devas eniri la arenon, ¸is li forgesas, ke li trovi¸as en la areno, jes, sinjoro . . . 

Nun ni ankris en Dakaro. Certe honesta haveno. Oni ne povas nei tion. 

Jen la purigado de kaldronegoj3. Purigado de la kaldronegoj, kiam la fajro sub la purigenda kaldronego 3. la purigado de kaldronegoj: povus esti kaÿita priskribo de veraj bataloj en kaj apud Munkeno la 30-an de aprilo en 1919, kiam la civitana milito kondukas al masakroj kontraû ru¸armeanoj kaj al nepartoprenantaj lo¸antoj, pli ol mil mortintoj, Ret Marut, cenzuristo de la Centra komitato de la konsilia respubliko post aresto kaj pridemando en la militministerio fu¸as la unuan de majo. 

En la biografio de Chris Hirte pri Erich Mühsam, eldonejo

”Neues Leben Berlin”, 1985, mi trovis foton sur la kovrila pa¸o el tiu tempo, sur kiu Marut staras inter aliaj batalantoj kun fusilo, kun bantkravato kaj proletoçapo, apud mitralo. Ankaû O. M. Graf, Irene Mermet kaj Max Hoelz rekoneblas tie. Hoelz kun sia ru¸a armeo ankoraû post la okazaîoj en Munkeno plu batalis. 

407

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

estingi¸is antaû nur unu tago, kaj kiam la najbara kaldronego ankoraû produktas vaporon. Kaj tiun plezuron oni havas en regiono, kie oni diras: ”Rigardu tien, kie staras la verdaj palisoj kun la granda E antaûe, tio estas la ekvatoro, kiun vi povas nomi ankaû tagmeza linio, sed tiam vi devas malÿraûbi la E-on kaj pendigi latunan ÿildon kun la granda T sur ¸i. Sed, çu vi do diras ’tagmeza linio’ aû ’ekvatoro’ aû tute nenion, estas çiam egale varmege kaj arde. Se vi mantuÿas la ekvatoron, la mano tuj dei¸as, kvazaû forrazita, kaj restas nur kelkaj floke-toj da cindro. Se vi metas feropecon sur la ekvatoron, ¸i fandi¸as kiel butero. Se vi kuntuÿigas du pecojn, ili vel-di¸as aûtogene. Glate, sen junto, vi devas nur premi.” 

”Mi scias,” diras Stanislav, ”ni foje transveturis la ekvatoron, kiam estis ¸uste kristnasko4. Tiam ankoraû tiom varmegis, ke oni povis trabori la dikajn ferajn ÿip-vandojn per nura fingro. Oni eç ne devis bori. Nur tuÿo perfingre, kaj jam truo enestis5. Se oni kraçis kontraû la 4. kristnasko: çirkaû kristnasko de la jaro 1918 en Munkeno, la revoluciaj laboristoj kun Erich Mühsam kaj la spartakistoj atakas la social-demokratan registaron de Kurt Eisner, kiu januare de 1919 arestigis 12 el la plej radikalaj kontraûuloj. 

5. kaj jam truo enestis: temas pri la truo de Jeęzkel \(8.7–18\), pri kiu Thomas Müntzer \(1489?- 1525\), unu el la revoluciaj gvidantoj en la Germana Kamparana Milito, skribas la jenon:

”Karaj kamaradoj, ni ankaû plivastigu la truon, por ke çiuj en la mondo vidu kaj kvazaû per manoj kaptu, kiaj estas niaj grandaj sinjoroj, kiuj tiel blasfeme faris pentritan vireton el nia 408

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

feran ÿipvandon, la kraçaîo traflugis ¸in kvazaû nenio, kaj tuj denove estis truo. La ÿipestro vidis tion de la ponto kaj kriis: ’Çu vi volas fari kafokribrilon el la ÿipo? Tuj fliku la truojn. ’ Kaj jen ni viÿis nur iom permane aû kubute, kaj jam la truoj estis flikitaj. ¯i estis tiel mola kiel kukopasto. La feraj mastoj6 tute kurbi¸is, kiel longa vakskandelo metita sur fornon. Estis porka afero, kiom longe daûris, ¸is ni ree rektigis ilin. Pri la ekvatoro oni ne faru ÿercojn.” 

”Tute certe ne,” mi koncedis, ”tial oni ja ambaûflanke de la ekvatoro faris çirkaû la tero palison kun avertaj ÿildoj7 sur ¸i. Vi povas vidi ¸in jam sur la mapo, la palison. Vi faris la stultan eraron, ke vi transveturis ¸in sur la akvo. Ni pli ruzis. Ni sube traveturis ¸in tra la subak-Dio.” Thomas Müntzer, tiu radikala kaj anarkiema prakomunisto kaj verkisto, kiu, kiel la anabaptistoj antaû li, celis forigi çiun registaron post la venko de la kamparanoj, estis unu el la vojpretigintoj por Marut/ Traven. 

6. La feraj mastoj tute kurbi¸is: ’feraj’ germane estas ’eiserne’, aldudo pri Eisner, Kurt \(vidu punkton 4\) 7. latbariloj kun avertaj ÿildoj: Traven skribis al la legisto de la Librogildo, ke tiu ekkonos en la romano ”La Mortula Ÿipo” 

”kelkajn naciajn kaj filistrajn limpalisojn, kiuj ÿanceli¸os. 

Espereble ne alvenos tiuj homoj, kiuj same asertas, ke ili laboras en la moderna socia spirito, kaj firmtenas la ÿanceli¸antajn naciajn kaj filistrajn limpalisojn, çar ili timas, ke ankoraû tute aliaj aferoj povus ekÿanceli.” 

409

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

vaj tuneloj. Tie estas agrable friske. Oni tute ne rimarkas, ke oni transveturas sub la ekvatoro.” 

”La ekvatorajn tunelojn mi konas. Sed la kompanio ne volis pagi la tunelajn traveturkostojn8. Kiel tunelimpos-ton ili postulas po ÿilingo por çiu tuno. Cetere, kiel oni envenas en la tunelon?” 

”Amiko mia, tio estas ja tute simpla,” mi respondis, 

”Jen estas granda truo en la maro, kaj en tiun la ÿipo do eniras, la pruon antaûe, ¸i traveturas kaj poste elvenas sur la alia flanko, ankaû tie estas tia truo en la akvo.” 

”Efektive tre simpla afero,” Stanislav konsentis, ”tion mi imagis multe pli komplika. Mi pensis, ke oni metas la ÿipon en iuspecan skafandron kaj poste tiras ¸in malsupren. Sube trovi¸as maÿino, kiu tiras, kaj tiam la ÿipo sube movi¸as sur dentradaj reloj9, kaj sur la alia flanko oni poste suprentiras la ÿipon.” 

”La afero kompreneble funkcius ankaû tiel,” mi diris, 

”sed tio estas tro komplika metodo. Ili ne povus fari tion po ÿilingo por tuno.” 

”Fulmotondro, mi tuj eksplodos, çu la babilaço tie en la kaldronego nun baldaû fini¸os, aû ne?” kriis la Dua 8. La tunelaj traveturkostoj: povus esti aludo pri la sekreta fervoja traveturo de Lenin tra Germanio. Tiujn traveturkostojn pagis la germana imperiestro Vilhemo la Dua. 

9. dentradaj reloj: aludo pri Lenin, kiu uzis tiun komparon al dentrado por la sindikatismo

410

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

In¸eniero en la kaldronegon, dume li trametis la kapon tra la homlukon . . . ”Se vi tie seninterrompe interra-kontas, la kaldronego ne povas puri¸i.” 

”Envenu do, hundo, se ni draÿu per la martelo vian kranion.” Mi kriis tion kiel sova¸ulo, preskaû duonfre-neza pro la varmego. ”Skrapu mem la kaldronegon, çevalÿakristo, malbenita kia vi estas. Al vi mi ankoraû rakontos tekston.” 

Mi ja deziris, ke li raportu min, kaj ke oni min elîetu. 

Tiukaze mi devus ricevi kvitancolibron kaj mian monon. 

Sed okaze de io tia ili multe tro ruzis. ”Tiel kiel la oficiroj en la milito. Kiom ajn oni ofendas kaj draÿas ilin sur la grimacon, ili ne raportas vin,” diris Stanislav, ”ili prefere lasas vin ekstere, ke vi ne sidu seka en prizono.” 

Purigi kaldronegojn çe la ekvatoro, kiam la fajro estas estingita apenaû tagon, kaj kiam oni plu hejtas la najbaran kaldronegon. Sinjoroj\! Kiu neniam man¸is ploran-ta sian panon, tiu trinkas ¸in nun kvazaû kiel framboli-monadon. Ni sidis nudaj interne, sed la vandoj tiel ardis, ke ni devis surmeti vestaîojn kaj ÿovis dikajn kusenojn el sakçifonoj sub la genuojn, por ke ni ne bruli¸u. 

Tiam frapi. Kaj kiom da polvo desolvi¸as de la kal-dronkrusto\! Estas kvazaû oni priskrapus la pulmojn, la faringon kaj la laringon per vitro. Se oni movas la buÿon, grincas inter la dentoj, kvazaû oni muelus sablon, kaj laû 411

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

la tuta spino suprenrampas terura percepto, kvazaû iu elborus la spinan medolon. 

Jam la kaldronego mem ne estas vasta. Sed aldone ja kuÿas la fajrokanaloj interne, kaj oni devas kuÿi sur la dorso kaj ventro, por povi atingi çiun angulon. Kiel serpento oni turni¸as en la kanaloj. Çie, kien oni tuÿas per la nuda mano, estas tiel varme, kvazaû oni metus la manon sur varmegan fornoplaton. 

Krome saltas ÿtonetoj de la kaldronego en la okulojn. 

Kaj tia dura akra grajno kaûzas tiajn dolorojn, ke oni timas frenezi¸i. Tiam oni eltiras ¸in per kotaj kaj ÿvitaj manoj, kaj la okulo ru¸i¸as de la suferitaj turmentoj. 

Dum iom da tempo la afero bone funkcias, kaj klak —

jam denove enestas akra splito, kaj la turmentoj rekomenci¸as. 

Protektaj okulvitroj, çu? Tiuj kostas monon. Por tiaj stultaîoj Jorike ne havas ¸in. Tiel oni faris antaû mil jaroj, kaj tiel oni faras nun. Plej ofte tiaj okulvitroj ne tre taûgas. Aû oni ne povas vidi tra ili, aû ili premas aû la ÿvito torentas tra la hermetikaj pluÿoringoj kaj ron¸as je la okuloj. 

Se ni havus elektrajn lampojn, tio iom plifaciligus la laboron. Sed jen la lampoj el Kartago. Post kvin minutoj la kaldronego estis nigra kaj dika de la fumo. Sed ni devis frapi. 

412

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Kaj la marteloj interne de la kaldronego sonoregas, kvazaû mil tondroj senpere tamburas la timpanojn. Ne estas elastaj resonoj, sed metale vibrantaj akre kriçantaj frapoj. 

Kvin minutojn, sed tiam ni devas iri eksteren, por kapti aeron. Ni bolas en la ÿvito, la varmegaj pulmoj flugas kaj flagras, la koro tumultas, kvazaû ¸i volus eksplo-digi la bruston, kaj niaj genuoj tremas. 

Aeron, nur aeron. Kostu kiom ajn. Kaj ni staras en la marbrizo, kiu efikas al ni, kvazaû ne¸oblovado en Sas-katchewan. Lar¸a dura glavo puÿi¸as per sia tuta longo tra nia korpo. Ni tremas de frosto kaj resopiras al la varmega ardo de la kaldronego. 

Pliajn kvin minutojn, kaj ni krias: Aeron\! Çiuj tri, kiuj enestas, premas nin al la malgranda homluko, tra kiu ni devas ÿovi nin. Nur unu povas trapasi en la sama tempo, kaj li devas turni¸i kaj barakti kiel kato, por elveni. 

Dum la tempo, dum kiu li trapuÿi¸as tra la eniro, envenas eç ne buÿpleno da aero en la kaldronegon. Estante la dua je la luko mi pene trapuÿas miajn brakojn kaj tru-de ÿovas min eksteren. La hejtisto en la kaldronego kolapsas kaj falas dure teren. Li estas senkonscia. 

”Stanislav, ni devas eltiri la hejtiston, la fortoj forlasis lin,” mi vokis per mia lasta spiro. ”Se ni ne eligos lin, li estas finita kaj sufoki¸os.” 

413

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Uuu-nu miiiinuuu-ton, Pip . . . mi ankoraû estas tute senspira.” 

Ne daûras longe ¸is la glavo sidas jam denove en niaj korpoj, kaj ni sopiras la bolantan varmegon de la kaldronego. 

Ni prenas ÿnuregon. Baraktante mi denove enÿovas min kaj firme ligas la hejtiston. Kaj nun ni laboras por eligi lin. Tio estas plej komplika. Enangili kaj elangili mem oni povas. Sed tratiri tie homon sen vivo, tio postulas senfinan paciencon kaj lertecon kaj anatomiajn sciojn. La kapo rapide travenas. Sed la ÿultroj\! 

Finfine ni kunligas la ÿultrojn kiel paketon, tute firme, kaj tiam ni povas tiri lin, kaj li elvenas. 

En la ne¸oblovadon ni ne portas lin, sed ni lasas lin kuÿi en la kaldronejo, ni kuÿigas lin eç proksime de la fajro de la najbara kaldronego. Ni malligas liajn ÿultrojn. 

La spiro forestas. Tute forestas. Sed la koro frapas. 

Mallaûte, sed regule. Ni verÿas akvon sur lian kapon kaj premas malsekan sakon sur lian koron. Poste ni ventu-mas lian viza¸on, alblovas lin kvazaû li estus lignokar-bo kaj finfine portas lin sub la ventkanalon. 

Stanislav devas iri supren kaj direkti la ventkanalon al la vento, por ke freÿa aero atingu la hejtiston. 

Nun la hundo de çevalÿakristo kompreneble ne montras sin; sed sufiças, ke ni iom interparolas en la kaldronego, kaj tuj lia naûza grimaco aperas en la homlu-414

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ko kaj lia kruda ostokapo tiel ÿtopas ¸in, ke ne envenas aero. Iam ni ja tamen îetos pintan martelon sur tiun kadavron. Se li almenaû alportus akvoglason da rumo por la hejtisto, tiu fripono. Ni ja eç ne volas trinki ¸in. 

Nur gluteton, por forigi la vitropolvon el la laringo kaj el la dentoj. 

La hejtisto trovi¸as sub la ventkanalo, kaj mi komencas movi liajn brakojn. Iom post iom li revivi¸as. Kaj li revivi¸as pli kaj pli. Kiam ni starigis lin kaj sidigis sur karbomonton kaj premas lin en angulon, por ke li havu apogon, venas la Dua In¸eniero. 

”Kio tio estas, je la infero,” li tuj krias, ”çu oni pagas vin, por ke vi pigru aû por kio?” 

Stanislav kaj mi aû ni ambaû certe tiam estus povintaj diri: ”La hejtisto estis . . . ” 

Sed ni ambaû havis la saman senton, kaj nia instinkto refoje pravis. Laboristoj devas nur sekvi sian instink-ton, kaj jam ili agas tute ¸uste. Samtempe, sen diri vorton, ni klini¸is, en çiun manon prenis belan dikan pecon da karbo kaj ankoraû en la sama sekundo per nia tuta forto îetis ¸in al la Dua, al lia ostokapo kaj al lia kadavro. 

Tenante la brakojn çirkaû sia kapo, li forkuris. Stanislav postkuris kelkajn paÿojn kaj kriis: ”Vi venena bufo, se vi minusos eç nur ÿilingan duonon pro la pipro, kiu îus trafis vin, ni ÿtopos vin en la venonta veturo en la 415

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

fajrokanalon kaj poste en la cindrokruçon, kaj vi rajtos kraçi sur mian viza¸on min, se mi ne ÿovos vin en la fajron. Bestaço, nomata in¸eniero.” 

La bestaço ne raportis çe la ÿipestro. Tio cetere estus estinta tute indiferenta al ni. Kun plezuro ni estus irintaj en prizonon en Dakaro. Li vere ne minusis eç pencon je puno. Dum ni ankoraû purigis kaldronegojn, kaj tio daûris kelkajn tagojn, li neniam revenis proksimen. Ekde tiu tago li traktis nin kiel nekuiritajn ovojn kaj alproprii-gis al si pli da diplomatiaj kapabloj ol la Unua havis. 

Estas miraklofare, se oni havas çemane karbobulon aû martelon aû ferstangon, kaj se oni scipovas uzi tiujn en la ¸usta loko. 

Kiam la kaldronego estis pura, ni ricevis du plenajn glasojn da rumo kaj antaûpagon. Ni tuj iris en la urbon kaj çirkaûrigardis. Oni çiam pensas, ke oni eble renkontos iun neatenditon. Mi povintus veturi kiel kaÿpasa¸ero sur franca ÿipo, kiu estis veturonta al Barcelono. Sed mi ne volis donaci mian kvarmonatan salajron al la ÿipestro. Kial mi laboru por nenio? Tiel mi lasis la afablan francan ÿipon. Stanislav povintus veturi kiel sinkaÿinto sur norvega ÿipo veturonta al Malta. Sed li havis la saman kialon. La salajron. Li rajtis pretendi multe pli da ¸i ol mi. 

Tiel ni vagadis en la haveno. Stanislav iris sur la nor-vegan ÿipon, kaj mi trotis sola plu. 

416

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 44

En la malproksimo ankris la Empress of Madagascar1, la Imperiestrino de Madagaskaro, angla ÿipo, kiu pezis naûmil tunojn, eble eç pli. Tio estus tia kesto por provi surhopi kaj relevi¸i el la tombo dum certa tempo kaj promeni. Fajna nova boateto. Kvazaû lakita, tiel pure

¸i aspektis. Eç la oro ankoraû ne delavi¸is de la haûto. 

¯iaj novaj koloroj ankoraû brilas. Sed tie dungi¸o ne eblas, tie ne estas posteno, sur tia persike mola marjunulino. Ÿi tiel kokete ridetas trans la akvon, palpebrumas per la kolorigitaj okulharoj kaj tikas per la substrekitaj 1. Empress of Madagascar: Tielnomataj piratoj en la nordo de la insulo Madagaskaro fondis fine de la 17-a jarcento en Diego Suarez respublikon kun la nomo Liberta, komunumo, kiu celis efektivigi liberecon kaj justecon. Eble ”Empress of Madagaskar” ankaû estas sinonimo por la komunisma insulo Sovetunio, kiu same ne tiel rapide progresis, kiel atendite de la bolÿevistaj gvidantoj. En la libro ”La germana ideologio”, eldonita nur en la jaro 1932, Marx kaj Engels skribis pri la loka komunismo: ”3. çiu plivastigo de la interrilatoj çesigus la lokan komunismon. La komunismo estas empirie ebla nur kiel la ago de la regantaj popoloj ’per unu fojo’ kaj samtempe, kio premisas la universalan disvolvi¸on de la produktiva forto kaj la mondan trafikon, ligitan kun ¸i.” 

417

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

okulgloboj al mi, ke estas vera plezuro. Mi devas iri al ÿi kaj rigardi la çarman belulinon el la proksimo. 

Mil diabloj, se nur la salajro ne estus, mi vere tie sonorilus pro dungi¸o. Sed de la salajro mi ne delasas. Se mi nur iel atingus, ke la Dua elîetus min el la ÿipo. Çu mi eble iom agitu kiel bolÿevisto? Sed ili nur ridus pri tio. 

Agitu kiom ajn, vi ne povas forlasi la ÿipon. Kaj se vi troi-gus la spektaklon, li minusus la salajron por du semajnoj. Vi laborus por nenio. 

Se la Imperiestrino ekveturus pli frue ol Jorike, kaj mi surestus sur ÿi, dungita pro ur¸eco, jen oni jam ne povus ÿan¸i tion. Sed kie la Imperiestrino poste elÿipigus min? 

Al Anglio ili ne povus kunpreni min, ili ne povus liberi¸i de mi. Sed liberi¸i de mi ili devas. Sed kie? Ili puÿus min sur mortulan ÿipon, ie survoje aû en iu haveno, kie staras remizo. 

Sed demandoj kostas ja nenion. 

”Hola\!” 

”Hola\! What is up?” Sur la kapo de la vokinto trovi¸as blanka çapo. 

”Ain’t no chance for a fireman, chap?2 Çu vi havas postenon por hejtisto?” mi vokas supren. 

”Paperojn?” 

”Ne, sinjoro.” 

2. ”Ain’t no chance for a fireman, chap?”: ”Çu vi eble bezonas hejtiston, amiko?” 

418

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Sorry. Mi bedaûras, mi ne povas helpi al vi.” 

Tion mi ja sciis. Ÿi estas pura fraûlino. Jen çio devas esti en ordo. Geedzi¸a licenco necesas. Ÿi havas patrinon, kiu ankoraû gardas ÿin propramane. La patrino Lloyd en Londono. 

Mi iradas laûlonge de la kesto. Sur la poba ferdeko sidas kelkaj maristoj, ili ludas kartojn. Fulmotondro, kian anglan ili parolas? Tio estas ja la jorika lingvo. Kaj tio sur glatlakita angla ÿipo, de kies haûto eç la oro ankoraû ne defalis? Jen io ne estas en ordo. Ili ludas kartojn, sed ne kverelas kaj ne ridas. 

Mi foje rigardu. Sonorilfiÿo kaj ÿarkna¸ilo\! Ili sidas tie kaj ludas, kvazaû ili sidus sur sia propra tombomonte-to kaj ludus pri la propraj vermetoj. Ilia man¸aîo estas bona, ili aspektas bone grasigitaj. Sed la malgaja kartlu-dado kaj la tristaj viza¸oj, kaj çio çi sur tute nova angla ÿipo, çu? Jen io ne estas en ordo. Cetere, kial la ÿipo venis ¸uste çi tien, al la haveno de Dakaro? Kaj kiun kargon ¸i enprenis? 

Feron. Malnovan feron. Çe la okcidenta bordo de Afriko? Tuj apud la ekvatoro? Malnovan feron? Nu bone, la damo Empress veturas hejmen kun balasto kaj kunprenas la malnovan feron. Al Glasgovo. Tiu fero pagas almenaû duonon de la veturo. Malnova fero estas pli bona ol sablo kaj ÿtonoj. 

419

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Kaj tamen. La bela nova ÿipeto Empress ne povas ricevi kargon de Afriko al Anglio, kial? 

Se mi çi tie devus atendi sur la pla¸o, mi eltrovus ene de tri horoj, pri kio temas çe la brile pura Imperiestrino. 

Ÿi ja ne eble vere estas . . . ? Nu, ankaû mi jam entran-ci¸as, nun ankaû mi vidas fantomojn en çiu angulo. La Empress of Madagascar, tiu persike mola kaj vivokreva marjunulino el Glasgovo çi tie jam prostituu sin sur la strato? Sin ÿminkinte? 

Ne, ÿi ne ÿminkis sin. Estas ÿia natura aspekto. Ÿi estas pli ol tri jarojn juna. Ÿi estas absolute aûtentika. Eç nito ankoraû ne estas forsmirgita de la jupeto. Kvazaû lekita kaj bone odora, supre kaj sube. Sed la ÿipanaro, tiu ÿipanaro. Jen io ne estas en ordo. 

Kial tio min interesu? Çiu infano volas havi siajn ple-zurojn. 

Mi reiras al la norvega ÿipo. 

Mi lasas min suprentiri. Stanislav ankoraû çeestas. Li sidas en kajuto kaj babilas kun kelkaj danoj. Li havas ladujon da bona dana butero kaj pecon da luksa froma-

¸o en poÿo. 

”Pippip, vi venas ¸ustatempe, vi povas vesperman¸i kun ni, bonan danan vesperman¸on, plenvaloran kaj originalan,” diras Stanislav. 

Ni ne longe lasas peti nin kaj kunvesperman¸as. 

420

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Çu vi vidis tie transe la anglan ÿipon, la Imperiestrino?” mi demandas, kiam ni çiuj sidas en la salono kaj diligente man¸as. 

”Tiu ankras jam sufiçe longe çi tie,” iu el ili diras. 

”Fajna knabino, çu?” mi nun esplore demandas. 

”Ekstere pompe kaj interne trompe,” diras unu el la danoj. 

”Nu,” mi demandas, ”trompe, çu? Kial trompe? ¯i estas ja tute bona ÿipo.” 

”Kompreneble ¸i estas bona ÿipo,” alia intervokas. 

”Vi povas dungigi vin laû la le¸o pri ur¸eco, se vi emas. Por mielo kaj çokolado. Ili çiutage ricevas ekzekutan man¸on. Pudingon kaj rostaîon.” 

”Fulmotondro, la diablo prenu vin, parolu fine klare,” 

mi nun diras. ”Kio tio estas? Mi ja mem demandis pro posteno, ili ne povis helpi al mi.” 

”Kara amiko, propre vi ne aspektas kvazaû vi hieraû glutis marakvon unuafoje. ¯i estas mortulçaro.” 

”Çu vi estas freneza kaj per peço priÿmirita?” mi vokas. 

”Estas mortulçaro, tion mi diras al vi,” la dano ripetas kaj enverÿas kafon por si. ”Çu ankaû vi volas havi plian kafon? Ni ne devas ÿpari la lakton, la sukeron kaj la bu-teron. Ni povas diboçi. Vi povas preni laktladujon por hejma uzo. Çu vi emas?” 

421

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”La nura demando min tiom kortuÿas, ke mi tuj ek-ploros,” mi diras kaj plenigas mian tason per kafo, per aûtentika kafo el grajnoj. 

Mi forgesis kiel ¸i gustas, çar Jorike disdonis nur ka-fosurogaton dudekprocentan, por ke ne difekti¸u niaj koroj. 

”Jen kadavroÿipo, mi diras al vi plian fojon.” 

”Kion vi volas diri per tio? Çu kadavroj de Francio al Usono, por ke la patrinoj tie povu planti ilin en florpo-tojn, por ¸ui la honoron, kaj entuziasmi¸i pri la milito, kiu finos çiujn militojn?” 

”Ne parolu tiel fremdule, amiko.” 

”¯i transportas kadavrojn, sed ne militistajn kadavrojn el Francio.” 

”Sed?” 

”Malgrandajn an¸eletojn. Maristajn an¸eletojn. Maristajn kadavrojn, vi segofiÿo, kiu vi estas, se vi ne finfine ekkomprenas.” 

”Çu la Imperiestrino havas ilin surÿipe?” 

”Dio mia, kun vi oni devas trakuri holdovandon, an-taû ol vi komprenas. Kompreneble la onklino enkargis ilin. Sep okonoj pretas. Hejme en ilia vila¸a pre¸ejo oni jam povas trankvile engrati la nomojn sur la memorta-bulon por maristoj3. Korektado ne necesos. Se ankaû vi 3. memortabuloj por maristoj: Ekzistas ankoraû kelkaj el la malnovaj maristaj pre¸ejoj. Unu el ili estas tiu de Tersato, 422

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

volas havi vian nomon sur la memortabulo de via vila¸o, jen vi nur devas kuniri. Tio aspektas cetere efektive tre noble, se apud via nomo legeblas Empress of Madagascar. Tio ja sonas impone. Tio pli bone aspektas, ol se tie nur legeblus Berta aû Emma aû Norda Kabo. Oni devas pensi ankaû pri tio, kiun najbaron oni havos sur la tabulo. Empress of Madagascar, hoj, jen enestas muziko, amiko mia.” 

”Kial ÿi jam veturu por la poliso?” 

Tion mi nun vere ne povis kompreni. Tio ja jam denove estis nura babilaço. La pura envio, çar ili ne veturis mem sur la nova kesto. 

”Tion eç infano komprenas.” 

”Ÿi ja maksimume antaû tri jaroj eliris el la vindoj,” mi kontraûdiris. 

”Finfine vi pruvas, ke vi eli¸is jam pli frue el viaj vindoj. Ÿi havas ekzakte tri jarojn. Oni konstruis ÿin por granda veturo. Orienta Azio kaj Sudameriko. Kun la celo veturi dekdu nodojn. Jen la kondiço. Kiam ÿi ekplugis, ÿi veturis kvar nodojn, kaj se ÿi rapidis, kvar kaj duonon. 

Tion ÿi ne povas elteni. Tiel ÿi bankrotas.” 

miksaîo el kastelo kaj kapelo, sub la signoj de kruco kaj ankro. 

¯i trovi¸as çe la plej norda etendi¸o de la Mediteraneo proksime de Fiume. Apud aliaj tre belaj ÿipaj objektoj videblas tie ankaû lignaj memortabuloj, kiuj montras buntkolorajn ÿipojn kaj ÿipkatastrofojn. Krome piratojn kaj fiÿistojn. 

423

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Ili povus rekonstrui ÿin.” 

”Tion ili jam dufoje provis. Ÿi malboni¸is pli kaj pli. 

Komence ÿi veturis eç ses nodojn, sed post la rekonstruo jam nur kvar. Ÿi devas forlasi la akvon, devas enspezigi la asekuron. Ili certe bone knedis la asekuron, por ke ÿi povu pasi tra Lloyd. Sed oni povas knedi çion.” 

”Kaj nun ÿi sinku kun muziko, çu?” 

”Ÿi jam dufoje sidi¸is. Sed tio ne sukcesis. La unuan fojon ÿi sidis sur sablo. Elegante, kiel cigno. Ili certe jam pridrinkis tion en Glasgovo. Sed levi¸is ÿtorma vetero kun monstra alta tajdo, ¸i levis la çarman damon supren de la sablo, kiel çe çieliro, kun trompetoj kaj timbaloj. 

Kaj ÿi turni¸is gaje sur la maron. Tiam la ÿipestro certe suke sakris. La duan fojon, en la îus pasinta semajno, kiam ni jam ankris çi tie, ÿi rapidis kiel sago inter rifojn. 

Ÿi perfekte firmpinçi¸is. Sed la sendrata stacio estis frakasita. Kompreneble. Jen la ÿipestro devis hisigi la flagojn. Pro la bona konduto, çar çiam çeestas atestantoj. 

Jen alvenis franca patrolÿipo, ¸uste kiam la ÿipestro jam kun gaja humoro kaj sen hasto lasis surakvigi la boatojn. 

La patrolo flagsignalis ’Atendu. Helpo survoje\!’ Jen la ÿipestro sakris. Mi volonte scius kiel li reordigis la tag-libron. Li jam tiel perfekte manipulis ¸in. Li certe multe skrapis per la gumo, amiko mia. Li eraris. Tio estas, verÿajne ne alie eblis. Li sidigis en basa tajdo la ÿipon. 

Nun tri trenÿipoj venis kaj levis ÿin de la rifoj en la alta 424

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

tajdo. Tute elegante. Eç grato ne postrestis. Fatalaîo\! 

Nun li devas pagi ankaû la savkostojn. Çion tion oni minusos de la asekursumo. Estas plia demando, çu la ase-kurokompanio transprenos la tutajn kostojn. Tio dependas de la ÿipa taglibro.” 

”Kaj kiel plu?” 

”Nun li riskos çion. Tion li devas fari. Trifoje li ne povus eltiri sin. Tiukaze la asekurkompanio farus enketon kaj nuligus la asekuron. ¯i postulus alian ÿipestron sur la ÿipo, iun, kiu veturas sen trukoj. Tio estus la fino. 

Tiam la Imperiestrino devus iri al vrakejo. Veturi ÿi ja ne plu povas.” 

”Kial ÿi tiel longe ankras, se ÿi ne estas riparata?” 

”Ÿi ne povas elveturi. Ne havas hejtistojn.” 

”Tio estas sensencaîo. Tiukaze ili almenaû min povus dungi. Mi ja diris al ili, ke mi estas hejtisto.” 

”Çu vi havas paperojn?” 

”Lasu la ÿercojn, knabo.” 

”Se vi ne havas paperojn, li ne dungas vin. Li devas gardi sian noblan viza¸on. Mortuloj farus lin suspektinda. Sed çu vi estas zulukafro aû hotentoto aû surdmutu-lo, tio estas indiferenta. Vi devas havi nur paperojn kaj marspertojn. Uloj, kiuj ne marveturis, ne estas bonaj, la asekurkompanio povus reteni la pagon kaj kaûzi multajn ¸enojn. La hejtistoj elvenis el la ÿipo. Ili brulvundi¸is kaj kuÿas en hospitalo, alie ili ja ne povintus forlasi la 425

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ÿipon. La hejtistoj estas en la plej malica situacio en tiaj okazoj. Ili ne elvenas, se la ÿipo surrifi¸as, riskante çion. 

Jen tuj estas akvo antaû la kaldronegoj, kaj la kaldronegoj kutime tuj eksplodas, se ili tiel subite trovi¸as sub frida duÿo. Ili tuj malsanas je eksploda pneûmonio.” 

”Çu li nun atendas, ¸is la hejtistoj fine elvenas el la hospitalo?” 

”Tio ne helpus al li. Ili ne plu devas surÿipi¸i, se ili ne emas. Ili povas maldungi¸i sen sed kaj tamen. Ili havas perfektajn paperojn kaj povas trankvile atendi alian ÿipon.” 

”Kiel la onklino do formovi¸u?” 

La uloj ridis kvazaû interne de si, kaj tiu, kiu ÿajne plej bone studis tiun kazon, diris: ”Tiuj intencas infanforra-bon, ÿanhajadon. Tion mi povas flustri al vi, knabo. Jes, ÿi estas nobla kaj eleganta damo, la Imperiestrino de Madagaskaro. Ekstere pompa kaj sub la masko trompa. 

Evitu ÿian proksimon, por ke ÿi ne trompu vin.” 

Kompare al ÿi Jorike estas tre estiminda damo. Ÿi ne pretekstas ion. Tiel, kiel ÿi aspektas, ÿi estas. Honeste ¸is la skeleto. 

Preskaû mi komencas ami Jorike. 

Jes ja, Jorike, mi devas konfesi al vi: Mi amas vin. Mi sincere amas vin pro vi mem. Mi havas je miaj manoj ses nigre bluajn ungojn kaj je la piedoj kvar nigreverde bluajn. Çion çi por vi, amata Jorike. Sur la piedajn 426

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ungojn batis falintaj kradoj kaj çiu fingra ungo havas sian propran dolorplenan historion. Mia brusto, mia dorso, miaj brakoj kaj piedoj havas cikatrojn de malicaj brulvundoj. Çiu el la cikatroj naski¸is kun dolorkrio, eligita pro vi, amata. Via koro ne hipokritas. Via koro ne larmas, kiam ¸i ne sentas ploremon, ¸i ne jubilas, kiam

¸i ne sentas ¸ojon. 

Via koro ne hipokritas, ¸i estas pura kaj perfekta kiel pura oro. Kiam vi ridas, koramata, ridas via animo, ridas via korpo kaj ridas via gaja ciganrobo. Kaj kiam vi ploras, plej kore amata ino, ploras eç la frida rifo, kiun vi preterveturas. 

Neniam plu mi volas forlasi vin, amata, ne por çiuj trezoroj de la mondo. Mi volas migri kun vi, kanti kun vi, danci kun vi kaj dormi kun vi. Mi volas morti kun vi, elspiri en viaj brakoj mian lastan suspiron, kun vi, ciga-nino de la maroj. Vi ne fanfaronas pri via glorriça pasinteco kaj pri via praa genealogia arbo çe la onklino Lloyd en Londono. Vi ne fanfaronas per viaj çifonoj, kaj vi ne ludas per ili. Ili estas via plenrajta vestaîo. Vi dancas en viaj çifonoj ¸oje kaj fiere kiel re¸ino kaj kantas vian cig-ankanton, vian çifonulan kanton:

427

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

La danckanto de l’ Mortula Ÿipo

La aça vest’? Forgesu ¸in. 

Jen ¸oj’ kaj ploroj kroçis min. 

Estu sen zorg’ pri mia stat’. 

Mi bone vivas sen kompat’. 

Estu sen zorg’ pri vagabond’\! 

Mi vivas min, ne vin, en tiu mond’. 

La paradizo estus stulta fin’, 

prefere kaptu la Satano min. 

Mi viajn benojn ne bezonas, 

eç se mortuloj en mi dronas

kaj fia fam’ çirkaûas min. 

afero mia, notu ¸in. 

Mi fajfas pri la ju¸’ de Di’. 

Pri relevi¸’ ne kredas mi. 

Pri dioj estas mi sen sci’. 

Inferajn punojn ridas mi. 

Hola hej, sur alta mar’, 

hola, mortular’\! 

428

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

429

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

TRIA LIBRO

Veturas strangaj ÿipoj

sur maroj preter ni; 

fifamas neniu tiom, 

ke ne aliaj fius pli. 

430

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 45

Povas esti, ke oni ne tro amu sian edzinon, se oni ne volas perdi ÿin. Alikaze ÿi enuas kaj forkuras al alia por ricevi batojn. 

Estis suspektinde, tre suspektinde, ke mi subite tiel arde komencis ami la damon Jorike. Sed, se oni îus aûskultis la hororigan rakonton pri rabistoj de infanoj, kaj havas en unu el la poÿoj ladujon da lakto kaj en la alia ladujon da bona dana butero, jen tre bone eblas, ke oni ekpensas pri la amo kaj amas tiun, kiu en siaj çifonoj pli amindas ol rabistoj de kadavroj en silkaj vestoj. 

Sed tamen, suspektinda estis tiu ¸ermanta amo. Io ne estis en ordo. Jen la afero pri la cindrokanalo. Kaj nun ankoraû aldoni¸is eç Jorike, kiun mi amis per pasia ardo. 

Tio ne povis plaçi al mi. Jen io ne estas en ordo. 

En la kajuto ne estis elteneble. La aero estis dika kaj peza kaj premis sur la cerbon. 

”Ni eliru,” mi diris al Stanislav, ”ni promenu iom laû la akvo, ¸is friski¸as. Post la naûa certe ekblovos brizo. 

Tiam ni iros hejmen kaj kuÿigos nin sur la ferdeko.” 

431

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Vi pravas, Pippip,” Stanislav konsentis. ”Çi tie oni povas nek dormi nek sidi. Ni foje suriru la nederlandan ÿipon, kiu ankras tie supre. Eble mi renkontos konaton.” 

”Çu vi ankoraû nun malsatas?” mi demandis. 

”Ne, sed eble mi povos preni sapopecon kaj mantukon de ili. Tiuj sufiçe bone enpoÿigeblas.” Lante ni ektrotis. Intertempe nokti¸is. La havenaj lampoj îetis nur ÿpa-reme lumon. Oni nenie enkargis ion. La ÿipoj briletis dormeme tra la vespera malheleco. 

”Cetere, la tabako, kiun la norvegoj donis al ni, ne estas eksterordinara,” mi diris. 

Apenaû elparolinte tion kaj turnante min al Stanislav por peti fajron, mi ricevis monstran baton sur la kranion. Mi sentis la baton tute precize, sed mi ne povis mo-vi¸i, miaj kruroj strange plumbi¸is kaj diki¸is, kaj mi falis teren. Çirkaû mi karuselis kaj zumis terure, mi sentis premantajn dolorojn. 

Sed tio ne daûris longe, ÿajnis al mi. Mi relevi¸is el mia narkozo kaj intencis iri plu. Sed mi puÿi¸is je vando, je ligna vando. Kiel tio eblas? Mi iris maldekstren, sed ankaû tie estis vando. Kaj dekstre estis vando kaj post mi estis vando. Kaj çie mornas. 

Mia kapo zumis kaj mu¸is. Mi ne kapablis pensi, laci-

¸is kaj ree kuÿigis min sur la plankon. 

432

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Kiam mi veki¸is plian fojon, la vandoj çeestis plu. Sed mi ne povis stari trankvile. Mi ÿanceli¸is. Ne, tiel ne estis, sed la planko ÿanceli¸is. 

Fulmotondro, mil diabloj, mi nun scias, pri kio temas. 

Mi estas sur ÿpipeto, sur kesto, kaj tiu trovi¸as ie sur la maro. ¯i veturas gaje antaûen. La maÿinoj stamfas kaj frapas. 

Per ambaû pugnoj kaj fine ankaû per la piedoj mi marteladas la vandojn. Ÿajnas, ke neniu aûdas ion. Sed post sufiçe longa tempo, kiam mi ree kaj ree estis prila-borinta la vandojn kaj ankaû per krioj akompanis miajn tamtamojn, oni malfermas lukon, kaj iu lumigas per elektra poÿlampo internen. 

”Çu vi nun eldorminte sobri¸is?” oni nun demandas min. 

”Ÿajnas, ke jes,” mi diris. 

Neniu devas rakonti al mi, mi jam scias, pri kio temas, infanforrabo, ili ÿanhajis min. Mi trovi¸as sur la Empress of Madagaskar. 

”La ÿipestro vokas vin,” la viro diras. 

Ekstere taghelas. Mi suprengrimpas la eskalon, kiun la viro traÿovas tra la luko, kaj baldaû mi staras surfer-deke. 

Oni kondukas min al la ÿipestro. 

”Noblaj homoj vi estas, tion mi devas diri,” mi tuj krias, envenante la kabineton. 

433

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Bonvolu, kiel?”l a ÿipestro diras tute trankvile. 

”Rabistoj de infanoj, ÿanhajuloj, an¸elfaristoj, priÿtelistoj de kadavroj, jen, kio vi estas,” mi krias. 

La ÿipestro restas netuÿita, trankvile ekbruligas cigaron kaj diras: ”Ÿajnas, ke vi ankoraû ne tute sobri¸is. Ni devos trempi vin en fridan akvon, por ke la fumo for-vapori¸u.” 

Mi rigardas lin kaj diras nenion. 

La ÿipestro premas butonon, la stevardo envenas, kaj la ÿipestro diras du nomojn. 

”Sidi¸u,” la ÿipestro rimarkas post iom da tempo. 

Envenas du naûzaj uloj, krimulviza¸aj. 

”Çu li la viro estas?” demandas la ÿipestro. 

”Jes, li estas,” ambaû konfirmas. 

”Kion vi faras sur mia ÿipo?” diras nun la ÿipestro al mi per voço, kvazaû li estus la estro de asiza tribunalo. 

Antaû li kuÿas papero, sur kiu li zigzagigas krajonon. 

”Tion mi volonte de vi scius, kion mi faras sur tiu ÿipo,” mi respondas. 

Nun parolas unu el tiuj krimuloj. Ÿajnas, ke ili estas italoj, se oni ju¸as laû la maniero, kiel ili prononcas la anglajn vortojn. 

”Ni ¸uste intencis purigi la kargoholdon dekunu, kaj tiumomente ni trovis la viron ebria en angulo, kie li firme dormis.” 

434

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Sekve,” la ÿipestro diris, ”la afero estas ja tute klara. 

Vi intencis kaÿi¸i sur mia ÿipo inter la kargo, por veni al Anglio. Tion vi nun certe ne plu intencos nei. Bedaûrinde mi ja ne rajtas îeti vin en la maron, kion mi devus fari. 

Efektive vi meritus, ke mi ordonu sesfoje treni vin per la aragano, por iom deskrapi la haûton al vi, por ke vi ne forgesu, ke angla ÿipo ne servas eskapigi krimulojn per-sekutatajn de la polico.” 

Kial tiukaze longe babili? Li estus ordoninta al tiuj ita-laj punkaptitoj rompi miajn ostojn, se mi dirus, kion mi pensas pri li. Tion li jam farus pro tio, kion mi tuj komence diris. Sed li interesi¸is nur pri miaj sanaj ostoj kaj ne pri la rompitaj. 

”Kio vi estas?” li demandis nun. 

”Simpla ferdeklaboristo.” 

”Vi estas hejtisto.” 

”Ne.” 

”Vi hieraû çi tie proponis vin kiel hejtiston, çu ne?” 

Jes, tion mi faris, kaj tio estis mia eraro. De tiam ili ne plu lasis min el siaj okuloj. Se mi tiam estus dirinta ferdeklaboristo, ili eble ne interesi¸us pri mi. Hejtistojn ili bezonis. 

”Çar vi do estas hejtisto kaj havas feliçon, ke du el miaj hejtistoj malsani¸is, vi rajtas labori kiel hejtisto. Vi ricevos la anglan hejtistosalajron, dek pundojn kaj dek momente. Sed mi ne rajtas dungi vin. Kiam ni alvenos 435

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Anglion, mi devos transdoni vin al la ÿtataj instancoj; kaj laû la grado de la favoro, kiun la ju¸isto montros al vi, vi kaptos du ¸is ses monatojn, kaj poste kompreneble sekvos la deportado. Sed çi tie, kiom longe ni veturos, ni traktos vin kiel laûle¸an membron de la maristaro de nia Empress of Madagascar. Ni povos bone harmonii, se vi plenumos vian laboron. Se ni ne harmonios, ne estos akvo, kara amiko. Mi do pensas, ke ni prefere harmonios. Je la dekdua komencigos via vaço. Vi vaços ses kaj ses horojn; por la du kromhoroj de çiu vaço ni pagos al vi ÿilingon kaj ses pencojn.” 

Tiel mi do estis hejtisto sur la Empress of Madagascar, veturanta al la memortabulo en la vila¸a pre¸ejo. Mi ne havis vila¸an pre¸ejon, sekve eç tiu honoro ne restis al mi. 

La salajro estis bona kaj ebligis ÿpari monon. Sed en Anglio atendus min prizono pro kaÿi¸o sur ÿipo, kaj poste mi eble eç dum jaroj atendus en prizono la depor-tadon. Sed tio estis ¸uste la problemo. La salajron mi ne ricevus, çar la fiÿoj ¸in ne pagus al mi. Se mi elvenus sana, mi ricevus eç ne nikelon da salajro, çar mi ne estis dungita laûle¸e. Neniu angla konsulo agnoskus çi tiun pundungi¸on. La prizono kaj la deportado ne ¸enis min. Ni ne alvenos Anglion. Pri tio zorgoj ne necesas. Mi foje rigardu la boatojn. La boatoj pretas. Sekve, la dan-436

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

co post kelkaj tagoj komenci¸os.1 La unua tasko, çion pretigi por povi nepre elveni el la kaldronejo. Çe la plej eta grincanta sono for de la kaldronego kaj supren kiel la Satano\! 

1. Sekve, la danco post kelkaj tagoj komenci¸os: temas pri la

”danco de l’ skeletulo”, ofte en bildserioj, el la tradicio de la 15-a jarcento. Pri la vizito en Lübeck H. C. Andersen skribis: ”En la Maria-pre¸ejo de Lübeck mi vidis la faman astronomian horlo¸on kaj la eç pli faman ciklon de pentraîoj, nomatan ’la danco de l’ skeletulo’. Ÿajnis al mi, kvazaû la pentristo desegnis ironian rideton sur la viza¸on de la dancanta skeleto, kiu al mi kaj al la tuta societo farantaj rimarkojn pri li, kvazaû volis diri: ”Vi pensas nun, ke vi staras senmove aû maksimume çirkaûpromenas kaj rigardas la malnovajn pentraîojn. 

Vin la morto ankoraû ne petis al la danco, kaj tamen vi çiuj jam dancas kun mi\! Ekde la lulilo jam komenci¸as la granda danco. La vivo estas kiel lampo, kiu jam komencas estingi¸i, tuj kiam ¸i estas ekbruligita\! Kiom ajn a¸a çiu el vi estas, tiom da jaroj mi jam dancas kun vi, çiu havas siajn diversajn vojojn, kaj kelkaj eltenas la dancon pli longe ol la aliaj, sed çirkaû la matenhoro la lampoj finbrulas, kaj tiam vi çiuj sinkas en miajn brakojn; tion oni nomas morti.” La danco de l’ skeletulo”, tiu bildociklo, estas kreita de la majstro Bernt Notke el Lübeck en la jaro 1463. En la jaro 1701 Anton Wortmann kopiis ¸in. Tiu danco de l’ skeletulo forbrulis en bombonokto en 1942. Partoj de la originalo ankoraû hodiaû videblas en Talino. La fotita kopio de la kopio estas videbla en la Maria-pre¸ejo de Lübeck. 

437

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 46

La kajutoj aspektas kiel salonoj, puraj kaj novaj. Ili nur fetoras neelteneble pro la freÿaj farboj. Matracoj kovras la litbenkojn, sed nek kuseno, nek kovrilo, nek littuko. Imperiestrino de Madagaskaro, vi ne estas tiel riça, kiel vi aspektas de ekstere. Aû ili eble jam forludis kaj monerigis çion, kion ili povis savi. 

Ankaû man¸ilaro ne estas. Sed eblas jam pli facile kunkolekti ¸in, çar iu man¸ilo superfluas kaj aliloke iu alia neutile kuÿas. La man¸on alportas itala knabo, sekve tio ne estas nia problemo. La man¸o estas eksterordinare bona. Kompreneble, kiel ekzekutan man¸on mi imagas ion pli bonan. 

Rumo çi tie tute ne haveblas, kiel iu rakontis al mi. La ÿipestro abstemas, tio jam suspektindas. 

Ÿipoj sen rumo fetoras kiel sterko. 

Mi sidas en la man¸oçambro de la kaldrona personaro. 

La kuireja knabo vokas la ÿipanojn el la litbenkoj por la man¸o. 

Envenas du pezaj negroj, la subhejtistoj. Kaj tiam envenas hejtisto, kiu ne vaças. 

438

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

La hejtiston mi konas. Lian viza¸on mi jam vidis ie. La viza¸o estas ÿvelinta, kaj çirkaû la kapo la hejtisto portas banda¸on. 

”Stanislav, vi?” 

”Pippip, ankaû vi?” 

”Kiel vi vidas. Kune kaptite, kune katenite,” mi diris. 

”Kompare kun mi vi sufiçe bone elvenis el la afero. Mi kaj ili draste interdraÿis nin. Mi tuj denove surpiedigis min, kiam la unua bato min trafis. Vi kuÿis sen vivo, vi kaptis tuj krudan baton. Sed kiam vi tiel subite renversi¸is, mi klini¸is al vi, kaj tial la bato trafis min nur duone. Tuj mi denove ekstaris. Kaj nun la boksbatalo ekis. 

Kvar el ili tuj çirkaûis min. Damne, ili marteladis mian kranion per duraj pugnoj.” 

”Kaj kiun historion ili al vi rakontis?” mi demandis. 

”Ili diris, ke mi interbati¸is kun aliaj kaj mortpikis iun, kaj poste kaÿi¸is sur la kesto pro polica persekuto.” 

”Al mi ili rakontis ion similan, tiuj rabistoj de infanoj,” 

mi diris, ”ankaû nian salajron de Jorike ni nun perdis, kaj çi tie ni ricevos eç ne cendon.” 

”Tio daûros ja nur kelkajn tagojn. Mi pensas, ke la afero fini¸os jam postmorgaû. Pli bonan lokon li ne povus deziri. ¯i povas elegante subakvi¸i flanken, kiel sur pentraîo. Neniu venos kaj kovros la viza¸on. Ili ordonis ekzercadon çe la boatoj je la kvina. Çu vi rimarkas ion, he? Ni ne çeestos, ¸uste tiam ni vaços. Ni apartenas 439

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ambaû al la boato kvar, la hejtistoj de la vaço de noktomezo ¸is la kvara. Mi rigardis la listojn, ili pendas en la ferdeka trairejo.” 

”Çu vi jam scias, kio atendas nin çe la kaldronegoj?” 

mi demandis. 

”Dekdu fajroj. Kvar hejtistoj. La du aliaj estas negroj. 

Ankaû la subhejtistoj estas negroj. Jen la du, kiuj sidas çe la tablo.” Stanislav signis transen al la fortaj uloj, kiuj indiferente maçis sian man¸on kaj ÿajne apenaû rimarkis nin. 

Je la dekdua ni komencis nian vaçon. La antaûan vaçon la vinçomaÿinisto faris kun la negroj. 

La fajroj aspektis malice. Preskaû du horojn ni devis labori kiel sova¸uloj, ¸is çio ree estis laûorda en ili. Çiuj estis plenaj de skorioj; la nigraj hejtistoj ankaû ne sciis kiel nutri la fajron. Ili krake enÿovelis la karbojn, kaj tio jam sufiçis por ili. Ke la hejtado estas arto, kiun kelkaj ellernas neniam, pri tio ili ÿajne sciis nenion, kvankam ili jam kelkajn jarojn laboris antaû la kaldronegoj kaj certe jam servis sur atendinda kvanto da ÿipoj. 

Pro la kradoj ni havis çi tie nur malmulte da laboro. Se iu trabrulis, ¸i rapide lasis sin remeti, sen fali aû eç kun-

ÿiri aliajn. La subhejtistoj, gigantaj negroj, kun brakoj kiel femuroj kaj korpokonstruo tia, ke oni supozis ilin kapablaj forporti tutan kaldronegon sur la ÿultroj, damne lante alportis la karbojn. Ni devis tre energie blovi la 440

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

marÿon al ili, ¸is ili fine degnis eklabori. Ili ¸emis seninterrompe, ke estas tro varmege, ke la aero mankas al ili, ke ili ne povas gluti pro la polvo, kaj ke ili certe mortos pro soifo. 

”Nu, Pippip,” diris Stanislav, ”ni ja multe pli devis streçi nin sur la olda Jorike. Kion tiuj uloj faras per siaj ostoj? Antaû ol ili alportis duonon de tuno, mi alportas ses kaj eç ne anhelas çe tio. Kaj çi tie la karboj kuÿas rekte antaû iliaj nazoj.” 

”¯uste nun sur Jorike dum semajno estos bela tempo,” mi diris. ”Ili îus stivis novajn karbojn, la ÿaktoj kaj kaldronejaj holdoj estas tiom ÿtopitaj, ke la venonta veturo devus esti pura plezuro. Finite. Merdon al Jorike Ni nun devas pensi pri aliaj aferoj.” 

Mi çirkaûrigardis. 

”Ankaû mi jam çirkaûrigardis,” diris Stanislav. ”Ni devas serçi aerotruojn. La eskalon oni ne çiam atingas. 

¯i plej ofte forrompi¸as, se ¸i forte falas kun krako. Kaj se aldone eç la kaldronegoj kaj la tuboj komencas zumi kaj sputi, tiam la eskalo estas damnita ratkaptilo. Vi povus grimpi nek supren, nek malsupren.” 

”La supra holdo havas lukon al la ferdeko,” mi diris. 

Mi îus estis supre kaj esploris. ”La luko devas esti çiam libera, kiam ni vaços. Plie mi konstruos latan eskalon, kaj tiun ni lasos stari çi tie çe la ÿaktoluko. Se io ekgrin-cos, tuj for, supren kaj elen tra la ferdekluko.” 

441

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Ni ne tro laboris. Tio ÿajne tute ne interesis la in¸enierojn. Tiom longe, kiom la maÿino marÿis, ili kontentis. Çu la ÿipo veturas rapide aû ne, oni ne konsideris. 

Çio estus povinta iri tute laû la regularo. Necesintus nur bori sube kelkajn truojn tra la ÿipÿelon, ne pli grandajn ol colduonon, kaj la Imperiestrino kun sia çerka enhavo da malnova fero kviete kaj beate ekdormus kaj sinkus kiel ÿtono. Aldone necesintus nur delikata frapo al la pumpilo. Sed antaû la martribunalo tio foje kaj foje ne funkcias, kaj se la tuta ÿipanaro eskapis sana, tio çiam provokas suspekton. Pasis nur du tagoj. Ni îus transprenis la vaçon kaj elskoriigis duonon, kiam mi aûdis teruran knalon kaj krakadon. Mi flugis unue kontraû la kaldronegojn kaj tiam malantaûen en karbomonton. 

Tuj poste la kaldronegoj staris vertikale super mi, kelkaj fajropordoj elrompi¸ante malfermi¸is, kaj la ardaj karboj falis en la kaldronejon. Surgrimpi la latan eskalon mi ne devis, mi povis iri sur ebena surfaco al la ÿaktoluko. 

Stanislav jam estis ekstere. ¯uste, kiam mi envenis en la holdon, li grimpis tra la luko. 

En tiu momento ni aûskultis hororan krion el la kaldronejo. 

Ankaû Stanislav aûdis la krion kaj turni¸is. 

”Tio estis Daniel, la subhejtisto,” mi vokis al Stanislav. 

”Mi supozas, ke li estas kaptita.” 

442

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Damne, malsupren, sed rapide,” kriis Stanislav. 

Mi jam denove estis en la kaldronejo. La kaldronegoj eç nun plu staris surkape, kaj çiusekunde unu el ili povus eksplodi. La elektra lumo ne plu funkciis, çar evidente la kablo traÿiri¸is. Sed la fajro donis sufiçe da lumo, kvankam ¸i aspektis fantomece. 

Daniel, unu el la negroj, kuÿis senmove, kaj lia maldekstra piedo estis firmpinçita de derompi¸inta fera plato. Li kriis kaj kriis, çar la ardaj karboj rostis lin. 

Ni provis levi la platon, sed sen sukceso, ni ne povis levi ¸in kaj ankaû ferstangon ni ne povis enÿovi sube, por levi la platon. 

”Ne funkcias, Daniel, la piedo ne moveblas.” Mi kriis tion al Daniel freneze rapide. 

Kion fari? Çu ni lasu lin çi tie? 

”Kie estas la martelo?” Stanislav kriis. 

Jam la martelo estas enmane, dum la sama sekundo ni platigis ÿovelilon, kaj sen hezito Stanislav forhakis la piedon de la negro. Tri batoj necesis. Ni trenis Danielon al la ÿaktoluko, poste tra la holdo kaj ÿire eltiris lin tra la ferdekluko. 

Ekstere la alia negro de nia vaço, kiu sin ankoraû ¸ustatempe savis, lin tuj kaptis. Ni lasis Danielon çe li kaj zorgis nun por ni mem. 

La kajuto jam subakvi¸is. 

443

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

La Imperiestrino per la pobo alte elstaris el la akvo. 

Tion oni ne elprovis je la boatekzercado. Çio staris tute alie ol ni estis kutimigintaj. Dum iom da tempo la lumo ankoraû funkciis. La in¸eniero transkonektis ¸in al la akumulatoroj. Nun ¸i lante febli¸is pli kaj pli, çar la akumulatoroj verÿajne komencis elflui, aû çar la kabloj ie kolektis rezistancojn. Poÿlampoj kaj provizoraj lanternoj devis helpi. 

El la kajuto mi vidis neniun. Ili estis mortkondamni-toj, jam ne povis elveni. Kontraû la pordon premis kelkaj tunoj da akvo. 

La boato du deÿiri¸is kaj tuj la maraj ondoj forflosigis

¸in, sed neniu ÿipano enestis. 

La boato kvar ne disponeblis. ¯i firmpin¸i¸is. 

La boato unu estis preta veturi, kaj la ÿipestro komandis la membrojn de la boato. Poste ¸i restis flanke de la ÿipo kaj ili atendis la kapitanon, çar li pro deco restis sur la ferdeko. La martribunalo ÿatas tian sintenon kaj laû-

das ¸in. 

Nun ankaû la boato tri veturpreti¸is. En tiun boaton Stanislav kaj mi post rapida kuro ensaltis, krome du in¸enieroj, la sana negrosubhejtisto kaj Daniel kun la forhakita piedo, nun banda¸ita per çemizo; plie aldoni¸is al ni la Unua Oficiro kaj la stevardo. 

La kaldronegoj ÿajne fidele eltenis kaj eble trankvili¸is pro la elfalintaj fajroj. Prunkaço çi tie ja ne estis. 

444

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Ni depuÿi¸is. La ÿipestro intertempe saltis en la boaton unu, kaj ankaû tiu boato sukcese ekveturis. 

Sed antaû ol ili ekremis, la ondoj îetis la boaton per forta puÿo kontraû la ÿipÿelon. Denove kaj denove ili provis forremi . . . 

Jen subite derompi¸is ia objekto de la ÿipo kaj trafis rompe kaj splitige kun mu¸anta bruo la boaton. Ni aû-

dis kriojn de multaj voçoj, kaj tiam çio kvietis, kvazaû la krioj, la boato kaj la boatanoj subite estus glutitaj de granda faûko. 

Ni depuÿi¸is sukcese kaj gaje remis antaûen. Kurse al la bordo. 

Rapide ni ne veturis, pro la malmultaj remiloj. La ondoj levi¸is diable grande, kelkfoje ni ÿvebis sur kruta akvovando, kiu altis du boatlongojn. Kelkfoje la remiloj pikis diversdirekte en la aeron kaj ne lasis sin enakvigi, kaj ni estis kirle îetataj tien kaj çi tien. La in¸eniero, kiu remis kun ni, tiam diris subite: ”Ni preskaû grundas. 

Apenaû tri futojn. Sur rokoj.” 

”Neeble,” rediris la Unua Oficiro. Li palpserçis remi-lon, sondis kaj tiam diris: ”Vi pravas. Elen\! Elen\!” 

La komando ankoraû ne tute eliris lian buÿon, kiam ni kun la boato jam krute estis levitaj sur akvovando. La ondo prenis nin kiel etan subtason kaj draÿis la tutan boaton kun tia forto sur la rokon, ke ¸i disspliti¸is je mil pecoj. 

445

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Stanislav\!”mi elkriis en la mu¸adon de la ondoj. ”Çu vi havas ion por teni vin?” 

”Eç ne magran pajlotigon,” li kriis al mi. ”Mi rena¸os al la kesto. ¯i tiel plu staros certe kelkajn tagojn. Tro rapide ¸i ne falos sur viajn piedfingrojn.” 

La ideo ne estis malbona. Mi provis teni la kurson al la nigra monstro, kiu klare konturi¸is antaû la nokta çie-lo. 

Je Satano, ni ambaû ¸in atingis, kvankam la ondoj kelkdekfoje reîetis nin. 

Ni surgrimpis kaj provis veni ¸is la mezÿipo. Tio ne estis facila. La poba vando estis nun la ferdeko aû la tegmento por la mezÿipo. La du koridoroj fari¸is nun pro-fundaj ÿaktoj, en kiujn malsuprengrimpi en la nokto ne bone estis entreprenebla, kaj kio eç en la tago ne estus ebla sen komplikaîoj. La ondoj levi¸is eksterordinare alte kaj ÿajne eç pli potenci¸is. Evidente ni rokpuÿi¸is antaû la alta tajdo, çar la akvo komencis alti¸i. 

La Imperiestrino staris firme kiel turo, enpinçita en fendo de rifo. Kiel povis okazi, ke ¸i envenis en tiun nek-utiman ÿippozicion, verÿajne nur ¸i mem sciis. ¯i apenaû tremis kaj ne movi¸is, tiel firme ¸i staris. Nur kelkfoje, kiam eksterordinare forta ondo furioze atakis ¸ian kirason, ¸i levis la ÿultrojn, kvazaû ¸i volus forskui ¸in. 

Ÿtormo tute ne estis. Nur la fortaj marondoj ribele furiozis. Ankaû ne aspektis, kvazaû ÿtormo levi¸os. Ne dum 446

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

la ses venontaj horoj. Tiam la çielo grizi¸is\! La suno levi-

¸is. Freÿe lavi¸inte ¸i eliris el sia marbanejo supren en la altan çielon. 

Unue ni rigardis observe trans la maron. Nenio videblis. Ÿajne neniu viro postrestis. Ke iu estis elfiÿita, mi ne kredis; ankaû Stanislav pridubis tion. Ni ne vidis preterpasi ÿipon. Krome ni trovi¸is ekstere de la kutima ÿip-vojo. La ÿipestro eliris el ¸i, por ke patroloj aû preter-pasantoj ne vidu la ÿipon plian fojon. La gaja entrepreno fari¸is multekosta por li. Komence li pensis pri trankvila kaj paca realigo de la negoco. Ke li povos kunpreni el la kajutoj neniun membron, li ne atendis. Se la du boatoj estus veturintaj kun çiuj membroj, la forremado certe estintus plezuro. 

447

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 47

Kiam tute heli¸is, ni provis malsuprengrimpi la kori-doran ÿakton. Çar ni tre atentis, tio efektive sukcesis. Ni uzis la pordojn de la diversaj kajutoj kaj la ÿelajn ripojn kiel ÿtupojn, kaj tiel ni multe pli rapide movi¸is antaûen ol ni atendis. 

Sur la fundo de la ÿakto trovi¸is la du kajutoj de la ÿipestro. Mi trovis poÿan ÿipkompason, kiun mi tuj al-propriigis, sed tiam konfidis al Stanislav, çar mi ne havis poÿon por konservi ¸in. Estis ankaû du malgrandaj cisternoj en unu el la kajutoj, unu por lavakvo kaj la alia por trinkakvo. Pri akvo ni do dum kelkaj tagoj ne devis cerbumi. Çu la pumpiloj en la kuirejo pumpos aû ne pumpos la akvon, tion ni ankoraû devis elprovi. Eble la trinkakvo jam tute elfluis el la cisterno. 

Sur Jorike ni konis çiun lokon, kie ni povis ÿovi ion en niajn poÿojn. Çi tie ni ankoraû devis antaûe serçi çion. 

Sed Stanislav havis bonan nazon kaj trovis la kameron por la nutroprovizoj jam en la momento, kiam sin prezentis la demando pri la matenman¸o. Malsatmorti ni ne povis en la sekvontaj ses monatoj. Kaj se ni havus ankoraû sufiçe da akvo, ni povus elteni kelkan tempon. 

448

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

En la kamero trovi¸is diversaj kestoj kun minerala akvo, biero kaj vino. Tute malbone do ne povis fari¸i. 

La fornelon ni restarigis, kaj tial ni povis ankaû kuiri. 

Ni elprovis la pumpilojn por la trinkakvo. Unu el ili ne suçis, sed des pli bone la alia. La akvo ankoraû estis iom malklara pro la ekkirlita ÿlimo, kiu surfundi¸is en la cisterno. Sed atendeblis, ke ¸i klari¸os post tago. 

Naûzosento ekkaptis mian korpon, kaj ankaû Stanislav aspektis malbonsenta. 

”Amiko mia,” li diris nun subite, ”kion vi diras pri tio? 

La maro vomemigas min. Fulmotondro, tio ¸is nun vere ne okazis al mi.” 

Mi ne povis trovi klarigon, kial mi sentis min pli kaj pli mizera, kvankam la kesto staris preskaû senmova. La furioze alrompi¸antaj pezaj ondoj kaj la çeokazaj ektre-moj de la fera koloso efektive ne povis elvoki tian mizeran senton. 

”Nun mi povas diri al vi, pri kio temas, Stanislav,” mi respondis post kelka tempo. ”Estas la freneza pozicio de la kajutoj, kiu vomemigas nin. Çio staras oblikve kaj krute. Al tio oni devas kutimi¸i.” 

”Mi supozas, ke vi pravas,” li diris. Post la eliro sub la liberan çielon, la aça sento tuj estis for, kvankam nian ekvilibran senton konfuzis ankaû la pozicio de la ÿipo, tiel freneze staranta antaû la horizonto. 

449

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Rimarku,” mi diris nun al li, kiam ni ekstere sidis kaj fumis la bonajn cigarojn de la ÿipestro, ”estas nur la imago, nenio alia. Mi estas certa, ke tiam, kiam ni estos el-trovintaj, kio en nia vivo estas imago kaj kio fakto, ni lernos ankoraû tre strangajn aferojn kaj rigardos la tutan mondon el alia vidpunkto. Kiujn sekvojn tio eble havos, scias neniu.” 

Kiom ajn atente ni observis la maron, ni ne vidis ÿipon. Eç fumkolonon ni ne vidis. Ni estis tro ekstere de la kutimaj marvojoj. 

”Ni povus vivi çi tie la plej belan vivon, pri kio ni iam son¸is,” Stanislav filozofis, ”ni havas çion, kion ni povas deziri al ni, ni povas man¸i kaj trinki, kion kaj kiom ni volas, neniu homo ¸enas nin, kaj ankaû labori ni ne devas. Kaj tamen ni volas foriri de çi tie, ju pli frue des pli bone, kaj se ne venos kesto por kunpreni nin, ni baldaû devos entrepreni ion, por forlasi la ÿipon kaj por provi atingi la bordon. Çiam kaj çiutage la samon, jen tio, kion oni ne eltenas. Mi pensas de tempo al tempo, se vere ekzistus paradizo, kion mi ne kredas, çar mi ne povas imagi, kien tiukaze la riçuloj irus, ke mi post tri tagoj terure blasfemus, nur por ke mi elvenu kaj ne devu seninterrompe kanti piajn kantojn kaj sidi inter oldaj pre¸inoj kaj pastroj kaj pietistoj.” 

En tiu momento mi efektive devis ridi: ”Ja ne zorgu pri tio, Stanislav, ni, vi kaj mi, tie ne rajtos eniri. Ni ja ne 450

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

havas paperojn. Kaj vi sankte povas fidi tion, ke ankaû tie supre ili postulos paperojn de vi, pasportojn kaj bap-tajn atestojn, kaj se vi ne povos montri tiujn, ili fermos la pordon antaû via nazo. Demandu pastron, li tuj konfirmos tion al vi. Vi devas montri la ateston pri geedzi¸o, la pre¸ejan geedzi¸an paperon, la baptan ateston, la konfirmacian paperon, la komunian stampon kaj la kon-fesnoton. Se la afero tie supre irus tiel glate, kiel vi ÿaj-ne supozas, ili çi tie surtere ja ne devus pretigi iujn. Al tio, ke Dio scias çion, ili ÿajne ne fidas. Jam pli bone estas, se oni posedas ¸in nigre skribitan sur blanka fono kaj laûorde stampite. Tion çiu pastro rakontos al vi, ke la pordogardisto tie supre havas grandan faskon da ÿlo-siloj. Por kio? Por fermi la pordojn, por ke ne tamen iu iam traglitu la çielan limon sen vizo.” 

Stanislav sidis muta dum iom da tempo kaj diris tiam:

”Strange, ke tio ¸uste nun envenas en mian kapon, sed la tuta afero çi tie ne tre plaças al mi. Ni multe tro bone fartas. Kaj, se oni escepte tiel bone fartas, io ne estas en ordo. Mi ne povas elteni tion. Tio estas çiam tiel, kvazaû ili sendus nin en sanatorion por grasiga kuracado, çar nin atendas eksterordinare malfacila tasko, kiu ne estus plenumebla sen tiu bona antaûpreparo kaj ripozo. Tiel estis ankaû en la mararmeo de la imperiestro. Çiufoje, se proksimis io eksterordinara, ni havis antaûe kelkajn 451

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

bonajn tagojn. Tiel estis ankaû antaû ol ni glitis al Skagen.” 

”Nun vi sendube parolas galimation,” mi diris al li. 

”Se rostita kokineto flugas en vian buÿon, vi tuj elsputas

¸in, nur por ke vi ne fartu bone. La malfacila tasko venos tute per si mem, fidu tion. Des pli bone, se vi antaûe feriis kelkajn somertagojn. Se vi ÿtopis vin per man¸o en sanatorio, vi povas subigi la malfacilan taskon, alie ¸i eble subigos vin.” 

”Damne, vi pravas,” Stanislav nun denove bone humore vokis. ”Mi estas naiva ÿafo. Neniam mi havis tiajn stultajn pensojn. Nur hodiaû. Ili trudi¸is iel al mi, kiam mi pensis, ke tie antaûe en la kajutoj, aû ¸ustadire tie sub niaj piedoj la knaboj çiuj drivas mortaj malantaû la pordo, sur la sama kesto kiel ni. Vi ja scias, Pippip, oni ne veturu kun kadavro1 sur kesto, tio allogas la gaston2. 

Ÿipo estas vivanta. ¯i ne ÿatas kadavrojn en la proksimo. 

Kiel kargo jes, tion mi konsentas. Tio estas io alia. Sed ne tiajn çirkaûe kuÿantajn aû çirkaûe drivantajn kadavrojn.” 

1. kadavroj: Laû marista superstiço mortaj maristoj kaûzas malfeliçojn. En çiu kazo ili ¸enas la veturon, do necesas kiel eble plej rapide îeti ilin maren. Se oni ne tuj en la unua tago entombigas maren ilin, la ÿipo malfrui¸os. 

2. gasto: Stanislav kaj Pippip intence ne uzas la vorton ’morto’ aû

’skeletulo’. 

452

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Tion ni ja ne povas ÿan¸i,” mi diris. 

”¯uste tio estas, kion mi volas diri,” respondis Stanislav. 

”Ni ne povas ÿan¸i tion, kaj tio estas la terura. La aliaj çiuj iris al la fiÿoj. Nur vi kaj mi postrestis. Io ne estas en ordo en tiu afero.” 

”Nun mi volas diri ion al vi, Stanislav, se vi ne tuj çe-sigos tiujn stultajn lamentojn, tiukaze . . . ne, el la ÿipo mi ja ne volas îeti vin, tion vi certe ne allasus. Sed mi ne plu interparolos eç silabon kun vi, eç se mi forgesus pro tio mian lingvon. En tiu kazo vi lo¸os en la triborda ÿak-to kaj mi en la baborda, kaj çiu el ni elektos vojon laû sia plaço. Tiom longe, kiom mi vivos, mi ne akceptos, ke iu plore hurlos pri la gasto al mi.3 Por tio mi havos, se la tempo iam venos, sufiçe da tempo. Kaj se vi nun volas aûskulti mian opinion, kial ¸uste vi kaj mi postrestis, tiam mi devas diri al vi, ke estas tute klare kaj ke montras plian fojon, kiel juste çio statas en la mondo. Ni ne apartenis al la ÿipanaro. Ni estis ÿtelitaj. Ni neniam faris iun malbonon al la Empress of Madagaskar, kaj ni ankaû neniam intencis fari tion. Neniu tion scias tiel 3. Tiom longe, kiom mi vivos, mi ne akceptos, ke iu plore hurlos pri la gasto al mi: ”Çar tiom longe, kiom ni estas, la morto ne estas, kaj tuj, kiam ¸i çeestas, ni ne plu estas.” \(Epikuro, 

”letero al Menoikeus”\)

453

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

bone kiel ÿi. Tio estas la kialo, pro kio ÿi ne kunprenis nin.” 

”Kial vi ne tuj diris tion, Pippip?” 

”Kion vi pensas pri mi, mi ja ne estas via re¸a konsi-lanto. Ion tian oni scias per si mem kaj sentas tion.” 

”Nun mi iros por ebrii¸i,” Stanislav nun diris. ”Estas tute egale al mi. Nu, mi ne diru ebrii¸i, sed tamen mi bone tralavos la gor¸on. Kiu sciu, eble tamen venos baldaû kesto kaj kunprenos nin. Dum mia tuta plia vivo mi ne povus pardoni al mi, se mi lasus çion tion çi tie, sen tragustumi foje ¸in.” 

Kial Stanislav ¸uu la plezuron sen mi? 

Komenci¸is nun tia luksa bankedo, kian eç la ÿipestro mem ne estus permesinta al si çe unu sidado. 

Çio tiel alloge çemane kuÿis en ladujoj. Salmoj el Brita Columbio, kolbaso el Bologna, koketoj, kokinetaj fri-kasaîoj, pasteçoj, çiuspecaj langoj, dekduo da diversaj konfitaîoj, biskvitoj, legomoj el la plej bonaj elektoj, likvoroj, brandoj, vinoj, eloj4, maltbieroj, pilzenaj bieroj. La kapitanoj, oficiroj kaj in¸enieroj scias kiel agrabligi la vivon al si. Sed nun ni estis la posedantoj kaj man¸uloj, dume la antaûaj man¸uloj drivis en la akvo kaj grasigis la fiÿojn. 

Dum la sekva tago la vetero estis pluvema kaj nebula. Ni apenaû vidis ion en distanco ¸is mejloduono. 

4. elo: speco de biero

454

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Levi¸os ÿtorma vetero,” diris Stanislav. 

Vespere ¸i levi¸is. Pi kaj pli forte. 

Ni sidis en la kajuto de la ÿipestro çe petrola dan¸er-lanterno. 

La viza¸o de Stanislav aspektis zorgoplena: ”Se la Imperiestrino adiaûas aû derompi¸os de la rifo, nia lasta horo estos veninta, amiko. Ni do sufiçe frue rigardu.” 

Li trovis proksimume trimetran ÿnuregon kaj ligis ¸in çirkaû sian talion, por havi ¸in çiam çemane. Mi trovis nur duone foruzitan ÿnurbulon, kies ÿnuro estis malpli dika ol krajono. 

”Prefere ni suprengrimpu la ÿakton,” Stanislav proponis. ”Çi tie ni sidus en la kaptilo, se la spektaklo komenci¸os. Supre çiam restos eblo por savi sin.” 

”Se via vivo fini¸u supre, tiukaze ¸i fini¸os supre, kaj se vi iru malsupre al la fiÿoj, vi foriros malsupre,” mi di-ris5. ”La fino estas la sama. Se estas via destino morti sub aûtomobilo, ¸i saltos transen al la montrofenestro, an-taû kiu vi staras, vi eç ne devas postkuri la aûtomobilon aû kuri sur ¸ian vojon.” 

5. Se via vivo fini¸u supre: la filozofo Feuerbach en la oka prelego pri la esenco de la religio, eldonita en la jaro 1845, skribas: ”Ja, la hindoj, kiuj atingis la plej altan gradon de religia perfekteco, foje kaj foje kuÿigas sin ’sur la relon, por lasi sin dispremegi de la çaro, sur kiu en festoj estas veturigata la bildo de la detruanta Dio Ÿiva. Çu oni povas postuli pli?” 

455

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Vi estas kuriozulo. Se via destino estas droni en akvo, vi povas trankvile meti vian kolon sur la relojn kaj la ekspresa trajno supersaltos vin kiel aerÿipo. Tion mi ne kredas. Mi ne metas mian kolon sur la relojn. Mi iros supren kaj observos, kio okazas.” 

Li suprengrimpis la koridorÿakton, kaj çar mi bone komprenis, ke li pravas, mi postgrimpis. 

Tiam ni sidis denove supre sur la poba vando de la mezÿipo, unu apud la alia. Ni devis firme mane teni nin je la metalaj garnaîoj, çar alie la ÿtormo îetus nin en la maron. 

Pli kaj pli la vetero tumultis. Potencaj pinte rompi-

¸antaj ondoj furiozis kontraû la antaûon de la mezÿipo, kiu trovi¸is sub ni, kaj îeti¸is kontraû la ÿipestrkajutojn. 

”Se tio daûros la tutan nokton,” diris Stanislav, ”restos morgaû matene nenio de la kajutoj. Mi havas eç la fortan konvinkon, ke la ondegoj kunprenos la tutan mezÿipon. Tiam por ni restos nur la pobaj holdoj kaj la maÿinejo, kie staras la rudromaÿino. Tiukaze bonan nokton al man¸o kaj trinkado. Tie eç muso ne trovas ion.” 

”Eble ni prefere jam nun suprengrimpu,” mi konsilis, 

”çar ni ne plu havos tempon, se la mezÿipo adiaûos. 

Tiam ankaû ni jam drivos.” 

”Tiel subite la mezÿipo ne foriros,” nun Stanislav klarigis, ”¸i iros pecon post peco al la diablo. Kaj se malsu-456

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

pre vando elrompi¸os, ni havos sufiçe da tempo por suprengrimpi.” Stanislav pravis. 

Sed ankaû la juro ÿan¸i¸as pro ÿan¸i¸antaj cirkonstancoj. Ekzistas nenio, kio ne iam konformis al la juro. 

Oni nur ne provu pekli la juron, kaj oni ne atendu, ke ¸i ankoraû post cent jaroj estos juro, eble eç la sama juro. 

Stanislav tute certe pravis. Sed kelkajn minutojn poste, li jam ne plu pravis. 

Tri gigantaj ondegoj, el kiuj çiu sinsekva ÿajnis dekoble pli granda kaj pli forta ol la antaûa, furiozis kun tia tondra mu¸ado kontraû la Imperiestrino, kvazaû ili volus vori nian planedon. 

La furioza mu¸ado de la ondegoj kaj de la postsek-vantaj frapantaj ondoj estis minacoplena kolera hurlado al la Imperiestrino, kiu sur tiu rifo kura¸is spiti tiom longe. 

La tria ondego tangigis la Imperiestrinon, kiu krute îeti¸is supren. Ankoraû ÿi rezistis. Sed ni ambaû sentis, ke ÿi komencis lozi¸i, ke ÿi ne plu staras kiel firma turo. 

La ondegoj retiri¸is por kolekti la forton por la tri sekvaj. 

La sova¸a ÿtormo pelis la pezajn nubojn kiel paperpe-cojn sur la nokta çielo antaûen. De tempo al tempo malfermi¸is truo en tiu senbrida furiozado de nuboj, kaj oni ekvidis dum kelkaj sekundoj diversajn klare brilantajn stelojn, kiuj en tiu nigra, hurlanta, mu¸anta kaj vipanta 457

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

tumulto de la ribelantaj elementoj vokis malsupren: ”Ni estas paco kaj trankvilo por vi, sed por ni mem ni estas çirkaûataj de la flamoj de la kreado, de la naskado kaj de senhalta laboro. Ne fu¸u al la steloj, se vi serças trankvilon kaj pacon. Kion vi ne portas en vi mem, tion ni ne povas doni al vi\!” 

”Stanislav,” mi kriis laûte, kvankam li sidis flanke de mi, ”la ondegoj revenos. Nun ni devas agi, la Imperiestrino tuj eksinkos.” 

Mi vidis en la febla stelolumo la unuan ondegon proksimi¸i. ¯i aspektis kiel nemezureble granda nigra monstro. 

¯i suprenvipis per siaj malsekaj bestecaj manoj kaj îeti¸is sur nin. 

Ni bone nin firmtenis, sed la Imperiestrino levi¸is kaj baraktis en la ungoj de la rifo, kvazaû ÿi devus elteni severajn dolorojn. 

La dua ondego alvenis, forprenis nian spiron dum longa tempo, kaj mi sentis min kvazaû îetita en la maron. Sed ankoraû mi sidis firme. 

La Imperiestrino ÿrikis kvazaû morte vundata. Ÿi turni¸is eç pli en sia doloro kaj pobe retrotangis, krakante, laûte frapante kaj mu¸ante, ¸is kiam ÿi ne plu krute sed oblikve staris. Krome ÿi klini¸is eç triborden. 

La mezÿipo per la ondegoj nun tiom pleni¸is per akvo, ke certe çiuj nutraîoj ne enlutitaj en ladujoj fari¸is ne-458

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

mangeblaj. Sed tio, kio en la mezÿipo okazis, efikis en mi nur kiel tre fora pala penso. 

”Stanislav, amiko\!” mi kriis. 

Çu ankaû li kriis, mi ne scias. Certe ankaû li faris. Sed ja ne eblis aûdi lin. 

La tria ondego, la plej peza el la ondosinsekvo, alvenis ÿturmatake. 

La Imperiestrino jam elspiris la vivon, kvazaû ÿi mortis pro subita timo. La tria ondego, kvankam alvenanta tre rapide kaj tondre albatante, levis facile la kadavron de la Imperiestrino de Madagaskaro, kvazaû ÿi estus silka vualo. Malgraû sia kruda furiozado ¸i faris tion delikate kaj karese. ¯i levis la kadavron, turnis ¸in laû la tuta longo en cirkloduono. ¯i ne faligis ÿin plian fojon sur la rokojn por delekti sin je la rompado de la ostoj, ¸i kuÿigis ÿin mole kaj karese sur la flankon. 

”Forsaltu kaj na¸u, Pippip, alikaze la suço glutos nin,” 

kriis Stanislav. 

Na¸u do, se ¸uste çirkaûfluganta kargomasto, aû kio ajn estis, draÿis sur viajn brakojn. 

Sed çu mi ne povis aû ne volis na¸i, estis tute ekster konsidero. La posta ondego de la antaûlasta forflosigis min al sufiçe granda foro, tiel ke la glute suçanta kirlado ne povis kapti min. Kelkajn minutojn la Imperiestrino ankoraû eltenos, antaû ol ÿin glutos la profundo por 459

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

çiam. La poban parton de la ÿipo la akvo ¸is nun ankoraû ne atingis. 

”Hoj\! Hoj\!” mi nun aûdis Stanislavon krii. ”Kie vi estas?” 

”Venu, çi tien. Mi glui¸is bone. Sufiçe da loko,” mi kriis en la nigron. ”Hola\! Çi tien. Hoj\! Hoj\!” Denove kaj denove mi kriis tion, por signali la direkton al Stanislav. 

Efektive li venis pli kaj pli proksimen. Finfine li kro-

çi¸is kaj grimpis supren. 

460

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Çapitro 48

Diru al mi, kio tio estas, sur kio ni trovi¸as?” de mandis Stanislav. 

”Tion ankaû mi ne scias. Tute subite mi estis sur ¸i, mi eç ne scias kiel okazis. Mi pensas, ke estas vando de la rudrodomo. Çi tie videblas çie la manteniloj.” 

”Certe. Estas parto de la rudrodomo,” konfirmis Stanislav. ”Bone, ke la azenoj ankoraû ne faras jam çion el fero kaj lasas de tempo al tempo kelkajn lignopecojn. En malnovaj libraçoj oni çiam legas kiel la ÿipknabo firme brakumas maston, per kiu li savi¸as kaj ekflosas. Tio nun ne plu eblas. Ankaû la mastoj estas jam el fero, kaj se vi kroçi¸us al tia masto, vi povus same tiel bone pendigi ÿtonon al via ventro.1 Se vi denove iam vidos tian bildon, ne hezitu diri, ke la pentristo estas trompisto.” 

”Kian parolfluon vi havas en tiuj çi damnitaj cirkonstancoj,” Stanislav kritikis. 

1. pendigi ÿtonon al via ventro: ” . . . , estus pli bone por tiu, se granda muelÿtono estus pendigita çirkaû lia kolo, kaj se li estus subakvigita en la profundon de la maro.” \(Sankta Mateo 18.6\)

461

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Jes, vi azeno, çu mi çi tie lamentu kaj flutu funebran muzikon? Kiel mi sciu, çu mi ankoraû povos rakonti al vi post kvarono de horo, ke oni ne plu fidu al mastoj en la nuna tempo. Kaj tion mi devas diri, çar tio gravas.” 

”Rokoj kaj rifoj\! Jen ni ankoraûfoje glate eskapis,” li nun vokis. 

”Sankta marserpento\!” mi kriis al li. ”Fermu vian blas-femantan babilbuÿon, mil sakrojn. Vi alkrias ja la tutan fibandon. Se vi sidas en seka loko, tiam ¸oju sekrete, sed ne elkriu ¸in tiel impertinente. Mi penas diri tion tiom diskrete kaj elegante kiom eblas, do nur ¸entile aludas, kion mi celas. Sed vi proleto simple elkrias tion.” 

”Ne parolu tiel fanfarone. Nun çio estas egala, nun ni sidas tamen en la mer . . . ” 

Kun tiu Stanislav oni ne povas atingi ion, la paroltur-noj, kiujn li uzas foje kaj foje, min certe iam devigos eviti lian kompanion. 

”Çio estas egala, çu?” mi ripetis. ”Mi ja eç ne pensas tiel. Estas stulte, ke çio estu egala. Neniam io indiferentas. La plezuro nun ¸uste komenci¸as. ¯is nun ni baraktis nur pro paperoj, poste pro la ratman¸o, poste pro la malbenitaj kradoj. Nun finfine temas pri la lasta spiro, pro kiu ni devas barakti. Çio alia, kion homo povas havi, estas for. Çion, kion ni ankoraû havas, estas nia spiro. 

Kaj tiel rapide kaj bonvoleme mi ne lasos forpreni ankaû tiun de mi.” 

462

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Sed plezuron mi imagas alia,” diris Stanislav. 

”Ne estu maldankema, Lavski. Mi diras al vi, ke estas infera plezuro, batali kontraû la fiÿoj pro la lasta man¸o-mordaîo, se oni mem estu tiu mordaîo. 

Stanislav kompreneble pravis. Ne estis plezuro. Ni devis kroçi¸i kiel frenezuloj al la manteniloj, por ne esti forlavitaj. La ondegojn oni ne sentis tiel krude sur tiu flosanta vando kiel sur la ÿipo, çar la pinte rompi¸antaj ondegoj altenlevis la vandon kaj ne per la tuta forto transîetis sin. Sed sufiçe ofte ili plon¸is nin en la akvon, por ke ni ne forgesu, kie ni trovi¸as.” 

”Mi pensas, ke ni nun devas fari ion,” mi diris. ”Miaj brakoj estas tiel feblaj kvazaû oni traktis ilin per klaboj. 

Longe mi ne plu povos firmteni min.” 

”Ni alfiksu nin,” diris Stanislav. ”Mi donos mian ÿnu-regan finon al vi, kaj mi prenos vian ÿnureton. Mi havas pli da forto. La ÿnureto estas sufiçe longa, por ke oni povu uzi ¸in trioble plektita.” 

Stanislav nun helpis firmligi min per la ÿnurego; per miaj lamaj brakoj mi apenaû povus fari tion. Poste li firmligis ankaû sin mem, kaj tiam ni atendis, kio okazos. 

Neniu nokto estas tiel longa, ke ¸i ne pasas finfine kaj devas cedi al la tago. 

Komence de la nova tago la kruda vetero trankvili¸is, sed la altaj ondoj restis. 

”Çu vi vidas ion de la firma tero?” demandis Stanislav. 

463

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Ne. Mi jam sciis, ke tiel facile mi ne fari¸os la trovan-to de novaj kontinentoj. Se ¸i ne trovi¸as ¸uste antaû la viza¸o, mi ne vidas firman teron.” 

Subite Stanislav diris: ”Amiko mia, mi havas ja la kompason. Estis bone, ke vi trovis ¸in.” 

”Jes, kompaso estas bela afero, Lavski. Tiel ni çiam povas vidi, en kiu direkto trovi¸as la marbordo de Afriko. Sed velon mi ÿatus pli ol dek kompasojn.” 

”La velo tute ne helpus al vi sur la tabulo.” 

”Kial ne? Se marbrizo direkti¸us al la firma tero, ni kunirus.” 

”Ni certe kuniros al alia loko, Pippip.” 

Posttagmeze denove brumi¸is, kaj delikata nebulo sternis sin sur la maro. ¯i havis trankviligan efikon al la furiozado de la ondoj. 

La nemezurebla vasto de la maro pli kaj pli malgrandi¸is. Baldaû nin kaptis la iluzio, ke ni trovi¸as sur en-landa lago. Poste ankaû la lago pli kaj pli ÿrumpis, kaj fine ni supozis, ke ni flosas facilmove sur rivero. Ÿajnis, kvazaû ni povus kapti per la manoj la bordojn, kaj an-taû ol ni endormi¸is, diris jen Stanislav jen mi: ”Tio estas la bordo, ni desaltu kaj na¸u transen la etan distancon. Vi povas vidi ¸in tute klare, estas eç ne cent paÿoj

¸is tie.” 

Sed ni tro lacis por malligi nin kaj por na¸i tiujn cent paÿojn. 

464

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Poste ni apenaû parolis ion kaj ekdormis. 

Kiam mi veki¸is, estis nokto. 

La bruma nebulo ankoraû nun etendi¸is sur la maro. 

Sed alte en la çielo mi vidis briletantajn stelojn. Ambaû-

flanke mi vidis la bordojn de la rivero, sur kiu ni drivis antaûen. De tempo al tempo la nebulo çe unu el la bordoj maldensi¸is, kaj mi vidis la milojn de brilantaj lumoj de la proksima haveno. Estis granda haveno. ¯i havis altajn nubskrapulojn kaj ludomojn, kies fenestroj çiuj estis lumigataj. Kaj malantaû la fenstroj la homoj hejme-ce sidis kune kaj sciis nenion pri tio, ke çi tie sur la rivero preterglitas du mortuloj. 

Kaj la nubskrapuloj kaj la altaj lo¸domoj kreskis kaj kreskis. Kia giganta haveno estis, kiun ni preterglitis. Pli kaj pli alten kreskis la nubskrapuloj, ¸is ili fine atingis la çielon. Kaj la miloj da glimantaj lumoj de la haveno, de la nubskrapuloj kaj de la hejmecaj lo¸domoj, kie oni sciis nenion pri la preterglitantaj mortuloj, estis kiel steloj de la çielo. Kaj supre, krute super mia kapo, la nubskrapuloj kunpuÿi¸is, kaj mi vidis iliajn fenestrojn lumi, kaj mi esperis, ke la konstruaîoj renversi¸e rompi¸os kaj entombigos min sub si. Estis la granda sopiro de la mortulo, ke oni entombigu lin, ke li ne devu migri plu. 

Mi ektimis kaj vokis: ”Stanislav. Jen granda haveno. 

Aspektas kiel Nov-Jorko.” 

465

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Stanislav veki¸is, çirkaûvidis, rigardis tra la maldensa nebulo al la bordoj de la rivero, frotis la okulojn, rigardis alten super si kaj tiam diris: ”Vi son¸as, Pippip, la lumoj de la granda haveno estas steloj. Tie ankaû bordo ne estas. Ni trovi¸as ie sur la maro. Tion vi ja povas senti je la longaj ondoj.” 

Li ne povis konvinki min. Mi nun tamen volis na¸i al la bordo kaj atingi la grandan havenon. 

Sed kiam mi provis malligi la ÿnuregon, miaj manoj falis sen forto malsupren, kaj mi endormi¸is. 

Soifo kaj malsato vekis min. Estis jam tago. 

Stanislav rigardis min per ru¸i¸intaj okuloj. Mia viza-

¸o estis krustkovrita de la sala akvo. Mi rimarkis, ke Stanislav pene glutas, kvazaû li volus maçi la propran langon aû kvazaû ¸i ¸enus lin kaj metus sin antaû lian tra-

ęon. 

En liaj okuloj ekflamis kolero, kaj li vokis per raûka voço: ”Vi çiam diris, ke la akvo sur Jorike fetoras. Tio ne estas vera. ¯i estas fontakvo, tute freÿa, klara akvo el abia arbaro.” 

”La akvo neniam fetoris,” mi konfirmis, ”la akvo estis glacia akvo. Kaj la kafo estis bona kafo. Mi neniam ion diris kontraû la kafo sur Jorike.” 

Stanislav fermis la okulojn. Sed ne longe poste li skui¸is pro subita teruri¸o kaj kriis: ”Dudek antaû la kvina, Pippip, alportu la matenman¸on. Levu la cindron. La 466

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

matenman¸on unue. Ÿelkuiritajn terpomojn kaj fumaîitan haringon. La kafon. Multe da kafo. Kunportu akvon.” 

”Mi ne povas elliti¸i,” mi respondis. ”Mi estas rompita. Tro laca. Vi sola devas levi la cindron hodiaû. Diru, kie estas la kafo?” 

Kiel tio okazis? Mi aûdis Stanislavon krii, sed li foris du mejlojn. Kaj ankaû mia propra voço estis du mejlojn for de mi. 

Nun aldone al çio alia, tri fajropordoj malfermsaltis, la varmego ne elteneblis. Mi kuris al la ventkanalo por kapti aeron. Sed la hispana hejtisto kriis: ”Pippip, fermu la fajropordojn, la premo falas.” La tuta vaporo kolekti-

¸is en la kaldronejo, kaj la temperaturo pli kaj pli kreskis. Mi kuris al la trogo, en kiu trovi¸is la akvo por estingi la skoriojn, por forigi mian soifon, sed ¸i gustis sala kaj naûza. Mi enspiris haste la aeron kaj trinkis denove. La fajrokanalo staris tre alte kaj vaste malferma super mia kapo sur la firmamento. ¯i estis la suno, kaj mi trinkis marakvon. 

Tiam mi denove endormi¸is, kaj la pordoj de la fajrokanaloj estis fermitaj, kaj la hejtisto elverÿis la skorian akvon el la trogo en la kaldronejon, kaj mi trovi¸is ie sur la maro, kaj ondokresto îus îeti¸is sur trans la vandon. 

”Tio estas Jorike\!” kriis Stanislav multajn mejlojn for de mi. ”Tio estas la mortula ÿipo. La haveno. Jen la nor-467

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

vega ÿipo. Ili havas glacian akvon. Çu vi ne vidas, Pippip?” 

Per ambaû brakoj, per pugnigitaj manoj, Stanislav signis al la vasta maro. 

”Kie Jorike estas?” mi vokis. 

”Çu vi efektive ne vidas ¸in, hej? Jen ¸i ja ankras. Ses kradoj elfalis. Damne. Nun jam ok. Fulmotondro, mil diabloj\! Kie estas la kafo, Pippip? Çu vi jam denove çion fordrinkis? Tio ne estas ÿmirsapo, bastardo, tio estas butero. Donu nun la teon al mi, mil sakroj.” 

Stanislav kolere turnis sin, jen li montris al tiu direkto, jen al tiu çi. Çiufoje li demandis, çu mi vere ne vidas Jorike kaj la havenon. 

Sed tio ne interesis min. Mia kapo doloris, kiam mi turnis min al la haveno. 

”Ni devoji¸as\! Ni devoji¸as\!” Stanislav nun kriis. ”Mi devas transiri al Jorike. Çiuj kradoj elfalis. La hejtisto kuÿas en la kaldronego. Kie estas la akvo? Çu vi efektive ne lasis iom da kafo por mi? Mi devas transiri, transiri.” 

Li tiris nun ÿire la ÿnureton por lozigi ¸in. Sed li ne povis malfermi la nodojn. Li turnadis nun kiel frenezulo la nodojn, sed pli kaj pli fiksnodigis ilin. ”Kie estas la ÿovelilo?” li vokis. ”Mi devas trahaki la ÿnuregon.” Sed la ÿnureto ne longe rezistis. Stanislav tiris, ÿiris kaj fro-468

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

tis kun tia granda forto la trioble turnitajn nodojn, ke li pli kaj pli elturnis sin el ili. La lastan fadenon li disÿiris. 

”Jorike forveturas. Rapidu, Pippip. La norvega ÿipo havas glacian akvon. Iu svingas la kruçon. Mi ne restas sur la mortula ÿipo.” 

Pli kaj pli sova¸e Stanislav kriis. 

Li estis alligita jam nur piede, kaj nun li ankaû tie dis-

ÿiris la lastan fadenon. 

Mi vidis çion çi kvazaû el distanco de mejloj, kiel sur bildo aû tra teleskopo. 

”Tie estas Jorike. La ÿipestro salute tuÿas la çapelon.” 

Stanislav vokis tion kaj rigardis min per rigide fiksitaj okuloj. ”Transvenu, Pippip. Jen teo kaj kuko kun sekaj vinberoj kaj kakao kaj akvo.” 

Jes, jen Jorike ankris. Mi tute klare vidis ÿin. Mi rekonis ÿin je ÿia bunta arlekena vesto kaj je ÿia ponto, kiu por çiam ÿvebis en la aero, postlasita de iu ÿipo, kiu tute ne havis rilaton al ÿi. 

Jen estis Jorike, kaj nun ili matenman¸is aû vesperman¸is aû man¸is prunojn en blua amela kaço. La teo ne estis malbona. Tio estis mensogo kaj kalumnio. La teo estis bona ankaû sen sukero kaj sen lakto. Kaj la trinkakvo ne fetoris. 

Mi komencis malnodi mian ÿnuregon. Sed mi ne povis malfermi la nodon. Tiam mi vokis al Stanislav, ke li helpu al mi malnodi. Sed li ne havis tempon. Li ne suk-469

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

cesis çe sia piedo kaj laboris kiel frenezulo por povi liberigi la piedon. Nun aldone malfermi¸is eç la vundoj, kiuj devenis de la batoj sur lian kapon. 

La sango fluis sur lia viza¸o, sed tio ne ¸enis lin. 

Kaj mi ÿiris kaj ÿiris je miaj ligaîoj. Sed la ÿnurego estis tro dika. Mi ne povis trafroti ¸in kaj mi ne povis elturni miajn membrojn el ¸i. Mi ligi¸is pli kaj pli. Tiam mi serçis la hakilon, la trançilon kaj finfine la ÿovelilon, kiun ni frape glatigis, por fari el ¸i lignan maston, sed la kompaso falis çiam denove en la akvon, kaj mi devis elfiÿi ¸in per la elbruligita krado. La ÿnurego ne malstreçi¸is. La nodo firmi¸is pli kaj pli. Tio puÿis min en nedireble grandan koleron. 

Stanislav nun estis liberiginta sian piedon. 

Li turnis sin duone al mi kaj vokis: ”Venu transen, Pipplav. Estas nur dudek paÿoj, kiujn vi devas kuri. La kradoj çiuj falis, estas akvominuto antaû la kvina. Eli¸u. 

Eku, rapide. Elen\! Levu la cindron.” 

Sed la cindrokanalo kriçis: ”Tio ne estas Jorike\!” 

Kaj mi kriis tiel laûte, kiel mi kapablis: ”Tio ne estas Jorike\! Tio ne estas Jorike\! Tio ne estas Jorike\!” 

Mi kroçi¸is al la ÿnurego en terura timo; çar Jorike forestis, kaj mi vidis nur maron, maron, mi vidis nenion alian ol la konstantan ondadon de la maro. 

”Stasinkovslov, ne saltu\!” Mi kriis tion en nedireble granda timo, çar mi ne povis trovi lian nomon, kiu gli-470

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

tis el mia memoro. ”Stanislav, ne saltu\! Ne saltu\! Ne. 

Restu çi tie\!” 

”¯i entiras la ankron. Mi ne iros sur mortulan ÿipon. 

Mi transkuros al Jorike. Mi kuras, kuras, kuras. Venu\!” 

Kaj li saltis. Li saltis. Tie ne estis haveno. Tie ne estis ÿipo. Tie ne estis bordo. Çie maro. Çie ondoj. 

Li faris nur kelkajn plaûdajn brakmovojn. Poste li for-sinkis por çiam. Mi rigide rigardis transen al la truo, en kiun li falis. Mi vidis ¸in je senfine fora distanco. Kaj mi vokis: ”Stanislav, Lavski\! Frato\! Kara, kara kamarado, venu çi tien\! Hoj\! Hoj\! Çi tien\! Çi tiiien\! 

Li ne aûdis min. Li ne revenis. Li ne revenis al la surfaco de la akvo. Tie ne estis mortula ÿipo. Tie ne estis haveno. Tie ne estis Jorike. Li ne revenis al la surfaco de la akvo, ne, sinjoro. 

Kaj tio estis stranga. Li ne reaperis. Kaj mi ne povis kompreni, kiel tio eblas. 

Li dungi¸is por granda veturo2, por tre granda veturo. 

Sed kiel li povis dungi¸i? Li ja ne havis maristan dokumenton. Ili tuj elîetos lin. 

Sed li ne plu revenis. La granda kapitano dungis lin. 

Konfide li dungis lin, eç sen paperoj. 

2. Granda veturo: La granda aû lasta veturo pro tio, çar maristo eç vidalvide al la morto ne parolas pri ¸i. Li ”iras al la fiÿoj”, 

”en la grandan havenon”, sed ne mortas. 

471

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

”Venu, Stanislav Koslovski,” diris la granda kapitano, 

”venu, mi dungas vin konfide kaj honeste por granda veturo. Lasu nun la paperojn. Çi tie vi ne bezonas dokumentojn. Vi veturas sur fidinda kaj honesta ÿipo. Iru al la kajuto, Stanislav. Çu vi povas legi la skribon super la pordo?” 

Kaj Stanislav diris: ”Jes, kapitano —

Kiu eniras çi tien, 

liberas de çiuj turmentoj\!” 

472

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ALDONOJ

473

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Resumo de la romano

La romano estas divdita en tri partojn. La kanto de maristo enkondukas la unuan parton. 

Gale, kiu rakontas en la unua persono, estas unu el da du herooj de la romano, usona maristo, ferdeklaboristo, kiu pasigas kun belulino dolçan nokton en marista taverno enAntverpeno. 

Frumatene li atingas la havenon. Sed lia ÿipo, la ”Tuscaloosa”, jam forveturis. Kun la ”Tuscaloosa” perdi¸is krom la mono ankaû çiuj siaj paperoj, tiel, ke li nun ne plu havas ÿtatanecon. La belga polico kaptas la senpasportulon kaj ÿovas lin trans la nederlandan limon. Tie Gale migras al Roterdamo. 

Kaptite de la nederlanda polico, li edevas reiri al Belgio, sed nun belgaj limoficistoj denove kaptas lin, kaj pro tio li remigras al Roterdamo. Ekde tie skota ÿipo kunprenas lin kiel sinkaÿon al Bulonjo. 

En la ekspresa trajno al Parizo la polico malkovras la senpasportulon kaj metas lin por dek tagoj en prizonon, pro trompo de la fervojo. Post drola tempo en la prizono li pasigas kelkajn tagojn en Parizo kaj ekkura¸as iri al la usona konsulo por rericevi pasporton. Post la malsuk-474

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

cesa interparolado Gale provas veturi plian fojon per eksprestrajno. Denove oni kaptas lin, kaj denove li devas eniri prizonon. 

Post la eliro el la prizono li migras pli suden kaj laboras en la suda Francio dum kelka tempo çe kamparano, çe kiu li devas multe labori por ridinda salajro. 

Tiam Gale migras plu kaj en la landlima regiono eniras hazarde francan limfortikaîon, en kiu ankoraû ne fini¸is la sie¸a stato, kvankam la milito jam pasis. Laû militle¸o li estas pafmortigenda. Post diversaj bone gus-tantaj antaûekzekutaj oficiraj menuoj li tamen elvenas el la zono de la morta dan¸ero, çar li, en la maniero de Ÿvejk, povas pruvi sian sendan¸erecon. 

Çar Gale rifuzas reiri al Germanio — li ne volas kunpagi la kostojn de la milito — li asertas pri si, ke li estas germano. Franca eskorto kondukas lin al la hispana limo. Li surpaÿas la hispanan teron kvazaû germano, la doganoficistoj ¸ojkrie salutas kaj festas lin. Çar li estas tre bonvena gasto, oni festas lin tiom, ke li devas fu¸i pro tiom da troigita amo, alikaze ili ne estus forlasintaj lin. 

En Hispanio videble regas idiliaj homaj interrilatoj. 

Neniu tie demandas pri lia pasporto, pri lia de kie kaj kien. La polico eç atentas, ke ne okazu, ke iu ÿtelu lin, se li dormas nokte surstrate. Finfine li petas en magazeno fiÿkaptilaron kaj poste provas kapti fiÿojn çe la kaja 475

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

muro de Cadiz. Tie okazas io neatendita. Kiam Gale jam kaptis fiÿojn kaj lasas ilin denove forna¸i, çar ili tro etas kaj pro tio, ke li meditas pri la gajeco de fiÿoj, li preskaû lasas fali pro teruro la fiÿfadenon, ekvidante la arlekenan malnovan ÿipon, kiu proksimi¸as minacante. 

La pramalnova ”kesto”, kiu lante kaj anhele alrampas, estas ”Yorikke”, do Jorike: la mortula ÿipo. Pro la marista superstiço , ke oni neniam rifuzu dungi¸on, se ÿipo ofertas laboron, li surgrimpas la ferdekon, dungi¸as kaj tiel eniras en la regnon de la mortuloj, de la estingitoj. 

Tiel fini¸as la unua parto. 

La dua parto komenci¸as per la surskribo super la kajutoj de la ÿipanaro:

SURSKRIBO SUPER LA ŸIPANARAJ KAJUTOJ

DE LA MORTULA ŸIPO

Kiu eniras çi tien, 

ties nom’ kaj ekzisto estas estingitaj. 

La vento forblovis lin. 

De li eç spireto ne konservi¸is

en la vasta vasta mondo. 

Li povas nek iri returne

nek paÿi antaûen, 

tie, kie li staras, anatemo lin tenas. 

Lin konas nek Dio nek infero. 

476

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Li ne estas tago, li ne estas nokto. 

Li estas la nenio, la neniam, la neniam plu. 

Li estas tro granda por la senfineco kaj li tro etas por la sablograjno, kiu havas siajn celojn en la universo. 

Li estas la neniam estinta

kaj la neniam pensita\! 

La mortula ÿipo Jorike havas ÿipanojn el la tuta mondo. Estas persekutatoj el la imperiismaj ÿtatoj, estas des-peruloj, senÿtatanoj, homoj sen hejmlando, sen nomoj, sen paperoj. Por la mondo ili estas mortintoj. 

La vivo sur la Jorike estas vere infera. La maristo Gale, kiu ekde nun apartenas al la nigra bando, al la hejtistoj kaj subhejtistoj çe la kaldronegoj, laboras kun la polo Stanislav Koslovski kiel subhejtisto. 

La laborkondiçoj estas nekredeblaj, la ÿipanaro vestita per çifonoj. Elektra lumo ne ekzistas. Kusenoj, kovriloj kaj similaj luksaîoj ne disponeblas, çar alie la kompanio ne povus elteni la konkurencon kun la aliaj kompanioj. Neniuj mebloj, neniu sapo, neniuj kuleroj, nenio ajn. La ÿipanaro lo¸as en etaj kajutoj kaj la man¸o estas de tia aça kvalito, ke ¸i apenaû sufiças por transvivi. 

La laboron en la kaldronejo ili faras en arda varmego. 

Gale kaj lia laborkamarado Koslovski laboras duoblajn vaçojn. Çar ili devas fari la laboron de ses viroj, ili labo-477

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

ras kiel piramidosklavoj. Neniuj protektaj instalaîoj, brulvundoj pro ardantaj karbopecoj, kiuj neeviteblas en la malvasta kaldronejo. Çie sur tiu inferoÿipo embuskas la morto. La vivo tie tiel aças, ke eç la diabloj en la infero ne povus elteni tion, sed homoj devas elteni ¸in, çar ili estas mortuloj. 

Çiujn çi laborojn devas fari ÿipanaro, kiu konscias, ke la ÿipo estas ”mortonta”, por ke la posedanto povu enkasigi la asekursumon. Savjakoj ne ekzistas, por ke ne iuj atestantoj fuÿu la plezuron de profita enspezo. Estas jam nur demando pri tempo, kiam la ÿipo sinkos profunden. 

Sed ankoraû la tempo ne venis, çar la kapitano ankoraû devas vendi la kontrabandajn varojn, kiuj trovi¸as sur la ÿipo. Ankaû kapitano devas enspezi kromsalajron, çar li ne povas vivi nur de sia salajro. 

La kontrabandaj varoj venas interalie el la germana urbo Suhl, el la plej a¸a ’ludilfabriko’, el la ÿvaba regiono venas marmelado, el Belgio kaseroloj kaj tiel plu. 

Kiam Gale kaj Koslovski pli precize kaj pli detale rigardas çion, ili eltrovas, ke oni ne povas ludi per la ludiloj, ke oni ne povas man¸i la marmeladon, çar temas pri armoj kaj municioj por la marokanoj. 

Sed antaû ol Jorike sinkas sur la grundon de la maro, anoj de alia ÿipo ÿanhajas la hejtistojn Gale kaj Koslovski, kiam ili promenas sur la kajo de la haveno. Ili eni¸as en pugnobatalon kaj oni draÿas ilin ¸is senkonscio. 

478

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Ambaû veki¸as poste sur la maro, sur la ”Empress of Madasgascar”. Tiel komencas la tria parto. ¯in enkondukas jena verseto:

Veturas strangaj ÿipoj

sur maroj preter ni; 

Fifamas neniu tiom, 

ke ne aliaj fius pli. 

La tute nova ”Imperiestrino de Madagaskaro”, kiu eç post plurfojaj renovigoj ne atingas la necesan rapidecon, kiun ¸i devus atingi por povi spiti la konkurantojn, estas miskonstruo, kaj tial tuj post la naski¸o kondamnita je morto, elsendita por almenaû enspezigi la asekurmonon. Do, denove mortula ÿipo por la du herooj de la romano. 

Ili nun devas labori kiel hejtistoj kaj transvivas sole la pereon de la ÿipo. Sur vando de la stirejo ili drivas kiel ÿiprompuloj sur la maro. Stanislav finfine frenezi¸as, li pensas delire, ke li vidas Jorike. Li saltas maren por atingi ¸in — sed li dronas. 

Li dungi¸is por granda veturo, por tre granda veturo, eç sen paperoj. Gale ne povas helpi Stanislavon, çar li ne povas malnodi sin de la ÿnuro. Tiel fini¸as la romano. 

Sed Gale evidente transvivas. En Meksiko li reaperas kiel kotonplukisto kaj verkisto. Sub la nova nomo B. 

479

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Traven li rakontas al ni la harhirtigan historion pri La mortula ÿipo. 

Hans-Georg Kaiser

480

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Glosaro

Enestas nur malofte uzataj vortoj, kaj nur la signifoj, kiuj koncernas la libron. 

\(EDK\): Erich-Dieter Krause, Großes Wörterbuch Esperanto-Deutsch

— Hamburg, Buske 1999

\(HGK\): Hans-Georg Kaiser

\(NPIV\): La Nova Plena Ilustrita Vortaro, SAT, Parizo 2002

\(PIV\): represo de la dua eldono de la Plena Ilustrita Vortaro. SAT, Parizo 1981

\(PV\): naûa senÿan¸a eldono de la Plena Vortaro, SAT, Parizo 1980

A

abiseno: ano de la gento de Abisenio. Eksa nomo de Etiopio. 

\(NPIV\)

absceso: amaso da puso \(NPIV\)

acetileno: bruligebla gasa hidrokarbono, pasintece uzata por lumigado \(NPIV\)

akumulatoro: aparato, por amasigi provizon da elektro kaj ¸in ree liveri laûbezone \(NPIV\)

amelo: blanka substanco, terpomamelo estas kuirarte uzata. 

\(NPIV\)

anatemo: solena malbeno, per kiu la eklezio apartigas de si kulpan membron. \(NPIV\)

an¸elfaristino \(slange\): abortigstino \(HGK\) 481

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

arabesko: ornama desegnaîo, laû la araba maniero, konsistanta el reto da kunplektitaj linioj. \(NPIV\) argilo: sedimenta aû rezidua petro tre etgrajna, ofte en formo de glueca knedebla tero \(NPIV\), el kiu oni faras per bakado brikojn, tegolojn ktp. 

arlekeno: gaja burleskulo, origine rolulo en la itala komedio \(NPIV\)

artiko: loko de kunligi¸o aû de kuni¸o inter du skeletaj elementoj de la vertebruloj, inkl. homon \(NPIV\) asizo: kunsido de kriminala tribunalo \(NPIV\) aûtodafeo: publika punbruligo de herezuloj sur ÿtiparo \(NPIV\) B

baskuli: alterne levi¸i kaj mallevi¸i \(PIV\) bastonulo \(slange\): por policisto, por la angla vorto ”cop” \(HGK\) bielo: en mekanismo stango, kiu servas por transmisii movon, kun aû sen ÿan¸o de movspeco \(NPIV\) bloko: peza, unupeca maso de malmola materio \(NPIV\) boko: virseksulo de remaçuloj, precipe de kaproj aû cervoj \(NPIV\) bolto: kunfiksilo, konsitanta el ÿraûbo kun kapo kaj ÿraûbingo \(NPIV\)

boÿo \(slange\): germano, de la franca vorto ’Boche’ \(HGK\) breço: neregula malfermaîo farita en murego aû remparo por ebligi la perfortan eniron en fortikigitan urbon, kastelon fortreson ks \(NPIV\)

brogi: trempi en, aû surverÿi per per bolanta akvo \(NPIV\) D

dando: viro, kies precipa zorgo estas elegante observi modon \(NPIV\)

deporti: pune transporti al fora loko, eventuale kun submeto al trudlaboro \(NPIV\)

despero: profunda malespero \(NPIV\) 482

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

diareo: oftaj kaj likvaj fekoj \(NPIV\) divizio: aûtonoma grupi¸o, sub unu komando, de diversarmilaj trupoj \(NPIV\)

dizerti: fu¸i el militista servo kun la intenco ne reveni al ¸i \(NPIV\) E

erikejo: nekulturata loko, kie kreskas precipe erikoj \(NPIV\) eskalo: ÿtupetaro \(NPIV\)

F

fenico: ano de semida popolo, kies çefa urbo estis Tiro \(NPIV\) fosforeski: lumi dum kaj post prilumigo per alia lumfonto \(NPIV\) frikando: peco de bovidaîo, trapikita per lardostrioj, kaj stufita en sia suko \(NPIV\)

futo: mezurunuo o de longo, diversvalora laû la landoj \(NPIV\), proksimume triono de metro

fulgo: nigra densa substanco, devenanta de nekomplete forbrulinta karbono \(NPIV\)

G

galimatio: konfuzega, sensenca, tute nekomprenebla diraîo aû skribaîo \(NPIV\)

H

Hindustano: la vasta ebenaîo en la nordo de Hindio, kontraste al Dekkano. \(NPIV\)

hordeo: grena unujara vegetaîo el fam. gramenacoj, kies grajnoj estas uzata por fari krudan panon, por nutri bestojn aû por fabriki bieron \(PV\)

hotentoto: ano de S-Afrika gento \(NPIV\) 483

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

I

interezo: kompenso, kalkulita en procentoj, kurante pagenda pro la fruktuzo de fremdaj valoroj, kies kapitalo estas ankaû repagenda je fiksita dato \(NPIV\)

J

junto: la kuniga interspaco inter ekzemple du metalaj pecoj kunigitaj \(NPIV\)

K

kaco: peniso \(NPIV\)

kamero: senfenestra nehejtebla çambreto, uzata kiel tenejo, kaÿejo ktp. \(NPIV\)

kamufli: maski militobjekton, donante al ¸i la aspekton, koloron aû formojn de la çirkaûaîoj \(NPIV\) kardino: metalaîo, konsistanta el du sendependaj partoj kun komuna akso, fiksitaj sur fosto, resp. Sur klapo \(pordo, fenestro, ÿutro\) kaj ebliganta ties malfermon, sed ankaû ties demeton per nura levo \(NPIV\)

komunio: dono de la konsekrita hostio resp. vino, partopreno en la eûkaristio \(NPIV\)

koncesio: rajto, donita de ÿtato aû alia instanco pri ekspluato de teritorio, komerco aû alia ekonomia agado \(NPIV\) kontesti: diskute malakcepti aserton aû establitan situacion \(NPIV\)

kontricio: pentro pri kulpita peko, pro sincera amo al Dio \(NPIV\) konverti: alkonduki iun al alia religio ol tiu, je kiu li kredis \(NPIV\) kresto: elstara longforma konturo \(NPIV\) kuratoro: individuo jure nomita por zorgi pri persono kaj havo de neplena¸a orfo, aû de iu, kiu ne posedas la personajn rajtojn \(NPIV\)

kuvo: granda nekovrita vazo, ordinare rondforma, pli lar¸a ol profunda, el ligno, metalo, plasto aû ÿtono k. a. \(NPIV\) 484

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

L

lakeo: servisto çe riçuloj \(NPIV\) latrino: plej simpla necesejo \(NPIV\) linda: alloge plaçaspekta \(NPIV\)

lobo: rondforma elstara parto de organo \(NPIV\) lubriki: meti substancon speciale glitemigan inter du froti¸antajn surfacojn, por faciligi la glitadon kaj malhelpi la rajpon \(NPIV\)

M

maÿo: buklo, laûvole streçebla aû malstreçebla, formita per ÿnuro kaj povanta servi por çirkaûkapti, çirkaûlaçi, premsufoki kc. 

\(NPIV\)

meço: speco de ÿnuro el bruligebla kaj sorba materialo, kiun oni metas en lampon aû en mezon de kandelo por konduki bruligotan substancon ¸is la flamo \(NPIV\) N

nito: cilindra metala peco, kies ekstremaîoj estas plilar¸igataj per frapoj, por solide kunfiksi la du surfacaîojn, lamenojn, platojn kc, tra kiuj ¸i pasas. \(NPIV\) O

opcio: akirita rajto açeti aû ricevi ion je difinitaj kondiçoj je estonta dato \(NPIV\)

P

parsio: ano de zoroastrismo en Hindio \(NPIV\) pimpa: gaje loga; dezirekscite eleganta \(NPIV\) pisti: pecetigi aû pulvorigi per ripetitaj batetoj \(NPIV\) pluÿo: ÿtofo similanta veluron, sed kun pli longaj haroj, kaj uzata por vestoj kaj tegaîoj \(NPIV\)

485

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

poliso: dokumento, atestanta pri asekuro kaj entenanta çiujn kondiçojn de la kontrakto \(NPIV\)

prohibicio: le¸a aû dekreta malpermeso importi aû eksporti tiujn aû aliajn varojn, fari tiun aû alian komercon aû industrion \(speciale tiujn de alkoholaîoj. \(NPIV\) pupitro: mebleto prezentanta deklivon, sur kiun oni metas libron, kajeron, partituron, por pli oportune legi aû skribi. \(NPIV\) R

ranca: ricevinta akrajn malagrablajn odoron kaj guston pro komenco de malkomponi¸o \(NPIV\)

rami: mane aû maÿine enbati fostojn ks \(NPIV\) remizo: konstruaîo aû tegmentita loko, en kiu oni ÿirmas veturilo\(j\)n, boato\(j\)n, fervojan materialon ks \(NPIV\) remparo: tera amaso, anataû kiu kuÿas fosaîo, kiu estas destinita fortikigi la muregojn de kastelo aû fortreso, kaj provizi platformon por la kanonoj \(NPIV\)

retikulo: virina mansaketo \(NPIV\) ricino: laksiga oleo \(HGK\)

rubuso: sova¸a ofte dorna arbeto, kun dolçaj berofruktoj similantaj nigrajn frambojn \(PV\)

S

salvarsano: medikamento kontraû sifiliso \(NPIV\) skapolo: maldika plata triangula osto de la posta parto de la ÿultro \(NPIV\)

smirgi: poluri, glatigi aû malpoluri per smirgo \(NPIV\) spino: tuto de la sinsekvaj vertebroj formantaj la dorsan parton de la skeleto çe la vertebruloj \(PV\) stoko: kvanto da varoj, krudmaterialoj aû fabrikataîoj, disponeblaj en magazeno aû deponejo \(NPIV\)

Sudfalio: ne ekzistas, male al la iama germana provinco Vestfalio, estas ÿerce uzita de B. Traven

sukuri: doni la unuan helpon kaj flegon al vunditoj \(NPIV\) 486

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

sukceno: malmola flava diafana fosilia rezino, el kiu oni faras diversajn objektojn, precipe buÿaîojn de pipoj \(NPIV\) Ÿ

ÿindo: ligna tabuleto, uzata kiel tegolo por kovri la tegmentojn en arboriçaj regionoj \(NPIV\)

ÿvabo: ano de la çefa gento de Ÿvabujo \(NPIV\), kio estas iama germana duklando de Germanio, nun dividita inter Bavario kaj Badenio-Vurtembergo

T

tendeno: blankeca, fibreca muskolekstremaîo, kiu alligas la muskolon plej ofte al osto \(NPIV\) testiko: virseksa glando, kiu produktas la spermatozoojn kaj sekrecias hormonojn \(NPIV\)

tibio: longa osto inter la genuo kaj la maleolo, pli dika ol la fibulo \(NPIV\)

timbalo: speco de tamburo kun latuna duonsfera sonkesto \(NPIV\), speco de kaldroneca tamburo \(EDK\) timpano: kavaîo de la meza orelo, fermita de membrano \(NPIV\) torni: rondforme tajli pecon de solida materialo, fiksitan sur speciala turni¸anta stablo \(NPIV\) troglodito: homo konstante lo¸anta en kaverno, uzata speciale pri la prahomoj \(NPIV\)

trombono: granda latuna blovinstrumento \(NPIV\) V

verdigro: kupra oksido \(NPIV\)

487

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Malgranda marista terminaro

Enestas nur la signifoj, kiuj koncernas la lingvouzon de la libro. 

\(EDK\): Erich-Dieter Krause, Wörterbuch Deutsch-Esperanto, Langenscheidt 1993

\(HGK\): Hans-Georg Kaiser

\(MT\): Marista Terminaro, de Komandanto Peter Clissold \(1949\), Universala Esperanto-Asocio

\(PB\): Peter Benson Comprehensive English-Esperanto Dictionary \(1995 by the Esperanto League for North America\) \(PIV\): represo de la dua eldono de la Plena Ilustrita Vortaro, SAT

Parizo 1980. 

\(PV\): naûa senÿan¸a eldono de la Plena Vortaro, SAT Parizo 1981

A

argano: gruo \(NPIV\)

asekuri: pagi monon, premiumon periode por havigi difinitan sumon se ÿipo rompi¸is aû fundeni¸is \(MT\) B

baborda: la maldekstra flanko de ÿipo, kiam oni rigardas antaûen \(MT\)

balasto: io peza uzata por stabiligi ÿipon \(MT\) balustrado: çia analoga barilo aû apogilo, starigita por eviti defalon \(NPIV\)

488

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Blua Petro: la signalflago P \(blanka ortangulo sur blua fono\); de ÿipoj hisataj, kiuj ene de dudek kvar horoj elveturos. \(HGK\) Blua Rubando: insigno de la plej rapida transnavigado de iu oceano \(PIV\)

boardi: vele veturi alvente kiel eble plej multe \(MT\) boato: tia flosilo, kia estas kutime pelata per maÿino aû vapora aû disela motoro \(laû MT\); slange: ÿipo \(HGK\) bordÿipo: ÿipo kutime voja¸anta apud la bordo \(MT\) bovokulo: ronda hermetika fenestro sur la ÿelo de ÿipo \(EDK\) brizo: regule okazanta vento, vertikale ascenda kaj kaûzata de la varmi¸o de la malsupra tersurfaco \(indico 4-6 de la Boforta skalo\) \(NPIV\)

brumo: malklari¸o de la atmosfero kun vidodistanco de pli ol unu kilometro \(NPIV\)

bukaniero: pirato de la 17-a jarcento el la insuloj de Mez-Ameriko \(EDK\)

C

cisterno: rezervujo por akvo aû oleo \(MT\) D

deklari: oficiale, publike, formale sciigi ion \(NPIV\) doganistoj: devas traserçi alvenintan ÿipon pro kontrabando; trovinte nenion riproçinda, ili vizas la manifeston. Oni endoganigas ÿipon çe la doganejo. \(MT\) doko: Havena baseno, kun kluzpordoj kaj kajoj, en kiu ÿipoj povas esti ÿargataj, malÿar¸ataj aû riparataj \(NPIV\) drivi: flosi laû la puÿo de fluo aû de vento, deviante el al difinita vojo \(NPIV\), pro maÿina difekto aû senmasti¸o ÿipo drivas \(MT\)

489

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

E

ekvatoro: çefa cirklo de la tero egaldistanca de la polusoj \(MT\) elsalti pobe \(slange\): fu¸i de la ÿipo, germane: achtern abkanten \(HGK\)

F

feluko: boato de Mezmara speco kun latina velo \(MT\) ferdeko: planko, el ligno aû ÿtalo kc, etendi¸anta de unu flanko de la ÿipo al la alia kaj kovranta la tutan kavon de la ÿipo, aû formanta unu el la diversaj eta¸oj \(NPIV\) floto: kelko da eskadroj sub la komando de admiralo, la tuta ÿiparo de regno \(NPIV\)

fluo: movado aû rivero pli aû malpli konstanta, fluanta tra la maro \(MT\)

frajti: kolekti aû fari aran¸ojn pri la komercaîoj por enÿar¸o \(MT\) fuko: aro de diversspecaj brunalgoj \(HGK\) G

galero: Longa, mallar¸a kaj malalta ÿipo, movata çefe per remiloj, kun unu aû du mastoj, uzita en Mediteraneo de la antikva tempo ¸is 18-a jc \(NPIV\)

gamelo: metala man¸ovazo uzata de soldatoj aû ÿipanoj \(NPIV\) golfo: parto de maro, situanta interne de lar¸e malfermita entranço en kontinento \(NPIV\)

grundi: estis îetita sur ne sufiçe profundan grundon, kaj resti tie senmoveble \(NPIV\)

grundo: tera supraîo, natura aû pretigita, sub tavolo da akvo \(kanalo, rivero, maro\) \(NPIV\)

H

holdo: çambrego aû fako en ÿipo, kien oni metas kargon \(MT\) horizonto. Videbla horizonto: la malçefa horizonto çirkaû la observanto, kie çielo kaj maro ÿajne renkonti¸as \(MT\) 490

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Î

îonko: barko de çina speco kun veloj kaj multaj stangetoj \(MT\) K

kabo: pli-malpli altnivela pinto de terlando, kiu elstaras en la maro, terkapo \(NPIV\)

kajo: terbenkego, firmigita per muro laûlonge de rivero aû çe la marbordo, uzata kiel strato aû en- kaj elÿipi¸ejo \(NPIV\) kajuto: çambreto sur ÿipo, aviadilo aû alia veturilo por kondukistoj aû pasa¸eroj \(NPIV\)

kaldronego: granda ujo, en kiu oni vaporigas akvon, por funkciigi vapormaÿinojn \(NPIV\)

kaldronejo: loko en domo, ÿipo, k. a. , kie staras vaporkaldronegoj \(NPIV\)

kapitano: ÿipestro \(NPIV\)

kargo: frajto sur ÿipo \(HGK\)

kaÿpasa¸ero: kaÿi¸inta ÿippasa¸ero sen valida bileto \(HGK\) kesto \(slange\): ÿipo \(HGK\)

kilo: malsupra çeftrabego aû trabkunaîo, kiu etendi¸as de la antaûo ¸is la malantaûo de kareno, kaj sur kiu sin apogas la tuta ligna aû ÿtala strukturo de la ÿipo \(NPIV\) kompaso: nordon- kaj sudon-montra ilo per kiu oni vidas la kompasan direkton. \(MT\)

konsulo: reprezentanto de ÿtato en fremda lando \(MT\) kontrabando: sekreta importado de varoj aû objektoj, le¸e malpermesitaj aû pri kiuj oni ne pagis la doganimpostojn. 

\(NPIV\)

kranko: fera aû ligna peco, dufoje ortangule fleksita, fiksita je la fino de akso kak servanta por doni al ¸i turnomovon \(NPIV\)

krozi: navigi tien kaj reen en unu regiono, por kontroli kaj observi la navigadon, protekti komercajn ÿipojn dum milito, aû simple por plezuro, celante nenian difinitan havenon \(NPIV\)

491

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

kurso: vojlinio, uzata aû intencata, por regule kunigi du punktojn, ekzemple ÿiplinio \(NPIV\)

kutro: ÿipo kun unu masto \(MT\)

L

lagro: maÿina peco, kiu portas akson, ebligante kaj gvidante ¸ian rotacian movi¸on \(NPIV\)

liki: enlasi akvon, se paroli pri ÿipo, kies kareno estas ial difektita \(NPIV\)

litbenko: marista lito sur ÿipo \(PB\) luko: fermebla per pordo aû tabuloj, en la ferdeko de ÿipo, por ebligi penetron en holdon \(NPIV\)

M

maato: ÿipano de rango varianta laû la epokoj kaj ÿtatoj, de ÿipsubestro ¸is çefmaristo \(NPIV\) manifesto: dokumento, kiun vizas la doganisto sur ÿipo, se li ne trovas ion riproçindan \(laû MT\)

mesbubo \(slange\): kuireja servistknabo, derivita de la E-vorto meso: en katolika pre¸ejo kaj de la angla vorto ”mess” por man¸ejo aû man¸osalono sur ÿipo \(HGK\) moleo: ligna aû ÿtona digo konstruita antaû enirejo de haveno por ÿirmi ¸in kontraû la ondoj kaj sendan¸erigi la ÿipojn \(NPIV\) N

nacia flago: kutime portata çe la posta flagstango aû çe la pinto de gafo sur la postmasto \(MT\)

navigi: voja¸i, per tiucela veturilo, sur maro, lagoj, riveroj aû en la aero \(NPIV\)

nodo: rapideco de unu marmejlo dum horo. Tiel nomata pro nodo en la logÿnuro, per kiu oni mezuris la rapidon. \(MT\) 492

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

P

pasa¸era ÿipo: ÿipo, kiu portas pasa¸erojn \(MT\) piloto: maristo, komisiita gvidi la ÿipojn en malfacilaj trairejoj çe eniro aû eliro de haveno, rivero ks \(NPIV\) pobo: la malantaûa parto de ÿipo, boato ks, kontraste al la pruo; la plej malantaûa kaj supera ferdeko \(NPIV\) ponto/komandejo: transversa supra platformo, sur kiu oni komandas la manovron de ÿipo \(MT\) polusoj: la veraj aû teraj polusoj estas la norda kaj suda punktoj çe la fino de la tera akso. \(MT\)

pruo: la plej antaûa parto de ÿipo \(MT\) R

ripo: çiu el la kurbaj, transversaj, al la kilo alfiksitaj traboj, kiuj formas la skeleton de ÿipo \(NPIV\) rodo: eksterhavena parto de maro, nature aû arte ÿirmita kontraû la ventoj, kie ÿipoj povas sendan¸ere haltadi \(NPIV\) rudro \(direktilo\): vertikala plato aû tabulo, ordinare çarnirfiksita al la posta steveno, per kiu la ÿipo estas direktata \(MT\) ruli¸i: ÿipo ruli¸as, se ¸i ricevas ÿvelon de flanke \(MT\) rumbo: unu el la 32 gradoj de la kompasa skalo \(NPIV\) rungo: lateto ligna aû metala kun ronda aû ortangula sekco, kiu servas por rigidigi piedon aû la apogilon de se¸o, tablo aû alia meblo, aû kiel ÿtupeto de eskalo. \(NPIV\) S

salono: plej granda ÿipçambro por man¸ado k. s. \(MT\) savboato: lar¸a boato kun pinta postaîo kaj aerplenaj kestoj por pli granda flospovo \(MT\)

savjako, savzono: flospova vestaîo, plenigita de aero \(MT\) septo: interna maldika mureto, dividanta ejon \(NPIV\) siriuso: blueta çefstelo \(alpha Canis majoris\), la plej hela en la çielo, en la konstelacio Granda Hundo. \(NPIV\) 493

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

skafandro: hermetika vesto, garnita per vitra kaj metala kapujo kaj regule provizata per freÿa aero, per kiu oni povas iri kaj labori subakve \(NPIV\)

skorio: vitreca siliciatoriça brulrestaîo, kiu per fandi¸o aparti¸as de metalminaîoj \(PIV\)

sondi: mezuri per tiucela aparato la profundecon de io \(NPIV\) staplo: konstruaîo, kie oni konservas varojn, atendante ilian vendon aû reekspedon; vartenejo \(NPIV\) stevardo: oficisto, zorganta pri la komforto de la pasa¸eroj en ÿipoj aû aviadiloj \(NPIV\)

stivi: fiksaran¸i la kargon de ÿipo, por ke ¸i ne movi¸u sub la ago de la tangado aû ruli¸ado \(NPIV\)

subhejtisto: en la germana originalo ’Kohlenzieher’ \(karbotirulo\), kiu rekondukas al la angla vorto ’coal-drag’ \(HGK\) submarÿipo: ÿipo, kiu povas na¸i tute submergi¸inte \(MT\) Ÿ

ÿafto: longa horizontala akso, kiu portas helicon aû alian çefan parton de maÿino kaj kiu transmisias la movon \(NPIV\) ÿalupo: malgranda ÿipo aû barko por ¸enerala laboro en havenoj aû riveroj \(MT\)

ÿanhaji \(slange\): rabi personon aû personojn por ÿipo, de mi formita laû la homÿtelanto Ÿanhajo-Brown el Nov-Jorko, kiu precipe fami¸is en la velÿipa epoko pro tiaj personraboj. 

\(HGK\)

ÿelo: \(mar. \) la tuta korpo de ÿipo aû flugboato tia, kia ¸i aperas ekstere \(NPIV\)

ÿnuro: kun tri aû pli da ÿnureroj \(MT\) ÿnurego: por fiksi ÿipon çe kajo aû al trenÿipo k. s. \(MT\) T

tajdo: la çiutaga movado de la maro, alta tajdo kaj basa tajdo \(MT\)

tangi: ÿipo tangas, se ¸i ricevas ÿvelon de antaûe aû deposte \(MT\) 494

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

Tiele\!: Rudra ordono; daûrigi laû la direkto nun montrata \(MT\) trenÿipo: malgranda potenca ÿipo por trenadi aliajn ÿipojn kaj gabarojn k. s. \(MT\)

triborda: la dekstra \(kiam oni rigardas antaûen\) flanko de ÿipo rigardante al la pruo. \(MT\)

V

valvo: çia movebla peco, destinita enlasi likvon aû vaporon en tubon, ujon ks, aû malhelpi ¸ian ellasi¸on, aû inverse \(NPIV\)

vaço: garda deîoro sur ÿipo, odinara vaço daûras kvar horojn \(NPIV\)

vando: interna ÿipmuro el ÿtalo aû ligno, dividas la ÿipon en ofte netraflueblajn fakojn. \(MT\)

vapormetro: manometro por vaporo \(PIV\) vinço: levmaÿino kun horizontala akso \(MT\) vrako: ruino de ÿipo, aviadilo aû alia veturilo, kuÿanta sur la grundo \(NPIV\)

495

MORTULA ŸIPO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303–137-2

496





# Document Outline

+ Enhavo  
	+  Tri devizoj  
	+  Enkonduko I  
	+  Enkonduko II  
	+ UNUA LIBRO  
	+ DUA LIBRO  
	+ TRIA LIBRO  
	+ ALDONOJ  
	+  Resumo de la romano  
	+  Glosaro  
	+  Malgranda marista terminaro

