!(images/000000.jpg)


LA NIGRA GALERO

eLIBRO

eLIBRO

Wilhelm Raabe

La nigra

galero



## I N K O

### 1

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

Wilhelm Raabe

LA NIGRA GALERO

Ela la germana tradukis Fritz Wicke Lingve reviziita en 2002

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-174-7

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

OKTOBRO 2002

2

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

Antaûparolo

Wilhelm Raabe, la verkinto de ”La nigra galero”, estas la lasta el la eminentaj germanaj rakontistoj, naski¸intaj çirkaû la dudekaj kaj tridekaj jaroj de la dek-naûa jarcento. Li naski¸is en la jaro 1831 kaj mortis en la jaro 1911. Tiuj çi okdek jaroj enhavas solecan poetan vivon. 

Kaj en la solecon gvidas ankaû la verkoj de Raabe: en etajn nestojn, al stranguloj kaj originaluloj, al çiuspecaj idealistaj izolituloj rigardataj kiel sensenculoj, al silentaj simpluloj, kiuj humile faras la devon, al kura¸aj nefleksituloj, kiuj sin oferas, al bedaûrindaj suferuloj, kiuj sindone plendas. 

Raabe volonte çirkaûÿpinas la leganton kaj postulas de li paciencon. Li volonte forvagas: li kaj la homoj de liaj verkoj havas tempon. Sed kiu kun li havigas al si la tempon, kiu havas paciencon, kiu vole sekvas, ties senton vekas la poe-to por la çarmoj de la etuloj negravaj, neatentitaj, al tiu li montras, por paroli kun li mem, ”en la plej malvasta rondo, en la plej silenta koro, filozofiaîojn”. 

Raabe komence estis pesimisto, sed pli kaj pli çio çe li fari-

¸is amo, varmo, idilio, bonhumoro, pli kaj pli li fari¸is majs-tro de la deviga forto bonhumora. Liaj rakontoj plejparte ludas en la nuntempo, sed ke ankaû en la historia rakonto 3

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

li pruvas arton neatende devigan, ne malstreçantan la leganton, pri tio precipe ”La nigra galero” estas ekzemplo ne plej malbona. 

D-ro Fritz Wicke

4

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

I. Sur la remparoj de la fortikaîeto Liefkenhoek

Estis malhela, ventega nokto en la unuaj tagoj de novembro en la jaro 1599, kiam la hispana gardostaranto en la fortikaîeto Liefkenhoek, sur la flandra bordo de la rivero Skeldo, alarmis, la tamburo vekis la dor-mantan garnizonon, kaj çiuj, estroj kaj soldatoj, prenis sian ofican lokon sur la remparoj. 

La rivero Skeldo altondumis, kaj ofte ¸i îetis la ÿaûme-rojn trans la ÿirmmurojn, en la viza¸ojn de la frostetan-taj sudlandanoj. Akre fajfis la vento de la direkto nord-orienta, de la ”provincoj”, kaj la hispanoj jam delonge sciis, ke de tiu direkto nur malofte venas io bona por ili. 

Ankaû en la fortikaîeto Lillo, sur la brabanta bordo de la rivero, rulis la sonoj de tamburo, aûdi¸is kometo; kla-re oni aûdis tra la venta bruego, tra la akvo mu¸anta malproksiman kanontondron, kiu povis deveni nur de iu ÿipbatalo sur ”Westerskeldo”. 

La ”geûzoj de la akvo” ludis la kutiman ludon. Kiom çagrenis çi tiun amfibian genton la ventego kaj la malhelo? Çu ventego kaj nokto ne estis ¸iaj plej bonaj kun-batalantoj? Kiam iu akvogeûzo timis la ventegan maron 5

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

kaj la malhelon, havante okazon ruztrompi la malami-kegojn, ekstermi la dezertigantojn kaj premegantojn de la patrujo, batale reakirita de la ondegoj? 

Sed terure estis la milito degenerinta. 

Tridek du jarojn jam nun daûris tiu abomena puÿado tien kaj reen de la batalantaj partioj, kaj ¸is nun fino ne estis videbla. La semo de la drakaj dentoj riçege estis

¸erminta; feraj viroj estis kreskintaj el la sangosterkita tero, kaj eç la virinoj forgesis humanecon kaj dolçecon. 

Ekzistis juna generacio, kiu pacon ne sopiris, jam pro tio, çar ¸i tute ne konis ¸in. 

Sed la milito, certe terura sur la tero, estis ankoraû pli timinda sur la maro. Sur la tero estis ankoraû eble interÿan¸i aû reaçeti kaptitojn; — urboj, urbetoj kaj vila-

¸oj povis sin savi per monpago kontraû brulado kaj rabado; sur la maro jam longe ekzistis nek pardono nek reaçeto. Kiel kompata ago estis rigardate glavmortigi senprokraste la reciprokajn kaptitojn aû pendigi ilin al la velaj stangoj kaj ne malrapide mortturmentegi ilin plej kruele, ne krucumi ilin sur la ferdeko kaj subakvigi kun la kaptita ÿipo. —

Kun zorga atento la estroj kaj soldatoj aûskultis sur la remparoj de la fortikaîeto Liefkenhoek la kanonadon kaj interÿan¸is siajn konjektojn. Iuj tion, aliaj alion opiniis pri la batalantoj; sed laste inter la soldatoj komence pli 6

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

mallaûte, sed poste pli certe kaj laûte de buÿo al buÿo iris la vorto:

”La nigra galero, denove la nigra galero.” 

Çiu inter kolero kaj nedirebla korpremo elparolis tiujn vortojn:

”La nigra galero.” 

Çirkaû la unua çesis la vento, kaj ankaû la kanonado eksilentis; sed dudek minutojn post la unua ekflamis malproksimege brilo sangru¸a, fulmsimila super la malhelaj akvoj; la lumo ektremis sur la centoj da barbaj, so-va¸aj viza¸oj sur la muroj de Liefkenhoek kaj Lillo, kaj duonan horon poste sekvis tiun lumfenomenon la surda krako de eksplodo pli granda, per kiu la batalado ÿajnis esti finita, kiel tragedio fini¸as per katastrofo. Oni aûdis kaj vidis neniun signon plu, kiu pruvis ¸ian daû-

radon. La garnizonoj en la hispana fortikaîo, kvankam atentantaj kaj aûskultantaj ankoraû longan tempon, tamen neniun pafadon plu aûdis. —

”Nu, kion vi pri tio ju¸as, señor Jeronimo?” demandis la estro de Liefkenhoek al unu el siaj kapitanoj, malju-neta, maldika viro kun grizaj haroj kaj barbo, kovrita per cikatroj de la kapo ¸is la piedoj. 

La alparolito, ¸is nun apogita al la ÿirmmuro iomete aparte de siaj kunuloj, movetis la ÿultrojn. 

”Ne demandu min pri tio, señor. Pro Dio kaj la sankta Virgulino, mi jam longe çesis cerbumi pri tio, kion 7

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

alportas al ni çi tiu milito. La kiraso preskaû kreskis al mia haûto kaj mian postenon mi tenos ¸is la lasta tago; sed — tio sufiças.” 

”Vi estas tre mal¸entila, Jeronimo”, diris la estro, viro multe pli juna ol la maljuna militisto kaj nur antaû nelonge alveninta el Kastilujo en Nederlandon, por preni sur sin la guberniestran postenon en çi tiu fortikaîeto apud la Skeldo. 

”Kolonelo,” diris la kapitano, ”depost kelkaj longaj jaroj mi nun tenas mian lokon sur çi tiu terpinto kaj vidas preterruli la ondojn. Vi estas junulo, kolonelo, sed via antaûulo ankaû estis juna kaj nobla. Jen li staris apud mi, en la sama loko, kie vi nun staras, plena de juna¸aj son¸oj kaj venkesperoj. Nun li kuÿas malsupre sub la ondoj, kaj tiu, kiu lin antaûiris, falis per kuglo apud Turnhout; li ankaû opiniis esti venkkronita kaj povi hejmen iri en la kastelon apud Tarata rivero al sia juna edzino — ho\! Kaj nun mi rekalkulas per la fingroj ¸is la fino de la jaro mil kvincent okdek kvin, kiam mi venis el Madrido; — señor, tiam ankaû mi kredis ankoraû pri venko kaj honoro en çi tiu milito. Mi çesis pri tio kredi, kaj vi ankaû çesos, kolonelo, se Dio konservos vian vivon.” 

”Vi revas malgajaîojn, kapitano\! Sed diru do, çu vi estis en Madrido en tiuj eterne memorindaj tagoj?” 

”Jes\!” 

8

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

”En tiu glora jaro, kiam la granda princo reakiris al ni Antverpenon?” 

”Jes\!” 

”Sekve vi kun Aleksandro Farnese eniris en la urbon kiel venkinto? Ho, vi feliçulo\!” 

”Ne”, diris la maljuna militisto malgaje. ”Mi ne estis en la triumfa procesio; oni estis ordoninta al mi ion alian, pri kiu oni tiam enviegis min en la tendaro. Mi estis la viro, kiun la kura¸a princo sendis kun la novaîo pri la kapitulaco de la urbo al don Filipo — Dio estu favora al lia animo\!” 

”Vi? Çu vi, kapitano Jeronimo, alportis tian raporton al la re¸o; — ho, trifoje feliçulo\! Mi petas, rakontu pri tio, çar ni ja ankoraû ne rajtas forlasi la remparon.” 

La aliaj oficiroj de la garnizono estis iom post iom proksimi¸intaj al la estro kaj al la kapitano; nun ili formis kiel atentaj aûskultantoj rondon çirkaû ilin ambaû. 

Ne estis oftaîo, rakontigi la maljunulon Jeronimon. 

”Kion diri pri tio?” komencis la kapitano. ”En la nokto de la kvara ¸is la kvina de septembro mil kvincent okdek kvin mi haltigis mian senspiran çevalon antaû la kastelo Madrida — mi naski¸is en la urbo, kaj tamen mi diras al vi, sinjoroj, ke mia koro frapegis, reaûdante denove la bruon de la rivero Manzanares. Mi antaû nelonge estis revinta pri ¸ia mu¸ado sufiçe ofte en la milita hos-pitalo dum la vundfebro. Kaj la celo atingita, la fiera sen-9

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

daîo, kiun mi portis, la atendado de fableca rekompen-cado, kiun mi revis, rondpuÿis pli vigle la sangon en la vejnoj. Mallumo kaj tomba silento kuÿis sur la kastelo kaj la urbo; la antaûan tagon, kiel mi poste aûdis, estis okazinta granda aûtodafé, kaj la lo¸antaro fordormis la festan konfuzon — çio dormis, eç re¸o don Filipo. La gardostarantoj levis la partisanajn pintojn kontraû mia brusto, en la momento, kiam mia senfortigita çevalo falegis sub mi sur la pavimon. Mi same kiel mia çevalo estis senspira kaûze de la antaûa sova¸a rajdado, sed estis ankoraû sufiçe forta por spiregdiri: ’Leteroj el Flandrujo, leteroj por la re¸o\! Leteroj de princo Aleksandro de Parma\! Venko\!’

La armiloj mallevi¸is, korteganoj alkuris, demandis min, kaj poste mi estis gvidata tra la haloj de la kastelo al la dormoçambro de nia sinjoro. Mia koro ektremis kiel miaj lacegaj membroj. Nubi¸is antaû miaj okuloj, kiam en la re¸a dormoçambro mi genufleksis antaû la lito de la re¸o kaj prezentis al li la leteron de la granda princo. Apogita sur la kubuto, nia sinjoro, don Filipo, rompis la sigelon, tralegis per siaj akraj timemaj okuloj

— la supera çambelano tenis la oran lampon — por eterne mi ne forgesos la viza¸on de la re¸o, ne la tremon, kiu superfluis la flavetpalajn trajtojn. Alten li levi¸is de sia kuÿejo, maldika kaj malforta kaj elpuÿis vokon, kiu preskaû estis krio:

10

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

,Antverpeno kaptita, Antverpeno estas kaptita.’

Kaj la lampo en la mano de la kortegano ankaû ektremis. 

El la lito levi¸is la re¸o; li sin apogis, tute kontraû la etiketo, sur mian ÿultron, ÿultron de humila soldato, kovrita per polvo kaj ÿvito de la vojo. La nobeloj îetis surtu-ton çirkaû liajn ÿultrojn. Depost la novaîo pri la venko apud Lepanto tia gaja raporto ne estis trovinta la orelojn de la monarko. Tra la koridoroj de la kastelo li rapidiris

¸is la pordo de sia karulina filino, doña Clara Isabella Eugenia, frapis — kion valoris en çi tiu momento al la katolika majesto la etiketo? li frapis al la pordo de la re-

¸idino, malfermis ¸in iomete, ÿovis la kapon en la çam-bron kaj flustris al la dormkaptita, ektiminta filino:

,Antverpeno estas kaptita, Antverpeno estas kaptita, doña Klara\!’ Kia movado en la kastelo, kiam la granda novaîo plivasti¸is\!” 

”Kaj vi? Vi, señor Jeronimo?” demandis la estro de la fortikaîeto Liefkenhoek la kapitanon. ”Kia estis via rekompenco por tia gajiga glora senditaîo?” 

”Jes, kia estis via rekompenco, Jeronimo? Vi ne estas Calatrava kavaliro?” demandis la aliaj oficiroj. 

”Mi ne estas kavaliro de la Calatrava ordeno,” respondis la maljuna militisto, ”kaj koncerne mian rekompen-con, nun, oran çenon çirkaûigis al mi la katolika majesto, kaj kolonelan patenton oni ankaû donis al mi.” 

11

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

”Ho\! ” ekkriis la estro, kaj la aliaj oficiroj pliproksimi-

¸is. 

”Jes,” diris la maljunulo, ”mi tute komprenas, kion esprimas via rigardo, señor colonnello; ¸i volas diri: nun kial vi estas tie çi kiel mia subulo, kiel kompatinda du-oninvalida dungito? Çu ne vere?” demandis li kaj çir-kaûrigardis en la rondo. ”Nu, mi ankaû tion diros al vi, çar mi estas rakontanta. Malfermu la orelojn, junularo, tio estu instruo por vi. La dektrian de julio mil kvincent naûdek unu princo Farnese konstruis sian tendaron an-taû la fortikaîeto Knodsenburg kontraû Nijmegen, por sie¸i ¸in; sed Gerhard de Jonge, la nederlanda estro, estis kura¸ulo kaj kaûzis al ni sangigan laboron. Por lin mal-sie¸i marÿis ankaû Morico de Oranujo tra Arnhem en Betuve kaj embuskinta, li alproksimi¸is al nia tendaro, esploronta. Nun ni rajdis, sep kometoj, hispanaj kaj italaj lancrajdistoj, kontraû la malamikon. Vere, kura¸aj rajdistoj eliris: Francesco Nicelli, Alfonso Dovales, Padil-la, Jeronimo Caraffa, Decio Manfredi kaj aliaj. La karu-lajn kometojn de la duko mi komandis en tiu tago —

malbenon al ¸i\! Antaûen ni iris kontraû la malamikon, kaj rapide tiu çi remarÿis — ¸is kiam ni falis en la embus-kon kaj estis forigitaj ¸is la lasta viro. Ho, sankta Dio, tridek vundojn, honestajn cikatrojn mi jam tiam portis sur la korpo, en çiu batalo mi estis verÿinta sangon, kaj nun — nun, kiam çiuj kunuloj mortintaj kaj vunditaj 12

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

kovris la teron, mi sola restis nevundita. Sed la venkku-tima standardo de la duko de Parma, kiun mi portis, restis en la manoj de la malamikoj\! Kriston broditan ¸i surhavis kun la çirkaûskribo: ”Hic fortium dividet spolia”\*. 

— Tiam pereis mia militista honoro. La postan tagon oni forÿiris de mi la oran honorçenon, donitan de don Filipo; mian postenon ricevis iu alia pli feliça; mi kiel simpla dungito malaperis en la granda aro; mian nomon mi for-

îetis kaj dungi¸is en germana regimento; griza kaj flek-sita kiel maljunulo mi estis en unu sola horo; kapitano sub mia nuna nomo denove, kaj tiel via subulo, komandanto, via kunulo, sinjoroj — ne vin forturnu de mi\!” 

La estro de la fortikaîeto Liefkenhoek donis al la ra-kontinto la manon kaj skuis ¸in mute kaj kore; ankaû la aliaj sin alpremis por doni al li la manojn. 

”Ho ne”, diris la maljunulo. ”Kiom grava io estas, fine do çio estas vanta. Kiom da brilo, honoro kaj gloro mi vidis estingi¸i — en Escorial dormas don Filipo II., en Parma kuÿas la eminenta princo Aleksandro; kie restis Fernando\* Alvarez de Toledo, duko de Alba? Kie restis nia potenca malamiko Vilhelmo la Silentulo?” 

”Quo pius Aeneas, quo divus Tullus et Ancus?”\*\* ridis juna standardisto, kiu îus estis foririnta de la universita-to en Salamanco; sed neniu lin atentis, kaj la kapitano

\* Latina lingvo: Tiu dividos la kirasojn eç de la kura¸uloj. 

\*\* Latina lingvo, citaîo el Eneido 13

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

Jeronimo daûrigis: ”Kio gravas, kunuloj: çiu faru la devon kaj estimu sin kiel honestulo\! Señor komandanto, igu la soldatojn formeti la armilojn, alie morgaû la di-senterio forstrekos ilin de via varbitlisto. La afero sur la akvoj tie transe estas finita. — Lia katolika majesto don Filipo III. kaj lia ¯enovo Moÿto signor Federigo Spinola havas iun bonan ÿipon malpli. Igu la soldatojn dormi, kolonelo; morgaû vi ekscios la detalaîojn.” 

”Çu vi opinias tion, profeto de fatalaîoj? Ha, via diabla malfeliço troe disrompis vian fortan kura¸on. Kura-

¸i¸u, brava Jeronimo.” 

La kapitano nur movetis la ÿultrojn. 

”Nu, estu”, diris la estro. ”Igu doni signon, ke oni forlasu la remparojn. Poste vin çiujn mi atendos, sinjoroj, por trinki glason da vino, neniu ja plu dormos en çi tiu nokto. Kura¸on\! sinjoroj, kaj Hispanujo por çiam\!” 

La oficiroj ripetis la lastan vorton de la estro, sed per voço sufiçe premita. Poste sonrulis la tamburoj, kaj la trupoj remarÿis de la remparoj de la fortikaîeto Liefkenhoek. 

Sed la estro ankoraû restis, apogis ¸emante la kubutojn sur la mursupron kaj metis la mentonon en la manojn. Tiel li fikse rigardis la akvojn kaj la mallumon kaj murmuris:

”Li estas prava; estas fiaîo çi tiu milito. Dek kvar jarojn nun denove flirtas la hispana standardo sur tiuj çi rem-14

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

paroj kaj sur la muroj kaj turoj de Antverpeno; sed çu nur unu paÿon ni progresis en la venkado de çi tiu heroa rigidula popolo? Kiaj viroj batalis kaj verÿis la sangon sur çi tiu malgrandega terpeco, alna¸igita de la maro\! 

Kiaj viroj batalis pro çi tiu loko\! Kiel lumantaj steloj brilas tra la tempoj la nomoj amikaj kaj malamikaj, la nomoj Aleksandro Farnese, Mansfeld, Mondragone, Johano Pettin de Utrecht, Aldegonde, Gianibelli, Johano Baptista, Plato, Barrai, Capisucchi, Olivera, Paz, La Mot-ta, Delmonte kaj aliaj centoj\! Miloj kaj ree miloj da ne-nomitaj kuÿas tie malsupre sub la sablo, sub la ondoj, —

kiom ankoraû tie malaperos?” 

La garnizono sin jam delonge estis retirinta, kaj oni aûdis nenion plu sur la remparo de la fortikaîeto Liefkenhoek, escepte la vokojn kaj la paÿojn de la kontroli-rantoj kaj la mu¸adon de la ondoj kaj de la reveki¸anta ventego. 

Ree la estro çirkaûiris la murojn kaj ordonegis al la duobligitaj gardistoj, zorgeme atenti; poste ankaû li mal-supreniris kaj eniris la lo¸ejon, kie li trovis laû sia invi-to çiujn siajn oficirojn jam kunvenintaj. Nur la kapitano Jeronimo forestis; li kutimis çiam foresti de la trinkkun-sidoj de siaj kunuloj; oni indulgis lin, bedaûris lin kaj priridis liajn antaûdirojn. 

Sed la maljunulo tamen estis prava\! Efektive en çi tiu ventega nokto la katolika re¸o kaj Federigo Spinola de 15

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

¯enovo estis perdintaj bravan ÿipon. La morgaûa mateno îetis la brulnigrigitajn ruinojn de Immacolata Concezione sur la sablomontetojn de Sudbeveland antaû la piedojn de la hereza popolo, kaj la vespera tajdo portis pli ol unu difektitan kadavron kun la hispana militskar-po al la muroj de la fortikaîeto Bats. La malbona antaû-

diro de kapitano Jeronimo estis sin plenuminta, la akvogeûzoj estis gajnintaj la venkon en la nokta batalado. 

16

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

II. Sur la ÿipo Andrea Doria

En la urbon Antverpenon fiÿistoj alportis la novaîon de la nokta okazintaîo kaj pri tio estis, laû la parti-aneco, granda la kaÿita ¸ojo aû la laûta kolero de la lo-

¸antaro. 

Ankaû en la urbo la popolamason baldaû ekkaptis la nomo de la ”nigra galero” kaj oni interrilatis ¸in kun pli aû malpli granda certeco kun la okazinta malfeliço. 

Kiu alia en tia ventega nokto, kia la pasinta, povus esti farinta tian faron, ol la ”nigra galero”? 

Sur la placoj, en la stratetoj, en la metiejoj, en la pre-

¸ejoj, en la magistrata domo kaj en la citadelo estis aû-

data la vorto. Sur la militaj kaj komercaj ÿipoj, kiuj estis ankrigitaj al la kajo tute proksime apud la domoj kaj muroj de la urbo, ¸i rondiris. Çie oni vidis konfuzon aû kaÿitan ¸ojegon sur la viza¸oj. 

”La nigra galero, la nigra galero\!” 

Estis Federigo Spinola, nobela ¸enova patricio, entre-prenema ido de la famkonata gento de tiu riça respubli-ko, kiu kun la re¸o de Hispanujo, Filipo III., estis kon-traktinta armi por la servo de la katolika majesto ÿiparon kontraû la nederlandaj ribelantoj, kaj konduki ¸in 17

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

en la nordan maron. Çiu kaptaîo, çiuj ÿipoj forprenitaj de la herezuloj, estis propraîo de admiralo Federigo, kaj tial, kun grandega nombro da galeroj kaj galeonoj eki-pitaj de mil sescent maltimemaj viroj, li foriris el ¯enovo, veturis tra la marstrato de Gibraltaro, çirkaûkuris la promontoron Finisterre, varbis en la golfo de Bizcaya grandan nombron da kura¸egaj bizcayaj piratoj kaj kaperÿipoj por sia sekvantaro, same grandan nombron da Dunkerkaj rabistoj, kaj la 11-an de septembro 1599 li alvenis en la havenon de Sluis, kie li ankri¸is, kaj de kie li komencis siajn agojn en la norda maro. 

La unuan fojon la ondoj de la nordmaro estis vipataj per tiuj romanaj remveturiloj, kiujn ¸is tiam estis uzin-taj nur la çirkaûlo¸antoj de la mediteranea maro. Tial okazis, ke komence eç la kura¸aj, nenion timantaj zeelandaj ÿipistoj sentis la teruron pro io nekonata, pro tiuj italaj galeroj, kiuj egale al gigantaj akvaj skaraboj per cent remilpiedoj batis la ondojn. 

Tiamaniere komence Federigo Spinola bonege pro-speris kaj gajnis iun riçe ÿar¸itan komercan ÿipon, iun malriçan ÿipistboaton de la nederlandanoj; ¸is kiam la unua teruro estis venkita de tiuj, kaj ili riskis ataki la malamikon pli kura¸e. Multnombran ÿiparon forsendis la çefÿtatoj, kaj per akra batalo ne nur granda nombro da kaperÿipoj malamikaj estis detruita, sed eç unu el la teruraj galeroj kaptita. 

18

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

En triumfo oni alportis la strangan ÿipon al Amsterdamo, kaj tie laû tiu modelo simila veturilo estis kon-struita kaj armita per la plej kura¸aj koroj kaj manoj. 

Minacante nigra estis ¸ia koloro kaj sufiçe baldaû la

”nigra galero” fari¸is terura por la hispanoj kaj admiralo Federigo Spinola. La spekulacio de la ¸enovano de tiam ne plu estis tiel profitdona kiel en la komenco. —

Do, la nigra galero ne estis fantoma ÿipo, sed aîo el fero kaj ligno, kaj ¸ia ÿiparo ankaû ne estis fantomaro. 

Estaîoj el karno kaj sango rampis inter la ÿnuregoj, direktis la velojn, ÿar¸is la turnpafilojn, bruligis la meça-

îojn, kaptis la malamikajn ÿipojn kun la sova¸a kriego:

”Prefere turko ol fipapano.” —

Pri la nigra galero interparoladis la lo¸antaro sur la placoj kaj en la stratetoj de la granda komercurbo Antverpeno, kaj çiu najbaro pretendis scii plian detalon pri la famo, ke la bonega remÿipo, la Immacolata Concezione, en la hieraûa nokto per la zeelandanoj estis krevige alten îetita. 

Poste pli kaj pli vesperi¸is; densa nebulo supreniris de la Skeldo kaj kuÿi¸is sur la tutan urbon Antverpenon. La kajaj lumoj briletis ru¸ete tra la vaporplena aero, gute-toj falis de la ÿnuraîo de la galeono Andrea Doria, ankri¸inta sub la muroj kaj domoj apud la kajo, kaj sur kies ferdeko la ÿipestro Antonio Valani, junulo de çirkaû tridek jaroj, kovrita per sia mantelo paÿis tien kaj reen, 19

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

dum la ondoj de la rivero mallaûte plaûdante çirkaûla-vis la ventron de la ÿipo, kaj de la kajo kaj de la urbo zumis çi transen surde la bruego de la vigla lo¸antaro. 

La ÿipestro îus haltigis la marÿon kaj fikse rigardis la lumojn de la urbo brilantajn super la muro, kiam aperis apud lia flanko lia leûtenanto Leone della Rota, juna¸a amiko el Strada Giulia, kaj metis sur lian ÿultron la manon:

”Tiel meditema, Antonio?” 

La alparolito preskaû terurite rigardis supren. 

”Ha, estas vi, Leone? Çu vi nun alportas novaîon de ekstere?” 

”Jes, sed bedaûrinde malbonegan. ¯i venis de la fortikaîeto Liefkenhoek al la admiralo; la afero de la pasinta nokto certi¸is. La Immacolata-n forprenis la diablo, ÿipon kaj ÿipistaron, viron kaj muson. Nur la kajutisto viva rajdis sur malplena akvobarelo al la tero apud la fortikaîeto Rats. Jen estis granda ¸ojo inter la herezuloj, kaj la zeelandaninoj, — malbelegaj estaîoj, Antonio — seki-gis delikate la knabon kaj kun dimalbena komplimento sendis lin tien çi al lia moÿto la guberniestro. Ili havas lin supre en la citadelo; nun, eble ni baldaû ekscios ion per la admiralo.” 

”Donu Dio”, ekdiris la estro de Andrea Doria, çagrene frapante la ferdekon per la piedo. ”Leone, mi ne plu povas suferi esti ankrigita tie çi tiel senokupe.” 

20

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

”Senokupe?” ridis la ÿipa leûtenanto. ”Nu, pro la bela korpo de Venuso, tion do mi ne scias. Mi opinias, ke ni la tempon, dum kiu ni estas tie çi ankrigitaj, ne pasigis tiel neuzate. Corpo di Bacco, kian belan akiron mi faris je la grasa signora, tie en la taverno de la ’Blazono de Alcantara’. Mi petas vin, Antonio.” 

”Al vi la vivo estas ankoraû malpeza, Leone\!” diris la estro ¸emante. 

”Ojmej,” ridis la leûtenanto, ”frapu do vian propran bruston, amiko, kaj ne kantu al mi tiajn frazojn. Ha, ne forturnu la rigardon de mi tiel mizere ¸emante. Mi petas, vidu laû mia fingro — jen, vidu tiun lumon super la urba muro, en tiu angula fenestro\! Sekvu nur mian fing-ron, çu vi vidas? Ohe, Antonio, Antonello, kapitano, ka-pitaneto, kiu lo¸as tie? Diru al mi, kiu bruligis tiun lume-ton? Çu ne la infano plej dolça, kiun naskis dum la tuta tempo, kiam tie çi pluvas — kaj tio estas tre longa tempo, kiel ÿajnas al mi — çi tiu hiperborea lando, mi devus diri, çi tiu hiperborea março? He, çu ne Antonio Valani, estro de çi tiu bona galeono Andrea Doria, estas kaptita kun korpo kaj animo de du bluaj okuloj kaj de la blondaj plektharoj, de çi tiu bela flandranino? Çu denove so-piro? Ho Antonio, Antonio, pro nia kara sinjorino de Cythere, vi do estas bubo tro malgaja,” çagrene vortumis sin la estro. 

21

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

”Ho, lasu min, Leone, — mi petas, iru al via grasa signora. Mi donos al vi forpermeson por la tuta nokto ¸is la unua kokokrio, por ke mi liberigu la ÿipon de vi kaj de via fibuÿo. Iru, mi petas vin, iru kaj ne turmentu min pli longe per via gaja viza¸o. Vere, mi ne envias vin pro la malpeza sango kaj la gaja humoro; sed nun lasu ankaû al mi la solecan horon, se vi estas mia amiko. Mia animo prezentas dezertecan aspekton.” 

”Antonio,” diris la leûtenanto pli serioze, ”Antonio, pro mia honoro, mi ne volis turmenti vin. La grasa mastrino en la ’Blazono de Alcantara’ atendu kaj rigardu al la pordo, kiom da tempo al ÿi plaços — mi ne iros. Pro diablo, parolu, carissimo, kia estas via stato? Konfidu al mi, kio premas vin\! La malgajiga novaîo de la Westerskeldo ne estas la kaûzo; konfidu al mi, çu efektive estas vere, kion mi kredis ÿerco kaj ÿerce pritraktis? Çu serioze vi estas falinta en la katenojn de la blonda sorçistino?” 

La estro multe eksopiris ne respondante, kaj Leone daûrigis:

”Kaj ÿi estas kruela al vi? Al vi, la karulo de çiuj sinjo-rinoj en Strada Balbi kaj en çiuj aliaj stratoj, vojoj kaj vojetoj de nia kara patra urbo Genova superba? Pro la estrino de Paphos, tio meritas punon, plej severan punon. Ho, tiu çarma barbarino\! Antonio Valani, estro kaj amiko, kun glavo, koro kaj kapo mi staras por vin helpi apud vi. Kion ni faros, por gajni la dolçan knabinon?” 

22

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

Kio poste estis priparolata inter la estro kaj la leûtenanto, estis interrompata kaj pereis per la alvoko de la gardostaranta ÿipsoldato apud la transirejo; tamburruli-

¸o eksonis de trans la kajo, torçoj eklumis, armiloj ekbri-lis. La admiralo Federigo Spinola venis por rigardi, en kia stato estas Andrea Doria kaj la aliaj ÿipoj de lia ÿiparo sub la muroj de Antverpeno. Li estis en plej malbona humoro, kion Antonio kaj Leone bone sentis, alku-rante por lin saluti. Furiozege piedobatis signor Federigo, irante en la mezo de siaj kapitanoj kolekti¸antaj sur la ÿipo Andrea Doria çirkaû li. La malfeliça batalo de la pasinta nokto premegis lian animon. Por la daûro la ne-goco ne estas tiel profitdona, kiel ÿajnis sur la pergamen-to, en la kontrakto, en kiu don Filipo III. de Hispanujo estis skribinta sian Yo el Rey super la subskriboj de la nobiles de ¯enovo. 

”Vi çiuj eliru\!” ekkriis don Federigo en la mezo de siaj kapitanoj furioze, ”for sur la maron kaj kaptu çi tiun malbenitan nigran galeron. Sur ¸iajn proprajn velajn stangojn ligu la tutan soldataron, kaj la infero havu iliajn animojn. Cospetto, morgaû je tagi¸o la kvar galeroj, kiuj estas ankoraû tie çi, levos la ankrojn. Çu vi aûdas, signori? Andrea Doria restos sola ankoraû tie çi kaj atendos pli detalajn ordonojn. Çu vi aûdas, sinjoroj de la galeroj? — morgaû matene\! Ordono jam estas donita en Sluis al la tieaj estroj, same marveturi kun çiuj nebezo-23

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

nataj ÿipoj. La nigran galeron, alportu al mi la nigran galeron, aû la satano — —.” 

Foren piedbatis la admiralo, englutante la restajn vortojn, kaj la kapitanoj rigardis sin reciproke kun grimacoj malantaû la admiralo:

”Diavolo — tio estis hispana pipro\! — Ankaû laboro pli facile priparolata ol farota\! — Nu sinjoroj? — La nigra galero\! — Çu hieraû vi pendigis vian kuiriston Fran-cisco? — Jes, doma¸e\! — Sluis\! — Spinola\! Nigra galero\!” 

Tiaj vortoj estis konfuzataj sur Andrea Doria, ¸is kiam fine unu estro post la alia foriris por fari la preparojn por la morgaûa elveturo. 

Antonio Valani kaj Leone della Rota nur post multa tempo sin retrovis solaj sur la ferdeko. 

”Do la aliaj velveturos, kaj ni restos tie çi? Ankaû bone\!” diris Leone. ”Ni do iru por nia propra çaso, Antonio, sed antaû çio ni nun iru en la tavernon. Detale vi rakontos al mi tie çion, kio koncernas viajn rilatojn al la çarma flandranino.” 

”Ho ne, Leone, lasu min\!” 

”Ne, ne, vi devas nepre. Mi helpos vin, karulo; mi estas bona kuracisto en tiaj suferoj. Kelkaj ¸in spertis, kaj vi ankaû ¸in spertos, Tonino.” 

Kontraûvole la kapitano lasis sin fortiri de sia ÿipo. 

Çagrene li sekvis la luogotenente-n tra la stratetoj de Antverpeno al la taverno ”Çe la Blazono de Alcantara”, kie 24

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

la grasa mastrino estis enami¸inta je la gaja Leone della Rota, kaj kie la amato havis senpagan trinkokazon kaj

— senpagan dormokazon, kiel ofte plaçis alli. Sed tre ofte estis al li plaçe kaj agrable. 

25

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

III. Jan kaj Myga

En unu el la altaj frontonaj domoj malantaû la urba muro çe la kajo de Antverpeno sidis la postan vesperon Myga van Bergen apud sia malgranda lampo, tute en funebraj vestaîoj — filino de mortinta komercisto, la iam riçega kaj estimata Michael van Bergen, pri kiu nun povus esti dirite: Supremum diem obiit, senex et paûper\*. 

Kvazaû sako da novstampitaj ormoneroj estus elÿuta-ta, tiel sonoris antaû dek kvin aû dudek jaroj la firmo van Bergen kaj Norris al çies oreloj. Unu el la plej riçaj domoj estis reprezentata per tiu firmo. Sur çiuj maroj navigis ¸iaj ÿipoj, ¸iaj magazenoj estis plenaj da plej multekostaj trezoroj el Hindujo kaj Ameriko, ¸ia ofice-jo estis plena da lertaj skribistoj. Jes, antaû dudek jaroj vi devus demandi en la borso aû en la domo de Ooster-linge, de la granda hansatenejo pri la firmo van Bergen kaj Norris; vere bona informo estus donita al vi. 

Sed nun Johann Geerdes Norris estis mortinta jam delonge en Amsterdamo, kaj antaû dek kvar tagoj lia an-taûa kompaniano sekvis lin en la tombon, fari¸inte almozulo. 

\* El la latina lingvo \(Lia vivofino trovis lin maljuna kai malriça\). 

26

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

Se vi nun en la borso aû en la Hansa-domo demandu-sj pri la firmo van Bergen kaj Norris, oni eble igus vin ripeti pli ol unu fojon la demandon kaj skuus poste la kapon. Kiu nun ankoraû konas la firmon van Bergen kaj Norris? Nur la plej maljunaj komercistoj kaj makleristoj rememoris ¸in. 

Kiel tio okazis? 

La respondo pri tio estas facile trovebla. Kiam la domo van Bergen kaj Norris radiis en plej granda brilo, movi¸is labore ducentmil lo¸antoj en la muroj de Antverpeno; nun ili estis ÿrumpi¸intaj ¸is okdekmil. Çu tio sufiças al vi? 

Ni îetu rigardon reen al la pasintaj tagoj\! 

Estis la dudeka de aûgusto de la malbona jaro mil kvincent okdek kvin. En tiu tago la reformituloj faris la lastan diservon en la katedralo. Post la kapitulaco, kiun la urbo estis farinta kun sia potenca premanto, la princo Aleksandro de Parma, la katolikismo denove estis ek-posedonta la sekvantan tagon la sanktejon de Nia Kara Sinjorino, kiun tiom da tempo ¸i devis lasi al la herezuloj. 

Estis solena stranga momento, kiam nun, tiun dudekan de aûgusto post la lasta protestanta prediko la so-naj ondoj de la protestantula orgeno forruli¸is. Fari¸is silentego, la popolo sidis kun la kapoj mallevitaj kaj pre-

¸is mallaûte kaj fajrece. Sed poste ekrompi¸is — sono 27

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

duone ¸emo, duone furiozkrio subpremita — longdaûra doloro kaj kolerego\! Naski¸is bruo, de la se¸oj sin levis la kunvenintaro kaj rapidis furioze kaj konfuze kontraû la pre¸ejaj pordoj, kontraû la altaj portaloj, kiujn la katolika parto de la lo¸antaro jam çirkaûsie¸is. 

Triumfo kaj malvenko\! 

Mona˛oj de çiuj ordenoj sin premis mokridetante aû minacante en la vojon de la humiligitaj, mallaûte plor-antaj aû kolerantaj herezuloj, ¸ojege levantaj la rozari-ojn. 

Kiom da tempo estis pasinta, ke pro la krio: ”Papen uyt\! Papen uyt\! papanojn for\! for la papanojn\!” ili estis cedintaj al tiuj samaj herezuloj? 

Tiel ÿan¸i¸as la sortoj de la homoj, tiel ÿan¸i¸as trium-foj kaj malvenkoj en la bataloj de la spiritoj. 

La dudekan de aûgusto la komercdomo van Bergen kaj Norris estis ankoraû en plena forto kaj granda ÿata-teco; — la dudeksepan la firmo likvidis. Aleksandro Farnese marÿis kun granda pompo en la gajnitan urbon, Jan Geerdes Norris forlasis ¸in kun sia dekjara fileto kaj multaj aliaj, kiuj ne volis suferi la hispanan pliforton. 

Michael van Bergen restis en la urbo kun sia sesjara filineto. Çiu el la du kompanianoj agis laû sia karaktero; la fortkura¸a kolerulo Norris, kaj la timema, animomola van Bergen. Unu obstinis la sorton, tiom longe kiom estis eble, kaj cedis, kiam la batalo estis decidita, de tiu 28

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

loko, por repreni ¸in alie. La alia sin fleksis al la cirkon-stancoj kaj suferis silente, kion li ne povis ÿan¸i. 

Sed tio estas longe pasinta, kaj niaj du herooj ne estas Geerdes Norris kaj Michael van Bergen, sed Jan Norris kaj Myga van Bergen, la idoj de la firmo antaûe tiel fama. 

En kia terura, dezertigita, timiga mondo la du bedaûr-induloj estis naskitaj\! Kiel ofte la lulilkantoj de la patrino estis silentigitaj per la krakado de la pafilegaro proksima kaj malproksima. Kiel ofte la patroj estis deprenin-taj la filon aû la filinon de la genuoj, çar la nokta sonorilo elvokis ilin sur la remparojn aû al la magistrata domo. 

Bedaûrindaj infanetoj\! Neniam same kiel aliaj infanoj, naskitaj en tempoj pli feliçaj, ili ludis sendan¸ere en ombraj arbaroj, sur verdaj herbejoj. Neniam ili plektis koronojn el bluaj cejanoj kaj ru¸aj kampopapavoj de la kamprandoj. 

La arbarojn ja plenigis la vagantaj partioj de la katolika re¸o, la sova¸aj bandoj de la arbargeûzoj, la senrajta, malbona, disigita kanajlaro de çiuj popoloj de Eûro-po. 

Sur la verdaj herbejoj la armeoj de Hispanujo, la dun-gitaroj de Germanujo, Anglujo, Francujo, Italujo, la militistoj de la provincoj, de la princo de Oranujo konstruis siajn dometojn kaj tendojn. 

29

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

La grenkampoj, antaû ol la ora frukto maturi¸is, an-taû ol la ru¸aj kaj bluaj floroj floris, fari¸is oferoj al la çevaloj kaj piedfrapoj de la marÿantaj armeoj. 

Kie sin trovis paca loketo sur tiu piedbatita terangulo, kiun la re¸o de Hispanujo nomis sian propraîon? 

En la malvastaj, mallumaj stratetoj de la urbo Antverpeno, malantaû la altaj muroj, remparoj kaj turoj de Paciotti, la bedaûrindaj infanoj havis la ludejojn, kaj sufiçe ofte eç tiuj estis sendefendaj kaj dan¸eraj. Sufiçe ofte la domoj de la urbanoj sin ÿan¸is en malliberejojn, en kiujn la lo¸antoj mem sin enÿlosis, en kiuj ili devis esti siaj propraj malliberulgardistoj, por sin defendi kontraû la teruro vaganta ekstere. 

Tute alie ol aliaj pli feliçaj, tiuj du infanoj sekve rigardis la mondon, kaj iu bela ¸ermanta floreto estis estingi-ta kaj detruita per la malhela, malvarma nubaro pen-danta super la tempoj. 

Kiel ofte Jan kaj Myga dum la tuta sie¸o de la princo de Parma vidis el la fenestroj, en kiuj ili metis la multko-lorajn pupojn kaj bestojn, preteriranta en la strateto la militon kun ¸iaj teruroj. 

Ke Jan kaj Myga fari¸u geedzoj, tion estis decidintaj la gepatroj, kiam la granda firmo van Bergen kaj Norris ankoraû ekzistis. Sed kiam la kapitulaco inter la princo Aleksandro kaj la urbo estis subskribita, Jan Geerdes Norris en sia animo disÿiris la kontrakton pri la edzi¸o 30

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

de sia fileto kun la filineto de la kompaniano Michael van Bergen. La edzinoj de la du komercistoj tiam ambaû jam estis mortintaj. 

La dudeksepan de aûgusto de la jaro mil kvincent okdek kvin la du infanoj estis disigitaj, kaj la dekjara knabo, la sesjara knabino ploregis pro tio; sed estis milito, kaj la milito certe eç multe pli kruele forigas koron de koro. Oni estis certa, ke sufiçe baldaû la du infanoj estos forgesintaj siajn unuajn juna¸ajn rememorojn. 

Ni vidu, çu tio estis vera. —

La jaroj pasis — mortis Johann Geerdes Norris, mortis Michael van Bergen, post kiam lia riçaîo pereis kiel ne¸o pro la suno. 

En sia çambreto malantaû la muro apud la kajo en Antverpeno sidis Myga en la nigraj funebraj vestaîoj, mirinde bela ineto, ankoraû palega pro la longaj nokt-maldormoj apud la lito de la mortanta patro. Ÿi ÿpinis —

la okuloj estis plenaj de larmoj kaj la koro plena de ne laûte plenditaj doloroj kaj zorgoj. Depost la morto de la patro la bedaûrindulino estis tute sola en la granda urbo, en tempo tiel sova¸a, kiam la malfortuloj estis liveritaj preskaû senrajtaj al çiu subpremo, al çiu petolaîo. Tute sola estis Myga van Bergen\! 

Bedaûrindulino\! — Ke ÿi ne estis tute forlasita, estis ankaû unu el la zorgoj de Myga. 

31

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

Jes, ankoraû iu sin interesis pri la infano de Michael van Bergen, jes, ankoraû sciis la orfino, ke unu fidela koro restis al ÿi, ke — Jan Norris el Amsterdamo fordo-nos la lastan sangoguton por ÿi; sed Jan Norris estis ek-zilito, kiun minacis ekzekuto per pendigo, se iu hispano kaptos lin en la stratetoj de Antverpeno. Kaj Jan Norris, akvogeûzo, sin montris ofte multoble alivestita en la stratetoj de Antverpeno. Jan Norris tute ne estis forgesinta la juna¸ajn rememorojn, kiel opiniis lia patro Jan Geerdes Norris. 

Ankoraû nun Jan kaj Myga estis gefiançoj. Ke nenia forto monda ilin disigos, tion ili estis îurintaj al si reciproke; sed kio okazos el tio, neniu el ili povis diri, dum la patro Michael ankoraû vivis. 

Nun Michael van Bergen estis mortinta kaj enterigita depost dekkvar tagoj; sed Jan estis malaperinta depost monatoj. Çu li vivis ankoraû? Çu la ondoj estis englutin-taj lin? Çu la hispanoj, kaptante lian ÿipon, estis kaptintaj kaj pendigintaj lin? 

Kiu povis diri tion? 

Kion povos fari la bedaûrinda sola Myga en la sova-

¸a mondo, se Jan estis mortinta\! 

La nokto pli kaj pli proksimi¸is; sed Myga timis kuÿi¸i. 

Çar ÿi ne povis dormi pro zorgo kaj korpremo, kial kuÿi-

¸i? Iom post iom la çambreto malvarmi¸is, sed la orfino ne ÿajnis senti ¸in, ÿi ne metis novajn karbojn en la kam-32

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

eneton. Ÿi formetis la ÿpinilon, kaj kovris la viza¸on per la manoj, klinante la kapon al la brusto. Tiel ÿi sidis kel-kan tempon, ¸is tamen ÿi eklevis sin por kuÿi¸i. 

Ankoraû foje ÿi klini¸is al la rigliloj de la pordo, por vidi, çu ili estis ekzakte alÿovitaj, kiam subite ÿi aûskultis — senspire aûskultis. 

”Myga”, flustris iu ekstere. 

La orfino ektremis en la tuta korpo. 

”Ho, mia Dio\!” 

”Myga?” oni denove flustris tra la ÿlosilingo. Ekkrian-te la junulino forÿovis la riglilon kaj turnis la ÿlosilon en la seruro. Malfermita estis la pordo, kaj junulo vestita kiel oficiro de dungitregimento kun hispana skarpo super la ÿultro la sekvantan momenton tenis en la brakoj la belulinon. 

”Myga, ho Myga\!” 

”Ho Jan, Jan, kara, kara Jan\!” 

Ardaj kisoj por la sekvantaj momentoj anstataûis in-terparoladon de ili ambaû. Sed poste Jan Norris falis, ÿajne tute senfortigita, sur la apudan se¸on, kaj nur nun Myga rimarkis la malordon de la vestaîoj de la amato, rimarkis, ke forestas la çapelo, ke la vango sangas pro negrava gratvundo. 

”Pro Dio, kio denove okazis, Jan? — mi tremas ho, vi denove furioze vin îetegis en dan¸eron — ho Jan, Jan, malbona Jan\!” 

33

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

”Efektive, nur unu haron, kaj çi tiun fojon ili estus kaptintaj min, Myga\! Sed ne timu, karulino, nur preskaû ili kaptis min — diablo, kiel hundo mi estus pendigita, se la afero ne estus pasinta tiel feliçe.” 

”Ho Jan, kaj vi pretendas min ami? Vi volas min fors-avi el çi tiu urbo? Ho, kompatema Dio\! Pereos vi, kaj mi ankaû, kaj mia patro ankaû estas mortinta, ho sankta kompatema Dio, kio mi fari¸os? Kiu min gardos, kiu min helpos?” 

”Vi estas prava\! Bedaûrinde vi estas prava, kompatinda amatino\! Ha, kaj via patro ankaû mortis, kaj mi ne çeestis por konsoli vin pro via çagreno. Mi dume devis krozi antaû Dunkerke por funden pereigi la rabistojn; ho, estis kruele, Myga, kaj tamen — tamen mi ne povis alie agi, kaj ankaû ne hodiaû vespere. Por savi la noblan patrujon çiu risku la vivon; — ha, Myga, Myga, amu do min ankoraû iomete, kvankam mi malbone vin gardas. 

La bedaûrinda patro Michael —” 

”Lasu la mortintan patron, Jan\! Li fartas bone, li havas ripozon kaj neniun plu devas timi, ho, oni devas envii la mortintojn en çi tiu sangoplena terura tempo\!” 

”Ho Myga, ne parolu tiel\! Mizero eble estas la morto de la patro; sed — nun vi ja estas tute mia\! Nun vi ja povas iri kun mi al Amsterdamo, nun nenio plu ligas vin al çi tiu bedaûrinda Antverpeno. Myga, konsolu vian koron, ni do vidos gajajn tagojn, mia dolça, dolça fiançi-34

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

no. Nur ankoraû mallongan tempon, kaj mi forkondu-kos vin — aûskultu, eble kun majesta edzi¸a akompa-nantaro, kian eç re¸ino ne devus honti. Eble ili movos la sonorilojn, rulos la tamburojn, eble kun pafilega tondro ili festos la feliçegan horon, en kiu mi vin forkondu-kos el Antverpeno. Atentu, çu ne estos vera, kion mi konfidas al vi tute sekrete.” 

”Ha, kiaj fantaziaîoj, sova¸a, kara Jan Norris. Diru al mi, kiel fari¸os, ke vi min tiel solene hejmen kondukos. 

Ne, ne diru tion al mi, ja estas vana malsa¸o; preferu raporti pri la dan¸ero, el kiu vi îus apenaû forkuris. Vi ja penadas, kura¸aça Jan, ke plua nokta son¸o min teruros\!” 

”Ne tiel kura¸aça, kiel vi opinias, karulino\! ” ridetis la junulo. ”La kapitano de la nigra galero alie gardus sin uzi la kapon kaj piedojn, la koron kaj brakojn de Jan Norris, kiel li faras. Pro granda afero mi estas en çi tiu urbo

— ni volas fari heroaîon, pri kiu la Antverpenaj idoj kantu eç ankoraû post post cent jaroj. Por spioni pro tio mi estas vestita per çi tiu vestaço, en germanaj vastegaj pantalonoj anstataû en zeelandaj ÿipistaj pantalonoj. 

Nun aûskultu, Myga. Mi estis apud la kajo fininta miajn aferojn kaj scii¸is, ke kvar galeroj de Spinola hodiaû matene iris maren por kapti la nigran galeron, plue bedaû-

rinde mi eksciis, ke patro Michael mortis, ekzakte stu-dis la lastan ¸enovan ÿipon, Andrea Doria, kiu estas tie 35

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

çi ankrigita, pro la konstruadmaniero, kaj dum tio venis la vespero. Tage jam ofte kaÿe mi rigardis al via fenestro, karulino, sed ne trovis unu minuton por ÿteliri al vi, çar kelkaj homoj observis min. Mi do intencis atendi la mallumon — mi ja havas la domÿlosilon — kaj malrapide vagis tra la stratetoj, ¸is antaû lumigita trinkeja pordo mi decidis atendi la nokton sidante kaj krome atenti la kon-duton de la popolo kaj de la fremduloj — pro mia afero, komprenu\! — Bone, mi eniris la tavernon, demandis bo-telon da vino kaj eksidis çe tablo, apogante la kubutojn, kvazaû la tuta mondo estus mia kaj mi ne estus en dan-

¸ero kaj zorgo pri la bedaûrinda Myga, kies patro mortis dum mia foresto. Çirkaû mi estis bruego kiel dum la Babilona turkonstruo. Germanoj, burgundoj, hispanoj, italoj, nederlandoj parolaçis kaj malbenis kaj kriis, çiu estaîo en sia lingvo, kaj drinkis çiuj sammaniere. Çiu tablo kaj angulo estis okupitaj, kaj nur apud mi du ÿegoj estis neuzataj. Jen venis du arogantuloj, mi ilin konas bonege, unu estas la estro de Andrea Doria, la alia estas lia leûtenanto. Ili paÿis super la tablojn kaj benkojn kaj eksidis apud mi. Mi ankaû volonte lasis al ili sidlokon, çar ekkoni ilin estas tre valore por mi, kaj çiun vorton parolatan de ili mi zorge pesis. Sed mi agis kvazaû neniam mi estus vidinta ilin, metis kvazaû dormeme la kapon sur la du brakojn kaj atentis nenion en la mondo, sed la orelojn mi malfermegis. Nun la du italaçoj men-36

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

dis vinon, kaj la plej juna, la leûtenanto, çirkaûprenis la koksojn de la servistino. Sed la alia tute mizere kaj me-lankolie rigardadis, kvazaû lia petroselo estus hajldetru-ita; — mi preskaû priridis lin; sed pro la îuro de la geû-

zoj; ne estis okazo por ridi\! Nun vortoj estis interÿan-

¸ataj, kaj komence oni nature nur parolis pri nia fiera verko, pri la afero de la antaûpasinta nokto, pri la çieli-ro de Immacolata Concezione. Pri tio mi kore ¸ojegis, sed subite çiuj pulsoj ekstaris, çar nomo estas nomata, kiun mi konas. Pri vi, Myga van Bergen, ili parolis\!” 

”Pri mi?” ekkriis la junulino; ”ho çielo, kaj la itala kapitano pri mi parolis? Ho Dio, Jan, Jan, gardu min kontraû tiu\! Ho, kiel mi tiun timas\!” 

”Çu do vere, tiu hundo insidas vin?” ekkriis Jan kun surda voço, kaj Myga kaÿis la viza¸on çe lia brusto kaj kapjesis tremante. 

La juna akvogeûzo grincis per la dentoj kaj kolere ridis. 

”La trinkaîo ne estas trinkata tiel varmege, kiel ¸i estas farata; tion ja spertos la italaço. Kvieti¸u, Myga; çu mi ne estas çe via flanko kaj multaj fidinduloj post mi? 

Bedaûrindulino, kiel vi tremas\!” 

”Ho Jesuo, Jan, mi ne povas helpi min. Çu la fortaj petolaj fremduloj ne havas la potencon? Kiu malhelpas ilin efektivigi sian volon? Ho Jan, Jan, forprenu min kun vi — en çi tiu nokto ankoraû, nun tuj\!” 

37

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

Jan Norris tenis la palan, tremantan fiançinon en la brakoj kaj provis kvietigi ÿin çiumaniere. Kiam li estis iomete sukcesinta, li pluen rakontis pri la aventuro en la restoracio de la ”Ora Leono”. 

”Krutege stari¸is la haroj, kaj çiu sango sin premadis en la cerbon. Sed mi devis min majstri, ke mi ne perfidu min, kaj tio estis malfacila tasko; sed Jan Norris ¸in tamen atingis kaj agis kvazaû tute neniun vorton de la itala parolaço li komprenus. Pro la grafo de Lumey\! Fa-raço pli nigra ol nokto tie estis prikonsilata; sed mi scias çion, kaj tio sufiças. Postmorgaû matene Andrea Doria velveturos — la ordono estas donita de la admiralo —

kaj çar la okazo estas tiel favora, en la morgaûa nokto la delikata plano estos efektivigata. En la morgaûa nokto la kolombeto Myga van Bergen estos en la potenco de kapitano Antonio Valani; kun la helpo de la diablo kaj de leûtenanto Leone della Rota. En la morgaûa nokto çi tiu domo estos atakata; — sed tiel mallaûte, ke neniu najbaro veki¸os, ke neniu koko en tuta Antverpeno pri tio krios. Myga sur la galeonon\! Lerte levu la ankron, buboj

— hoj-ho, eksteren por çasi la ribelajn herezulojn, —

gaje eksteren en la vastan maron; kiu en la granda maro aûdos la helpkrion kaj la ploron de eta Myga? Çielo kaj infero, kaj Jan Norris apudsidas en la Leono kaj ne rajtas sin movi, tenas en la pugno la trançilon kaj ne rajtas mortigi la flustrantajn friponojn\!” 

38

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

”Ho Jan, Jan, pro mia kaj via patrino — kaj pro nia amo, savu min\! Ne lasu min fali en iliajn manojn\! Morto estus malpli terura ol tio\!” 

”Estu nur trankvila, infaneto\! Estas ankoraû multa tempo ¸is la sekvanta noktmezo. En Amsterdamo apud la kameno ni ofte memoros çi tiun aferon. Konfidu al mi, korfiançino, nenio vin ofendos, dum Jan Norris ankoraû staros sur la du piedoj. Sed nun daûrigu aûskulti, mia rakonto ankoraû ne estas finita. Mi antaûe devas diri al vi, kiel okazis, ke ili suspektis min kiel duan direktiliston de la nigra galero. Tio çi estas afero pli gaja ol tiu, kiun mi îus rakontis al vi.” 

”Ho, Jan, sentu, kiel frapegas mia koro; — ho kompatema Dio, kiu defendos la bedaûrindan Mygan? Ho Jan, ni forkuru, nun, tuj, momente, tie çi mi jam ne povas spiri — la aero de çi tiu çambro min sufokas.” 

”Estu nur trankvila, kara Myga. Volonte tuj mi vin for-kondukus, kaj boato ankaû estus preta por akcepti nin; sed nur aûskultu en la stratetojn — la tuta urbo en çi tiu momento scias, ke anoj de la nigra galero estas inter ¸iaj muroj alivestitaj. Aûskultu nur la bruegon tie sube — la kurado estas pro mi, nun estas neeble, ke ni sane ilin trairus. Eksidu kaj ne tremu tiel — ankoraû ni estas pro-tektitaj, kaj tempo naskas konsilon — pensu pri çi tiu minuto, kiam en Amsterdam ni sidos apud la vintra fajro. Ha-ha-ha, ili sube nur serçu, tro lerte kaj ruze forku-39

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

ris de ili Jan Norris — estus ankaû doma¸e pri la bubo, se ili estus pendigintaj lin, çu ne, Myga?” 

”Ho Jan\! Jan\!” 

”Ha, bah, kisu min, kaj ree, kaj nun mia rakonto\! Mi do sidas kaj sangmordas miajn lipojn, sed neniu vorto de la interparolado apud mi perdi¸as por mi, kaj la friponoj daûrigas parolaçi kaj ¸ojegi pri la fiatenco. Poste ili eltrinkas la glasojn, eklevas sin de la se¸oj kaj volas foriri, sed estas haltigataj apud la pordo per granda tumulto. Çar bubo estas enportata sur la ÿultroj de du vi-raçoj, kaj granda hurao fari¸as, kiam la restoracianoj rigardas lin. La bubo estas la kajutisto de Immacolata, kiu sola de la tuta ÿipanaro sin savis kaj albordi¸is post freneza kurado tra aero kaj akvo. Çiu volas vidi la bubon, çiu volas paroli al li, kaj çiuj sin premegas al li kaj prezentas al li pokalojn kaj kruçojn. Sed al mi ÿajnis plej bone, uzi la tumulton kaj nerimarkite foriri. Mi tial kiel eble min ÿovas laûlonge de la muroj, kaj preskaû estas atinginta la pordon, kiam malfeliçe la rigardo de la bubo ankoraû kaûranta sur la ÿultroj de la portantoj falas sur min. La bubo fikse min rigardis, kvazaû mi estus fanto-mo, li pali¸as kiel froma¸o kaj krias fortege: ”Helpu, helpu\! ecco\! ecco\! jen estas unu\! Helpu, haltigu — haltigu lin\! 

” — ”Kiu estas? Kiel? Kio?” krias la popolo, kaj çiu rigardas la bubon kaj liajn najbarojn. — ”Jen, jen, tiu apud la tablo — haltigu lin, li estas la satano de la akvogeûzoj, 40

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

kiu mortigis kapitanon Perazzon — unu el la nigra galero\!” Bruego ekfari¸as, kvazaû krevus la infero — çiuj okuloj estas direktitaj al mi, çiuj glavoj eli¸as el la ingoj, kaj ankaû mi eltiras la trançilon, por vendi en la dan¸ero la vivon kiel eble plej multkoste. Nun ili sin îetas sur min; sed mi estas pli lerta ol ili, prenas la plej apudan benkon kaj îetegas ¸in antaû la piedojn de la plej an-taûaj, tiel ke tuta aro faletas pro ¸i kająose ruli¸as sur la planko. Tiun momenton mi uzas — estas per alta salto en la mezo de la tumulto, dekstren kaj maldekstren la trançilon mi pikas en iliajn fiviza¸ojn — la pordo estas atingita — mi estas sur la strateto — post mi mi aûdas la blekegadon de la persekutantoj — dank’al Dio, ke mi konas Antverpenon kiel mian poÿon. Tien kaj reen ili çasas, sed mi trompas ilin per diversaj ruzaîoj; gvidas ilin al mal¸ustaj postsignoj kaj fine venas tien çi. En la kajo ankoraû estas silentego — mia fida ÿlosileto malfermas dompordon bone konatan — kaj — jen mi estas savita por savi vin, kara Myga, dolça fiançino. Sed aûskultu do, ili ankoraû ne malesperis pendigi la geûzon — diablo, aûskultu do, la tuta garnizono vere estas alarmita — ha-ha, granda honoro, sinjoroj\! Dankon sindonegan, ha-ha-ha\!” 

Ridante aûskultis Jan Norris, tremante aûskultis Myga van Bergen la bruegon en la stratetoj. 

41

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

”Ho, kara Jan, çu vi estas tute certa, ke neniu vidis vin eniri çi tiun domon? Aûskultu do, la tuta tumulto ruli¸as tien çi — ho Dio, rigardu el la fenestro — torçoj kaj lan-coj — Jesuo, ili frapas la pordon — ili serças vin, Jan, kompatema çielo, defendu nin, perditaj, perditaj\!” 

La dompordo malfermi¸is, oni ÿajnis penetri en la domon; Jan Norris premegis la dentojn unu sur la alian kaj kaptis la prenilon de la armilo. 

”Trankvili¸u, trankvii¸u — estas neeble\! Trankvili¸u, Myga\!” 

”Ili venas, ili venas\!” ekkriis la knabino. ”lli supreniras la ÿtuparon, ili trovos vin; Jan, Jan, mi mortu kun vi\!” 

La juna geûzo estis pala kiel la morto. 

”Çu malsingardeme mi vin tiel gvidis en dan¸eron, Myga? Estus terure. Pro la îuro de la geûzoj, jen ili penetras supren en la ÿtuparo. Myga, ho Myga\!” 

”Mi mortu kun vi, Jan”, spiris la junulino, sin kroçante al la brusto de la fianço. 

42

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

IV. La atako

Ne nur en la ”Blazono de Alcantara”, ne, en çiuj ta-vernoj de la multtrinkeja urbo Antverpeno luogotenente Leone della Rota estis hejme. Tiun vesperon li estis treninta kun si sian amikon kaj estron Antonio Valani en la trinkejon ”Ora Leono”, kaj nevole, kiel kutime, la kapitano lin sekvis tien. 

Sed kiu povis rezisti, se Leone della Rota volis atingi ion? Pli senpripensa ol malbona, la juna leûtenanto rigardis la mondon kiel grandan ludejon, la militon kiel belegan okazon por senmalhelpe fari petolaîojn. Kiel gajan petolaîon li rigardis la rabadon de la bedaûrinda orfineto; — en lia sentaûga petola kapo la plano por tio estis naski¸inta; ¸in realigi, post kiam lia amiko kun peno estis konvinkita — estis honora devo por li. Kiom interesis la ¸enovan sentaûgulon la afero de la ribelaj provincoj kaj la katolika moÿto de Hispanujo? Herezulinoj povis esti belaj kaj aninoj de la sole feliçegiga ekle-zio malbelegaj. Leone preferis tre çarmajn herezulinojn al malbelaj katolikinoj, kaj penadis ne pereigi la malnov-an proverbon, kiu estis uzata en Italujo pri lia patrour-43

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

bo: ¯enovo havas maron sen fiÿoj, landon sen arboj, virojn sen fido kaj kredo. 

En la taverno ”Ora Leono”, kiel ni jam scias per la rakonto de Jan Norris, li estis farinta la lastajn interkon-sentojn kun Antonio Valani pri la plano de rabado. 

Se ¸i havos sukceson, kaj se Andrea Doria feliçe revenos de sia entrepreno, se la nigra galero estos kaptita aû detruita, nun kiu riskus akuzi la venkintojn? Sed se la galeono ne revenos, tiam — tiam la lasta faro estis inda al la fino. Pripensi, ke ankaû io tria povos okazi, ke Andrea Doria povos hejmveturi ne vidinte la malamikan ÿipon, Leone della Rota opiniis tute neinda al si. Sed la kapitano jam lasis sin konduki de li, kiel kaj kien li volis. —

Al la persekutado de la maltimema akvogeûzo la du

¸enovanoj tute ne partoprenis. Brako sub brako ili vagis tra la stratetoj, en kiuj la ekscitita popolo sin puÿis, al la kajo. 

”Ni do estus malsa¸uloj, se ni çasus la friponon”, ridis Leone. ”Ni lasu la aliajn postkuri la frenezan almozulon. 

Pro la kolomboj de Afrodite, de kiam mi servas al la alie tiel senkora Antonio Valani kiel gvidisto en la çarma re-gno de amo, mia animo flugas alte super çi tiu nebula lando. Ho Amoro, kordresisto, vian atakan standardon mi sekvas; ho Diino de Cythere, donu al ni vian çielan ÿirmon\!” 

44

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

”Mi petas vin, Leone, estu prudenta, ne estu malsa-

¸ulo. Mia animo estas nedifinebla. En mia tuta vivo mi ne portis tian senton en la brusto, Leone, ÿajnas al mi —

Leone, dum la tuta tago, la tutan vesperon mi havas an-taûsentojn tiel neklarigeblajn — Leone, kondutu bone, eble baldaû vi estos mia anstataûanto, estro de Andrea Doria.” 

”Kaj vi viceammiraglio de lia moÿto don Federigo Spinola.” 

”Aû kadavro sur la mara fundo\!” murmuris la kapitano. 

”Kio? mortantaûsentoj? mortantaûsentoj sub la fenestro de la amata knabino?\!” ridis la leûtenanto. ”Nu pro çio, kio okazas en la mondo, tio estas dia. Ho, ke mi estu Francesco Petrarca, por tuj fari soneton pri tiu belega humoro\! Jen, revulo, ni îus estas sub la fenestroj de via innamorata; — ÿia lumeto brilas ankoraû; — hola, kia ideo\! — Antonio Valani, amiko de mia juna¸o, por for-

çasi viajn mortantaûsentojn, ni — ni tuj, tuj en çi tiu momento faru viziton al la dolçulino tie supre.” 

”Leone?\!” 

”Traserçu ÿian domon. Çiuj frenezaj ideoj estu laûdataj\! Antaûen je la nomo de la re¸o, antaûen je la nomo de la amo\!” 

”Leone, Leone\!” 

45

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

”Lasu min”, ridis la leûtenanto. ”Mi petas vin, çu la geûzo, kiun la mallertuloj serças tie, ne povas esti kaÿi-ta same en la lo¸ejo de la knabino, kiel en iu de la aliaj domoj de çi tiu urbo? Antaûen, antaûsentema Antonio, antaûen, ni traserçu la domon de via çarma amatino kaj dume des pli bone konati¸u kun la endomaj rilatoj por la sekvanta nokto.” 

Antaû ol la kapitano povis reteni la sova¸an amikon, çi tiu estis kurinta al la pordo de Myga, kontraû kiu li frapis per pugno, kriante per laûta voço:

”Malfermu\! malfermu en la nomo de lia katolika mo-

ÿto en Hispanujo\! Malfermu\! Perfiduloj kaj malamikoj estas kaÿitaj en çi tiu domo\!” 

Tuj de çiuj flankoj kunfluegis soldatoj, ÿipanoj, kaj urbanoj de Antverpeno al la pordo, kiu kondukis al la lo¸-

ejo de Myga. De momento al momento kreskis la ama-soj. Duone malespere kapitano Valani serçis malhelpi la bruegon de la sova¸a amiko; sed jam estis tro malfrue. 

La dompordo malfermi¸is, kaj la lo¸antoj de la konstruaîo, en kiu lo¸is Myga, çarpentisto, ÿuisto, urba skribisto kun la familioj kaj kunuloj, vidvino kun multaj infanoj, sin kaÿis timeme en la anguloj, teruritaj per la penso, ke unu el la nederlandaj ribelistoj estis rifu¸inta sub ilia tegmento. Nur kurbigita maljunulino kura¸e kun la lampo en la tremanta mano kontraûiris la entrudulojn kaj certigis per krieganta voço, ke neniu rifu¸is en çi tiun 46

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

domon; do malpleje nederlanda akvodiablo. ”Dio mal-helpu ÿin” — ÿi diris — ”ÿirmi akvogeûzon”; çu ne ÿia edzo, ÿia bedaûrinda mortinta edzo estis îetita de la furiozaj monstroj de sia fiÿistboato en la akvon kaj mize-rege pereis? Kion helpis al ÿi la certigoj? Neniu aûskultis, la domo pleni¸is de hispanaj soldatoj, italaj ÿipanoj kaj la mizerularo de la stratetoj. Timaj kaj doloraj krioj baldaû penetris el la diversaj lo¸ejoj; oni batadis kaj turmentis iomete, oni rabadis iomete. —

”Antaûen, Antonio\! ne malrapidu\!” kriis Leone. ”An-taûen, supren en la ÿtuparo en la çielon.’, Li tenis la maljunulinon je la kolumo kaj per plej ÿercaj minacoj devigis ÿin antaûen lumigi per la lampo. 

”Gaje, gaje, panjo\! La aliaj serças sube, ni supre an-taûen, kaj ne estu tiel ¸enema, mi ne rigardas vian tibi-karnon. Ehe, Antonio, — ne restu malantaûe —\! ” 

”Leone, mi vin petas\!” 

”Ha ne, antaûen, antaûen, madonna\! Ha-ha, Antonio, kia leporo vi do estas dum tia dolça aventuro\! Kio fari-

¸us de vi, se vi min ne havus? Jes — çi tiu ÿajnas esti la lasta ÿtuparo — venko\! venko\! mille grazie, maljuna sibi-lo. Tie çi, tie çi, Antonello — en la nomo de la re¸o; malfermu, malfermu\! Perfiduloj kaj belaj knabinoj tie çi estas kaÿitaj; malfermu, malfermu en la nomo de la re¸o\! 

En la nomo de la katolika moÿto de Hispanujo, venu el 47

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

la nesteto, dolça birdeto, malfermu kaj eldonu la dolçan ribelan koreton\!” 

Kun buÿo ridanta la sova¸ulo kaptis la kapitanon je la ÿultro kaj premis lin kontraû la pordo, kiun li vaste malfermis — rigide, dube staris la du ¸enovanoj. 

Kun zorgo kaj timo kreskantaj Jan kaj Myga estis aûs-kultintaj la bruegon en la stratetoj. Kiam la sova¸a tumulto penetris eç en la domon, la fiançino malespere petegis la fiançon sin kaÿi. 

Sed kio povis fari¸i por savi ilin ambaû? 

En la sekvanta momento çio estis tro malfrua. Tro rapide Leone della Rota suprensaltis la ÿtuparon. 

En la maldekstra brako Jan Norris tenis la svenintan fiançinon, konvulsie la dekstra mano kaptis la brilan ar-milon. Li ne sciis, kion komenci, çia anima agemo estis forlasinta lin en tiuj teruraj sekundoj. Kion ankaû estus helpinta al li çiu anima agemo? Perei devis Jan Norris kaj Myga van Bergen, almenaû laû homa sa¸o. 

”Pro çiuj diabloj, kio estas tio?” ekkriis la ¸enova leû-

tenanto. ”Nu, tio ne estas malbona\! tio ja estas gajiga renkonto, — tion mi nomas frapi du muÿojn per unu frapo. Holla, Antonio Valani, nun akiru vian çarman ko-lombineton\! Havi tian rivalon vi do ne supozis? Teren la geûzon\! pendigu lin\!” 

El la ingo flugis la glavoj de la ¸enovanoj. 

48

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

”Gardu vin Dio, Myga\!” kriis Jan Norris, svingante la klingon. ”Malantaûen, vi italaj friponoj\!” 

Elpuÿante la sova¸an geûzan krion: ’Plivolonte turko ol fipapano\!’ la direktilisto de la nigra galero subkuris la klingon de Leone della Rota, puÿo — kun krio sin turnis la estro de Andrea Doria kaj ÿanceli¸is; tintante la glavo falis el lia mano, teren falegis Antonio Valani. Super la korpo de la ¸enovano saltis la akvogeûzo, sed dua bato tuÿetis nur la maldekstran ÿultron de la leûtenanto. Ÿipanoj de la galeono Andrea Doria suprensaltis la ÿtuparon svingante la ÿiptrançilojn. Fari¸is sova¸a sanga batalo en la malvasta spaco; Myga van Bergen kuÿis sveninta tere. 

Hispanaj kaj albanaj soldatoj pligrandigis la tumulton, lampoj kaj torçoj estingi¸is, ardetis sur la planko, estis denove bruligataj. Plej malmultaj efektive sciis, kio okazis, kaj kiam subite la krio: fajro\! fajro\! sonis tra la domo, la konfuza bulo disi¸is pro panika teruri¸o kaj ree malsupren rapidis la ÿtuparon. Sufokanta fumo plenigis çiujn lokojn de la domo; tra ¸i la ¸enovaj ÿipanoj trenis la mortvunditan estron kaj la katenigitan akvogeûzon Jan Norris\! Tra la fumo Leone della Rota portis malsupren en la ÿtuparo la senkonscian Mygan sur la straton, kie jam nova batalo minacis naski¸i inter la ÿipanoj de Andrea Doria kaj la hispanaj soldatoj, kiuj volis forpreni de tiuj la kaptitojn. Sed tamburrulo anoncis la alvenon de estro pli altranga, al kiu Leone raportis, tiel bone kiel 49

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

permesis al li la sveno, en kiu li sin trovis. La don grava-miene decidis, ke estas plej bone porti la vunditan kapitanon, la geûzon kaj la knabinon ÿur la ÿipon, morgaû dum la aûskultado çiuj estos bele kunigitaj; la kaptito kiel pirato çiuokaze devos esti pendigita al velstango, tial eç en çi tiu rilato estas plej konvene, lin porti al la galeono. — —

Kontraû la kajo ruli¸is la amaso. Torçoj lumigis la so-va¸an procesion kaj îetis flagrantan brileton sur la vunditan Antonion, la senkonscian Mygan kaj la enkateni-gitan Jan Norris, kiu lasis sin fortreni malsprite per siaj furiozaj malamikoj. Eç ankoraû nun Leone della Rota portis Mygan en la brakoj, nesciante, kiamaniere tio estis okazinta. Çio ruli¸is en lia cerbo — kiel en son¸o li portis la malpezan ÿar¸on sur la galeonon. 

En la kajuto oni preparis kuÿejon por la vundita kapitano. ˘irurgo venis por ekzameni la vundon de Antonio eç nun ankoraû senkonscia, kaj skuis pri tiu la kapon. Myga van Bergen kaûris en angulo de la kajuto atentata de tute neniu. Al la granda masto oni ligis la direktiliston de la nigra galero, kaj insultante çirkaûis lin la nekompatemaj malamikoj. 

Nur malfrue çesis la tumulto en la urbo, post kiam oni estis estinginta la brulantan domon malantaû la havena muro. Pli frue mallaûti¸is sur la galeono Andrea Doria. 

Antonio kuÿis senmove sur la kuÿejo, senmove sidis Leo-50

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

ne apud li, senmove kaûris Myga en la plej malhela, plej malproksima angulo. Sur la tuta ÿipo oni apenaû aûdis ion alian ol la murmuron de la riverego, la bruadon de la rigilaro en la vento kaj la paÿon de la gardisto, kiu kun ÿargita pafilo kaj bruletanta meçaîo paÿis tien kaj reen antaû la kaptito apud la masto, neniun momenton çe-sante observi lin. 

Je la dua matene çesis la vento tute, tiel ke eç la grin-cado de la ÿnuregaro çesi¸is. Estis silentego, kiu subitege des pli terure estis interrompita de krio kaj pafa krakado. 

El la kajuto leûtenanto Leone della Rota rapidis sur la ferdekon, la ÿipanaro el la hamakoj. 

La loko de la kaptito apud la granda masto estis forlasita. Kun elpafinta pafilo staris la gardisto, îetante çir-kaûen konfuzajn rigardojn, inter la demandoj, la malbe-noj de la oficiroj kaj de la taçmento. 

”Jen, jen\! super la bordon\! ” fine eli¸is raûka krio el la brusto de la surprizita viro. 

”Kie? kie? kie?” 

Çiuj rapidis al la ÿiprando. 

”Malsupren la boatojn\! rapide, rapide”, ordonis la leû-

tenanto. 

Vivigata estis la Skeldo, lumoj brilis tra la nokto; sed la noktoj estas malhelaj en novembro. Vere oni kaptis kadavron na¸antan malsupren en la rivero, sed ne estis 51

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

tiu de Jan Norris. Sur ambaû bordoj malsupren de la rivero flugis la alarmsignaloj; sed sensukcesaj estis çiuj penadoj de la boatoj elsenditaj de çiuj ÿipoj ankrigitaj antaû Antverpeno. Çu Jan Norris estis savinta sin? Çu li mortis en la ondoj? Kiu povis diri tion? 

Sed kiom Myga van Bergen en sia angulo aûskultan-te levis la kapon, aûdante, ke la geûzo estis disiginta la ligilojn kaj saltinta de la ÿipo\! 

— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —

La mateno krepuskis, sed ¸i ne donis sciigon pri la for-kurinta akvogeûzo. 

Sur la ferdeko de Andrea Doria Leone della Rota pa-

ÿis kaj repaÿis, la brakojn kruciginte super la brusto, kaj murmuretis:

”Se nur li ne estus dirinta ¸in\! Li mortos per mia kul-po — ho Antonio, bedaûrindulo\! Li antaûdiris ¸in: mi estro de la Andrea Doria, li — li kadavro sur la marfun-do.” 

La leûtenanto ekstaris. 

”Sed Leone — çu ne eble baldaû — eble morgaû —

postmorgaû la sama sorto estos certa al vi? Kiu timas la morton? Morto estas pereo\! — Vivu la vivo. — Jen venas la suno, libere mi denove spiras. — La sangaj nebuloj falas de miaj okuloj\! Kun fajra sirakusa vino mi trinksa-lutos la matenon, eç se ¸i estos la lasta, kiun mi rigardos\!” 

52

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

La ÿipa knabo alportis plenan pokalon de la bonega trinkaîo. 

Leone della Rota levis ¸in kontraû la ardanta sunglo-bo, malplenigis ¸in per unu ektrinko kaj îetis la glason malproksimen en la riveregon, metante la piedon firme sur la plankon:

”Estro sur Andrea Doria\!” li diris, kaj apenaû aûdeble li daûrigis: ”Estro de Andrea Doria, kaj Myga la krono de la virinoj de Flandrujo — mia — mia\! ” — —

53

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

V. Febraj son¸oj

La trian fojon post la nokto, en kiu la garnizono de la fortikaîeto Liefkenhoek estis aûdinta la kanontondron de la nigra galero kaj de Immacolata Concezione kaj la aerenîeton de tiu ÿipo, la vespero malsupreni¸is sen-venta kaj nekutime varma. Veterspertuloj pretendis, ke plej baldaû estos multa ne¸o, kaj verÿajne ili estis pravaj. 

Post kiam la suno frumatene estis levi¸inta hele al la çie-lo sufiçe klara, ¸i proksimume je tagmezo kaÿis sin en gravan grizan nubaron. Tiu nubaro estis pli kaj pli kun-tirinta sin, kaj dum la vespero ¸i pli kaj pli malalteni¸is sur la urbon Antverpenon, sur la teron, riveron kaj maron. 

Ree ni trovas nin sur la ¸enova ÿipo Andrea Doria en la kajuto de la estro. 

La plafona lampo îetas ru¸etan lumon tra la kajuto, sur la armilojn, kartojn al la parioj, sur la plankon, sur kiu la sangaj tukoj kuÿas, sur la kuÿejon, sur kiu Antonio Valani ¸emas en vundofebro kaj fantazias, sur Mygan van Bergen genuanta apud la malsupera parto de la ku-

ÿejo, sur leûtenanton Leone della Rota, kiu staras apud la kuÿejo de la mortanta amiko kaj vagigas rigardojn 54

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

sova¸ajn kaj strangajn de la vundito al la rabita junulino. 

Je tagmezo Leone della Rota akceptis kun indiferenteco la vortojn de admiralo Spinola kaj de la guberniestro de Antverpeno, ke la forkuro de la margeûzo estas diabla faro, kaj li — Leone — estas kulpa pri tio. Kun indiferenteco iomete pli malgranda li aûdis, ke — pro manko de iu pli bona — la supera komando de la galeono Andrea Doria estos konfidata al li por la entrepreno de la sekvanta mateno. 

Pri la knabino sin trovanta je la bordo nek la guberniestro nek la admiralo estis sin informintaj. —

Kun multaj laboroj por la leûtenanto sur la ÿipo kaj sur la tero pasis la tago, kaj nur malmultajn momentojn li povis dediçi al la mortanta amiko. Sed sur la ÿipo kaj sur la tero — çie sekvis la junan ¸enovanon la portreto de la bela flandra knabino, kiun li tenis kaptita sur sia ÿipo, kiu negardita kaj nedefendita estos fordonita al lia arbitro, kiam — la amiko estos mortinta. Kvankam komence li penadis forçasi çiujn tiajn pensojn, tamen çiam denove ili sin trudis al li; neniel li povis forkuri de ili, kaj baldaû li tute çesis batali kontraû ili. En sia malespero la çarma knabino ÿajnis al li nur des pli dolça, inter liaj ÿipanoj kaj militistoj, en la armilejo, en la antaûçambro de la admiralo, en la stratetoj de la urbo ÿi estis en lia animo, genuanta kun torditaj manoj en la kajuto sur la 55

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

Andrea Doria. Pasio plej sova¸a ekbrulis en helaj flamoj kaj per plej sova¸aj sofismoj li penadis subpremi la kontraûstarantan konsciencon. 

Kiom ankaû utilus al Antonio, se li, Leone, resendus la knabinon de la ÿipo al la tero? 

Nun Leone della Rota revokis al si la momentojn, kiam li estis tenanta la gracian korpon de la knabino en la brakoj, kiam li estis portanta la svenantan knabinon tra la fumo, tra la stratetoj. La vento tiam blovis en lian viza¸on la blondajn buklojn de la junulino. —

”Ne, ne, ne, Antonio Valani, via rajto pri la bela rabaîo fini¸as kun via vivo\! Milita rajto, Antonio Valani, depre-nu la flagon kaj mallevi¸u — al mi nun la feliço destini-ta al vi, kaj morgaû — morgaû al mi la pereo kaj al iu alia la venko\! Milita rajto, milita feliço, bedaûrinda Antonio\!” 

Kun tiaj pensoj dum la vespera krepusko la leûtenanto iris en la kajuton, kaj nun li staris, kiel ni priskribis, inter la mortanto kaj la tremanta Myga, en la brileto de la malhela ÿipa lampo. 

Oni estis intencinta porti la vunditan kapitanon sur la teron, sed kun çiu forto de estingi¸anta estaîo Antonio Valani sin defendis: sur sia ÿipo li volas morti, ne en hos-pitalo. En sia febra frenezeco li ne estis forgesinta, ke Leone kondukis la flandran knabinon, kiun li amas, al la bordo de la Andrea Doria. Ju pli proksimi¸is la morto, 56

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

des pli li kroçi¸is al çi tiu amo, des pli fortege ¸i publi-ki¸is. En la vivo li estus firme ÿlosinta ¸in en sia interno, sen la interveno de sia kunulo Leone della Rota. Mor-tante, febre frenezante lia animo forîetas çiujn ligaîojn

¸enantajn; nenion el tio, kion li antaûe sentis, Antonio Valani plu kaÿas. 

Bedaûrinda Myga\! Kiel ÿi genuas apud la malsupera parto de la lito de la mortvundita ¸enovano kun disi-

¸antaj haroj, fantompala, kun manoj vundtorditaj. Nenia savo, nenia\! 

La ondoj de la Skeldo englutis la amikon, kiu senpo-ve batalis kontraû la pereo de la amatino kaj sin îetis en la malvarmajn akvojn, por ne vidi ÿian malhonorigon. 

Kaj Dio? Ve, tro malhela estas la nokto, troa mallumo en la cerbo de la malfeliçulino, por memori la grandan savanton el çiuj dan¸eroj. Neniu povo en la çielo kaj en la tero, por malhelpi la hontigon kaj malhonorigon; —

ve al vi, Myga van Bergen\! 

Surde transsonoras de la katedrala turo la dekunua horo — malrapide la unuopaj batoj sekvas unu la alian kaj postsonas en la cerbo de la knabino. 

Denove la bruo de la urbo iom post iom malgrandi-

¸as, denove estingi¸as unu lumo post la alia en la domoj malantaû la muro de Paciotti, de la itala in¸eniero. 

De tempo al tempo pligrandi¸is la mallaûteco. Nur iafoje eksonis sova¸a krio, ¸ojego; nur iafoje eksonis la 57

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

raûka kanto de bruta soldataro aû la voço de la noktgar-distoj kaj patroloj. 

Kaj denove bruis la horlo¸a radaro en la turo de la katedralo de Nia Kara Virino; — noktmezo\! 

De siaj kusenoj levi¸is Antonio Valani kaj îetis frene-zajn rigardojn el siaj febre ardantaj okuloj çirkaû si. 

”Kie ÿi estas? Leone, Leone. — Vinon, lumojn kaj amon. Leone, kie vi estas, kie vi ÿin havas? Kie vi ÿin ka-

ÿas? Mia ÿi estas — ho perfidulo — perfida Leone — mia, mia estas la knabino\! Ha-ha-ha, mi ne estas mortinta, kiel vi opinias, Leone; — mi vivas kaj tenas, kio estas mia propraîo —” 

La frunto de Myga van Bergen tuÿis la plankon de la kajuto; leûtenanto Leone della Rota repremis mole la frenezulon en la kuÿejon kaj provis çiumaniere lin tran-kviligi; sed çiuj fortoj kaj pasioj de la mortanto ÿajnis ankoraû unu fojon ekflami en çiu ardo, antaû ol li estingi¸is por eterne. 

Ree kaj ree la furiozulo provis sin liberigi el la brakoj de Leono. 

”Çiuj manoj sur la ferdekon\! al la remiloj, al la remiloj\! Vivu la re¸o\! — Jen ili montras la flagon, — la almo-zuloflagon, pafu, pafu ¸in\! Evviva Genova — jen la admiralo estas krevigata aeren — pafu, pafu —infero, infero, Leone, gardu la ÿipon\! gardu la ÿipon, Leone\! Estas finite 58

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

— ve, la geûza flago — al la pafilego perdita, perdita\! 

Gardu la ÿipon, gardu la ÿipon, Leone\!” 

La malsanulo refalis; la leûtenanto pretigis al li la ku-senon; poste li iris al la genuanta junulino. 

”Kial vi maltrankvili¸as, signorina? Rektigu do vin; —

kial vi tordas vin sur la planko? Dolça kolombineto, ne çagreni¸u; re¸ino vi fari¸u, nelimigita estrino sur çi tiu bona ÿipo. Tio estas milito — iu devas malsuprenigi la flagon, kaj alte la alia igas ¸in flirti de la plej alta velstango. Bedaûrinda Antonio\! Li ¸in antaûdiris — al li fari¸as la tombo, al mi bela rabaîo; — mi vin amas, mi vin amas, stelo de Flandrujo, blanka rozo de Antverpeno. Mi vin amas kaj vin tenas — ne obstinu — ne rigardu tiel sova¸e

— mia vi estas, kaj neniu rabos vin de mi\!” 

”Jan, Jan\! Helpu\! Savu\!” kriis la knabino, ne sciante, kion ÿi vokas. 

”Lasu la geûzon”, murmuris Leone. ”Çu li ne ven¸is, çu ne la bedaûrinda Antonio estos mortinta post unu horo? Kiom vin interesas la korpo de la geûzo, lasu ¸in na¸i en la ondoj — levi¸u, levi¸u, mi diras, ne plu vi vundpremu vian blankan frunton sur la fundo. Kion vi volas? Mortinta estas la geûzo, mortas Antonio Valani: nun çirkaûbraku Leonen, la vivan Leonen kiel bela, fiera estrino.” 

”Kompatu, kompatu\!” ¸emis la knabino; sed la leûtenanto ridis:

59

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

”Aûskultu, la unua horo\! Je la kvina ni levos la ankrojn; ¸is tiam vi havos tempon por fini la ploradon; sed tiam çesigu la plendojn kaj ¸emojn\! ¯is la kvina estos sufiçe da tempo por morti, bedaûrinda Antonio, bedaû-

rinda amiko; — ne levi¸u, viaj vundoj sangas denove —

kuÿi¸u — kion vi ankoraû deziras pri la knabino?” 

”Leone, Leone, gardu la ÿipon\! La nigra galero — gardu la ÿipon\!” kriegis la mortanto febre son¸ante. 

”Ha, la nigra galero\!” murmuretis Leone della Rota, 

”nur je la kvina komenci¸os la çaso; — kvieti¸u, kvieti¸u, Antonio — çio estas laûorda sur la ÿipo — ne zorgu, dormu — ekdormu\!” 

Denove la kapitano refalis kaj fermis la okulojn. Post la lasta sova¸a emocio sekvis videble la lasta elçerpi¸o. 

Finis la vivon Antonio Valani, estro de Andrea Doria. La leûtenanto tion bone rimarkis; li ¸emis kaj skuis la kapon:

”Bedaûrinda Antonio\! Bedaûrinda amiko\! Tiel baldaû vi devis mallevi la velojn? Sed pro kio plendi, kaj tamen

— mi dezirus, ke jam la mateno krepusku, mi dezirus, ke çi tiu nokto jam estu pasinta\! Nur sur la vasta maro —

se — se la kadavro estos îetita super la bordon, mi pli-bonfartos. Mi vere dezirus, ke la mateno venu\!” 

Li paÿis kaj repaÿis en la mallar¸a kajuto, pli ol unu fojon li tuÿetis la malfeliçan Myga, kaj çiufoje la bedaûrindulino ektremis kaj sin pli dense premis al la muro. 

60

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

”Morti, morti\!” flustris Myga van Bergen — ”ho, ke venu do la morto, por savi min — ke kaptu min la morto, kiel ¸i kaptis la amaton\!” La lampo minacis estingi¸i, Leone della Rota denove postulis lumon, vinon. Li bezo-nis ilin ambaû en tiu nokto; lia animo prezentis sova¸an kaj brutan aspekton. 

61

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

VI. La nigra galero

Sur la fortikaîeto Liefkenhoek fiere flirtas la flago kun la leono de Leon kaj la turoj de Kastilujo. La sama flago flirtas sur la fortikaîeto Lillo kaj çiuj aliaj fortikaîoj plenegaj da pafilegoj ¸is la grandegaj muroj de la citadelo de Antverpeno. 

Akraj okuloj gardas sur çiuj tiuj muroj kaj remparoj, kaj voko kaj revoko nek tage, nek nokte silentas. 

Sed proksima kaj vigla estas ankaû la malamiko. Çi-umomente li povas aperi. Kiu konas la horon, je kiu li venos? 

Çirkaû la bordoj de Zeeland frapadas la ondoj de la Nordmaro. Lo¸as sur Tholen, sur Schouwen, sur norda kaj suda Beveland, sur Walcheren la sova¸a fera raso, kiu, unua, îuris plivolonte fari¸i turka ol papa, kiu la ar-

¸entan duonlunon portas sur la çapelo kaj la neesting-eblan ¸ismortan malamon kontraû la hispanoj en la koro. Kiajn infanojn naskas la patrinoj sur tiuj sablomontetoj çirkaûlavataj de la maro\! Defendu nur, turoj de Kastilujo, bone nur gardu antaû la bastiono de Flandrujo, Leono de Leon; — ”plivolonte pereigita ol perdita estu la tero” — tio estis zeelandaj ÿipanoj, kiuj de la ven-62

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

kitaj hispanoj apud Veere, apud Leyden ÿiris la korojn el la brustoj, mordis kaj îetis ilin antaû la hundojn:

”Man¸u, sed ili estas maldolçaj.” 

Sur la fortikaîeto Liejkenhoek, sur la fortikaîeto Lillo, sur la reduto Cruys, sur la fortikaîetoj Perle kaj Sankto Filipo, sur la fortikaîetoj Maria, Ferdinand kaj Isabella, sonis seninterrompe la voko:

”Bone gardu\! Bone gardu\!” 

La pafilegoj sur la bordo de Brabant, la pafilegoj sur la flandraj bordoj estas pretaj kraçi mortigon kaj perei-gon sur la kura¸egan ÿipon, kiu malgraû ili serças la vojon kontraûflue al Antverpeno. 

”Bone gardu\! Bone gardu\!” 

Sed la nokto estas malhela, nek lunlumo nek stelbri-leto heligas ¸in. Estas malfacile bone gardi en tiu nokto. 

Kiel mallaûte kaj varme estas\! Nur la mu¸ado de la grandega rivero konstante sonoras la avertan vokon de la militistoj sur la remparoj:

”Bone gardu\! Bone gardu\!” 

Kio krozas de suda Beveland la Westerskeldon, kie maro kaj rivero sin reciproke renkontas kaj ne plu estas diferencigeblaj unu de la alia? Kio glitas super la ondoj en la malhela nokto? Cent terurigajn brakojn ¸i movas, kiel sago ¸i flugas, egale al fantoma ÿipo, egale al la Flu-63

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

ganta Holandano. Grandega ÿipa korpo tratranças la ondojn, ¸in sekvas aliaj malpli grandaj. 

Kiom malhelpas la zeelandanojn la malhelo? Ili scias trovi la vojon sur la akvoj, sia patrujo. Unu malhela ombro sekvas la alian; en unu linio ili glitas — neniu sono al la bordo, eç la remiloj senbrue subakvi¸as en la ondojn. Flustrataj iras la ordonoj de buÿo al buÿo\! Çiu scias, kion li devas fari, çiu per grava îuro estas devigata trudi la trançilon en la gor¸on de la najbaro, se li per bruo, per ne pripensita voko metos en dan¸eron la sukceson de la entrepreno. 

Çiu senkondiçe plenumos la îuron, kaj se patron, fra-ton, filon li devus mortigi. 

Lumo maldekstre —

Fortikaîeto Lillo\! 

Lumo dekstre —

Fortikaîeto Liefkenhoek\! 

Klare kaj aûdeble la vokoj de la hispanaj gardistoj frapas çiun orelon sur la — nigra galero kaj sur la ÿipoj ¸in akompanantaj. 

Çiu trançilo, çiu transrampilo estas preta — ardetas la kaÿitaj meçaîoj apud la pafilegoj; — fortege batas la koroj de la kura¸egaj viroj. 

”Bone gardu\! Bone gardu\!” resonas en la malproksi-mo; grandan dan¸eron havas post si la kura¸aj maristoj. 

Vivu la geûza feliço\! 

64

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

Kio briletas dekstre? 

La lumoj de la vila¸o kaj fortikaîeto Callao. 

Kio trembrilas apud la bordo de Brabant? 

La lumoj de la vila¸o Ordam. 

Kia mallaûto nun estas en tiu loko, kie la ponto, la Estacada de Alessandro Farnese iam levi¸is, la miraklo de la centjaro. Kia genio lumis tie\! Kiom da sango fluis tie. 

En tiu loko verkis Johann Baptista Plato kaj Barocci; en tiu loko krevis la fajroÿipo de Frederico Giabinelli kaj plenigis aeron, teron kaj maron per ruinoj kaj disÿiritaj homaj korpoj. 

Ankoraû nun, post tiom da jaroj, iu respublikema urbano de Antverpeno nokte eksaltas el la dormo kaj opinias, ke îus li estas vekata per la krakado de la granda eksplodo, kiu povis savi la grandan urbon kaj ne savis. 

Sensone forglitas la nigra galero kun la ombrosimila sekvantaro super la terura loko —

”Gardu\! Bone gardu\! ” eksonas la voço de la redutoj de San Pedro kaj Sankta Barbara. 

La lumoj de Predigerhof, la lumoj de la fortikaîeto Maria, la lumoj de la fortikaîeto Ferdinand — sonorilo, surde kaj solene, eksonas en la mallumo — — la sonorilo de la turo de Nia Kara Virino de Antverpeno. —

La dua horo\! 

65

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

Sur sia loko staras la estro de la nigra galero, la brilan glavon en la mano; sed alia kondukas en tiu nokto la ÿipon kaj la ÿipanaron. 

Se nur la plej malmulta lumero falus sur la viza¸on de tiu kondukanto, vi ektimus pro tiu viza¸o. Jan Norris, la fianço de Myga, kiu estis kaptita sur la Andrea Doria; Jan Norris, la akvogeûzo, kiu lasis la fiançinon en la manoj de la malamikegoj; Jan Norris kondukis en tiu nokto la nigran galeron\! 

La okulo de Jan Norris vidas en la nokto, ¸i penetras la mallumon kiel la plej helan tagon. 

Savo — Ven¸o\! 

Gardu vin, Leone della Rota, malfeliçon kovas la nokto. 

Gardu vin, Leone della Rota, ne estas tempo, por sin surdigi per virinamo kaj sicila vino\! Gardu vian ÿipon, Leone della Rota, gardu vin — gardu vin kontraû la nigra galero\! — — —

Sur Andrea Doria çio estis ordonita kaj farita. Ankoraû tri horojn, kaj la ¸enova ÿipo estos ekmarÿinta, por sin kunigi kun la kvar antaûirintaj galeroj apud Biervliet por la çaso al la nigra galero. La ÿipanaro uzis la mallongan tempon, kiu ankoraû estis donita al ¸i, por dormi, eç la gardistoj dormis sur la ferdeko, kaj la meçaîo de la soldato apud la transirejo estingi¸is, kiel çiuj aliaj meçaîoj 66

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

sur la ÿipo. Çu la ÿipo ne sufiçe estis gardita sub la muroj de la urbo kaj la remparoj de la citadelo? 

De la çefa masto la ÿiplanterno îetas malkvietan flagrantan lumon sur la ferdekon. El la fenestroj de la kajuto falas malforta lumeto sur la malhelajn ondojn de la Skeldo, kiuj preterrapidas. 

En la kajuto sin levas alten de la kuÿejo de Antonio Valani, la leûtenanto Leone della Rota. 

”Estas finite\!” li diris. ”Li estas mortinta, çu vi aûdas, bella fiamminga, li estas mortinta kaj — estro de çi tiu ÿipo estas Leone della Rota\! Çu vi aûdas, belulino; mi ekposedas la heredaîon, — eç vi estas mia; per la lasta elspiro de la amiko vi fari¸is mia.” 

Denove leûtenanto de Spinola plenigis la pokalon per vino. 

”Kial vi vin forturnas kaj ektremas, bela Myga? Li estas mortinta, lia koro finbatis. Sed la mia ankoraû sova¸e kaj forte batas. Certe li estis mia amiko; sed per via amo mi ja ven¸as lian morton.” 

Li levis la pokalon kaj eltrinkis. 

”Al via memoro, bedaûrinda Antonio — sur la vasta maro vi havos noblan maristan tombon. Ne sur la lando ili devas vin enÿoveli, sub la gajaj ondoj vi dormos, kiel decas al ¸enova ido. En la brakoj de la maraj virine-toj vi dormos —” 

67

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

”Kompatu, sankta Dio, sendu la morton, savu min, savu min\! ” ploris la malespera knabino; sed la ebria Leone ridis sova¸e kaj fisone. 

”Ne rigardu min tiamaniere, re¸ino — hodiaû al mi la sorto, morgaû al alia — tio estas milito, tio estas vivo. Çu vi opinias, ke mi ¸emu kaj murmuru pre¸ojn kiel pas-traço apud la kadavro de la amiko? Ha, se ni estus apud la bordo de la ligura maro, per rozoj kaj mirtoj ni orna-mus la harojn por festi la belan nokton\! En la nomo de la ven¸o, en la nomo de la venko, venu en miajn brakojn, sova¸a geûzino, venu kaj estu mia, bela herezulino.” 

Kun fisona krio Myga van Bergen sin kroçis al la fostoj de la kuÿejo, en kiu kuÿis etendite la pala sangmakulita korpo de Antonio Valani. Çe la mortinto ÿi serçis ÿirmon\! 

Sed sova¸e ridante Leone della Rota tiregis la malfeliçulinon alten kaj en siajn brakojn. Per ardantaj kisoj li kovris ÿian buÿon kaj ÿiajn nudajn ÿultrojn — kiam surda falo eksonis super lia kapo, ke la lampo sub la plafono per tio ektremis. Krio — lukto — dua falo — piedbato kaj paÿado de multaj piedoj — sova¸a kriado — kaj akra krako de karabeno — terurplena, malfeliçplena voko:

”La geûzoj\! la geûzoj\! la geûzoj sur la ÿipo\! Perfido\! 

perfido\! All’arme\! all’arme\!” 

”Kio estas tio? diavolo\!” ekkriis la leûtenanto, lasante la knabinon kaj ekkaptante la glavon. —Desur la sang-68

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

opena kuÿejo ankoraû unu fojon sin levis la korpo de Antonio Valani, ankoraû unu fojon sin malfermis la okuloj vaste kaj rigide kaj fiksis la leûtenanton:

”Defendu la ÿipon — perfidulo\! Malnoblulo —” subite nigra sango ekfluegis el la buÿo, reen falis Antonio Valani — la morto nun efektive tenis sian kaptaîon. 

Sur la ferdeko post la faligo de la unua gardisto la tumulto fari¸is pli kaj pli ¸enerala kaj laûta; la konfuzita, surprizita ÿipanaro elrapidis, la armilojn hazarde preni-tajn en la manoj 

”Al la armiloj\! Perfido\! La geûzoj\!” 

Malbenoj — ¸emado — pardonpetoj. 

Genuen denove sin îetis Myga van Bergen, dum la leûtenanto, kun la glavo en la mano, rapidis supren. Sur la ferdeko lia piedo jam faletis pro kadavroj kaj vundi-toj planken kuÿantaj. Sova¸a estis la batalo, kaj la triumfa kriado de la nederlandanoj kaj la terura geûza voko:

”Prefere turkoj ol fipapanoj\!” jam komencis sufoki la armkrion de la ¸enovanoj, terure vekitaj el la dormo. 

Kaj eç nun ankoraû katosimile ili suprenrampis la pa-riojn de Andrea Doria. Ankaû la plej proksimaj komercÿipoj kaj malgrandaj militÿipoj ÿajnis esti atakitaj, çar ankaû sur ili eksonis batalkrio, estis pafoj, eklumis tor-

çoj. 

Malespere Leone della Rota sin îetis kontraû la plej proksimaj malamikoj, per vortoj kaj agado kura¸igante 69

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

la siajn al rezisto. En la garda domo apud la kajo veki¸is tamburo kaj rulis la hispanan veksignalon. 

”La geûzoj, la geûzoj\! La geûzoj antaû Antverpeno\! 

Perfido, perfido, la geûzoj en la urbo\! ” Torçoj supren kaj malsupren eraris apud la riverbordo, lumoj aperis en la domoj malantaû la urbaj muroj. 

”Prefere turkoj ol fipapanoj\! Venko, venko\! La nigra galero\! la nigra galero\! venko\! venko\!” ekkriis la geûzoj sur la ¸enova galeono, çiujn faligante antaû si. Pardonon oni ne donis; kiu ne estis planken pikata kaj batata, estis îetata de la ÿipo en la akvon. La vortoj ”la nigra galero” plenigis la korojn de la italoj per sova¸a teruro kaj pli ol çio alia ilin malkura¸igis. Parto senespere forkuris, pli granda parto per la unua atako estis faligata; apud la çefa masto, lumigata de la ÿiplanterno ankoraû batalis malespera aro. Tie çi kontraûstaris la leûtenanto Leone della Rota kun la plej kura¸aj el siaj soldatoj, kaj fine tie çi la tuta batalo sin kunigis. Jam la planko estis glitiga pro sango kaj kovrita de kadavroj; multaj sova¸aj geû-

zoj falis per la glavo de la itala leûtenanto. 

”Kura¸i¸u, kura¸i¸u, bravaj kunuloj — ali¸u al mi\! Venos helpantoj de la lando\! Kura¸i¸u, kura¸i¸u\!” kriis Leone faligante zeelandanon; sed anstataû tiu ekstaris nova batalanto, paÿante super la mortigitaj. 

”Antaûen, antaûen, vi margeûzoj\! Faligu la italajn tiranojn — malsupren la fiflagon; malsupren de la masto\! 

70

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

Çu vi konas min, italaça fripono, — malkura¸a knabin-rabisto?” 

”Diavolo\!” ekkriis la leûtenanto, rigida pro teruro kaj mirego; sed tuj li trankvili¸is. ”Çu vi ne dronis, almozulo? Ha, des pli bone — man¸u malvarman feron do —

jen\!” 

”Jen, jen\! Myga\! savo\! Myga\! ven¸o\! jen, fihundo, iru al la infero kaj salutu vian kunulaçon de Jan Norris, la margeûzo\!” 

Planken en sian sangon falis Leone della Rota, la ¸enovano, kaj Jan Norris metis la piedon sur la bruston de la falinto kaj kriis en lian viza¸on:

”Savita estas Myga\! Almilitita estas la ÿipo\! Rakontu tion en la infero\!” Samtempe li puÿis la ÿiptrançilon en la kolon de la malamikego. 

Mortigitaj dume estis ankaû la aliaj ¸enovanoj, kiuj ne estis sin savintaj per forkuro; la batalo sur Andrea Doria estis finita, kaj jam la geûzoj malligis la katenojn, kiuj ligis la ÿipon al la kajo. 

En la kajuto kuÿis Myga van Bergen svene en la brakoj de Jan, kiu suprenportis la fiançinon el la terura loko, el la kunesto de la mortinta kapitano Antonio Valani, al la freÿa aero. 

La batalo daûris ankoraû sur kelkaj ÿipoj same atakitaj de la nederlandanoj, sed jam kelkaj el ili, direktataj de 71

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

geûzaj manoj, elglitis en la riveregon, kaj sova¸harmonie sonis la kanto de la venkintoj tra la nokto: Vilhelmo Nassaûano, —

Germana mia sort’, —

Fidela al patrujo

Mi restos ¸is la mort’. 

De la malantaûa parto de Andrea Doria nun la trum-petisto de la nigra galero trumpetis la saman melodion transen al la urba, kaj en sova¸a ˛oro la venkintaj soldatoj kantis:

Kiam de la hispanoj

Ofendon pensas mi, —

La nobla koro sangas, —

Ho Nederlando vi\! 

Eç la mortvunditaj geûzoj sin levis de la planko je la solenaj, harmoniaj sonoj — kaj tiuj, kiuj ne plu povis kanti, tamen movis la lipojn laû la vortoj de la kanto. 

Ankaû Myga van Bergen per tio reveki¸is el la sveno, kaj ridante kaj plorante en la brakoj de Jan ÿi kunkantis la himnon de libereco. 

”Jen, mi do plenumas la promeson; kun kanontondro kaj sonorilkanto kaj trumpetsono mi edzinigas vin\! 

Savita, savita\! ” ¸ojegis Jan Norris. 

72

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

De la citadelo eksonis unu alarmpafo post la alia. 

Tamburo post tamburo sur la muroj kaj la remparoj de la urbo akompanis la timan vokon de la unuaj apud la kaja gruo. Kaj pli kaj pli laûta fari¸is la movado de la granda flandra urbo malantaû la muroj kaj remparoj, kaj iu premita, kolera koro pli forte batis je la fieraj malper-mesitaj melodioj, kiuj obstinege ondumis kontraû la hispanaj tamburoj, kaj des pli forti¸is, ju pli tiuj kontraûba-taladis. La alarmsonorilegoj akompane eksonis de çiuj turoj. Kaj nun de la urbo kaj de la citadelo oni aûdis kontraû la kajo brukrakadon kaj tintadon; areto post areto marÿis sur la urbmurojn, areto post areto rapidis kontraû la riveron. 

Sed pli kaj pli fiere eksonis tra çiu tumulto:

”La ÿild’ al mi’ ho Dio, 

Vi estas ¸is la fin’, 

Al vi nur mi konfidos, 

Ne plu forlasu min, 

Por ke mi restu pia, 

Vin servu çiu hor’, 

Forpelu la tiranojn

Vundintajn min je l’kor’.” 

Miloj kaj miloj da koroj aûskultis malantaû la muroj, kiujn Paciotti konstruis çirkaû la urbo Antverpeno, en 73

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

dolça tremado tiujn sonojn: miloj kaj miloj da okuloj malseki¸is pro tio. 

Sed nun neniun malrapidon plu\! La nigra galero estis fininta la plej belan verkon, nun estis necese gardi la verkkaptaîon. Defendita de la pafado de la nigra galero Jan Norris, la estro sur Andrea Doria, atingis la mezon de la Skeldo kaj malrapide malsupren veturis laûlonge de la urbo. Sep kaptitaj malpli grandaj ÿipoj jam kun la geû-

zaj ÿipoj antaûveturis; la nigra galero finis la procesion. 

Kia fulmado kaj krakado desur la remparoj de Antverpeno; kiel bone respondis la geûzaj ÿipoj kaj Andrea Doria, kiu nun sub la almozulo-flago, per veloj gaje ÿve-litaj de la matena vento, veturis la riveron laûflue; kiel ÿiregis la harojn don Federigo pro tia neaûdita faro\! 

Pafado el çiuj redutoj kaj fortikaîetoj laûlonge de la riverego\! 

Hoj-ho, hoj-ho, geûza feliço, geûza feliço\! Kiom ne interesas la margeûzojn, çu la hispanoj pafas bone aû malbone? La vunditajn sub la ferdekon, la mortintajn en la akvon — hoj-ho, hoj-ho, jen denove oni pafas de la nigra galero, antaû la fortikaîeto Filipo\! Bum bum, jen reduto Cruys sur la brabanta bordo. 

Sed nun kondutu bone, nederlandanoj, la lasta riglilo, sed ankaû la plej forta devas esti forigata. Jen sube en la matena nebulo loki¸as la fortikaîeto Liefkenhoek. 

74

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

Jen sube en la matena nebulo loki¸as la fortikaîeto Lillo. 

Nun, vi geûzoj, al la pafilegoj, kiu ajn ankoraû povas movi manojn kaj piedojn. 

Geûza feliço\! Geûza feliço\! — — — —

Çio estis preta en Liefkenhoek; la estro havis sufiçe da tempo por sin prepari; jam çirkaû la dua la kapitano Jeronimo estis vekinta lin. ”Nu, kio estas, señor?” demandis la kolonelo, kaj la maljunulo levis la ÿultrojn kaj diris: ”Eble estas ribelado en Callao, eble tumulto en Antverpeno, çiuokaze mi petegas vin veni sur la remparojn, señor.” Kolerete la estro venis al la sudorienta bastiono de la fortikaîeto kaj longtempe aûskultis. Kvaronon da horo poste la tamburo denove vokis la garnizonon sur la remparojn, kaj horon poste la kapitano diris:

”Señor kolonelo, mi mortpafigus çiujn dumnoktajn gardistojn.” —

Kiom da tempo nun jam daûris la pafilegtondro laû-

flue de la Skeldo? Ne estis mirige, ke çio estis bonege preta sur la fortikaîeto Liefkenhoek, por bone akcepti la nigran galeron\! 

Antaû sia kompanio kapitano Jeronimo paÿis kun malhela mieno, kaj ju pli proksimi¸is la pafado, des pli malhela ¸i fari¸is, laû lia kutimo. Li tiom da tempo estis ludinta la ludon, ¸is tiu lin tedis — ne, ne tedis — ¸is 75

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

li estis tiel indiferenta pri ¸i, kiel pri la — spirado. Kapitano Jeronimo laû kutimo nur estis movetinta la ÿut-rojn, kiam la sendito rajdanta tra la lando alportis de la fortikaîeto Perle la unuan pli detalan informon pri la okazintaîoj apud Antverpeno. Kiom ajn koleregaj sin estis montrintaj la kunuloj, la maljuna soldato de Alba, Requesens kaj Farnese nur turnis la dorson al la sendito kaj paÿis al sia kompanio. 

”Kaj tiun popolon ili opinias ankoraû povi venki?” li murmuretis. ”Kiom da tempo jam estas enterigita en tiu tero la floro de Hispanujo, la kerno de ¸ia forto. Ve al vi, bedaûrinda patrujo\!” 

La kanonoj de la reduto Cruys interrompis lian mem-paroladon. Ekne¸is en la matena nebulo, oni vidis ne tri paÿojn distance. 

”Jes, jes,” murmuretis la maljuna soldato, ”pafu nur ne vidante\! kaj jen — denove estas tiu malbenegita melodio, la tombokanto de la potenco kaj estimo de Hispanujo — paf, paf, ÿparu do vian pulvon, vi per ¸i ilin do ne eksigos — jes, jes, pafu nur, pafu, la kanto nur des pli laûte sonas\! Ho diablo, oni ¸in jam parkere lernis” 

En la pafilegtondron kaj la sonon de la nederlandaj trumpetoj zumis la kapitano Jeronimo:

”De Oranujo princo

Mi estas sen ofend’. 

76

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

Hispanan mi la re¸on

Estimis çiutemp’.” 

Li ne ankoraû finis, kiam kuglo falegis apud li en lian kompanion kaj teren faligis de ¸i ses virojn, mortigitajn aû vunditajn. De la ¸enova galeono estis forpafita tiu kuglo; Jan Norris sur la ferdeko komencis pafi preterve-turante la fortikaîeton Liefkenhoek. La fortikaîeto tuj fortege respondis, sed nur malmulte malutilis la geû-

zojn. 

Sur la ferdeko de Andrea Doria staris apud la amato Myga van Bergen. 

Ÿiaj okuloj brilegis; la kugloj de la hispanoj ÿin tute ne

¸enis. Super la kapoj de la gefiançoj flirtis venke la geûza flago; la flago de Spinola, malsupren ÿirita, kuÿis sub la piedoj de ili ambaû. 

”Ankoraû plenan ÿargon, kunuloj\! Pafu\! pafu\! pafu\! 

por honori Mygan, mian fiançinon\!” vokis Jan Norris, svingante la çapelon. ”Jen la meza velstango falas en la akvon\! Ne doma¸e\! Hoj ho\! Myga, dolça fiançino — libera veturo\! libera veturo\! Aûdu, kiel la nigra galero apud Lillo pafegas\! Hoj-ho\! hoj-ho\! Prefere turko ol fipapano\! Libera veturo\! Libera maro\! Ho dolça, dolça My-ga, ho çarma kara fiançino, kiel mi amas vin\!” 

”Ho Jan, Jan, en tia fiera maniero neniam ankoraû fiançino estis almilitata\! Kion vi faris por mi\!” 

77

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

”Ha, kio do ¸i estas?” ridis Jan Norris. ”Italan ÿipleû-

tenanton mi mortigis kaj la kadavron de itala kapitano mi îetis en la maron. La nigra galero savis vin kaj min —

eterne vivu la nigra galero\!” 

”Vivu\! Vivu la nigra galero\! ” ¸ojegis la ÿipanaro sur Andrea Doria, kaj antaûe maldekstre tondrigis danksa-luton la nigra ÿipo, veturante sub la muroj de la fortikaîeto Lillo. —

”Lasu nur,” diris la kapitano Jeronimo al la kunuloj, kiuj volis forporti lin de la remparo. ”Mi mortu en la vasta aero, fari¸os al mi pli facile. Adiaû kunuloj, adiaû al vi çiuj — kaj kondutu bone. Mi vidas çirkaû mi nur junajn, junecajn viza¸ojn, kunuloj, mi deziras al vi pli da feliço, ol atingis la pasinta armeo. Ni faris nian devon, —

fosu nur sur la kampo de Jemmingen, sur Mockerheide, apud Gemblours kaj apud Antverpeno — — ne ni estas kulpaj, ke — ni — ankoraû — estas — en la antaûa situa-cio\! — Adiaû, kunu—loj — la ¸isnuna armeo — pereas\! 

Adiaû, kaj Hispanujo — por çiam, la kompatinda Hispanujo\! …” 

La kapitano Jeronimo estis mortinta kaj senvorte çir-kaûis lin oficiroj kaj soldatoj de la garnizono de la fortikaîeto Liefkenhoek. 

La pafilega tondro estis silenti¸inta. Feliçe çiuj nederlandaj ÿipoj kun sia kaptaîo estis pasintaj la hispanajn 78

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

fortikaîetojn. Sed de malproksime ankoraû çiam sonis la kanto de mil kvincent sesdek ok:

”Konfesos mi al Dio

Kaj tuta lia pov’, 

Ke mi hispanan re¸on

Estimi povis ne. 

Çar Dion la sinjoron

Kun moÿta çiapov’

Nur devis mi obei

Pro sola la justec’.” 

La sonoj mallaûti¸is maren, kiam la fiera geûza ÿiparo kun sia kaptaîo, siaj sangantaj vundoj kaj sia gloro veturis laûflue de la riverego en la plidensi¸antan nebu-lon. 

79

LA NIGRA GALERO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-174-7

80

