L A N E ¯ A B L OVA D O


eLIBRO

eLIBRO

Aleksandr Puÿkin

La ne¸a

blovado

I N K O

1

L A N E ¯ A B L OVA D O

eLIBRO

Aleksandr Puÿkin

LA NE¯A BLOVADO

El la rusa tradukis

Antoni Grabovski

en la jaro 1888

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-000-7

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

NOVEMBRO 2000

2

L A N E ¯ A B L OVA D O

eLIBRO

En la fino de la jaro 1811a, en epoko al ni memorinda, vivis en sia vila¸o Nenaradovo la bona Gavrilo Gavriloviç

R. Li glori¸is en la tuta çirkaûaîo pro gastamo kaj koreco; la najbaroj çiuminute veturadis al li por man¸i, trinki, ludi kun lia edzino Praskovja Petrovna po kvin kopekoj je la bostono; kaj kelkaj el ili — por rigardi ilian filineton Marion Gavrilovnan, gracian, palan kaj deksepjaran junulinon. Ÿi estis rigar-data kiel riça fraûlino, kaj multaj antaûdecidis ÿin por si aû por siaj filoj. 

Mario Gavrilovna estis edukita sur francaj romanoj kaj tial kompreneble jam amanta. La objekto, elektita de ÿi, estis malriça oficiro, kiu sin trovis forpermese en sia vila¸eto. Estas kompreneble per si mem, ke la juna homo brulis egale per

ama fajro, kaj ke la gepatroj de lia amata, scii¸inte ilian duflankan amon, malpermesis la filinon eç pensi pri li, kaj lin ricevadis pli malbone ol eksigitan juran alsidanton. 

Niaj amantoj estis en korespondado, kaj çiun tagon ili sin vidis je kvar okuloj en pina arbareto aû çe la malnova pre-

¸ejeto. Tie ili îuradis unu al la alia eternan amon, plendadis je la sorto kaj faradis multoblajn projektojn. Korespondante kaj interparolante tiusence, ili \(kio estas tre natura\) alvenis al la jena decido: se ni unu sen la alia ne povas vivi, kaj la volo de la senkompataj gepatroj baras nian feliçon, çu ni ne povas veni al la celo ankaû sen ¸i? Oni komprenas, ke tiu çi feliça 3

L A N E ¯ A B L OVA D O

eLIBRO

penso venis unue en la kapon de la juna homo, kaj ke ¸i multe plaçis al la romana fantazio de Mario Gavrilovna. 

Venis la vintro kaj çesigis iliajn revidojn, sed la korespondado fari¸is tiom pli viva. Vladimiro Nikolajeviç en çiu letero ÿin petegis ke ÿi transdonu sin al li, edzi¸u je li sekrete, kaÿu sin kelkan tempon kun li, kaj poste ili îetus sin al la piedoj de la gepatroj, kiuj nature estus fine tuÿitaj per la heroa konstanteco kaj la malfeliço de la amantoj kaj dirus al ili certe: ”infanoj, venu al niaj koroj\!” 

Mario Gavrilovna longe ÿanceli¸adis; multaj projektoj de la forkuro estis forîetitaj. Fine ÿi konsentis: en certigita tago ÿi devis ne vesperman¸i, sed fori¸i en sian çambron el la ÿajn-kaûzo de la doloro je la kapo. Ÿia servanta knabino estis en la komploto; ili du devis eliri en la ¸ardenon trans la posta balk-ona ÿtuparo, trovi pretigitan glitveturilon, sidigi sin en ¸i kaj veturi çirkaû kvin verstojn de Nenaradovo, en la vila¸on ¬adrino, rekte antaû la pre¸ejon, kie Vladimiro jam devis ilin atendi. 

Antaû la decidanta tago Mario Gavrilovna ne dormis tutan

la nokton; ÿi ordadis kaj kunligadis sian tolaîon kaj vestaîon, skribis longan leteron al unu sentema fraûlino, sia amikino, alian al siaj gepatroj. Ÿi diris adiaû al ili en la plej kortuÿantaj vortoj, senkulpigis sian eraron per la nevenkebla forto de la ama sento kaj finis per tio, ke la plej feliça minuto de la vivo estos por ÿi tiu, kiam estos permesita al ÿi îeti sin al la piedoj de la plej karaj gepatroj. Sigelinte la du leterojn per Tula si-gelilo, sur kiu estis elformitaj du brulantaj koroj kun konve-na surskribo, ÿi îetis sin sur la liton mallonge antaû la lumi-

¸ado de la tago, kaj ekdormetis; sed ankaû tie çi teruraj son-

¸aj fantazioj çiuminute ÿin vekadis. Jen ekÿajnis al ÿi, ke en tiu 4

L A N E ¯ A B L OVA D O

eLIBRO

sama minuto, kiam ÿi sidi¸is en la glitveturilon por veturi al la edzi¸o, la patro ÿin ekhaltigis, kun turmenta rapideco ÿin trenis sur la ne¸o kaj îetis en malluman kaj senfundan sub-teraîon… kaj ÿi flugis malsupren kun neklarigebla morti¸ado de la koro… jen ÿi vidis Vladimiron, kuÿantan sur la herbo, palan kaj sangantan. Mortante, li petegis ÿin per voço iranta tra la koro, ke ÿi rapidu por lin edzigi… Aliaj malbelaj, sensen-caj son¸aj vidaîoj sin portis antaû ÿi unu post alia. Fine ÿi levis sin el la lito, pli pala ol kutime, kaj kun ne-preteksta doloro je la kapo. La patro kaj la patrino ekvidis ÿian maltrankvi-lecon; ilia karesa zorgado kaj la sençesaj demandoj: kio estas al vi, Manjo? Çu vi ne estas malsana, Manjo? — disÿiradis al ÿi la koron. Ÿi penis ilin trankviligi, montri sin ¸oja, kaj ne povis. Venis la vespero. La penso, ke jam je la lasta fojo ÿi pasigas tagon en la mezo de sia familio, premis ÿian koron. Ÿi estis apenaû viva; sekrete ÿi diris adiaû al çiuj personoj, al çiuj objektoj, kiuj ÿin çirkaûadis. La vesperman¸o estis enportita; ÿia koro forte ekfrapis. Per tremanta voço ÿi diris, ke ÿi ne havas apetiton por vesperman¸i kaj komencis adiaûi je la patro kaj la patrino. Ili ÿin kisis kaj, kiel kutime benis; ÿi apenaû ne ekploris. Veninte en sian çambreton, ÿi îetis sin sur la se¸on kaj verÿis varmegajn larmojn. Ÿia knabino konsilis al ÿi, ke ÿi trankvili¸u kaj kura¸i¸u. Çio estis preta. Post horduono Manjo devis por çiam forlasi la domon gepatran, sian çambron, la trankvilan vivon fraûlinan. Ekstere estis ne¸a blovado; la vento fajfis, la lignaj fenestraj kovriloj tremadis kaj frapadis; çio ÿajnis al ÿi kiel timigadoj kaj malfeliçaj antaûsignoj. 

Baldaû en la domo çio trankvili¸is kaj ekdormis. Manjo çir-kaûkovris sin per ÿalo, metis sur sin varman superveston, prenis en la manon sian kesteton kaj eliris sur la postan veran-5

L A N E ¯ A B L OVA D O

eLIBRO

don. La servantino portis post ÿi du kuneligaîojn. Ili eliris en la ¸ardenon. La ne¸a blovado ne trankvili¸is, la vento blovis kontraûen, kiel penante haltigi la junan krimulinon. Fine ili alvenis al la fino de la ¸ardeno. Sur la vojo glitveturilo ilin atendis. La çevaloj, trafrostitaj, ne volis stari trankvile sur la loko, la veturigisto de Vladimiro promenadis antaû la glitve-turila turnilo moderigante ilian fajrecon. Li helpis la sinjori-non kaj ÿian servistinon sidi¸i kaj kuÿigi la kuneligaîojn kaj la kesteton, prenis la kondukilojn en la manojn kaj la çevaloj fluge ekkuris. Transdonante la fraûlinon al la zorgado de la sorto kaj al la arto de Tereÿka, la veturigisto, ni turni¸os al nia juna amanto. 

La tutan tagon Vladimiro estis en veturado. Matene li es-

tis çe la ¬adrina pastro; kun malfacilo ili venis al konsento. 

Poste li veturis serçi atestantojn por la edzi¸o inter la najba-raj vila¸estroj. La unua, al kiu li venis, la eksa kvardekjara standardestro Dravin, konsentis kun plezuro. Tiu çi afero, li diris, rememorigis al li la pasintajn tempojn kaj la husarajn ÿercetojn. Li invitis Vladimiron resti çe li por tagman¸i kaj certigis lin, ke trovi la du aliajn atestantojn, ne estos malfacile. Efektive tuj post la tagman¸o venis la geometriisto Ÿmidt kun lipharoj kaj pikradetoj çe la botoj, kaj la filo de kapitano de la îandarmaro, knabeto deksesjara, kiu antaû kelka tempo ali¸is al la ulanoj. Ili ne sole alprenis la proponon de Vladimiro, sed ankaû îuris la pretecon oferi al li la vivon. Vladimiro çirkaûprenis ilin kun neesprimebla ¸ojo kaj forveturis la domon por sin prepari. 

Jam longe mallumi¸adis. Li elsendis sian fidelan Tereÿkan en Nenaradovon kun sia trio da çevaloj kaj kun detala, vas-ta ordono; por si li ordonis prepari malgrandan glitveturilon 6

L A N E ¯ A B L OVA D O

eLIBRO

unuçevalan, kaj tute sola, sen veturigisto, li forveturis ¬adri-non, kien post du horoj devis ankaû alveni Mario Gavrilov-na. La vojon li konis, kaj la tuta veturo devis daûri nur dudek minutojn. 

Sed apenaû Vladimiro estis elveturinta en la kampon, eklevis sin vento kaj fari¸is tia ne¸a blovado, ke li nenion vidis. En unu minuto la vojo estis kovrita de ne¸o, la çirkaûaîo perdi¸is en la nebulo malklara kaj flaveta, tra kiu flugadis blankaj flo-koj de la ne¸o; la çielo kuni¸is kun la tero; Vladimiro ekvidis sin sur la kampo kaj vane li volis denove eltrovi la vojon; la çevalo paÿis rekte antaûen kaj çiuminute jen ¸i veturadis sur ne¸an amason, jen faladis en kavon; la glitveturilo çiuminute sin renversadis. Vladimiro nur penis ne perdi la veran di-rekton. Sed ÿajnis al li, ke jam pasis pli ol duonhoro kaj li ankoraû ne alveturis al la ¬adrina arbetaro. Pasis ankoraû çirkaû dek minutoj, la arbetaro çiam ankoraû ne estis videbla. Vladimiro estis veturanta tra kampo trançita per profundaj kavoj. La ne¸a blovado ne trankvili¸adis, la çielo ne ellumi¸adis. 

La çevalo komencis laci¸i kaj de li la ÿvito faladis kiel hajle-roj, malgraû ke li çiuminute estis ¸is la duono en la ne¸o. 

Fine li ekvidis, ke li veturis en malvera direkto. Vladimiro haltis; li komencis pripensadi, prezentadi al si kaj certi¸is, ke li devis preni la vojon dekstren. Li ekveturis dekstren. Lia çevalo apenaû paÿadis. Jam pli ol unu horon li estis en vojo. 

¬adrino devis esti proksima. Sed li veturis, veturis, kaj la kampo ne havis finon. Çie ne¸aj amasoj kaj kavoj; çiuminute la glitveturilo sin renversadis, çiuminute li ¸in levadis. La tempo pasadis, Vladimiro komencis forte maltrankvili¸i. Fine en flanko sin montris io nigra. Vladimiro tien sin turnis. Proksimi¸ante li ekvidis arbetaron. Glor’ al Dio, li ekpensis, nun 7

L A N E ¯ A B L OVA D O

eLIBRO

¸i estas proksima. Li veturis al la arbetaro, esperante baldaû trovi la konatan vojon aû çirkaûveturi la arbetaron: ¬adrino estis tuj post ¸i. Baldaû li trovis la vojon kaj enveturis en la mallumon de la arboj, nudigitaj de la vintro. La vento ne povis tie koleregi; la vojo estis glata; la çevalo reprenis la kura-

¸on kaj Vladimiro trankvili¸is. 

Sed li veturis kaj ¬adrino ne estis videbla; la arbetaro ne havis finon. Vladimiro kun teruro ekvidis, ke li estis envetur-inta en nekonatan arbaron. Malespero lin prenis. Li ekbatis la çevalon; la bedaûrinda besto ekiris kure, sed baldaû ¸i komencis iri paÿe, malgraû çiuj penoj de la malfeliça Vladimiro. 

Baldaû la arboj komencis maldensi¸i kaj Vladimiro elvetu-

ris el la arbaro. ¬adrino ne estis videbla. Estis çirkaû la nok-tomezo. La larmoj ekfluis el liaj okuloj; nun li veturis rekte antaûen. La vetero trankvili¸is; la nuboj disiradis; antaû li kuÿis ebenaîo, kovrita de blanka ondforma tapiÿo. La nokto estis sufiçe luma. Li ekvidis nemalproksime vila¸eton, kun-metitan el kvar aû kvin kortoj. Vladimiro veturis tien. Çe la unua dometo li elsaltis el la glitveturilo, alkuris al la fenestro kaj komencis frapadi. Post kelkaj minutoj la ligna fenestra kovrilo sin levis kaj ia maljunulo elmetis sian grizan barbon. 

”Kion vi bezonas?” — ”¬adrino estas malproksima?” — ”Çu

¬adrino estas malproksima?” — Jes, jes\! Çu ¸i estas malproksima?” — ”Proksimeta, estos çirkaû deko da verstoj”. Çe tiu çi respondo Vladimiro ekkaptis la kapon kaj restis senmova kiel homo, ju¸ita al la morto. 

”El kie vi estas?” — daûrigis la maljunulo. Vladimiro ne

havis la kura¸on respondi je demandoj. ”Çu vi povas, maljunulo, — li diris, — preni por mi çevalojn ¸is ¬adrino?” — ”Ni 8

L A N E ¯ A B L OVA D O

eLIBRO

ne havas çevalojn”, — respondis la vila¸ano. ”Çu mi ne povas ricevi almenaû kondukanton? Mi pagos kiom al li plaços”. —

”Atendu”, diris la maljunulo, fermante la fenestran kovrilon, 

— mi elsendos al vi la filon; li vin kondukos”. Vladimiro atendis, sed apenaû pasis unu minuto, li ree komencis frapi. La fenestra kovrilo sin levis, la barbulo sin montris. ”Kion vi bezonas?” — ”Kie estas via filo?” — ”Li tuj eliros, li prenas la botojn. Sed vi malvarmi¸is? Eniru varmi¸i”. — ”Mi dankas, el-sendu pli rapide la filon.” 

La pordego akre eksonis, la knabego eliris kun bastonego

kaj iris antaûen, jen montrante, jen elserçante la vojon, kov-ritan de ne¸aj amasoj. ”Kioma horo?” — demandis lin Vladimiro. ”Jam baldaû lumi¸os”, — diris la juna vila¸ano. Vladimiro ne parolis jam pli eç unu vorton. 

La kokoj kantis kaj estis jam luma tago, kiam ili alvenis ¬ad-rinon. La pre¸ejo estis fermita. Vladimiro pagis la kondukanton kaj enveturis en la korton, al la pastro. Lia trio da çevaloj jam tie ne estis. Kia sciigo lin atendis\! 

Sed ni returni¸os al la bonaj Nenaradovaj vila¸estroj kaj ni rigardos, kio çe ili fari¸as. 

Ha, nenio\! 

La maljunuloj veki¸is kaj eniris en la gastçambron. Gavri-lo Gavriloviç en nokta çapo kaj mallonga varma surtuto, Praskovja Petrovna en vata noktsurtuto. Oni alportis la temaÿinon kaj Gavrilo Gavriloviç sendis la knabinon por scii¸i de Mario Gavrilovna, kia estas ÿia sano kaj kiel ÿi elripozis. La knabino revenis, sciigante, ke la fraûlino ripozis malbone, sed ke nun ÿi fartas pli bone kaj ke ÿi tuj venos en la gastçambron. 

Efektive, la pordo sin malfermis kaj Mario Gavrilovna eniris por saluti la patreton kaj la patrineton. 

9

L A N E ¯ A B L OVA D O

eLIBRO

”Kion faras via kapo, Manjo?” — demandis Gavrilo Gavri-

loviç’. ”Pli bone, patreto”, — respondis Manjo. ”Vi kredeble, Manjo, ricevis hieraû kapdoloron de forna haladzo”, — diris Praskovja Petrovna. ”Povas esti, patrineto”, — respondis Manjo. 

La tago pasis feliçe, sed en la nokto Manjo malsani¸is. Oni sendis en la urbon al la kuracisto. Li alvenis vespere kaj trovis la malsanan en deliro. Ali¸is forta febro, kaj la bedaûrinda malsanulino du semajnojn sin trovadis sur la bordo de la tombo. 

Neniu en la domo sciis ion pri la intencita forkuro. La leteroj skribitaj de ÿi estis jam bruligitaj; ÿia servantino nenion al iu parolis, timante la koleron de la gesinjoroj. La pastro, la eksa standardestro, la liphara geometriisto kaj la aminda ulano estis diskretaj, kaj nesenkaûze. Tereÿka la veturigisto neniam ion senbezonan eldiris eç en malsobra estado. Tial la sekreto estis kaÿata de pli ol duona dekduo da kunsciantoj. 

Sed Mario Gavrilovna mem, en sençesa deliro, elrakontis sian sekreton. Tamen ÿiaj vortoj estis tiel mirindaj kaj neligeblaj kun io, ke la patrino — ne foriranta de ÿia lito — povis kom-preni el ili nur tion, ke ÿia filino estis morte amanta Vladimiron Nikolajeviçon, kaj ke kredeble la amo estis la kaûzo de ÿia malsano. Ÿi konsili¸is kun sia edzo, kun kelkaj najbaroj, kaj fine unuvoçe çiuj decidis, ke videble tia estis la sorto de Mario Gavrilovna, ke la difiniton de la sorto ni per çevalo ne forkuros, ke la malriçeco ne estas krimo, ke oni ne vivas kun riçeco, sed kun la homo kaj cetere. Similaj popoldiroj estas mirinde utilaj en tiuj çi okazoj, kiam ni mem nur tre malmul-tan povas elpensi por nia pravigo. 

Dume la fraûlino komencis sani¸i. Vladimiro jam longe ne

10

L A N E ¯ A B L OVA D O

eLIBRO

montris sin en la domo de Gavrilo Gavriloviç. Li estis ja sen-kura¸igita per la kutima ricevo. Oni decidis sendi al li kaj sciigi lin pri la neesperita feliço, la permeso je la edzi¸o. Sed kia estis la miri¸o de la Nenaradovaj vila¸estroj, kiam kiel re-spondon al ilia invito ili ricevis de li duone malprudentan leteron\! Li sciigis ilin, ke lia piedo neniam estos en ilia domo, kaj li petis, ke ili forgesu la malfeliçulon, por kiu la morto restas la sola espero. Post kelkaj tagoj ili scii¸is, ke Vladimiro forveturis en la militistaron. Tio çi estas en la 1812 j. 

Longe ili ne havis kura¸on paroli pri tio al la sani¸anta Mario. Ÿi neniam rememorigis Vladimiron. Kelkajn monatojn

jam poste, trovinte lian nomon en la nombro de la honore

distingi¸intaj kaj grave vunditaj çe Borodino, ÿi falis sensen-te kaj oni timis, ke ÿia febro ne revenu. Sed tamen, glor’ al Dio, la sensento ne havis postsignojn. 

Dua çagreno ÿin renkontis. Gavrilo Gavriloviç mortis, res-tigante ÿin heredantino de la tuta havo. Sed la heredo ÿin ne konsolis; ÿi kore dividis la mal¸ojon de la malfeliça Praskovja Petrovna kaj îuris neniam aparti¸i de ÿi; ili du forlasis Nenaradovon, la lokon de la mal¸ojaj rememoroj, kaj forveturis por vivi en vila¸o. 

Fraûloj çirkaûadis ankaû tie çi la amindan kaj riçan fraû-

linon, sed ÿi donis al neniu eç la plej malgrandan esperon. La patrino iam konsilis al ÿi ke ÿi elektu edzon\! Mario Gavrilovna balancadis la kapon kaj fari¸is pensema. Vladimiro jam ne vivis: li mortis en Moskvo, tagon antaû la eniro de la Francoj. 

Lia memoro ÿajnis sankta por Manjo; almenaû ÿi konservis

çion, kio lin povis rememorigi: la librojn, de li iam legitajn, liajn pentrojn, notojn kaj versojn, kiujn li por ÿi transskribis. 

La najbaroj, scii¸inte pri çio, miris ÿian konstantecon kaj kun 11

L A N E ¯ A B L OVA D O

eLIBRO

sciemo atendis la heroon venkontan fine la fidelecon de tiu çi fraûlino Artemizo. 

Dume la milito estis finita kun gloro. Niaj regimentoj rev-enadis el la alilando. La popolo iris al ili kontraûen. La muziko ludis muzikajn kantojn: ”Vive Henri Quatre”, tirolajn valsojn kaj ariojn el ”¬okondo”. La oficiroj, kiuj eliris en la militon preskaû infanoj, revenis, viri¸intaj de milita aero kaj çirkaû-

penditaj per krucoj. La soldatoj ¸oje paroladis inter si, enmi-ksante çiuminute en la lingvon germanajn kaj francajn vortojn. Tempo ne forgesebla\! Tempo de la gloro kaj de la ¸ojo\! 

Kiel forte frapis la rusa koro çe la vorto ”patrujo”\! Kiel dolçaj estis la larmoj de la revido\! Kun kia unuanimeco ni unuigis la sentojn de la popola fiereco kaj de la amo je la regnestro\! Kaj por li, kia estis tiu çi minuto\! 

La virinoj, la rusaj virinoj, estis tiam sensimilaj. Ilia kutima malvarmeco perdi¸is. Ilia ¸ojo estis efektive malsobriganta, kiam renkontinte la venkintojn ili kriadis: hura\! 

Kaj en la aeron ili îetadis la çapetojn. 

Kiu el la tiamaj oficiroj ne konfesos, ke al la rusa virino li ÿul-dis la plej bonan kaj la plej multekostan rekompencon?.. 

En tiu çi brilanta tempo Mario Gavrilovna vivis kun la patrino en la gubernio, kaj ne vidis kiel la du çefurboj festis la revenon de la soldataroj. Sed en la rondurboj kaj la vila¸oj la komuna ¸ojo estis eble ankoraû pli forta. La ricevo de oficiro en tiuj çi lokoj estis por li efektiva triumfo kaj al la amanto en frako estis ne plezure en lia najbareco. 

Ni jam diris, ke malgraû sia malvarmeco Mario Gavrilov-

na kiel antaûe estis çirkaûata de fraûloj. Sed çiuj devis fori¸i kiam ekmontris sin en ÿia palaco la vundita husara regimen-testro Burmin, kun la Georgio en la buton-trueto kaj ”kun 12

L A N E ¯ A B L OVA D O

eLIBRO

interesanta paleco” kiel paroladis la tiamaj sinjoridinoj. Li havis çirkaû dudek ses jarojn. Li alveturis forpermese en si-ajn vila¸ojn, kiuj sin trovis en la najbaraîo de la vila¸o de Mario Gavrilovna. 

Mario Gavrilovna lin distingis. Apud li ÿia kutima pense-

meco vivi¸adis. Oni ne povus diri, ke ÿi lin koketis; sed la po-eto, vidinte ÿian teni¸on, certe dirus: ”Se amor non è, che dunque?”…

Burmin estis efektive multe aminda juna homo. Li havis

tiun çi talenton, kiu plaças al la virinoj: la talenton de ¸enti-la senpena rigardemo kaj de modesta sprito. Lia renkontado kun Mario Gavrilovna estis rekta kaj libera; sed kion ajn ÿi dirus aû farus, lia animo kaj liaj rigardoj çiam ÿin akompana-dis. Li ÿajnis de karaktero trankvila kaj modesta, sed la famo rakontis, ke antaûe li estis terura sova¸ulo, kaj tio çi ne ma-lutilis al li en la opinio de Mario Gavrilovna, kiu \(kiel ankaû çiuj junaj sinjorinoj senescepte\) kun plezuro senkulpigis la malprudentaîojn montrantajn kura¸on kaj fajrecon de la karaktero. 

Sed pli ol çio… \(pli ol lia karesemo, pli ol la interesanta paleco, pli ol la banda¸ita mano\) la silentado de la juna hu-saro vekadis ÿian sciemon kaj fantazion. Ÿi ne povis ne konscii tion, ke ÿi multe al li plaçis; kredeble ankaû li kun sia sprito kaj koneco de la homoj povis jam ekvidi, ke ÿi lin elektis: kial

¸is nun ÿi ne vidis lin apud siaj piedoj kaj ne aûdis lian kon-feson? Kio lin retenadis? Ia, timemo, neapartigebla de la efektiva amo, la fiereco aû la koketado de lerta amisto? Tio çi estis por ÿi enigmo. Pensinte bone, ÿi decidis, ke la timemo estis sole la kaûzo, kaj intencis kura¸igi lin per pli granda atente-co kaj, laû la okazoj, ankaû per karesado. Ÿi preparadis la plej 13

L A N E ¯ A B L OVA D O

eLIBRO

neesperatan disligon kaj malatendeme atendis la minuton de la romana klari¸o. La sekreto, kia ajn ¸i estus, çiam premas la virinan koron. Ÿiaj militaj operacioj havis la deziratan finon: almenaû Burmin fari¸is tiel pensema kaj liaj nigraj okuloj kun tia fajro haltadis sur Mario Gavrilovna, ke la decidanta minuto ÿajnis jam proksima. La najbaroj paroladis pri la edzi¸o kiel pri fakto jam finita, kaj la bona Praskovja Petrovna ¸ojadis, ke ÿia filino fine trovis por si indan fiançon. 

La maljunulino sidis unu fojon sola en la gastçambro, dis-kuÿigante kartojn \(la grande patience\), kiam Burmin eniris en la çambron kaj tuj demandis pri Mario Gavrilovna. ”Ÿi estas en la ¸ardeno, — respondis la maljunulino; — ”iru al ÿi, kaj mi vin tie çi atendos”. Burmin foriris kaj la maljunulino faris la signon de la kruco kaj ekpensis: nun eble la afero hodiaû fini-

¸os\! 

Burmin trovis Marion Gavrilovnan apud la lageto, kun li-

bro en la manoj en blanka vesto, kiel efektiva heroino de la romano. Post la unuaj demandoj Mario Gavrilovna intence

çesis subteni la interparolon, fortigante tiel la duflankan sen-konsilecon, de kiu oni povis liberi¸i nur per subita kaj decida klarigo. Tiel ankaû fari¸is. Burmin, sentante la malfacile-con de sia pozicio diris, ke li serçis jam longe la okazon por malkovri al ÿi sian koron, kaj postulis minuton da atento. Mario Gavrilovna fermis la libron kaj mallevis la okulojn por signo de la konsento. 

”Mi vin amas, — diris Burmin, — mi vin amas pasie…” 

\(Mario Gavrilovna ru¸i¸is kaj mallevis la kapon ankoraû pli multe\). ”Mi faris sengardeme, donante min al la aminda kutimo, al la kutimo vidi kaj aûdi vin çiutage…” \(Mario Gavrilovna rememoris la unuan leteron de St. Preux.\) ”Nun estas 14

L A N E ¯ A B L OVA D O

eLIBRO

jam tro malfrue batali kun mia sorto; la rememoro je vi, via aminda sensimila imago, de nun estos la turmento kaj la konsolo de mia vivo; sed al mi ankoraû restas plenumi la malfa-cilan devon, malkovri al vi la teruran sekreton kaj meti inter ni netrapaseblan barilon…” — ”¯i çiam ekzistis, — interrom-pis kun viveco Mario Gavrilovna, — mi neniam povis esti via edzino…” — ”Mi scias, — respondis li trankvile, — mi scias ke iam vi amis, sed la morto kaj tri jaroj da plorado… Bona, kara Mario Gavrilovna\! ne penu forpreni de mi la lastan konsolon: la penson, ke vi konsentus fari mian feliçon, se… Silentu, pro Dio, silentu; vi min turmentas. Jes, mi scias, mi sentas, ke vi estus mia, sed… mi plej malfeliça kreitaîo… mi estas edzigita\!” 

Mario Gavrilovna elrigardis lin kun miri¸o. 

”Mi estas edzigita, — daûrigis Burmin; — mi estas edzigi-

ta jam la kvaran jaron, kaj mi ne scias, kiu estas mia edzino, kaj kie ÿi estas, kaj çu mi devas ÿin iam revidi\!” 

”Kion vi parolas? — ekkriis Mario Gavrilovna; — kiel ¸i estas mirinda\! Daûrigu\! mi rakontos poste… sed daûrigu, estu tiel bona\!” 

”Je la komenco de la 1812a jaro, — diris Burmin, — mi rapidis Vilnon, kie trovi¸is nia regimento. Alveninte unu fojon sur ian poÿtan stacion malfrue en la vespero, mi ordonis kiel eble plej rapide almeti la çevalojn kiam subite levis sin terura ne¸a blovado; la poÿta inspektoro kiel ankaû la postilionoj konsilis al mi, ke mi atendu. Mi ilin obeis; sed ia nekomprenebla maltrankvilo min ekre¸is; ÿajnis, ke iu min puÿadis. Dume la ne¸a blovado ne trankvili¸adis; mi ne povis min teni, mi ordonis ree almeti la çevalojn kaj forveturis, malgraû la ventego. 

Al la postiliono ÿajnis pli bone veturi trans la rivero, kio de-15

L A N E ¯ A B L OVA D O

eLIBRO

vis plimallongigi nian vojon per tri verstoj. La bordoj estis kovritaj de ne¸o, la postiliono transveturis flanke de la loko, kie ni devis elveturi sur la vojon, kaj tial ni nin ektrovis en nekonata loko. La blovego ne çesadis; mi ekvidis lumeton kaj ordonis veturi tien. Ni alveturis en vila¸on; en la ligna pre¸ejo estis lumo. La pre¸ejo estis malfermita; post la barilo staris kelkaj glitveturiloj, en la vestiblo iradis homoj. ”Tien çi\! Tien çi\!” — ekkriis kelkaj voçoj. Mi igis la postilionon antaûveturi. ”Sed permesu, kie vi estis tiel longe? — diris al mi iu, — la fiançino sin trovas en sensenta estado; la pastro ne scias, kion fari; ni jam estis pretaj veturi reen. Eliru pli rapide\!” Silentan-te mi elsaltis el la glitveturilo kaj eniris en la pre¸ejon, mal-forte lumigatan per du aû tri kandeloj. Knabino sidis sur ben-ko en malluma angulo de la pre¸ejo; alia frotis ÿiajn tempiojn. 

”Glor’ al Dio, — ÿi diris: — fine vi alveturis\! Vi preskaû mor-tigis la fraûlinon\!” Maljuna pastro proksimi¸is al mi kun la demando: ”Çu vi ordonas komenci?” — ”Komencu, komen-cu, patreto”, mi respondis senpense. Oni levis la knabinon. Ÿi al mi ÿajnis ne malbela… Nekomparebla, nepardonebla kna-beco… mi staris apud ÿi sur la altaro; la pastro rapidis; tri vi-roj kaj la servantino subtenadis la fiançinon kaj estis okupa-taj nur per ÿi. Oni nin edzigis. ”Kisu vin”, — oni diris. Mia edzino turnis al mi sian palan viza¸eton. Mi volis ÿin kisi… Ÿi ekkriis: ”Ho ne estas li\!” — kaj falis sen sentoj. La atestantoj direktis sur min la terurigitajn okulojn. Mi turni¸is, eliris el la pre¸ejo sen ia malhelpo, îetis min en la glitveturilon kaj ekkriis: ”For\! Antaûen\!” 

”Dio mia\! — ekkriis Mario Gavrilovna, — kaj vi ne scias kio fari¸is kun via bedaûrinda edzino?” 

”Mi ne scias, — respondis Burmin, — mi ne scias, kiel oni 16

L A N E ¯ A B L OVA D O

eLIBRO

nomas la vila¸on, kie mi edzi¸is; mi ne memoras, el kia stacio mi veturis. En tiu çi tempo mi tiel malmulte scietis la gra-vecon en mia krima ÿerco, ke, forveturinte de la pre¸ejo mi ekdormis, kaj reveki¸is la duan tagon frue, jam sur la tria stacio. La servanto, kiu estis tiam kun mi, mortis en la milito, tiel ke mi ne havas eç la esperon trovi tiun çi, kun kiu mi ÿercis tiel terure, kaj kiu estas nun tiel terure ven¸ita”. 

”Dio mia, Dio mia\! — diris Mario Gavrilovna, kaptinte lian manon: — Tio estis vi? kaj vi min ne rekonas?” 

Burmin ekpali¸is… kaj îetis sin al ÿiaj piedoj…

17

L A N E ¯ A B L OVA D O

eLIBRO

http://www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-000-7

18

