L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N


eLIBRO

eLIBRO

G. K. Chesterton

La naiveco de

pastro Brown

I N K O

1

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

G. K. Chesterton

LA NAIVECO DE PASTRO BROWN

El la angla tradukis

Cecil Bean

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-013-9

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

NOVEMBRO 2000

2

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

LA BLUA KRUCO

Inter la ar¸enta rubando de la mateno kaj la verda brilanta rubando de la maro, la ÿipo atingis Harwich kaj liberigis amason da homoj kiel muÿaron, inter kiuj la viro kiun ni devas sekvi estis neniel elstaranta… kaj efektive li ne volis elstari. Li aspektis neniel rimarkinda, krom pro kontrasto inter la feria gajo de lia vestaro kaj la oficiala seriozeco de lia viza¸o. Li portis maldikan, helgrizan jakon, blankan veÿton kaj ar¸entkoloran pajlan çapelon kun griz-blua rubando. Kontraste lia malgrasa viza¸o estis nigreta kaj fini¸is per mallonga nigra barbo, kiu aspektis hispana kaj sugestis elizabetan krispon. Li fumis cigaredon kun senokupula seriozeco. Estis nenio, kio montris, ke la griza jako kovras ÿargitan revolveron, ke la blanka veÿto kovras polican karton, aû ke la pajla çapelo kovras unu el la plej potencaj intelektoj de Eûropo. Çar tiu estis Valentin mem, la Pariza policestro kaj la plej eminenta detektivo en la tuta mondo; li estis venanta de Bruselo al Londono por efektivigi la plej gravan areston de la jarcento. 

Flambeau estas en Anglujo. La policanoj de tri landoj estis fine sekvintaj lin de Gento ¸is Bruselo, de Bruselo ¸is la Holanda Hoko, kaj oni konjektis, ke li profitos pro la nefamiliareco kaj konfuzo kaûzata de la Eûkarista Kongreso, tiam okazanta en Londono. Kredeble li voja¸os kiel ia subgrada skribisto aû sekretario laboranta rilate al ¸i; kompreneble, tamen, Valentin ne povis esti certa pri tio; neniu povis esti certa pri Flambeau. 

Pasis jam multaj jaroj de kiam tiu krimkolosulo çesis tumultigi 3

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

la tutan mondon; kaj kiam li çesis kiel oni diris post la morto de Rolando, venis en la mondon granda trankvilo. Tamen dum liaj plej bonaj tagoj \(kompreneble mi volas diri, dum liaj plej malbonaj tagoj\) Flambeau estis eminentulo tiel statueca kaj internacia kiel la germana imperiestro. Preskaû çiumatene la îurnaloj anoncis, ke li estas evitinta la sekvojn de unu krimo farante ankoraû alian. Li estis Gaskono, kun giganta figuro kaj fizika kura¸o; kaj oni rakontis pri li anekdotojn plej malverÿajnajn; kiamaniere li renversis iun ju¸iston kaj starigis lin sur la kapo ”por reklarigi lian cerbon”; kiamaniere li kuris tra la Rue de Rivoli kun policano sub çiu brako. Oni tion çi devas diri pri li, ke kutime li eluzis sian fantazian fortecon en tiaj sensangaj, kvankam maldignaj, epizodoj; liaj veraj krimoj konsistis precipe el lerta kaj pogranda rabado. Tamen çiu el liaj raboj estis preskaû kiel nova peko kaj unu sola sufiçus por unu rakonto. 

Estis li, kiu estris la grandan Tirolan Laktvendan Kompanion en Londono, sen laktejoj, sen bovinoj, sen çaroj kaj sen lakto, sed kun çirkaû mil klientoj. Çi tiujn li servis tute simple, nur transmovante la laktujetojn çe aliaj pordoj al la pordoj de siaj klientoj. 

Estis li, kiu intime korespondadis kun fraûlino, kies leteraron oni atente tralegis, per la eksterordinara ruzo, fari etajn kliÿojn de ÿiaj komunikaîoj sur mikroskopaj vitroj. Tamen entute vasta simpleco karakterizis multajn el liaj provoj. Oni diras, ke iun fojon li repentris noktomeze la domciferojn tra unu tuta strato nur por kapti solan voja¸anton. Estas tute certe, ke li elpensis moveblan leterkes-ton, kiun li starigis çe stratanguloj en trankvilaj antaûurboj, esperante, ke fremdaj preterpasantoj enmetos poÿtmandatojn. Fine, oni sciis, ke li estas miriga akrobato; malgraû sia granda figuro li povis salti kiel lokusto kaj malaperi en arbsupraîoj kiel simio. Tial la fama Valentin ne dubis pri tio, ke liaj aventuroj ne fini¸os kiam li estos 4

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

lin trovinta. Tamen, kiel lin trovi? Pri tio çi eç la eminenta Valentin ankoraû ne certi¸is. 

Estis io, kion Flambeau, malgraû sia alivestiga lerteco ne povis kaÿi, kaj tio estis lia aparta alteco. Se la vigla okulo de Valentin rimarkus altan pomvendistinon, altan grenardiston, aû eç ioman alt-kreskan dukinon, eble li tuj arestus tiun. Tamen en la tuta vagonaro estis neniu, kiu povus esti la alivestita Flambeau, same kiel ¸irafo neniel povus esti alivestita kiel kato. 

Pri la homoj sur la ÿipo li jam certigis; çe Harwich ne pli ol ses aliaj ali¸is. Estis malalta fervoja oficisto iranta al la finstacio, tri iomete malaltaj legomkulturistoj kiuj envenis post du stacioj, unu tre malalta vidvino iranta al Londono el malgranda Essex’a urbeto kaj tre malalta katolika pastro el Essex’a vila¸eto. Vidinte lin Valentin forlasis la serçadon pro senesperi¸o kaj preskaû ekridis. La malgranda pastro tiel esprimis la esencon de tiuj orientaj ebenaîoj; li havis viza¸on tiel rondan kaj stultan kiel Norfolk’a pastpudingo; li havis okulojn tiel senesprimajn kiel la Norda Maro; li kunhavis kelkajn brunpaperajn pakaîojn, kiujn li tute ne kapablis kunporti. Sendube la Eûkarista Kongreso elsuçis el ilia loka stagnado multajn tiajn estaîojn blindajn kaj sen la povo sin helpi, kiel talpoj elfositaj. 

Valentin estis skeptikulo de la severa franca tipo kaj ne povis havi amon al pastroj. Sed li certe povis senti kompaton al ili kaj tiu çi povus veki ies ajn kompaton. Li portis grandan eluzitan ombrelon, kiu konstante faladis planken. Li ÿajnis ne scii, kiu estas la ¸usta duono de lia ira-revena bileto. Li klarigis kun bovida simpleco al çiu en la vagono, ke li devas atenti, çar li kunhavas en unu el la brunpaperaj pakaîoj ion faritan el vera argento kun ”bluaj ÿtonoj”. Lia strangeta intermikso de Essex’a plateco kun sanktula simpleco konstante amuzis la francon, ¸is la pastro alvenis \(iel\) al Stratford kun sia tuta pakaîaro, kaj revenis por sia ombrelo. Kiam li tion faris, 5

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Valentin tiom bonanimis, ke li avertis al li ne prizorgi la ar¸entaîon, pribabilante pri ¸i al çiu. Sed al kiu ajn li parolis, Valentin estis atente serçanta alian; li çiam atendis iun ajn, riçan aû malriçan, viran aû virinan, kiu preskaûis al ses futoj, çar la alteco de Flambeau estis ses futoj kaj kvar coloj. 

Tamen li elva¸oni¸is en la stacidomo Liverpool Street, kredante konscience, ke li ankoraû ne preterlasis la krimulon. Poste li iris al Scotland Yard por oficialigi sian çeeston kaj aran¸i helpdonon, se tio estus bezonata. Poste li ekbruligis cigaredon kaj eliris por longa promenado tra la Londonaj stratoj. Dum li trairis la stratojn kaj placojn preter Victoria li subite paûzis kaj ekstaris. La placo estis strangeta kaj silenta, tre tipe Londona, plena de hazarda silento. La altaj, krutaîsimilaj çirkaûaj domoj aspektis samtempe prosperaj kaj nelo¸ataj; kvadrata arbustdensejo en la mezo ÿajnis tiel forlasita kiel verda Pacifika insulo. Unu el la kvar flankoj de la placo estis multe pli alta ol la aliaj, kiel podio; kaj la perspektivo de tiu çi flanko estis interrompata de unu el tiuj admirindaj hazardokazaîoj Londonaj… restoracio, kiu ÿajne estis erarvaginta el Soho. ¯i estis objekto eksterordinare alloga, kun pigmeaj kreskaîoj en potoj kaj longaj, flavblanke striitaj rulkurtenoj. ¯i staris aparte alta super la strato kaj laû la kutima senorda maniero de Londono, ÿtuparo kondukis supren renkonte al la pordo, preskaû kiel ÿtupara fajrosavilo supren kondukas al fenestro de unua eta¸o. Valentin staris kaj fumadis antaû la flavblankaj rulkurtenoj kaj longe meditis pri ili. 

Pri mirakloj la plej nekredebla fakto estas, ke ili okazas. En la çielo kelkaj nuboj ja kunfandi¸as ÿajne al la formo de rigardanta homa okulo. Arbo ja elstaras en la pejza¸o de duboplena voja¸o kun la preciza kaj ellaborita formo de demandsigno. Mi mem vidis ambaû tiujn çi okazojn dum la îus pasintaj tagoj. Nelson efektive mortis en la momento de venko; tute hazarde iu Williams murdas 6

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

viron kies nomo estas Williamson; ÿajnas kiel ia infanmortigo. Mallonge, ekzistas en la vivo elemento de kobolda koincido, kiun tiuj, kiuj fidas al la prozeco de çiutagaj aferoj, povus çiam preterlasi nerimarkita. Tio çi estas bone esprimata de la paradokso de Poe, ke sa¸eco devas çiam prikalkuli aferojn neantaûviditajn. 

Aristide Valentin estis ¸isfunde franca; kaj la franca intelekto estas precipe kaj sole intelekto. Li ne estis ”maÿino pensanta”, çar tio estas malinteligenta esprimo de moderna fatalismo kaj materialismo. Maÿino nur estas maÿino çar ¸i ne povas pensi. Tamen li estis pensanta homo kaj samtempe simpla. Çiujn siajn mirindajn sukcesojn, kiuj ÿajnis kiel îonglado, li atingis pere de persistema logiko kaj klara franca pensado. La francoj mirigas la mondon, ne per la enkonduko de paradokso, sed per la efektivigo de veraîo. Ili plene efektivigas veraîon… kiel dum la franca revolucio. Sed precize pro tio, ke Valentin komprenis la logikon, li komprenis la limojn de logiko. Nur tiu, kiu nenion scias pri aûtoveturado, priparolas aûto-veturadon sen benzino; nur tiu, kiu nenion scias pri logiko, priparolas rezonadon sen fortaj, nedisputeblaj, fundamentaj principoj. 

Çifoje li havis neniajn fortajn aû nedisputeblajn principojn. Oni preterlasis Flambeau çe Harwich; kaj se li iel estis en Londono li povus esti iu ajn, çu alta vagulo sur Wimbledon Herbejo aû alta tostestro çe la Hotelo Metropola. Meze de tia nuda nesciado, Valentin havis vidpunkton kaj metodon proprajn. 

Tiaokaze li prikalkulis la neantaûviditaîojn. Tiaokaze, kiam li ne povis sekvi la logikan vojeton, li severe kaj atente sekvis la mallo-gikan vojeton. Anstataû iri al la ¸ustaj ejoj . . . bankoj, stacidomoj, renkontejoj . . . li sisteme iris al la mal¸ustaj ejoj; li frapis la pordon de çiu senhoma domo, eniris en çiun sakstraton, trairis tra çiu per rubo blokita vojeto, çirkaûiris çiun kurbstraton, kiu kondukis lin senutile for de la vojo. Li defendis tiun çi frenezan faradon per ple-7

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

na logiko. Li asertis, ke se la krimulo lasis postsignon çi tiu estas la plej malbona metodo, sed se la krimulo ne lasis postsignon, ¸i estas la plej bona metodo; çar estas almenaû ebleco, ke la kuriozaîo, kiu frapis la okulon de la sekvato, povus esti ¸uste tiu, kiu frapis la okulon de la sekvanto. Ie unu homo devas komenci, kaj prefere tie estu kie eble la alia fini¸is. Io pri tiu ÿtuparo suprenkondukanta al la butiko; io pri la silento kaj strangeteco de la restoracio vekis çe la detektivo lian tutan maloftan romantikan fantazion kaj decidigis lin ekfrapi hazarde. Li supreniris la ÿtuparon, sidi¸is çe tablo apud la fenestro kaj mendis tason da nigra kafo. 

La mateno estis duonpasinta kaj li ankoraû ne matenman¸is; la malgrandaj postrestaîoj de aliaj matenman¸oj çirkaûstaris sur la tabloj por rememorigi al li lian malsaton; kaj almetinte al sia mendo frititan ovon, li reve skuis iom da blanka sukero en sian kafon, pri Flambeau sençese pensante. Li rememoris kiel Flambeau sin savis iufoje per ungotondilo kaj iufoje per brulanta domo; iufoje çar li devis pagi por neafrankita letero kaj iufoje per instigo al kelkaj homoj trarigardi teleskopon al kometo, kiu eble detruos la mondon. 

Li opiniis, ke lia detektiva cerbo estas tiom lerta kiom tiu de la krimulo, kio estis vera. Sed li plene konstatis la malavanta¸on de tio. 

”La krimulo estas la artisto kreanta, la detektivo estas nur la kritiki-sto,” li diris al si kun acida rideto kaj levis sian tason malrapide al la lipoj, kaj tre rapide demetis ¸in. Li estis enmetinta salon. 

Li ekrigardis la ujon, el kiu estis veninta la polvo ar¸enta; ¸i estis sendube sukerujo kaj certe estis tiel farita por enhavi sukeron, kiel çampana botelo estas farita por enhavi çampanon. Li scivolis, kial oni konservas en ¸i la salon. Li esploris por konstati çu ekzistas ujoj pli kutimaj. Jes, certe; estas du salujoj tute plenaj. Eble la spicaîo en la salujoj estis iel speciala. Li gustumis ¸in; ¸i estis sukero. 

Tiam li çirkaûrigardis al la restoracio kun nova intereso por ektro-8

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

vi, çu estas aliaj postsignoj de tiu unika artisteco, kiu metas sukeron en la salujojn kaj salon en la sukerujojn. Krom iu stranga makulo, farita per malpala fluido sur unu el la blanke tapetitaj muroj, la tuta ejo ÿajnis esti bonorda, gajeca, kaj ordinara. Li sonorigis por la kelnero. 

Kiam tiu oficisto aperis kun la hararo iomete taûzita kaj pro la frua horo iomete nebulokula, la detektivo \(kiu ne malestimis la pli simplajn specojn de spriteco\), petis, ke li gustumu la sukeron por konstati, çu ¸i atingas la altnivelon kutima çe la hotelo. La rezulto estis, ke la kelnero subite oscedis kaj veki¸is. 

”Çu vi çiumatene çi tiel subtile ÿercas kun viaj klientoj?” demandis Valentin. ”Çu la interÿan¸o de sukero kaj salo kiel ÿerco neniam tedas vin?” 

La kelnero, kiam la ironio pliklari¸is, balbute certigis al li, ke oni nenial intencis tion; devas esti eraro plej stranga. Li prenis la salujon kaj rigardis ¸in ankaû, dum li pli kaj pli embarasi¸is. Fine li abrupte petis pardonon kaj rapidis for, kaj post kelkaj sekundoj revenis kune kun la posedanto. La posedanto ankaû ekzamenis la sukerujon kaj poste la salujon; la posedanto ankaû embarasi¸is. 

Subite la kelnero ekbalbutis, ÿajne pro ekfluego da vortoj. 

”Mi kredas,” li balbutis laû itala parolmaniero, ”Mi kredas, ke estas tiuj du pastroj” 

”Kiuj du pastroj?” 

”La du pastroj,” diris la kelnero, ”kiuj almure îetis la supon.” 

”Almure îetis la supon?” rediris Valentin, certa ke tio sendube estas ia stranga itala metaforo. 

”Jes, jes,” diris la servisto ekscitite, indikante la malhelan maku-lon sur la blanka papero, ”îetis ¸in tien… muren.” Valentin demande rigardis la posedanton, kiu tuj donis pli detalan raporton pri la afero. 

9

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Jes, sinjoro,” li diris, ”estas tute vere, tamen kredeble ¸i neniel rilatas al la afero de la sukero kaj salo. Du pastroj envenis tien çi tre frue por trinki supon… tuj kiam ni demetis la fenestro-kovrilojn. Ili ambaû estis kvietaj, bonmoraj homoj; unu el ili pagis kaj eliris; la alia, kiu ÿajnis esti homo entute pli malrapida, bezonis kelkajn minutojn por kolekti siajn aîojn. Tamen li fine eliris. Tamen en la momento antaû ol li pasis en la straton, li intence prenis la supu-jon, kiun li ankoraû nur duone malplenigis, kaj îetis la supon trafe al la muro. Mi mem estis en la malantaûa çambro kaj la kelnero ankaû; tiel mi povis nenion fari, krom elkuri kaj konstati, ke la butiko estas senhoma. Ne fari¸is grava difekto, tamen abomena aplombaço estis; mi provis kapti la virojn sur la strato. Ili estis tamen jam tro malproksime; mi nur rimarkis, ke ili malaperis çirkaû la plej proksima angulo en straton Carstairs.” 

La detektivo ekstaris, kun çapelo surkape kaj bastono en la ma-no. Li jam decidis, ke en la tuta mallumo de sia menso, li povas nenion fari krom sekvi la unuan strangan fingron, kiu indikas la vojon; kaj çi tiu fingro estis sufiçe stranga. Paginte la monon kaj tintiginte malantaû si la vitrajn pordojn li estis baldaû rapide trapaÿanta en la alian straton. 

Estis feliçe, ke eç en tiaj febraj momentoj li ne konfuzi¸is kaj lia okulo çion rimarkis. Io en butikfenestro preterglitis lin kiel fulmo, tamen li reiris por rigardi ¸in. Estis ordinara legom- kaj frukt-vendejo kaj la varoj estis aran¸itaj subçiele kaj çiu havis karteton kun sia prezo kaj nomo. 

En la du plej facile videblaj fakoj estis du amasoj da nuksoj kaj oran¸oj respektive. Sur la nuksamaso kuÿis karto sur kiu estis klare skribita per blua kreto ”Bongustaj Tan¸eraj Oran¸oj, du por unu penco”. Sur la oran¸oj trovi¸is priskribo egale ¸usta kaj klara, ”Brazilaj Nuksoj, Plej Bonaj, 4 pencoj por funto.” S-ro Valentin rigarda-10

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

dis çi tiujn afiÿojn kaj imagis, ke li rekontis çi tian subtilan sprite-con antaûe, efektive antaû nelonge. Li atentigis al la ru¸viza¸a fruktisto, kiu iomete malbonhumore rigardadis tien kaj tien çi en la strato, tiun malprecizecon pri liaj reklamoj. La fruktisto nenion diris sed abrupte re¸ustigis la kartojn. La detektivo, sin apogante elegante al sia bastono, daûris ekzameni la butikon. Fine li diris, ”Mi petas, sinjoro, ke vi pardonu mian ÿajnan sencelecon, sed tre plaçus al mi, fari al vi demandon pri eksperimenta psikologio kaj la inter-rilato de ideoj.” 

La ru¸viza¸a vendisto rigardis lin per okulo minacanta, tamen li gaje daûrigis, svingante sian kanon, ”Kial,” li daûigis, ”Kial du mal¸uste metitaj kartoj en legomvendista butiko similas al pastra çapelo veninta al Londono libertempe? Aû, se mi ne klare esprimas, kion mi volas diri; kio estas la mistera ligilo, kiu kunigas la ideon de nuksoj reklamitaj kiel oran¸oj, kun la ideo de du pastroj, unu alta, la alia malalta?” 

La okuloj de la vendisto elstaris el lia kapo kiel tiuj de heliko; kaj momente ÿajnis, ke li sin îetos kontraû la fremdulo. Fine li kolere balbultis: ”Mi ne scias, kiel estas via afero, sed se vi estas ilia kunulo… diru, de mi, ke mi defrapos iliajn stultajn kapojn, pastroj aû ne, se ili renversos denove miajn pomojn.” 

”Efektive?” demandis la detektivo kun granda kompato. ”Çu ili do renversis viajn pomojn?” 

”Unu el ili, jes,” diris la kolera vendisto laû la Londona parolmaniero, ”renversis çiujn sur la straton. Mi ja kaptus la stultulon, se ne necesis rekolekti ilin.” 

”Kien iris tiuj du pastroj?” demandis Valentin. 

”Tra tiu dua strato, maldekstre, kaj poste trans la placon,” senhezite diris la alia. 

”Dankon,” respondis Valentin kaj malaperis kiel feo. Çe la mal-11

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

proksima flanko de la dua placo li trovis policanon kaj diris: ”Estas ur¸e, oficiro; çu vi vidis du pastrojn kun nigraj çapeloj?” La policano mallaûte ekridis kaj diris: ”Mi ja vidis ilin, kaj mi dirus, ke unu estis ebria. Li staris meze de la strato tiom konfuzite, ke…” 

”Kien ili iris?” ekdiris Valentin. 

”En la flava omnibuso, kiu iras al Hampstead,” li respondis. Valentin montris sian oficialan karton kaj rapide diris: ”Alvoku du el viaj viroj, ili kuniru kun mi sekve,” kaj transiris la vojon kun tia in-fekta energio, ke la pezega policano obeis, eç facilmove. Post minuto kaj duono alvenis al la francadetektivo, inspektoro kaj civile vestita oficiro. 

”Nu, sinjoro,” komencis tiu kun ridetanta graveco, ”kaj kion… ?” 

Valentin indikis subite per sia kano; ”Mi klarigos al vi sur la im-perialo de tiu omnibuso,” li diris kaj jam estis kuranta tien kaj tien çi tra la trafika konfuzaîo. Kiam ili tri spiregante sidi¸is sur la supraj se¸oj de la flava veturilo, la inspektoro diris: ”Ni povus iri kvaroble pli rapide per taksifiakro.” 

”Tute vere,” kviete respondis ilia kondukanto, ”se ni nur scius kien ni iras.” 

”Kien do ni iras?” demandis la alia. Dum kelkaj sekundoj Valentin fumadis sulkigante la frunto; kaj elprenante la cigaredon li diris: ”Se vi scias, kion homo faras, iru antaû li; tamen se vi volas konstati, kion li faras, restu malantaû li. Erarvagu kiam li erarvagas, haltu, kiam li haltas, veturu tiel malrapide kiel li. Tiam vi povos vidi, kion li vidis kaj agi kiel li agis. Ni povas nenion fari, krom vigle atendi ion strangan.” 

”Kian strangaîon?” demandis la inspektoro. 

”Ian ajn strangaîon,” respondis Valentin kaj obstine silenti¸is. 

La flava omnibuso rampis tra la nordaj vojoj, ÿajne dum horo post horo; la eminenta detektivo ne volis ion plu klarigi, kaj eble liaj 12

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

helpantoj sentis silentan kaj kreskantan dubon pri lia celo, eble ankaû silentan kaj kreskantan deziron tagman¸i; kaj la longaj stratoj de la nordlondonaj antaûurboj ÿajnis entendi¸i, po longeco post longeco kiel infera teleskopo. Estis unu el tiaj voja¸oj, kian farante homo sençese sentas, ke li nepre estas atinginta la finon de l’universo kaj poste eltrovas, ke li nure estas çe la komenco de la Parko Tufnell. Londono iom post iom formortis je malpuretaj trinkejoj kaj malgajaj arbustejoj kaj poste neklarigeble renaski¸is je brilantaj kaj lar¸aj stratoj kaj buraçaj hoteloj. Estis kiel trapasi dek tri apartajn trivialajn urbojn, unu tuÿantan la alian. Tamen, kvankam la vintra krepusko jam minacis la vojon antaû ili, la Pariza detektivo ankoraû sidis silenta kaj vigla, rigardante la fasadojn de la stratoj, kiuj preterglitis ambaûflanke. Kiam ili jam lasis la antaûurbon Camden Town malantaû si, la policanoj preskaû ekdormis; almenaû ili eksaltetis, kiam Valentin ekstaris, manfrapis ambaû surÿultre kaj kriegis al la veturigisto, ke li haltu. 

Ili defalis la ÿtupojn al la strato ne sciante kial ili formovi¸is, kaj kiam ili çirkaûrigardis por konstati, ili trovis Valentin, kiu triumfe indikas fenestron maldekstre. ¯i estis granda fenestro en la lar¸a fasado de orumita kaj palaca trinkejo; ¸i apartenis al la fako aparte konservata por respektula tagman¸ado, kaj portis etiketon ”restoracio”. Çi tiu fenestro, kiel la aliaj en la hotela fasado, estis el frostita kaj desegnita vitro; sed en la mezo estis granda nigra frakaso kiel stelo en glacio. 

”Fine nia postsigno\!” kriis Valentin, svingante la kanon, ”la do-mo kun la frakasita fenestro.” 

”Kiu fenestro? Kiu postsigno?” demandis lia çefhelpanto ”çu vi havas pruvon, ke ¸i estas iel kunligata kun ili?” 

Valentin preskaû rompis sian bambuan kanon pro ekkolero. 

”Pruvon\!” li kriegis, ”Bona Dio\! li serças pruvon. Kompreneble es-13

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

tas dudek kontraû unu, ke ¸i efektive ne rilatas al ili. Tamen kion alian ni povas fari? Çu vi ne komprenas, ke ni aû devos sekvi unu fantazian eblecon aû hejmeniri kaj enliti¸i?” Li bruiris en la restoracion sekvate de siaj kunuloj, kaj ili baldaû sidis çe malgranda tablo man¸ante malfruan tagman¸on kaj rigardante la stelon de frakasita vitro de interne. 

Eç tiel ¸i ne estis pli informdona al ili. 

”Mi rimarkas, ke via fenestro rompi¸is,” diris Valentin al la kelnero, kiam li pagis la kalkulon. 

”Jes, sinjoro,” respondis li, atente kalkulante ÿan¸monon, al kiu Valentin senvorte aldonis grandegan trinkmonon. La kelnero sin rektigis kun milda sed ne miskomprenebla vigleco. 

”Ha, jes, sinjoro,” li diris, ”tre stranga afero, tio, sinjoro.” 

”Çu? Klarigu al mi,” diris la detektivo kun facila scivolemeco. 

”Nu, du viroj nigre vestitaj envenis,” diris la kelnero, ”du el tiuj alilandaj pastroj, kiuj nuntempe trovi¸as çie. Ili mendis malkaran tagman¸eton kaj unu pagis kaj eliris. La alia estis îus eliranta al li, kiam mi ekzamenis la monon kaj ektrovis, ke li pagis al mi pli ol trioble tro multe. ‘Ho,’ mi diris al la ulo kiu estis preskaû ekster la pordo, ‘vi pagis tro multe.’ ‘Ho,’ li diris, tre kviete, ‘çu vere?’ ‘Jes,’ mi diris kaj prenis la kalkulon por montri al li. Sed jen estis la miraîo.” 

”Kion vi volas diri?” demandis lia pridemandanto. 

”Mi povus îuri do je sep biblioj, ke mi skribis kvar ÿilingojn sur la kalkulon. Tamen tiam mi vidis, ke mi ja estis skribinta dek kvar ÿilingojn, tute klare.” 

”Nu?” kriis Valentin, malrapide movi¸ante sed kun flamantaj okuloj, ”Kaj poste?” 

”La pastro çe la pordo, diris tute severe, ‘Mi bedaûras konfuzi viajn kalkulojn, tamen ¸i pagos por la fenestro.’ ‘Kiu fenestro?’ mi 14

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

diris, ‘Tiu, kiun mi estas romponta,’ li diris kaj frakasis tiun tutan vitron per sia ombrelo.” 

Çiuj tri ekkrietis kaj la inspektoro mallaûte diris, ”Çu ni do sekvas eskapintajn frenezulojn?” La kelnero daûrigis kvazaû li ¸uis la sensencan rakonton:

”Dum momento mi tiel konfuzi¸is, ke mi povis nenion fari. La viro elpaÿis kaj ali¸is al sia amiko, kiu atendis lin çe la stratangulo. 

Tuj poste ili trairis straton Bullock tiel rapide, ke mi ne povis kapti ilin kvankam mi elkuris tra malantaûa pordo.” 

”La strato Bullock,” diris la detektivo kaj rapidegis kiel kuglo tra tiu strato, tiel rapide kiel la paro kiun li sekvis. 

Ilia voja¸o nun irigis ilin tra nudaj brikaj vojoj tute kiel tuneloj; tra stratoj kun malmultaj lumoj kaj eç kun malmultaj fenestroj; stratoj kiuj ÿajne estis konstruitaj el la sensignifaj malantaûaîoj de çio. 

Krepusko çiam kreskadis, kaj ne estis facile, eç al la Londonaj policanoj diveni ¸uste kien ili iras. La policestro tamen opiniis, ke ili fine alvenos ien sur Hampstead Herbejo. Abrupte elÿvelanta kaj gazlumata fenestro tratrançis la bluan krepuskon kiel serçlumo kaj Valentin haltis dum momento antaû brila kaj triviala bombonbu-tiko. Post iometa hezito li eniris; li staris inter la okulfrapantaj koloroj de la sukeraîoj kun tuta seriozeco kaj açetis dek tri çokoladojn cigarojn kun konsiderita zorgemeco. Evidente li preparis ian vojon al konversacio, tamen tion li ne bezonis. Akraviza¸a, meza¸a fraû-

lino en la butiko unue rigardis lian elegantecon kun nura aûtomata scivolemeco; tamen kiam ÿi ekvidis, ke la pordo malantaû li estas plenigata per la blua uniformo de la policestro, ÿiaj okuloj ÿajnis veki¸i. 

”Ho,” ÿi diris, ”se vi alvenis pri tiu pakaîo, mi jam forsendis ¸in.” 

”Pakaîo?” rediris Valentin; kaj estis lia vico montri scivolemon. 

”Jes. Tiu, kiun la sinjoro postlasis, la sinjoro pastro.” 

15

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Je Dio\!” diris Valentin, antaûen klini¸anta kun sia unua konfeso de avideco. ”Pro çielo, diru al mi ¸uste kio okazis.” 

”Nu,” diris la virino iomete dube, ”la pastroj envenis antaû duonhoro kaj açetis pipromentojn kaj iomete parolis kaj tiam foriris en la direkto de la herbejo. Tamen momenton poste unu el ili reku-ris en la butikon kaj diris, ‘Çu mi postlasis pakaîon?’ Mi do çie ser-

çis kaj ne povis tiun trovi; tiam li diris, ‘Ne gravas; sed se ¸i trovi¸os, bonvolu poÿtsendi ¸in al çi tiu adreso’ kaj li postlasis la adreson kaj ÿilingon por mi. Kaj verdire, kvankam mi kredis, ke mi çien serçis, mi trovis, ke li ja postlasis brunpaperan pakaîon, kaj mi sendis ¸in kien li ordonis. Mi ne povas rememori la adreson nun, sed estis ie en Westminster. Sed çar ¸i ÿajnis esti tiom grava afero, mi kredis, ke la policanoj estas alvenintaj pri ¸i.” 

”Tion ili ja faris,” diris Valentin abrupte. ”Çu la herbejo estas proksima?” 

”Daûrigu rekte, dek kvin minutojn,” diris la virino, ”kaj vi atingos la sendomajn kampojn.” Valentin elsaltis el la butiko kaj ekkuris. La aliaj detektivoj sekvis lin je nevolema troto. 

La strato kiun ili trapasis estis tiom mallar¸a kaj malheligata per ombroj; ke kiam ili subite eliris sur la vakan herbejon kaj sub la vastan çielon, ili kun surprizo konstatis, ke la vespero estas ankoraû tiom luma kaj klara. 

Perfekta kupolo pavverda ori¸is inter la nigraj arboj kaj la purpura malproksimo. La verdkoloro tiom mallumi¸is, ke ekbrilis unu aû du steloj, kiel kristalaj pintoj. La tuta restaîo de taglumo kuÿis en ora brileco trans la rando de Hampstead kaj tiu populara kavaîo kiun oni nomas ”la Valo de Saneco”. La libertempantoj, kiuj vagas en çi tiu regiono, ankoraû ne tute disi¸is; kelkaj paroj sidis kvazaû sen formo sur benkoj, kaj en la malproksimo ankoraû ekkriis knabino sur unu el la balanciloj. La çiela gloro profundi¸is kaj mallumi-16

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

¸is çirkaû la majesta banaleco de la homo; kaj starante sur la deklivo kaj transrigardante la valon, Valentin ekvidis tiun, kiun li serçis. 

Inter la nigraj kaj disi¸antaj aroj en tiu malproksimo estis unu aparte nigra, kiu ne disi¸is… aro kiu konsistis el du figuroj, pastre vestitaj. Kvankam ili aspektis tiel malgrandaj kiel insektoj, Valentin povis vidi, ke unu el ili estas multe pli malalta ol la alia. Kvankam la alia havis la kurbitajn ÿultrojn de studento kaj malelstarantan mienon, li povis vidi, ke la viro estas pli ol ses futojn alta. Li fermis la dentojn kaj antaûenmarÿis svingante sian bastonon senpacience. 

Kiam li iome malgrandigis la interspacon kaj pligrandigis la du nigrajn figurojn kvazaû en vasta mikroskopo, li ekvidis ion alian; ion, kio mirigis lin kaj kion li iel atendis. Kiu ajn estu la alta pastro, povus esti nenia dubo pri kiu estas la malalta. Li estas lia amiko de la Harwich vagonaro, la stumpa pastreto de Essex, kiun li avertis pri liaj brunpaperaj pakaîoj. 

Nu, ¸is çi tio, çio estis sufiçe klara kaj logika. Valentin eksciis tiun matenon, ke iu Pastro Brown el Essex, alportos al Londono ar¸entan krucon kun safiroj, relikvujo grandvalora, por montri al iuj fremdaj pastroj çe la kongreso. Tiu estis sendube la ”ar¸entaîo kun bluaj ÿtonoj” kaj pastro Brown estis sendube la stultulo en la trajno. Nu, ne estus rimarkinde, ke tio kion Valentin eltrovis, Flambeau ankaû eltrovis; Flameau çion eltrovis. Estus ankaû neniel mirinde, ke kiam Flambeau aûdis pri safira kruco li provus forÿteli ¸in, tio estus la plej laûnatura okazo el la tuta naturscienco. Kaj ankaû plen-certe estus neniel mirinde, ke Flambeau plene superruzus stultan ÿafon simile al la viro kun la ombrelo kaj la pakaîoj. Li estas tia ho-mo kian oni povus allogi eç ¸is la Norda Poluso; ne estus surpriza afero se aktoro kiel Flambeau, vestita kiel alia pastro, allogus lin ¸is Hampstead Herbejo. ¯is tie la krimo vidi¸is sufiçe klare; kaj kvankam la detektivo sentis kompaton al la pastro pro lia senhelpeco, li 17

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

preskaû malestimis Flambeau çar li sin klinis al tia facile trompe-bla viktimo. Tamen kiam Valentin pripensis çion, kio dume okazis, çion kio kondukis lin al lia triumfo, li renversis sian tutan cerbaîon por eltrovi eç la plej malgrandan racieron en la okazintaîoj. Kiel rilatis la forÿtelo de blua kaj ar¸enta kruco de Essex’a pastro, al supo îetita almure en restoracio? Kiel ¸i rilatis al nuksoj nomitaj kiel oran¸oj, aû al pagado kaj poste frakasado de fenestroj? Li estis veninta al la fino de sia çaso; sed li iel preterlasis ¸ian mezon. Kiam li malsukcesis \(kio malofte okazis\), li kutime komprenis la postsignon sed maltrafis la krimulon. Sed çi tiuokaze li kaptis la krimulon kvankam li ankoraû ne povis kompreni la postsignon. 

La du figuroj, kiujn ili sekvis, rampis kiel nigraj muÿoj trans la vasta verda konturo de monteto. Ili estis evidente absorbitaj en interparolado, kaj eble ne rimarkis kien ili iras, sed ili certe estis irantaj al la pli dezertaj kaj silentaj altejoj de la herbejo. Dum iliaj post-sekvantoj pliproksimi¸is al ili, tiuj devis uzi la maldignajn pozojn de cervçasantoj, kaûri malantaû arboj kaj eç rampi sternitaj tere, tra la altkreska herbo. Per çi tiuj malgraciaj lertecoj la çasistoj eç alproksimi¸is la çasatojn sufiçe por ekaûdi la murmuradon de diskuto, sed nenia vorto aûdi¸is krom la vorto ”racio”, kiu aûdi¸is de tempo al tempo en alta kaj preskaû infana voço. Unufoje, en la abrupta deklivo kaj arbusta densejo, la detektivoj efektive perdis la du figurojn, kiujn ili sekvis. Ili ne retrovis la vojon dum dek angorple-naj minutoj kaj poste ¸i kondukis ilin çirkaû la supraîo de ¸ibÿultra monteto, kiu staris super amfiteatro de riçkolora kaj dezerta sunsubira pejza¸o. Sub arbo en çi tiu elstranta sed senhoma loko estis kaduka benko. Sur çi tiu benko sidis la du pastroj ankoraû serioze interparolantaj. La grandioza verdo kaj oro ankoraû briladis en la mallumi¸anta horizonto; sed la supra kupolo malrapide ÿan¸i¸is de pavverda ¸is pavblua koloro, kaj la steloj sin pli kaj pli malligis kiel 18

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

solidaj juveloj. Mute mansignante al siaj kunuloj Valentin povis rampi ¸is malantaû la granda multbrança arbo, kaj tie starante en morta silento li ekaûdis la vortojn de la strangaj pastroj por la unua fojo. 

Li aûskultis dum minuto kaj duono kaj poste diabla dubo ektenis lin. Eble li estis forkondukinta la du anglajn policanojn al la dezertejoj de la nokta herbejo pro celo ne pli prudenta ol serçi fi-gojn sur ¸iaj kardoj. Çar la du pastroj parolis ¸uste kiel pastroj, pie, kun klero kaj malrapide, pri la plej aeraj enigmoj de teologio. La malgranda Essex’a pastro parolis pli simple, kun sia rondviza¸o turnita al la kreskantaj steloj, la alia parolis kun la kapo mallevita, kvazaû li ne estas eç inda alrigardi ilin. Sed oni ne povus aûdi pli senkulpan pastran interparoladon aû en blanka itala klostro aû en nigra hispana katedralo. 

Li unue aûdis la finon de frazo, kiun Pastro Brown diris… ”. . . 

tion ili vere volis diri dum la Mezepoko kiam ili asertis, ke la çielo ne estas malvirtigebla.” 

La alta pastro klinis la mallevitan kapon kaj diris, 

”Ho jes, çi tiuj novaj senkreduloj apelacias al ia racieco; sed kiu povas alrigardi tiujn milionojn da mondoj kaj ne eksenti, ke eble ekzistas ankoraû pli de mirigaj universoj super ni, kie racieco estas tute malracia?” 

”Ne,” diris la alia pastro, ”racio estas çiam racia, eç en la lasta limbo, en la perdita limo de çio. Mi scias, ke oni akuzas la eklezion pri tio, ke ¸i malplivalorigas racion, sed fakte estas tute male. Sola sur la tero la eklezio taksas racion kiel vere superrega. Sola sur la tero la eklezio asertas, ke Dio mem estas ligata per racio.” 

La alia pastro levis sian severan viza¸on al la brilanta bluaîo kaj diris:

”Tamen kiu scias çu en tiu senlima universo… ?” 

19

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Nur senlima laû materio,” diris la malgranda pastro, subite sin turnante en sia se¸o, ”ne tiom senlima, ke ¸i evitas la le¸ojn de la vero.” 

Valentin, malantaû sia arbo, mordadis siajn ungojn pro senvorta kolero. Li preskaû imagis, ke li aûdas la mokridojn de la anglaj detektivoj, kiujn li tiom malproksimen venigis pro fantazia diveno nur por aûskulti la metafizikan klaçon de du mildaj maljunaj pastroj. 

Pro sia senpacienco li ne aûdis la egale malsimplan respondo de la alta pastro, kaj kiam li denove ekaûskultis, estis Pastro Brown kiu parolis denove:—

”Racieco kaj justeco regas la plej malproksiman kaj la plej sole-can stelon. Ekrigardu tiujn stelojn. Çu ili ne aspektas kiel apartaj diamantoj kaj safiroj? Nu, vi imagu ian frenezulan botanion aû geologion, kia plaças al vi. Imagu al vi arbarojn diamantajn kun folio el brilaj kristaloj. Imagu, ke la luno estas blua lumo, aparta elefan-ta safiro. Sed ne imagu, ke la tuto de tiu furioza astronomio povas ÿan¸i je la malplej granda ero la raciecon kaj justecon de sinkondu-to. Sur ebenaîoj opalaj, sub krutaîoj trançitaj el perlo vi ankoraû trovos avertilon, ‘Ne ÿtelu.’” 

Valentin estis îus sinlevonta de sia nefleksebla kaj kaûranta pozo kaj forramponta kiel eble plej senbrue, faligita per la sola granda malsa¸eco de sia kariero. Tamen io çe ¸uste la silento de la alta pastro haltigis lin ¸is çi tiu parolos. Kiam li fine ekparolis, li diris tute simple, la kapo klinita kaj manoj surgenue:

”Nu, mi opinias, ke aliaj mondoj eble pligrandi¸as super nian racion. La mistero de la çielo estas nemezurebla kaj mi mem povas nenion fari krom malsuprenklini la kapon.” 

Tiam, la frunto ankoraû klinita kaj ne ÿan¸inte iel ajn sian pozon aû voçon, li aldonis, 

20

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Transdonu nun tiun safiran krucon. Ni estas solaj tie çi, kaj mi povus disÿiri vin kiel pajlan pupon.” 

La tute neÿan¸ita voço kaj maniero aldonis strangan perforto al tiu konsterna ÿan¸o de signifo. Sed la gvardanto de la sankta restaîo ÿajnis apenaû turni la kapon. Ÿajnis, ke lia iomete stulta viza¸o estas ankoraû turnita al la steloj. Eble li ne ekkomprenis. Aû eble li komprenis kaj sidas rigidigata de teruro. 

”Jes,” diris la alta pastro, per la sama mallaûta voço kaj kun la sama senmova maniero, ”jes, mi estas Flambeau.” 

Tiam, post paûzo li diris, 

”Nu, venu; çu vi donos al mi tiun krucon?” 

”Ne,” diris la alia kaj la unusilabo strange sonis. Flambeau subite forîetis çiujn siajn pontifikajn pretendojn. La granda rabisto malantaûen apogis sin sur sia benko kaj ridis mallaûte kaj longe. 

”Ne,” li kriis, ”vi ne donos ¸in al mi, vi fieraça prelato. Vi ne donos ¸in, vi fraûla naivulo. Çu mi klarigu kial vi ne donos ¸in. Çar mi jam havas ¸in en mia brustpoÿo.” 

La malgranda homo el Essex turnis al li en la krepusko viza¸on ÿajne konfuzitan kaj diris kun timema ekscito, 

”Çu—çu vi estas certa?” 

Flambeau kriegis pro ¸ojo, 

”Vere, vi estas tiel amuza kiel triakta farso,” li kriis, ”Jes, vi napo, mi estas tute certa. Mi estis tiom prudenta fari duplikaton de la

¸usta pakaîo kaj nun, mia amiko, vi havas la duplikaton kaj mi havas la juvelojn. Malnova ruzo, Pastro Brown—tre malnova ruzo.” 

”Jes,” diris Pastro Brown kaj pasigis la fingrojn tra la hararo kun la sama konfuzita maniero. ”Jes, mi iam antaûe priaûdis ¸in.” 

La krimkolosulo klini¸is super la kampara pastreto kun ia subita intereso. 

21

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Vi antaûe priaûdis ¸in?” li demandis, ”Kie vi estas priaûdinta

¸in?” 

”Nu, kompreneble mi devas ne diri lian nomon,” diris la malgranda homo simple. ”Li estis pentulo. Li vivadis prospere dum dudek jaroj, tute per duplikitaj brunpaperaj pakaîoj. Kaj do vi vidas kiam mi komencis suspekti vin, mi tuj pensis pri tiu kompatindulo, kaj ties faradon.” 

”Komencis suspekti min?” rediris la rabisto kun pli forta atento, 

”çu vi havis tiom da sa¸eco suspekti min nur çar mi kondukis vin al çi tiu dezerta regiono de la herbejo?” 

”Ne, ne,” diris Brown, kvazaû bedaûreme. ”Efektive, mi suspektis vin kiam ni unue renkonti¸is. Estis pro tiu ÿveletaîo sur la ma-niko kie uloj kiaj vi portas la pintan braceleton.” 

”Kiel, je Tartaro,” kriis Flambeau, ”vi iam priaûdis la pintan braceleton?” 

”Ho, mia ÿafereto,” diris Pastro Brown, kurbante la brovojn iel senesprime. ”Kiam mi estis subpastro en Hartlepool, estis tri el ili kun pintaj braceletoj. Do, çar mi suspektis vin de la komenco, vi komprenas, ke mi certigis, ke almenaû la kruco iru sendifekte. Do, fine mi vidis vin interÿan¸i la pakaîojn. Tiam, kompreneble mi ankoraûfoje interÿangis ilin. kaj poste mi postlasis la ¸ustan.” 

”Postlasis ¸in?” rediris Flambeau, kaj unuafoje lia voço enhavis ion krom triumfo. 

”Nu, estis tiel çi,” diris la malgranda pastro, parolante same simple. ”Mi reiris al tiu sukeraîbutiko kaj demandis çu mi postlasis pakaîon kaj donis al ili adreson okaze ke ¸i trovi¸os. Nu, mi sciis, ke tion mi ne faris, sed kiam mi denove foriris mi efektive postlasis ¸in. Do, anstataû kursekvi min kun tiu granvalora pakaîo ili sendis ¸in rekte al amiko mia en Westminster.” Tiam li aldonis iomete malgaje, ”tion mi ankaû lernis de kompatindulo en Hartlepool. 

22

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Li tiel faris pri la mansaketoj, kiujn li ÿtelis çe stacidomoj, sed li estas en monaęjo nuntempe. Ho, oni lernas, kompreneble,” li aldonis, denove frotante la kapon kun tia sama energia bedaûresprimo. ”Ni ne povas eviti esti pastroj. Homoj venas kaj diras al ni çi tiajn aferojn.” 

Flambeau elÿiris brunpaperan pakaîon el sia interna poÿo kaj disÿiris ¸in. ¯i enhavis nenion krom papero kaj plumbaj stangetoj. 

Li ekstaris kun giganta gesto kaj kriis:

”Mi ne kredas tion. Mi ne kredas, ke naiva kamparulo kiel vi povus sukcesi tiom fari. Mi kredas, ke vi ankoraû havas ¸in çe vi, kaj se vi ne cedos ¸in—nu ni estas tute solaj kaj mi forprenos ¸in perforte.” 

”Ne,” diris Pastro Brown kaj ankaû ekstaris, ”vi ne forprenos ¸in perforte. Unue, çar mi vere ne havas ¸in nuntempe. Kaj due, çar ni ne estas solaj.” 

Flambeau haltis sian antaûenan paÿon. 

”Malantaû tiu arbo,” diris Pastro Brown, fingromontrante, ”staras du fortaj policanoj kaj la plej eminenta detektivo nuntempe vivanta. Kiel ili venis çi tien, çu vi demandos? Nu, mi venigis ilin, kompreneble. Kiel mi tion faris? Mi klarigas tion ankaû se plaças al vi. 

Dio benu vin, ni devas scii dudek tiajn aferoj kiam ni laboras inter la krimemaj klasoj. Nu, mi ne estis certa, ke vi estas ÿtelisto, kaj estis neeble fari skandalon pri unu el niaj pastroj. Tial mi nur provis vin por eltrovi çu io devigos al vi vin malkaÿi. Iu ajn kutime faras sce-non, se li trovas salon en sia kafo; se ne, li havas kaûzon silenti. Mi interÿan¸is la salon kaj la sukeron kaj vi silentis. Iu ajn kutime mal-plaçi¸as, se lia kalkulo estas trioble tro granda. Se tiu pagas li havas motivon por resti nerimarkita. Mi pligrandigis vian kalkulon kaj vi pagis.” 

Ÿajnis, ke la mondo haltas kaj Flambeau estas saltegonta kiel tig-23

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

ro. Sed li estis tenata kvazaû per sorço, li estis miregata per scivolemeco plej forta. 

”Nu,” daûrigis Pastro Brown kun peza klareco, ”çar vi ne volis lasi postsignon al la policanoj, kompreneble iu devis tion fari. Çie ajn kien ni iris, mi penis ion fari, kio paroligos çiun pri ni dum la restaîo de la tago. Mi ne faris grandan difekton—makulita muro, elverÿitaj pomoj, frakasita fenestro; sed mi savis la krucon, kiel la kruco estos çiam savata. ¯i estas nun en Westminster. Mi iomete miris, ke vi ne haltigis ¸in per la Azena Fajfo.” 

”Per kio?” demandis Flambeau. 

”Mi ¸ojas, ke vi neniam aûdis pri tio,” diris la pastro grimacan-te. ”¯i estas açaîo. Mi estas certa, ke vi estas tro bona homo esti Faj-fisto. Mi mem ne povus nuligi ¸in eç per la ‘Makuloj’; miaj kruroj ne estas sufiçe fortaj.” 

”Kion subçielan vi priparolas?” demandis la alia. 

”Mi opiniis, ke vi ne konas la ‘Makulojn’,” diris Pastro Brown, plezure surprizigita, ”Do vi certe ankoraû ne tro erarvagis.” 

”Je infero, kiel vi konas çiujn çi tiujn teruraîojn?” kriis Flambeau. 

Eta rideto aperis sur la ronda viza¸o de lia pastra kontraûanto. 

”Ho, estante fraûleca stultulo, supozeble,” li diris. ”Çu vi neniam ekpensis, ke viro kiu preskaû nenion faras krom aûdi la realajn pekojn de aliaj ne estus tute sen scio pri homa malvirteco. Tamen fakte pro alia flanko de mia metio mi certi¸is, ke vi estas nenia pastro.” 

”Kio?” demandis la ÿtelisto, la buÿo lar¸e malfermita. 

”Vi atakis la raciecon,” diris Pastro Brown, ”Tio estas mal¸usta teologio.” 

Kaj eç dum li sin turnis for por kolekti sian propraîon, eliris la tri detektivoj el sub la krepuskaj arboj. Flambeau estis artisto kaj sportemulo. Li malantaûen paÿis kaj faris graciplenan riverencon al Valentin. 

24

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Ne al mi, mon ami,” diris Valentin, per klara voço, ”Ni ambaû faru riverencon al nia majstro.” 

Kaj ili ambaû staris unu momenton sençapele, dum la malalta Essex’a pastro palpebrume serçis sian ombrelon. 

25

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

LA SEKRETA ¯ARDENO

Aristide Valentin, estro de la Pariza Polico, estis malfrua por sia vesperman¸o kaj kelkaj liaj gastoj jam komencis alveni antaû ol li. Çi tiujn tamen recertigis lia servisto Ivan, la maljunulo kun cikatro, kaj la viza¸o preskaû tiel griza kiel liaj lipharoj, kiu çiam sidis çe tablo en la enirejo—enirejo kies muroj estis çiam kovrataj de armiloj. La domo de Valentin eble estis tiel stranga kaj konata kiel

¸ia mastro. ¯i estis malnova domo, kun altaj muroj kaj altkreskaj poploj, preskaû superpendantaj la riveron Seine; sed la rimarkindaîo kaj eble ankaû la polica valoro pri ¸ia konstrumaniero estis çi tio: ne ekzistis ia ajn elirejo krom la antaûa pordo, kiun gvardis Ivan kaj la armilaro. La ¸ardeno estis granda kaj ellaborita, kaj estis multaj elirejoj kiuj kondukis el la domo en la ¸ardenon. Sed ne estis elirejo el la ¸ardeno en la eksteran mondon; ¸i estis tute çirkaûata de muro, alta, glata kaj negrimpebla kun specialaj pintaîoj sur ¸ia supra rando; eble ne maltaûga meditejo por viro, kiun mortigi cent krimuloj jam îuris. 

Kiel Ivan klarigis bone al la invititoj, la gastiganto îus telefonis, ke li estas detenata dum dek minutoj. Fakte li estis faranta kelkajn finajn aran¸ojn pri ekzekutoj kaj tiaj malfeliçaîoj; kaj kvankam çi tiuj devoj estis pro la naturo tute abomenaj al li, li tamen çiam efektivigis ilin precizece. Malkompata dum la persekutado de krimuloj, li estis tre kompata pri ilia punado. De kiam li superregis la francajn kaj grandmezure la eûropajn policajn metodojn, lia potenca influo estis honorinde uzata por mildigi punojn kaj plipurigi malliberej-26

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

ojn. Li estis unu el la grandaj francaj homamaj liberpensantoj, kies sola eraro estas, ke ilia kompato estas eç pli severa ol la justeco. 

Kiam Valentin alvenis li estis jam vestita en nigraj vestaîoj kaj portanta la ru¸an rozeton—eleganta figuro, la nigra barbo jam grize striita. Li iris tuj tra sia domo al la lego-çambro, kiu estis elirejo en la ¸ardenon. La al¸ardena pordo estis malferma, kaj zorge enÿlosin-te sian skatolegon en ¸ian oficialan lokon, li staris momenton çe la pordo, rigardante al la ¸ardeno. Klarbrila luno kontraûbatalis la flugantajn ÿiritaîojn kaj çifonojn de ÿtormo kaj Valentin rigardadis

¸in kun sopiremo kutima al sciencemaj homoj kiaj li. Eble tiaj homoj eksentas spiritan antaûvidon pri la plej gravega problemo en siaj vivoj. Tiun okultan melankolion tamen li baldaû forpuÿus, çar li sciis, ke li estas malfrua kaj, ke liaj gastoj jam komencis alveni. 

Unu ekrigardo en la salonon dum li eniris ¸in, sufiçis por montri al li, ke tamen la çefa invitito ankoraû ne alvenis. Li vidis çiujn aliajn subtenantojn de tiu malmultenombra festeno; li vidis Lordon Galloway, la angla ambasadoro—kolerema maljunulo kun la viza¸o kiel ru¸bruna pomo, portanta la bluan rubandon de la Krurzona Orde-no. Li vidis Lordinon Galloway, maldika kaj fadensimila, la hararo ar¸enta kaj la viza¸o samtempe sentema kaj aristokrata. Li vidis ÿian filinon Fraûlinon Margaret Graham, pala kaj beleta knabino kun elfa viza¸o kaj hararo kuprakolora. Li vidis la Dukinon de Sankta Mikela Monto, nigro-okula kaj riçaspekta kaj kun ÿi ÿiajn du fi-linojn, ankaû nigro-okulaj kaj riçaspektaj. Li vidis D-ron Simon, tipe franca sciencisto kun okulvitroj, pinta bruna barbo kaj frunto striita de tiuj paralelaj sulkoj, kiuj estas la puno de malestima maniero, çar ili fari¸as per konstanta eklevo de la brovoj. Li vidis Pastron Brown el Cobhole en Essex, kiun li antaû nelonge renkontis en Anglujo. Li vidis, eble kun plia intereso ol iun ajn el la aliaj, altan viron en uniformo, kiu riverencis al la Galloway’oj sed ricevis nenian afablan 27

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

respondon, kiu nun antaûen marÿis por saluti sian gastiganton. Li estis Komandanto O’Brien de la Franca Fremdula Legiono. Li estis maldika tamen iom fanfarona figuro, tute razita, la hararo nigra kaj la okuloj bluaj kaj, kiel decas çe oficiro de tiu regimento, famkonata pro siaj venkoplenaj malsukcesoj kaj sukcesplenaj sinmortigoj, li havis mienon samtempe viglegan kaj melankolian. Laû nasko li estis irlanda landsinjoro kaj dum sia juneco li konis la Galloway’ojn, Margaret Graham precipe. Li foriris de sia lando pro ÿuldoj, kaj li nun esprimis sian tutan liberecon de brita etiketo, fiere paÿante tien kaj tien çi vestita en alilanda uniformo, sabro kaj spronoj. Kiam li klini¸is al la ambasadora familio, la Gelordaj Moÿtoj klini¸is nevo-leme kaj Fraûlino Margaret rigardis for. 

Pro kiaj ajn malnovaj kaûzoj tiaj homoj interesi¸is unu al la alia, ilia eminenta gastiganto ne tre interesi¸is pri ili. Almenaû neniu el ili estis por li la elstaranta gasto de tiu vespero. Valentin aparte atendis viron eminentan tra la tuta mondo, kies amikecon li akiris dum siaj detektivaj rondiroj kaj triumfoj en Usono. Li atendis la alvenon de Julius K. Brayne, tiu multmilionulo kies kolosaj kaj eç subpremantaj donacoj al malgrandaj religioj elvokis tiom da facilaj mokridoj kaj tiom da pli facila seriozeco en la anglaj kaj usonaj îurnaloj. Neniu povus ¸uste certi¸i pri sinjoro Brayne, çu li estas ateisto aû mormono aû kristana sciencisto; tamen li estis çiam preta plenigi je mono ajnan intelektan vazon, kondiçe, ke ¸i estu nepro-vita vazo. Unu el liaj flankokupoj estis atendi la alvenon de la Usona Shakespeare, okupo kiu postulis pli da pacienco ol fiÿkaptado. Li admiris Walt Whitman, tamen opiniis, ke Luke P. Tanner el Paris, Pa., estas çiel pli ”progresema” ol Whitman. Io ajn, kiu ÿajnis kiel

”progresema”, plaçis al li. Li opiniis, ke Valentin estas ”progresema”, tiel farante kontraû li grandan maljustaîon. 

La korpa ekapero de Julius K. Brayne en la çambron estis tiel 28

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

ekfrapa kiel altabliga sonorilo. Li havis çi tiun gravan econ, al kiu malmultaj el ni povas pretendi, ke lia çeesto estis tiel granda kiel lia foresto. Li estis grandegulo, tiom grasa kiom alta, vestita tute en vespera nigro, sen eç la brilo de çeneto aû ringo. Lia hararo estis blanka kaj malantaûen kombita laû la germana maniero; lia viza¸o estis ru¸a, furioza kaj keruba, kun nigreta barbeto sub la malsupra lipo, kiu donis al viza¸o alie infaneca, teatran aû eç mefistofelan aspekton. Tamen ne dum longa tempo la gastaro nur rigardis tiun eminentan usonanon; lia malfrueco estis jam gastiga problemo kaj oni tuj sendis lin en la man¸o-çambro kun la Lordino Galloway çe la brako. 

Çiurilate la Galloway’oj estis sufiçe afablaj kaj sen¸enaj, krom rilate al unu detalo. Se Fraûlino Margaret ne eniris vesperman¸i kun tiu aventuristo O’Brien, ÿia patro estus tute kontenta; kaj ÿi tion ne faris; ÿi dece eniris kun D-ro Simon. Tamen la maljuna lordo estis maltrankvila kaj preskaû mal¸entila. Li estis sufiçe diplomata dum la vesperman¸o sed kiam la cigaroj aperis kaj tri el la pli junaj viroj, Simon la kuracisto, Brown la pastro kaj la dan¸ereta O’Brien, la ekzilito en fremda uniformo . . . malaperis por interparoli kun la virinoj aû fumi en la vitroplantejo, tiam la angla diplomato fari¸is treege nediplomata. Dum çiu sesdeksekundaro trapikis lin la penso, ke eble tiu fripono O’Brien iel signalas al Margaret; kiamaniere, li ne provis imagi al si. Dum la kafotrinkado li restis sola kun la griza usonano, kiu fidis al çiuj religioj, kaj kun la grizi¸anta franco, kiu kredis al neniuj. Ili interdisputu, sed nek unu nek la alia povis interesi lin. Post iom da tempo çi tiu ”progresema” vorta interbatalo tiom tedis lin, ke li ankaû levi¸is por serçi la salonon. Li perdi¸is dum ses aû dek minutoj en longaj koridoroj; fine li aûdis la altan akran voçon de la kuracisto kaj poste la mallaûtan voçon de la pastro, sekvata de çies ridado. Ili ankaû, li kun blasfemo ekpensis, kre-29

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

deble disputas pri ”scienco kaj religio”Sed tuj kiam li malfermis la pordon de la salono li rimarkis nur unu aferon—tion, kio ne estas tie. Li ekvidis, ke Komandanto O’Brien forestas kaj, ke Fraûlino Margaret ankaû forestas. 

Senpacience elirante el la salono kiel li eliris el la man¸o-çambro, li denove bruiris tra la koridoro. La ideo defendi sian filinon kontraû la irland-al¸eriana sentaûgulo fari¸is la superreganta ideo de la menso, eç ¸is frenezeco. Eç dum li iris al la malantaûa pordo de la domo, kie estis la lego-çambro de Valentin, li surprizi¸is renkont-ante sian filinon, kiu preterrapidis kun pala maldejna viza¸o, kio estas la dua enigmo. Se ÿi îus revenis de O’Brien, kie do estas O’Brien? Se ÿi ne estis kun O’Brien, kun kiu ÿi estis? Kun ia senila kaj kolerega suspekto li palpade iris al la mallumaj malantaûejoj kaj fine trovis servistan pordon, kiu kondukis lin en la ¸ardenon. La luno per sia sabro jam traÿiris kaj forvolvis la ÿtorman restaîon. La ar¸enta lumo plenigis çiujn kvar angulojn de la ¸ardeno. Alta figuro, blue vestita, transpaÿis la razenejon al la lego-çambra pordo; la ekbrileto de lunluma ar¸ento sur la vestobordero montris, ke tiu estas la Komandanto O’Brien. 

Li malaperis tra la vitraj pordoj en la domon kaj lasis çe la lordo nepriskribeblan malbonhumoron, samtempe virulenta kaj neklara. La blu-ar¸enta ¸ardeno, kiel teatra sceno, ÿajne volis turmenti lin per tuta tiu tiraneca dolçeco kontraû kiu lia mondeca aûtoritato bataladis. La gracieco kaj longeco de la paÿoj de la Irlandano ekkolerigis lin kvazaû li estus rivalo anstataû patro; la lunlumo frenezigis lin. Li estis allogata kaj kaptata kvazaû sorçe en trubaduran

¸ardenon, en Watteau an felandon, kaj volante forpeli de si tiajn amecajn idiotecojn per interparolado, li energie ekiris sekvi sian kontraûulon. Tion farante, li piedfrapis kontraû arbbranço aû ÿto-no kuÿanta en la herbo; li malsupren rigardis agacite kaj poste kun 30

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

scivolemo. Tuj poste la lumo kaj la altaj poploj malsuprenrigardis al tre malofta spektaklo, al maljuna angla diplomato kiu plenforte kuris, dume krieganta kaj mu¸anta. 

Liaj raûkaj krioj venigis al la lego-çambra pordo palan viza¸on kaj la brilantajn okulvitrojn kaj maltrankvilan frunton de D-ro Simon, kiu aûdis la unuajn kompreneblajn vortojn de la altrangulo. 

Lordo Galloway estis krieganta, ”Kadavro en la herbo . . . sanga kadavro.” Videble O’Brien plene fori¸is el la menso. 

”Ni devas tuj alvoki Valentin,” diris la kuracisto, kiam la alia rakontis balbutante pri çio, kion li kura¸is ekzameni. ”Estas bonÿance, ke li çeestas,” kaj eç dum li parolis la eminenta detektivo eniris la lego-çambron, alvenigita de la kriego. Estis preskaû amuze rimarki la karekterizan ÿan¸on de lia maniero; li unue alkuris pro la maltrankvilo de mastro kaj gastiganto, kiu timas, ke iu gasto aû servisto ekmalsanas. Kiam oni klarigis al li la sangan okazintaîon, li tuj fari¸is vigla kaj aferema; çar çi tio, kiom ajn ¸i estas subita kaj terura, estis ila metio. 

”Strange, sinjoroj,” li diris dum ili rapidis en la ¸ardenon, ”ke mi postçasis misterojn tra la tuta mondo kaj nun çi tiu sidi¸as en mian propran ¸ardenon. Sed kie ¸i estas?” Ili transiris la razenejon malpli facile çar vualanta nebulo komencis levi¸i el la rivero; sed gvi-dataj de la frapita lordo ili trovis la kadavron en la altkreska herbo, kadavron de tre alta kaj lar¸ÿultra homo. Li kuÿis la viza¸o altere, tiel, ke ili povis vidi nur, ke liaj lar¸aj ÿultroj estas nigre vestitaj kaj ke lia granda kapo estas kalva, krom kelkaj tufetoj da bruna haro, kiuj alkroçi¸is al la kranio kiel malseka maralgo. El sub lia makulita makzelo forrampis ru¸a serpento da sango. 

”Certe estas,” diris Simon per profunda kaj stranga voço, ”ke li ne estis kunulo nia.” 

31

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Ekzamenu lin, doktoro,” kriis Valentin akre, ”eble li ankoraû ne mortis.” 

La kuracisto klini¸is ¸is la kadavro. ”Li ne tute malvarmi¸is, tamen li ja estas senviva,” li respondis, ”Helpu min levi lin.” 

Ili zorge levis lin iomete el la herbo, kaj çia dubo pri lia senviveco tuj malaperis en terura maniero. La kapo defalis. ¯i estis tute detrançita de la korpo; kiu ajn trançis la gor¸on tratrançis ankaû la kolon. Eç Valentin estis iomete ÿokigata. ”Li nepre estis forta kiel gorilo,” li murmuris. 

Kvankam li kutimis vidi tiajn anatomiajn teruraîojn, ne estis sen ektremo, ke D-ro Simon levis la kapon. ¯i estis iomete hakita çir-kaû la kolo kaj makzelo, sed la viza¸o estis preskaû sendifekta. Estis peza, flava viza¸o, samtempe enfalinta kaj ÿvelinta, kun alcipitra nazo kaj dikaj palpebroj, la viza¸o de malbona roma imperiestro, eble ankaû de ˛ina imperiestro. Çiu ÿajne rigardis ¸in tra la sensentaj okuloj de nesciado. Nenio plu estis rimarkebla, krom, ke dum ili levis la korpon ili vidis sube la blankan briladon de vespera çemizo kaj la ru¸an brilon de sango. Kiel D-ro Simon asertis, la viro ja ne estis unu el la invititoj. Tamen li estis kredeble peninta ali¸i, çar li alvenis taûge vestita. 

Valentin surgenui¸is, kaj kun la manoj surtere ekzamenis kun sia plena metodeca atento la çirkaûan herbon kaj teron; tion farante li estis helpata malpli lerte de la kuracisto kaj de la angla lordo je maniero tute fuÿa. Nenio rezultis de ilia rampado, krom kelkaj brançetoj tre mallonge rompitaj aû trançitaj, kiujn Valentin ekzamenis kaj tuj forîetis. 

”Brançetoj,” li diris serioze, ”brançetoj kaj fremdulo absolute nekonata kun detrançita kapo; krome estas nenio sur çi tiu razenejo.” 

32

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Preskaû terure silentis, kaj poste akre ekkriis la nervtaûzita Galloway. 

”Kiu estas? Kiu estas apud la muro?” 

Malalta figuro kun kapo idiote granda hezite alproksimi¸is ilin tra la lunluma nebulo. Dum unu momento ¸i aspektis kiel koboldo sed poste montri¸is la senofenda pastro, kiun ili lasis en la salono. 

”Vere,” li diris milde, ”ne ekzistas elirejoj el çi tiu ¸ardeno, çu vi scias?” 

La nigraj brovoj de Valentin iomete senpacience sulki¸is, laû principo kontraû la sutanon. Sed li estis multe tro justa homo, nei la trafecon de la vortoj, ”Vi estas prava,” li diris. ”Antaû ol ni eltrovos kiel lia morto okazis, mi eble devos eltrovi kiel lia çeesto çi tie okazis. Nu, aûskultu sinjoroj, se estas eble sen malutilo al mia ofico kaj devo, ni çiuj konsentos, ke iuj eminentaj nomoj devus ne esti implikitaj en tiu afero. Estas sinjorinoj, sinjoroj kaj estas alilanda ambasadoro. Se mi nomus ¸in kiel krimon, ¸i devus esti esplorata kiel krimo. Tamen mi povas agi laû mia ju¸o. Mi estas la policestro; mi estas tiom publika, ke mi povas bone esti privata. Dio mia, mi senkulpigos çiun el miaj gastoj antaû ol mi alvokos miajn policia-nojn por elserçi iun alian. Sinjoroj, je via honoro, neniu el vi eliru la domon ¸is morgaû tagmeze; estas litçambroj por çiuj. Simon, mi kredas, ke vi scias kie trovi mian serviston Ivan, en la enireja çambro; li estas konfidenculo. Diru al li, ke alia servisto gvardu la pordon kaj li tuj venu çi tien. Lordo Galloway, vi estas sendube la plej taûga el ni por informi la sinjorinojn pri kio okazis kaj eviti panikon. 

Ili ankaû devas resti. Pastro Brown kaj mi restos çi tie apud la kadavro.” Kiam en Valentin aûdi¸is la estra voço, oni obeis lin kiel klarionon. D-ro Simon trairis la armilejon kaj trovis Ivan, la privatan detektivon de la publika detektivo. Galloway iris al la salono kaj 33

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

transdonis la teruran novaîon sufiçe takte, ke kiam la aro kunvenis denove la sinjorinoj estis jam maltrankviligitaj kaj jam trankviligitaj. Dume la fidela pastro kaj la fidela ateisto staris çe la kapo kaj piedoj de la korpo senmove en la lunlumo, kiel simbolaj statuoj de iliaj du filizofioj pri morto. 

Ivan, la konfidato kun la cikatro kaj la lipharoj, eliris el la domo kiel kuglego kaj transkuris la razenejon al Valentin kiel hundo al sia mastro. 

Lia plumbkolora viza¸o estis vigla pro ekscito pri çi tiu hejma detektiva okazintaîo kaj kun preskaû malagrabla avido li petis permeson de sia mastro, ekzameni la kadavran restaîon. 

”Jes, ekzamenu se vi volas, Ivan,” diris Valentin, ”tamen rapidu. 

Ni devas eniri kaj esplori la tutan aferon en la domo.” 

Ivan levis la kapon, kaj poste preskaû defaligis ¸in. 

”Kio,” li elspasmis, ”Estas . . . ne, ne estas, ne povas esti. Çu vi konas çi tiun viron, sinjoro?” 

”Ne,” diris Valentin indiferente, ”ni eniru.” 

Ili ambaû portis la kadavron, kuÿigis ¸in sur kanapon en la lego-

çambro kaj poste ili çiuj iris en la salonon. 

La detektivo sidi¸is çe skribtablo silente kaj eç hezite; sed lia okulo estis kiel la fera okulo de asiza ju¸isto. Li skribis kelkajn no-tojn sur paperon antaû si kaj poste diris abruptaj vortoj. ”Çu çiu çeestas?” 

”Forestas sinjoro Brayne,” diris la dukino de Sankta Mikela Monto, çirkaûenrigardante. 

”Ne,” diris Lordo Galloway kun raûka akra voço, ”kaj ankaû sinjoro Neil O’Brien, mi kredas. Mi vidis tiun sinjoron marÿanta en la

¸ardeno kiam la kadavro ankoraû estis varma.” 

”Ivan,” diris la detektivo, ”iru kaj venigu Komandanton O’Brien kaj sinjoron Brayne. S-ro Brayne, laû mia scio, estas en la man¸o-34

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

çambro kaj finas la fumadon de cigaro; la Komandanto O’Brien mi kredas, estas tien kaj reen paÿanta en la vitra plantejo. Mi ne estas certa.” 

La fidinda servisto malaperis el la çambro kaj antaû ol iu povis paroli aû ion fari Valentin daûrigis kun neÿan¸ita kaj kvazaû militista rapideco. 

”Çiu scias, ke mortinto trovi¸is en la ¸ardeno, la kapo tute detrançita de la korpo. D-ro Simon, vi ekzamenis ¸in. Çu vi opinias, ke granda forto estus bezonata tiel trançi la gor¸on? Aû eble nur tre akra trançilo?” 

”Mi asertus, ke ne estus farebla per ja ajn trançilo,” diris la pala kuracisto. 

”Çu vi havas ian koncepton,” daûrigis Valentin, ”per kia ilo tio estus farebla?” 

”Prikalkulinte modernajn eblecojn, mi ja ne povas diri,” diris la kuracisto, kurbigante la brovojn, ”trahaki kolon eç mallerte ne estas facile, kaj çi tiu kapo estas rekte kaj malfuÿe detrançita. Estus farebla per batalhakilo aû per antikva ekzekutista hakilo aû per glavego.” 

”Ho, Dio mia\!” kriis la dukino, preskaû histerie, ”ne ekzistas iaj glavegoj aû bataliloj tie çi.” 

Valentin estis ankoraû okupata pri la papero antaû li. ”Diru, nu,” 

li diris, ankoraû rapide skribante, ”çu tio estus farebla per longa franca kavaleria sabro? 

Mallaûta frapeto aûdi¸is çe la pordo, kiu pro ia neracia kialo koagulis çies sangon, kiel la frapado en Macbeth. Dum tiu glacia silento, prosperis al D-ro Simon diri ”Sabro . . . jes . . . per sabro eble… ” 

”Dankon,” diris Valentin, ”Eniru, Ivan.” 

La konfidinda Ivan malfermis la pordon kaj enkondukis Koman-35

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

danton Neil O’Brien, kiun li fine estis trovinta denove paÿanta tien kaj tien çi en la ¸ardeno. 

La irlanda oficiro staris sur la sojlo kun senorda kaj spitema maniero. ”Kion vi volas çe mi?” li kriis. 

”Bonvolu sidi¸i,” diris Valentin kun afabla kaj sentrema voço. 

”Kial vi ne portas vian sabron? Kie ¸i estas?” 

”Mi lasis ¸in sur la biblioteka tablo,” diris O’Brien kun plia irlanda akcento pro sia maltrankvila humoro. ”¯i ¸enis min… ¸i fari-

¸is…” 

”Ivan,” diris Valentin, ”bonvolu iri kaj alporti la sabron de la Komandanto el la biblioteko.” Tiam, dum la servisto malaperis,” Lordo Galloway asertas, ke li vidis vin eliranta el la ¸ardeno antaû ol li ektrovis la kadavron. Kion vi faris en la ¸ardeno?” 

La komandanto sin îetis senkonsidere en se¸on. 

”Ho,” li laûte diris kun pura irlanda kartavo, ”Admiris la lunon. 

Kunsentis naturon, knabo mia.” 

Pesebla silento profundi¸is kaj daûris kaj çe ¸ia fino aûdi¸is denove tiu bagatela kaj terura frapeto. Ivan reaperis portante ÿtalan sensabran sabringon. 

”Krome mi povis nenion trovi,” li diris. 

”Metu ¸in surtablen,” diris Valentin, sen rigardi ¸in. Estis malhumana silento en la çambro, kiel tiu malhumana maro de silento kiu çirkaûas îus kondamnitan murdiston. Jam antaû longe la malfortaj ekkrioj de la dukino malaûdi¸is La ÿvelinta malamo de Lordo Galloway estis satigita kaj eç sobrigita. La voço kiu ekparolis estis tute ne atendata. 

”Eble mi povas klarigi,” kriis Fraûlino Margaret kun tiu klarso-na tremanta voço per kiu kura¸a virino enpublike parolas. 

”Mi povas klarigi kion faris sinjoro O’Brien en la ¸ardeno, çar li estas devigata silenti. Li petis, ke mi edzini¸u kun li. Mi rifuzis; mi 36

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

diris, ke pro miaj gepatroj mi povas doni al li nenion krom respekto. 

Pro tio li estis iomete kolera; ÿajne li ne tro estimis mian respekton. 

Mi scivolas,” ÿi aldonis kun iomete pala rideto, ”çu li nun iom ajn estimas ¸in. Çar nun mi montras ¸in al li. Mi îuras solene, ke li neniam faris çi tiun agon.” 

Lordo Galloway movi¸adis ¸is sia filino kaj estis provanta timigi ÿin per voço, kiu laû lia kredo estas mallaûta. ”Silentu… Manjo,” 

li diris per tondra flustrado. ”Kial vi ÿirmu çi tiun viron? Kie estas lia sabro? Kie lia malbenita kavaleria… .” 

Li çesis paroli pro stranga rigardado kun kiu lia filino rigardis lin, rigardo kiu ja estis brila magneto por la tuta çeestantaro. 

”Vi stultulo\!” ÿi diris per mallaûta voço sen ia ÿajnigo de pieco, 

”Vi kredas, ke vi provas pruvi kion? Mi asertas, ke çu tiu viro estis senkulpa dum li estis kun mi. Sed se li ne estis senkulpa li estis ja kun mi. Se li murdis viron en la ¸ardeno, kiu nepre vidis… kiu certe sciis? Çu vi tiom malamas Neil, ke vian propran filinon vi… .” 

Lordino Galloway ekkriegis. La aliaj çiuj sidis tremante en si mem pro la tuÿo de tia tragedio kia jam antaûe staris inter geaman-toj. Ili vidis la fierajn palajn viza¸ojn de la skota aristokratino kaj de ÿia amanto la irlanda aventuristo, kiel antikvajn portretojn en malluma domo. La longdaûra silento pleni¸is je senformaj historiaj memoroj pri murditaj edzoj kaj venenaj kromvirinoj. 

Subite entrudis mezen de çi tiu malsana silento, senkulpa voço, dirante, ”Çu la cigaro do estis tre longa?” 

La ÿan¸o estis tiom subita, ke oni devis çirkaûenrigardi por eltrovi kiu parolis. 

”Mi parolas pri—” diris Pastro Brown el la angulo de la çambro, 

”Mi parolas pri tiu cigaro kies fumadon sinjoro Brayne îus finas. 

Ÿajnas esti tiom longa kiom marÿbastono.” 

37

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Malgraû la nerilateco de çi tiuj vortoj la viza¸o de Valentin esprimis konsenton krom agacon, kiam li levis la kapon. 

”Konsentite,” li abrupte diris, ”Ivan, vi iru denove por sinjoro Brayne kaj tuj venigu lin çi tien.” 

Tuj kiam la çionfarulo fermis la pordon Valentin alparolis la knabinon kun tute nova seriozeco. 

”Fraûlino Margaret,” li diris, ”ni çiuj sentas, mi estas certa, kaj dankemecon kaj admiron pro via ago, ke vi superregis vian malpli indan dignecon kaj klarigis la konduton de la Komandanto. Sed tamen ekzistas manko. Mi kredas, ke Lordo Galloway renkontis vin dum vi iris de la lego-çambro al la salono, kaj ke nur kelkajn minutojn poste li trovis la ¸ardenon kaj la Komandanton, kiu ankoraû marÿis tie.” 

”Vi devas memori,” respondis Margaret, kun apenaû rimarkebla ironio en la voço, ”ke mi estis îus rifuzinta lin, tial ni povis apenaû reveni brakon en brako. Li estas sinjoreca… almenaû; kaj li restis iom da tempo en la ¸ardeno… kaj tiel fari¸is akuzata pri murdo.” 

”Dum tiuj kelkaj minutoj,” diris Valentin serioze, ”li vere povus…

.” 

Denove ekaûdi¸is la frapeto kaj Ivan entrudis sian cikatran viza-

¸on. 

”Pardonu, sinjoro,” li diris, ”sed sinjoro Brayne estas foririnta el la domo.” 

”Foririnta,” kriis Valentin, kaj unuafoje stari¸is. ”Irinta. Forkurinta. Forvaporinta,” humorece respondis Ivan franclingve. ”Lia çapelo kaj surtuto estas ankaû malaperintaj, kaj mi rakontos ion pleje mirigan. Mi kuris eksteren por eltrovi iajn spurojn kaj mi ja trovis unu… tre grandan.” 

”Kion vi volas diri?” demandis Valentin. 

”Mi montros ¸in al vi,” diris la servisto kaj denove aperis kun 38

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

brilanta seninga kavaleria sabro, sange makulita çe la rando kaj pinto. Çiu en la çambro rigardadis ¸in kvazaû ¸i estas fulmaîo; sed la sperta Ivan daûrigis tute trankvile:

”Mi trovis çi tion,” li diris, ”forîetita inter la arbustojn je kvindek paÿoj de çi tie sur la pariza vojo. Alivorte, mi trovis ¸in ¸uste tie, kien via respektinda sinjoro Brayne îetis ¸in dum li forkuris.” 

Denove silentis, sed nun estis silento malsama ol antaûe. Valentin prenis la sabron, ekzamenis ¸in, pensadis kun neÿajnigata atento kaj poste sin turnis al O’Brien montrante viza¸on kiu esprimis plenan respekton. ”Komandanto,” li diris, ”Ni esperas, ke vi iam ajn aperigos çi tiun sabron, se la policanoj volos ekzameni ¸in. Dume,” 

li aldonis, reÿovante la ÿtalon en la sonorantan ingon, ”permesu, ke mi redonu al vi vian glavon.” 

Pro la militista simboleco de la ago, la çeestantaro apenaû povis ne aplaûdi. 

Al Neil O’Brien, tiu gesto ja estis la komenco de nova vivo. Kiam li denove vagis en la misterplenan ¸ardenon en la tagi¸aj koloroj, estis falinta de li la tragedia senefikeco de lia kutima maniero; li estis viro kun multaj kialoj por esti feliça. Lordo Galloway estis montrinta veran sinjorecon kaj estis petinta pardonon. Fraûlino Margaret estis montrinta ion pli ol lordidinecon, almenaû virine-con, kaj eble estis doninta al li ion pli bonan ol bedaûresprimon, dum ili vagis inter la malnovaj florbedoj antaû matenman¸o. La tuta gastaro estis pli gaja kaj humana, çar kvankam ankoraû restis la enigmo pri la murdo, la peza suspektÿar¸o estis levita de çiu kaj estis forpelita al Parizo, fluganta post la stranga milionulo… viro, kiun ili apenaû konis. La diablo estis elpelita el la domo… estis sin elpelinta. 

Tamen ankoraû restis la enigmo kaj kiam O’Brien sin îetis sur la benkon apud D-ro Simon, tiu vigla sciencemulo tuj daûrigis la dis-39

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

kutadon. Li ne multe da vortoj elçerpis de O’Brien, kiu pripensis pli agrablajn aferojn. 

”Mi ne povas diri, ke tio multe interesas min,” diris la Irlandano malkaÿe, ”precipe, çar çio jam vidi¸is sufiçe klara. Ÿajnas, ke Brayne ial malamis çi tiun nekonatulon, allogis lin en la ¸ardenon kaj mortigis lin per mia glavo. Poste li forkuris al la urbo, forîetante la glavon survoje. Mi aûdis de Ivan, ke la mortinto havis usonan dolaron en la poÿo, do li estis samlandano de Brayne, kaj tio ÿajne fiksas çion. Mi ne vidas iajn malfacilaîojn pri la afero.” 

”Estas kvin kolosaj malfacilaîoj,” diris la kuracisto trankvile; ”kiel altaj muroj unu interne de la alia. Ne miskompnenu min. Mi ne dubas pri tio, ke Brayne faris tion; lia forflugo, mi kredas, pruvas tion. Sed kiel li ¸in faris? Unua malfacilaîo: Kial viro murdus alian per granda peza sabro, konsiderite, ke li preskaû povus mortigi lin per poÿtrançilo kaj poste remeti ¸in en sian poÿon? Dua malfacilaîo: Kial estis nenia bruo aû ekkrio? Çu estas kutime ekvidi alian alku-ranta kaj svinganta sabron kaj nenion diri? Tria malfacilaîo: Servisto gvardis la antaûan pordon dum la tuta vespero; eç rato ne povas eniri ie en la ¸ardenon de Valentin. Kiel do la mortinto eniris en la

¸ardenon? Kvara malfacilaîo: Laû la samaj kondiçoj, kiel Brayne eliris la ¸ardeno?” 

”Kaj la kvina?” demandis Neil, kies okuloj fikse rigardadis la anglan pastron, kiu malrapide alproksimi¸is laû la ¸ardena vojeto. 

”Kredeble tio estas nur malgravaîo,” diris la kuracisto, ”sed miaopinie tre stranga; kiam mi unue ekvidis kiel la kapo estis trançita mi kredis, ke la murdinto donis pli ol unu frapegon. Tamen per ekzameno mi trovis multajn trançsignojn sur la trançita sekcio; ali-vorte oni frapis tie post la fortranço de la kapo. Çu Brayne tiom diable malamis sian kontraûulon, ke li staris hakante ties korpon en la lunlumo?” 

40

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Terure,” diris O’Brien kaj tremetis. 

La malalta pastro, Brown, alvenis dum ili parolis kaj atendis kun karakteriza modesteco ¸is ili finis. Tiam li diris embarase. 

”Nu, mi bedaûras interrompi. Sed oni sendis min transdoni la novaîon.” 

”Novaîon?” rediris Simon, kaj rigardadis kvazaû dolorplene tra siaj okulvitroj. 

”Jes, mi tre bedaûras,” diris Pastro Brown milde, ”okazis ankoraû unu murdo, vi sciu.” 

Ambaû homoj sur la benko ekstaris, kaj lasis ¸in balanci¸anta. 

”Kaj ion ankoraû pli stranga,” daûrigis la pastro kun sia malbrila okulo sur la rododendroj. ”Estas krimo de tiu sama naûza speco; ankoraû unu dekapigo. Oni trovis la duan kapon elverÿanta sangon en la riveron, çe loko nun kelkajn paÿojn de tie çi, laû la alpaniza vojo kie Brayne forkuris; do, ili suspektas, ke. . . .” 

”Granda çielo\!” kriis O’Brien, ”çu Brayne estis monomaniulo?” 

”Ekzistas usonaj ven¸adoj,” diris la pastro senpasie. Tuj poste li aldonis, ”Ili dezinas, ke vi iru al la biblioteka çambro por vidi ¸in.” 

Komandanto O’Brien sekvis la aliajn al la enketo sentante en si mem ioman naûzon. Kiel militisto li treege malamis çi tian kaÿitan buçadon; kie do çesos çi tiu fantazia amputado? Unue unu kapo estas dehakata kaj poste alia; çi tiu okaze \(li diris amarece al si mem\) ne estas vere, ke du kapoj estas pli bonaj ol unu. Dum li trapasis la lego-çambron li preskaû ÿançeligis pro ÿoka koincido. Sur la tablo de Valentin kuÿis kolorita bildo de ankoraû tria sanganta kapo; kaj tio estis la kapo de Valentin mem. Per dua ekrigardo li konstatis, ke

¸i estas nur naciisma îurnalo nomita ”La Gilotino”, kiu montris çi-usemajne bildon de unu el siaj politikistaj kontraûuloj kun la okuloj elstarantaj kaj la viza¸o tordita, kvazaû îus ekzekutita; Valentin estis iomete eminenta kontraû-klerikismano. Tamen O’Brien estis 41

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Irlandano kaj havis, eç pri siaj pekoj ian çastecon, kaj li ekkoleris kontraû tiu granda krueleco de la intelekto, kiu apartenas nur al la francoj. Li eksentis Parizon, kiel grandan estaîon, de la groteskaîoj sur la gotaj pre¸ejoj ¸is la maldelikataj karikaturoj en la îurnaloj Li rememoris la kolosajn ÿercojn de la revolucio. Li ekvidis la urbon kiel aparta malbela energio, de la sanga skizo kuÿanta sur la tablo

¸is tie, kie super monto kaj arego da gargojloj, la granda diablo ri-dataças sur Notre-Dame. 

La biblioteko estis longa, malalta kaj malluma çambro; kiom da lumo ¸i enhavis, penetris tra mallumigaj sunÿirmiloj kaj ankoraû havis iom da tagi¸a ru¸o. Valentin kaj lia servisto Ivan atendis ilin çe la pli alta flanko de longa kaj klini¸a tablo, sur kiu kuÿis la homaj restaîoj, ÿajne grandegaj en la krepuska lumo. La granda nigra figuro kaj flava viza¸o de la viro trovita en la ¸ardeno, kontraûstaris ilin denove tiel same kiel antaûe. La dua kapo, kiun oni eltiris tiun saman matenon el inter la riverherboj kuÿis malseke kaj gut-ante apud ¸i. La policanoj de Valentin estis ankoraû provantaj eltrovi la restaîon de la dua kadavro, kiu supozeble estis ankoraû flosanta. Pastro Brown, kiu ÿajne neniel partoprenis la sentemecojn de O’Brien, alproksimi¸is al la dua kapo kaj ekzamenis ¸in kun sia palpebruma zorgo. ¯i estis apenaû io ajn, krom skovelo el malseka, blanka haro, fran¸ita de ar¸enta fajro en la ruga kaj horizonta tagi-

¸a lumo; la viza¸o malbela, purpurigita kaj ÿajne krimula estis multe batita de ÿtonoj aû arboj dum ¸i flosis tien kaj tien çi en la rivero. 

”Bonan matenon, Komandanto O’Brien,” diris Valentin kun kvieta afableco. ”Vi jam supozeble aûdis pri la plej novaj buçaj eksperimentoj de Brayne.” 

Pastro Brown ankoraû klini¸is super la blankhara kapo, kaj li diris, sen suprenrigardi:

42

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Mi supozas, ke estas certe, ke Brayne detrançis ankaû çi tiun kapon.” 

”Nu, estas prudentece tion supozi,” diris Valentin, la manoj en la poÿoj, ”mortigita tiel same kiel la alia, trovita nur kelkajn paÿojn de la alia. Kaj hakita per tiu sama armilo, kiun ni scias, ke li forportis.” 

”Jes, jes mi ja scias,” respondis Pastro Brown cedeme, ”tamen mi dubas, çu Brayne estus povinta detrançi çi tiun kapon.” 

”Kial ne?” demandis D-ro Simon kun racia rigardado. 

”Nu, doktoro,” diris la pastro, palpebrume levante la okulojn, 

”çu viro povas detrançi sian propran kapon? Mi ne scias.” 

O’Brien sentis sensencan universon disfalanta çrikaû li; la kuracisto antaûen saltis kun impulsa faremo kaj malantaûen puÿis la malsekan blankan hararon. 

”Ho, ne estas dubeble, ke estas Brayne,” diris la pastro kviete, ”Li havis tiun saman cikatron en la maldekstra orelo.” 

La detektivo, kiu estis rigardanta la pastron per okuloj fiksaj kaj brilantaj, malfermis sian kunpremitan buÿon kaj diris akre, ”Ÿajne vi multe konis lin, Pastro Brown.” 

”Vi pravas,” diris la malgranda viro simple. ”Mi kunestis kun li dum kelkaj semajnoj. Li pripensis ali¸on al nia eklezio.” 

La stelo de fanatikulo eksaltis al la okuloj de Valentin; li paÿis al la pastro, la manoj kunpremitaj. ”Kaj eble,” li kriis kun velkiga rikano, ”eble li ankaû pripensis postlasi sian tutan monon por via eklezio.” 

”Eble li intencis tion fari,” diris Brown flegme, ”povas esti.” 

”Tiuokaze,” kriis Valentin kun terura rideto, ”vi eble multe scias pri li. Pri lia vivo, pri lia… .” 

La Komandanto metis la manon sur la brakon de Valentin. ”Çesu 43

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

tian kalumnian sensencaîon, Valentin,” li diris, ”se ne, eble ni havos sabrojn denove.” 

Tamen Valentin sub la sentrema, humila rigardado de la pastro jam rekvieti¸is. ”Nu,” li diris abrupte, ”privatajn opiniojn ni forgesu. Vi, sinjoroj, estas ankoraû ligataj de via promeso resti tie çi; çiu plenumu ¸in por si mem… kaj unu devigu la alian. Ivan tie çi, diros al vi ion plu, se vi volos scii¸i. Mi devas ion efektivigi kaj skribi al la instancoj. Ni ne plu povas kaÿi çi tion. Vi trovos min skribanta en la 1ego-çambro, se estos ankoraû pli da novaîo.” 

”Çu estas ankoraû novaîo, Ivan?” demandis D-ro Simon dum la policestro paÿis el la çambro. 

”Nur unu detalo plu mi kredas, sinjoro,” diris Ivan sulkigante sian grizan maljunan viza¸on. ”Sed tio ankaû estas iel grava. Pri tiu maljuna açulo kiun ni trovis en la ¸ardeno,” kaj li indikis sen ÿajnigo de respekto la grandan nigran kadavron kun la flava kapo. ”Ni eltrovis kiu li estas.” 

”Efektive\!” kriis la mirigita kunacisto, ”kaj kiu estas li?” 

”Ties nomo estis Arnold Becker,” diris la subdetektivo, ”kvankam li havis multajn alinomojn. Li estis ia vaganta fripono kaj ni scias, ke li estis iam en Usono; do tiel li fari¸is kontraûulo de Brayne. Ni mem ne multe rilatis kun li çar li precipe laboris en Germanujo. Ni komuniki¸is kompreneble kun la germana policaro. Tamen estas sufiçe stranga afero; li havis ¸emelan fraton nomita Louis Becker kun kiu ni multe rilatis. Fakte ni devis gilotini lin hieraû. Nu, stranga afero, sinjoroj, sed kiam mi ekvidis tiun kunulon sternita sur la razenejo mi havis la plej fortan ÿokon el mia tuta vivo. Se mi ne estus vidinta Louis Becker’n gilotinata per miaj propraj okuloj, mi îurus, ke estas Louis Becker mem kuÿanta en la herbo. Tiam kompreneble mi rememoris pri lia ¸emela frato en Germanujo, kaj sekvante la spuron… .” 

44

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

La klariganta Ivan çesis paroli, pro la sufiçe bona kialo, ke neniu aûskultis kion li diris. La Komandanto kaj la kuracisto ambaû rigardadis Pastron Brown, kiu ekstaris rigide kaj kunpremis la manojn plenforte sur siajn tempiojn, kiel homo kiu sentas subitan dolo-regon. 

”Çesu, çesu,” li kriis, ”Çesu paroli unu momenton, çar mi duone vidas. Çu Dio donos forton? Çu mia cerbo faros la salton çion vidi? Çielo helpu min. Jam mi bone elpensis. Mi povis iam parafrazi pa¸on el Akvino. Çu mia kapo disfendi¸os… aû çu ekvidos. Mi duone komprenas, mi nun duone komprenas.” 

Li kovris sian kapon per la manoj kaj staris en ia rigida turmento de pensado aû pre¸ado, dum la tri aliaj povis nenion fari krom rigardadi çi tiun plej novan montraîon el ilia tumulta nokto. 

Kiam la manoj de Pastro Brown defalis, montri¸is viza¸o tute freÿa kaj serioza, kvazaû infana. Li peze suspiris kaj diris, ”Ni finu kaj elklarigu çi tion kiel eble plej baldaû. Jen çi tiel mi povos konvinki çiun pri la veno.” Li sin turnis al la kuracisto. 

”D-ro Simon,” li diris, ”vi havas kleran kapon, mi aûdis vin hodiaû matene faranta la kvin plej malfacilajn demandojn pri çi tiu afero. Nu, faru ilin denove kaj mi donos la respondojn.” 

La okulvitroj de Simon defalis de lia nazo pro dubo kaj ekmiro, tamen li tuj respondis. 

”La unua demando do estas, kial viro mortigus alian per fuÿa sabro kiam li povus mortigi lin per trikilo?” 

”Oni ne povas senkapigi iun per trikilo,” diris Brown kviete, ”kaj por çi tiu murdo senkapigo estis absolute necesa.” 

”Kial?” demandis O’Brien interesita. 

”Kaj la dua demando?” demandis Pastro Brown. 

”Kial do la viro ne ekkriis?” demandis la kuracisto, ”sabroj estas certe nekutimaj en ¸ardenoj.” 

45

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Brançetoj,” diris la pastro malgaje kaj sin turnis al la fenestro kiu alrigardis la mortscenejon. ”Neniu rimarkis la signifon de tiuj brançetoj. Kial ili kuÿu sur tiu razenejo \(rigardu ¸in\) tiom malproksime de çiu arbo? Ili ne estis derompitaj; ili estis detrançitaj. La mur-donto amuzis sian malamikon per kelkaj sabraj lertaîoj, montrante kiel li povas tratrançi brançeton mezaere aû ion tian. Tiam, dum lia malamiko malsuprenklini¸is por vidi la rezulton senbruan tran-

çegon kaj la kapo falis.” 

”Nu,” diris la kuracisto malrapide, ”tio estas sufiçe kredebla. Sed la du venontaj demandoj silentigos iun ajn.” 

La pastro ankoraû staris çe la fenestro kritikeme rigardante en la

¸ardenon, kaj atendis. 

”Vi scias kiel la ¸ardeno estis tute çirkaûita kaj apartigita kiel hermetika çambro de la ekstera mondo,” daûrigis la kuracisto. ”Nu, kiel la fremdulo eniris la ¸ardenon?” 

Sen çirkaûenturni la malgranda pastro respondis, ”Neniam estis ia ajn fremdulo en la ¸ardeno.” 

Silentis, kaj tiam subita kiukado de preskaû infana ridado forigis la ÿar¸on. La absurdeco de tio, kion Pastro Brown diris elvokis de Ivan nekaÿitan mokridon. 

”Ho\!” li kriis, ”ni ne entiris de la ¸ardeno do grandan grasan kadavron kaj metis ¸in sur la kanapon hieraû vespere? Li ne eniris la ¸ardenon, kompreneble.” 

”Eniris la ¸ardenon?” rediris Brown penseme, ”ne, ne tute.” 

”Peston\!” kriis Simon. ”Viro aû eniras aû ne eniras.” 

”Ne necese,” diris la pastro kun apenaû rimarkebla rideto, ”Kiu demando sekvas, doktoro?” 

”Mi kredas, ke vi malsanas,” akre diris D-ro Simon, ”tamen se plaços al vi mi faros la aliajn demandojn. Kiel Brayne eliris el la

¸ardeno?” 

46

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Li ne eliris el la ¸ardeno,” diris la pastro ankoraû rigardante tra la fenestro. 

”Ne eliris la ¸ardenon?” eksplodis Simon. 

”Ne tute,” diris Pastro Brown. 

Simon svingis la pugnojn en furiozo de franca logiko. ”Viro aû eliris ¸ardenon aû ne eliras ¸in,” li kriis. 

”Ne çiam,” diris Pastro Brown. 

D-ro Simon ekstaris senpacience. ”Mi ne havas sufiçe da tempo por tiaj sensencaîoj,” li kriis kolere. ”Se vi ne povas kompreni, ke viro aû estas çe unu flanko de muro aû çe la alia, mi ne plu ¸enos vin.” 

”Doktoro,” diris la klerikulo tre milde, ”ni çiam tre amike inter-konsentis. Se nur pro pasinta amikeco, restu, mi petas, kaj faru vian kvinan demandon al mi.” 

La senpacienca Simon mallevi¸is en apud-pordan se¸on kaj diris sen troaj vortoj, ”La kapo kaj ÿultoj estis strange hakitaj. Ÿajne tio estis farita postmorte.” 

”Jes,” diris la senmova pastro. ”Tio estis farita por ke vi supozu

¸uste tiun simplan malveraîon kiun vi ja supozis. Tio estis farita por ke vi supozu, kiel memevidente, ke la kapo apartenas al la korpo.” 

La limo de la intelekto, kie krei¸is çiuj monstroj, ekvivis terure en la gaela O’Brien. Li sentis laąosan çeeston de çiuj çeval-viroj kaj fiÿ-virinoj, kiujn naskis la nenatura imago de homoj. Voço, pli antikva ol liaj praavoj, ÿajne ne diradis en lian orelon; ”Ne eniru en la monstran ¸ardenon kie kreskas la arbo kun duobla frukto. Gardu vin kontraû la malbenita ¸ardeno kie mortis la viro kun du kapoj.” Tamen, dum çi tiuj hontindaj simbolaj formoj transpasis la antikvan spegulon de lia irlanda animo, lia francigita intelekto estis tute vigla kaj li observis la strangan pastron tiel atente kaj nek-redeme kiel la aliaj. 

47

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Pastro Brown estis sin fine çirkaûenturninta kaj staris çe la fenestro, la viaza¸o en mallumaj ombroj, sed eç en tiu ombro ili povis vidi, ke ¸i estas pala kiel cindroj. Tamen li parolis tute prudente, kvazaû ne ekzistas subçiele iaj gaelaj animoj. 

”Sinjoroj,” li diris, ”vi ne ektrovis la nekonatan korpon de Becker en la ¸ardeno. Vi ne trovis ian nekonatan korpon en la ¸ardeno. 

Spite de la raciismo de D-ro Simon, mi asertas ankoraû ke Becker nur parte çeestis. Rigardu çi tien \(montrante la nigran grandecon de la mistera kadavro\), vi neniam vidis tiun viron. Çu vi iam vidis çi tiun viron?” 

Li rapide forrulis la kalvan flavan kapon de la nekonatulo kaj anstataûis ¸in per la blankhara kapo apud ¸i, kaj tie, kompleta, unu-igita, senduba, kuÿis Julius K. Brayne. 

”La murdisto,” daûrigis Brown mallaûte, ”dehakis la kapon de sia malamiko kaj îetis la sabron for trans la muron. Sed tiu estis tro lerta por transîeti nur la sabron. Li îetis la kapon ankaû trans la muron. Tiam necesis nur almeti alian kapon al la kadavro kaj \(çar li postulis privatan enketon\) vi çiuj imagis tute novan viron.” 

”Almeti alian kapon?” diris O’Brien rigardegante, ”Kiun alian kapon? Kapoj ne kreskas sur ¸ardenaj arbetoj, çu?” 

”Ne,” diris Pastro Brown raûke kaj alrigardante siajn botojn, ”estas nur unu loko kie ili kreskas. Ili kreskas en la gilotina korbo, apud kiu la Policestro Aristide Valentin staris unu horon antaû la murdo. Ho, miaj amikoj aûskultu min ankoraû iomete antaû ol vi disÿiros min. Valentin estas honestulo, se honesteco konsistas el frenezeco pro porargumentebla ideo. Çu vi do neniam rimarkis en tiu malvarma griza okulo lia, ke li estas freneza? Li ion, ion ajn farus por venkobati tion, kion li nomas ‘la superstiçon de la Kruco’. Li batalis por ¸i, kaj malsati¸is por ¸i, kaj nun li murdis por ¸i. La frenezaj milionoj de Brayne estas ¸isnune disdonitaj inter tiom da 48

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

sektoj, ke ili apenaû ÿan¸is ion. Sed Valentin ekaûdis flustradon, ke Brayne, kiel tiom multe da facilmensaj skeptikuloj, estas flosanta al ni; kaj tio estis tute malsama afero. Brayne enverÿus nutraîon en la malriçi¸intan kaj bataleman Eklezion de Francujo; li subtenus ses naciismajn îurnalojn simile al La Gilotino. La batalo estis jam ekvi-libra kaj îus turni¸onta kaj la fanatikulo ekflamis pro la risko. Li decidis detrui la milionulon, kaj li faris tion kiel oni supozus, ke la plej eminenta detektivo farus sian solan krimon. Li forportis la de-hakitan kapon de Becker je ia krimstuda preteksto kaj hejmen portis ¸in en sia oficiala skatolo. Li havis tiun lastan argumenton kun Brayne, kies finon Lordo Galloway ne aûdis; ¸i malsukcesis; li el-kondukis lin en la seneliran ¸ardenon, parolis pri sabrolerteco, uzis brançetojn kaj sabron por montri… kaj… .” 

Ivan la Cikatra ekstaris, ”Vi frenezulo,” li kriegis; ”Vi iros nun al mia mastro, eç se mi tiros vin je… .” 

”Nu, kompreneble mi estas nun tien ironta,” diris Brown peze-ge, ”Mi devas peti konfeson kaj tiel plu.” 

Pelante la malfeliçan Brown antaû ili kiel oferaîon aû kaptiton, ili kune enkuris en la subitan silenton de la lego-çambro de Valentin. 

La fama detektivo sidis çe sia skribotablo, ÿajne tro okupata por aûdi ilian tumultan entrudon. Ili hezitis momenton kaj tiam, io pri la aspekto de tiu rekta kaj eleganta dorso igis la kuraciston antaûen kuri. Palpo kaj ekrigardeto montris al li, ke estas pilola skatoleto çe la kubuto de Valentin, kaj ke Valentin estas senviva en sia se¸o; kaj sur la blinda viza¸o de la sinmortiginto estis fiereco pli granda ol tiu de Katono. 

49

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

LA STRANGAJ PIEDOJ

Se vi renkontus anon de tiu tre elita klubo, ”La Dek Du Veraj Fiÿ-

kaptistoj” eniranta la Vernon Hotelon por la çiujara kluba festeno, vi rimarkus, dum li demetas sian surtuton, ke lia frako estas verda, kaj ne nigra. Se \(okaze ke vi havus sufiçe da stelspita aûda-co por alparoli tian homon\) vi demandus al li la kialon, kredeble li respondus, ke li tion faras por ke oni ne erare kredu lin kelnero. 

Subpremite vi retirus vin. Sed vi lasus post vi misteron ankoraû ne solvitan kaj rakonton bone rakontindan. 

Se \(sekvante tian nekredeblan konjekton\) vi renkontus iun mildan, laboreman kaj malgrandan pastron nomita Pastro Brown, kaj demandus al li, kion li opinias esti la plej elstaranta bonÿanco en lia vivo, li kredeble respondus, ke çio konsiderite, lia plej bona ÿanco okazis en la Vernon Hotelo, kie li malebligis krimon kaj eble savis animon, nur per aûskultado al kelkaj piedfrapoj en koridoro. Li eble estus iomete fiera pri çi tiu senkonsidera kaj miriga ekdiveno sia, kaj li eble priparolus ¸in. Tamen, çar estas nemezureble malkredebla, ke vi iam sufiçe levi¸os en la sociala mondo por atingi al ”La Dek Du Veraj Fiÿkaptistoj” aû, ke vi iam sufiçe profundi¸os inter la do-maçojn kaj krimulojn por atingi al Pastro Brown, mi timas, ke vi neniam aûdos ¸in, se vi ne aûdos ¸in de mi. 

La Vernon Hotelo, en kiu la Dek Du Veraj Fiÿkaptistoj okazigis siajn çiujarajn festenojn, estis institucio kia nur povas ekzisti en oligarkia socio, kiu estas preskaû frenezi¸inta pri ¸entila konduto. 

¯i estis tiu renversita estaîo—”ekskluziva” komerca entrepreno. Tio 50

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

signifas, ke ¸i estis entrepreno kiu gajnas monon, forpelante homojn. Meze de plutokratio, komercistoj estas tiom ruzaj, ke ili fari-

¸as pli elektemaj ol siaj klientoj. Ili efektive kreas malfacilaîojn, por ke iliaj riçaj kaj lacaj klientoj elspezu monon kaj diplomatecon por venki ilin. Se ekzistus laûmoda hotelo en Londono, eniro en kiun estus malpermesata al çiu, kiu ne estas almenaû ses futojn alta, la laûmodanaj kiel ÿafaro farus arojn el sesfutuloj por man¸i en ¸i. Se ekzistus altpreza restoracio, kiu pro nura kaprico de la posedanto malfermi¸us nur îaûdon posttagmeze, ¸i estus homplena çiujn îaû-

dan posttagmezon. La Vernon Hotelo staris, kvazaû hazarde, çe angulo de placo en Belgravia. ¯i estis malgranda hotelo; kaj tre maloportuna. Sed tiu sama maloportuneco estis konsiderata kiel muro, defendanta apartan klason. Unu apartan maloportunaîon oni taksis esti de la pleja graveco; tio estis, ke nur preskaû dudek kvar homoj povis samtempe tie man¸i. La sola granda vesperman¸a tablo estis la famkonata terasa tablo, kiu staris subçiele sur iu verando alrigardanta unu el la plej ravaj el la antikvaj ¸ardenoj en Londono. Tiel okazis, ke eç la dudek kvar se¸oj çe çi tiu tablo estis ¸ue-blaj nur dum la varma vetero; kaj çi tiu fakto, dum ¸i plimalfacili-gis la ¸uadon igis ¸in samtempe ankoraû pli dezirinda. La tiutem-pa posedanto de la hotelo estis judo nomita Lever, kaj li gajnis preskaû milionon el ¸i, plimalfaciligante la eniron. Kompreneble li kombinis kun çi tiu limigo pri la amplekso de sia entrepreno la plej zorgeman rafinitecon pri ¸ia funkciado. La vinoj kaj kuirado estis vere tiel bonaj kiel ie ajn en Eûropo, kaj la sinteno de la servistoj

¸uste respegulis la fiksitan humoron de la plej altgradaj anglaj klasoj. La posedanto konis çiujn siajn kelnerojn kiel la fingrojn de sia mano; entute estis nur dek kvin. Estis multe pli facile fari¸i mem-bro de Parlamento ol fari¸i kelnero en tiu hotelo. Çiu kelnero estis dresita ¸is terura silento kaj senbrueco, kvazaû li estus servisto de 51

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

grandsinjoro. Kaj efektive estis kutime almenaû unu kelnero por çiu vesperman¸anta sinjoro. 

La klubo de La Dek Du Veraj Fiÿkaptistoj ne konsentus ie vesperman¸i krom en tia loko, çar ¸i postulis luksan privatecon kaj estus vere maltrankviligita de la nura ekpenso, ke alia klubo eç vesperman¸us en la sama konstruaîo. Okaze de sia çiujara vesperman¸o la Fiÿkaptistoj kutimis elmontri çiujn siajn trezorojn, kvazaû ili estus en privata domo, precipe la famkonatan aron da trançiloj kaj forkoj por fiÿman¸ado, kiu estis kvazaû la insignoj de la asocio, estinte rave faritaj el ar¸ento al la formo de fiÿo, kaj çiu portis sur la tenilo unu grandan pezan perlon. Çi tiuj estis çiam elmontritaj por la fiÿservico kaj la fiÿservico estis çiam la plej grandioza el tiu grandioza man¸o. La asocio havis grandegan nombron da ceremonioj kaj moroj, tamen ¸i havis nenian historion kaj nenian celon; pro tio ¸i estis tiel tre aristokrata. Ne necesis esti speciala viro por fari¸i unu el la Dek Du Fiÿkaptistoj; krom se oni jam estus viro de iu speco oni neniam eç estus priaûdinta ilin. ¯i jam ekzistis dek du jarojn. ¯ia Prezidanto estis sinjoro Audley. ¯ia Vicprezidanto estis la Duko de Chester. 

Se mi iel sukcesis esprimi la etoson de çi tiu terura hotelo, povas esti, ke la leganto sentas naturan miron pri kiel okazis, ke mi scias ion ajn pri ¸i, kaj eble eç konjektus pri la maniero per kiu tia ordinara homo kia mia amiko Pastro Brown sin trovis en tiu orumita kuirejo. Rilate al tio mia rakonto estas simpla, eç vulgara. Estas en çi tiu mondo tre antikva tumultemulo kaj demagogo, kiu eniras perforte en la plej aristokratajn rifu¸ejojn, portante la terurigan informon, ke çiuj homoj estas fratoj; kaj kien ajn iris tiu egaligan-to sur sia pala çevalo, estis la metio de Pastro Brown lin sekvi. Unu el la kelneroj, italo, estis frapita tiun posttagmezon de paraliza atako kaj lia juda mastro, milde mirigita de tia superstiço, estis permes-52

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

inta, ke oni alvoku la plej proksiman papisman pastron. Tio, kion la kelnero konfesis al Pastro Brown ne estas nia afero, pro la bonega kialo, ke la klerikulo silentis pri ¸i al çiu; tamen tio ÿajne igis lin skribi noton aû deklaron por transdoni iun informon aû rebonigi iun maljustecon. Tial, Pastro Brown, kun milda impertineco, kian li tiel same montrus eç en Buckingham Palaco, petis, ke oni donu al li çambron kaj skribilojn. S-ro Lever estis disÿirata en si mem. Li estis bonkora viro kaj havis ankaû tiun malbonan imitaîon de bonkoreco,—malamon al çia maloportunaîo aû embarasiga sceno. Samtempe la çeesto de tiu fremdulo en lia hotelo estis kiel malpuraîo sur io îus purigita. Neniam estis ia interlimo aû antaû-çambro en la Vernon Hotelo, neniu atendante en la vestiblo, neniuj klientoj hazarde envenintaj. Estis dek kvin kelneroj. Estis dek du gastoj. Ektrovi novan gaston estus tiel miriga kiel ektrovi novan fraton matenaû te-man¸antan kun via propra familio. Plue, la aspekto de la pastro estis duagrada kaj liaj vestaîoj per koto makulitaj; nura ekvido al li en la malproksimo eble kaûzus krizon en la klubo. S-ro Lever fine elpensis planon por kaÿi la malhonoron, çar li ne povis tute forigi ¸in. Kiam vi eniras \(kion vi neniam faros\) la Vernon Hotelon, vi trapasas mallongan koridoron, ornamitan de kelkaj malbrilaj kvankam gravaj pentraîoj, kaj tiam vi atingas la çefan vestiblon kaj ripozejon, je la dekstra flanko de kiu trovi¸as koridoroj kondukantaj al la publikaj çambroj, kaj maldekstre koridoroj al la kuirejoj kaj servçambroj de la hotelo. Tuj maldekstre estas la angulo de vitra kabineto kiu entrudas sin en la vestiblon—kvazaû domo en domo, kiel la antikva hotela bufedo, kiu eble iam tie staris. 

En çi tiu kabineto sidis la reprezentanto de la posedanto \(neniu en çi tiu ejo iam persone aperis, se li povis tion eviti\) kaj iomete laû la koridoro al la servistaj çambroj trovi¸is la sinjora vestejo, la lasta limo de la sinjora regno. Tamen inter la kabineto kaj la vestejo 53

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

estis malgranda privata çambro sen alia elirejo, iafoje uzita de la posedanto por delikataj aû gravaj aferoj, kiaj la pruntedono al duko mil funtojn aû la rifuzo pruntedoni al li ses pencojn. Estas signo de la grandioza toleremeco de sinjoro Lever, ke li permesis, ke çi tiu sanktejo estu profanata dum pli ol duonhoro de nura pastro skribanta sur paperfolion. La rakonto, kiun Pastro Brown skribis, estis kredeble pli bona rakonto ol çi tiu, tamen oni neniam scios ¸in. Mi povas nur diri, ke ¸i estis preskaû tiom longa, kaj, ke ¸iaj du aû tri lastaj paragrafoj estis la malpli ekscitaj kaj atentigaj. 

Çar estis kiam li atingis çi tiujn, ke la pastro komencis iomete lasi erarvagi siajn pensojn kaj lasi veki¸i sian bestan konscion, kiu estis kutime vigla. La horo de mallumi¸o kaj de vesperman¸o proksimi¸is; lia propra çambreto estis sen lampo kaj eble la kreskanta krepusko, kiel kelkfoje okazas, plivigligis la aûdadon. Dum Pastro Brown skribis la finan kaj malpli gravan parton de sia dokumento, li ektrovis, ke li skribas laû la ritmo de ripetata brueto de ekstere, same kiel oni iafoje pensadas laû la ritmo de fervoja vagonaro. Kiam li konscii¸is pri tio, li ektrovis tion, kio ¸i estis; nur la ordinara fra-petado de piedoj pasantaj preter la pordo, kio en hotelo estas nenia nekutima afero. Tamen, li rigardadis la mallumi¸antan plafonon kaj aûskultadis la sonon. Aûskultinte reve dum kelkaj sekundoj, li ekstaris kaj atente aûskultis, la kapo iomete flanken klinita. Tiam li denove sidi¸is kaj kovris la kapon per siaj manoj, nuntempe ne nur aûskultanta sed ankaû pensanta. 

Ekstere la piedfrapoj, je ia ajn aparta momento estis tiaj, kiajn oni atendus aûdi en ia ajn hotelo; tamen entute ili enhavis ion strangan. Krome ne aûdi¸is aliaj piedfrapoj. ¯i estis çiam tre silenta domo, çar la kelkaj konataj gastoj iris tuj al siaj propraj çambroj kaj la bone dresitaj kelneroj estis instruitaj, ke ili estu preskaû nevideblaj ¸is ili estos bezonataj. Oni ne povus imagi lokon, kie oni povus 54

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

havi pli malgrandan kaûzon por suspekti ion nekutiman. Tamen çi tiuj piedfrapoj estis tiel strangaj, ke oni ne povis certi¸i pri ili, çu ili estas kutimaj aû nekutimaj. Pastro Brown imitis ilin per fingro sur la tabla rando, kiel homo kiu provas lerni arion sur la fortepiano. 

Unue ekaûdi¸is longa fluo da rapidaj frapetoj, kiajn farus malpeza viro gajnanta marÿkonkurson. Çe iu loko ili çesis kaj fari¸is ia malrapida svinganta batado, enhavanta malpli ol kvarono de la pa-

ÿoj sed daûranta proksimume tiom da tempo kiom antaûe. Tuj kiam la fina eąnta bato mallaûti¸is for, denove ekaûdi¸is la kurado aû ondetado de malpezaj kurantaj piedoj kaj tiam denove la falbruo de la pli peza marÿado. Estis sendube la samaj du botoj, parte pro tio \(kiel îus dirita\), ke krome estis neniaj sonoj en la domo, kaj parte pro tio, ke ili havis malgrandan tamen karakterizan knareton. Pastro Brown havis tian kapon, kia ne povas ne fari demandojn; kaj pro çi tiu ÿajne malgranda demando lia kapo preskaû disfendi¸is. Li estis vidinta homojn kurantaj por eksalti. Li estis vidinta homojn kurantaj por gliti. Sed pro kia subçiela kialo kurus homo por marÿi? 

Aû alie, kial li marÿus por kuri? Tamen nenia alia priskribo sufiçus por la groteskaj movoj de çi tiu paro da nevideblaj kruroj. La viro aû marÿis tre rapide tra la unua duono de la koridoro por marÿi tre malrapide tra la dua duono; aû li marÿis tre malrapide tra unu parto por ¸ui la ravon de rapida marÿado en la alia parto. Nek unu sol-vo nek la alia ÿajnis esti tro sagaca. Lia cerbo pli kaj pli mallumi¸is kiel ankaû lia çambro. 

Tamen dum li komencis atente pensadi, ¸uste la mallumo mem de lia karcero ÿajne plivigligis liajn pensojn; li komencis vidi kvazaû en vizio la fantaziajn piedojn kapriolantaj laûlonge de la koridoro en nenaturaj aû simbolaj pozoj. Çu estas pagana religia danco? Aû çu iu tute nova speco de scienca ekzerco? Pastro Brown komencis demandi al si mem pli precize kion la paÿoj sugestas. Pri la malra-55

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

pida paÿado unue; certe ne estas la piedfrapoj de la posedanto. Viroj tiaj marÿas kun rapidaj paÿoj kiel anaso aû ili restas sidantaj. Ne povis esti iu ajn servisto aû komisiisto, atendanta ordonojn. Ne tiel sonis. Anoj de la pli malriçaj gradoj \(en oligarkio\) kelkfoje ÿanceli¸as tien kaj tien çi kiam ili estas iomete ebriaj, sed kutime, kaj plej ofte en tiaj grandiozaj scenoj, ili staras aû sidas kun embarasitaj pozoj. 

Ne; tiu peza tamen pesaltema piedfrapado, kun ia senzorga emfa-zo, ne aparte bruema tamen ne ¸enata pri kiom da bruo ¸i kaûzas, apartenas al nur unu el la bestoj de çi tiu mondo. Estas grandsinjoro el okcidenta Eûropo kaj kredeble unu tia, kia estas neniam la-borinta por gajni siajn vivrimedojn. 

¯uste kiam li atingis çi tiun solidan certecon, la frapado fari¸is pli rapida kaj kuris preter la pordo febre kiel rato. La aûskultanto rimarkis, ke, kvankam çi tiu frapado estas multe pli rapida, tamen

¸i estas multe pli senbrua, preskaû kvazaû la viro iras piedpinte. 

Tamen tio ne estis kunligita en lia cerbo kun sekreteco, sed kun io alia—io kion li ne povis rememori. 

Li estis furiozigata de unu el tiuj duonrememoroj, kiuj devigas homon senti en si mem, ke li estas duonfreneza. Sendube li iam antaûe aûdis tiun strangan, rapidan marÿadon. Subite li ekstaris kun nova ideo kaj paÿis al la pordo. Lia çambro havis neniun elire-jon en la koridoron, sed unuflanke estis pordo en la vitran kabineton kaj aliflanke en la vestejon. Li provis malfermi la pordon en la kabineton kaj trovis, ke ¸i estas ÿlosita. Li rigardis la fenestron, nun kvadrata panelo plena de purpuraj nuboj disfenditaj de sunsubira lumo, kaj momente li ekflaris malbonon kiel hundo ekflaras ratojn. 

Lia racia fako \(estu ¸i la pli sa¸a aû ne\) denove superregis lin. Li rememoris, ke la posedanto estas dirinta, ke li ÿlosos la pordon kaj, ke li revenos pli poste por ellasi lin. Li diris al si mem, ke dudek aîoj, kiujn li ne prikalkulis, povas klarigi la strangajn bruojn ekstere; li 56

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

atentigis al si, ke ankoraû restas sufiçe da lumo por fini sian propran laboron. Portinte sian paperon al la fenestro por kapti la finan ÿtorman vesperlumon, li agemece profundi¸is en la preskaû finitan kronikon. Li estis skribinta preskaû dudek minutojn, sin kurbigante pli kaj pli super sia papero en la mortanta lumo; tiam li subite eksidis rekte. Li estis denove ekaûdinta la strangajn piedojn. 

Çi foje ili havis trian strangecon. Antaû la nekonatulo marÿis malpeze kaj kun fulma rapideco, tamen li marÿis. Çi foje li kuris. 

Oni povis aûdi la rapidegajn, mallaûtajn, saltantajn piedojn alproksimi¸antaj laû la koridoro kiel la pied-kusenetoj de forkuranta kaj eksaltanta pantero. Kiu ajn estu venanta, li estas forta kaj aktiva viro, trankvila, tamen ur¸e ekscitita. Tamen, kiam la bruo estis rapi-deginta ¸is la kabineto kiel ia flustranta ventokirlo, ¸i subite fari¸is denove, la antaûa, malrapida, svingi¸anta frapado. 

Pastro Brown malsuprenîetis sian paperon kaj sciante, ke la ka-bineta pordo estas ÿlosita li tuj eniris la vestejon aliflanke. La servisto de çi tiu ejo portempe forestis, kredeble çar la solaj gastoj estis vesperman¸antaj, kaj çar lia ofico estis sinekuro. Palpirinte tra griza arbaro el surtutoj, li ektrovis, ke la malluma vestejo malfermi¸as al la hela koridoro tra ia servtablo aû duon-pordo, simile al plej multe el la tabuloj trans kiujn ni çiuj transdonas ombrelojn kaj ricevas biletojn. Estis lampo tuj super la duoncirkla arkaîo de çi tiu aperturo. ¯i ne multe îetis lumon sur Pastron Brown mem, kiu nur aspektis kiel malhela konturo kontraû la malbrila sunsubira fenestro malantaû li. Tamen ¸i îetis kvazaû teatran lumon sur la viron, kiu staris ekster la vestejo en la koridoro. 

Tiu estis eleganta viro, vestita en simpla vespervestaîo; alta, sed kun mieno tia, ke li ÿajne ne okupas multe da spaco; oni sentis, ke li povus glitiri kiel ombro, kiam multaj malpligrandaj viroj estus elstarantaj aû obstrukcaj. La viza¸o, tiam malantaûenîetita en la 57

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

lamplumon, estis nigreta kaj vivplena, la viza¸o de alilandulo. Lia talio estis bona, lia konduto bonhumora kaj memfida; kritikemulo povus nur diri, ke lia nigra jako estas iomete neinda je lia talio kaj sinteno, kaj ¸i ÿveletis kaj dekurbetis je stranga maniero. Tuj kiam li ekvidis la nigran silueton de Brown kontraû la sunsubiro, li deîetis peceton de papero kun ciferoj kaj laûte diris kun bonhumora aûtoritato: ”Mi volas havi miajn çapelon kaj surtuton, se plaças al vi; mi ektrovis, ke mi devas tuj foriri.” 

Pastro Brown prenis la paperon senvorte kaj obeeme iris serçi la surtuton; tio ne estis la unua servista laboro de lia vivo. Li alportis

¸in kaj kuÿigis ¸in sur la tabulon; dume la fremda sinjoro, kiu estis palpanta en sia veÿtpoÿo, diris ridante. 

”Mi ne havas ar¸enton; vi havu çi tion,” kaj li deîetis oran moneron, kaj ekprenis sian surtuton. 

La figuro de Pastro Brown restis tute malluma kaj senmova sed en tiu momento li perdis la kapon. Lia kapo estis çiam plej valora kiam li estis perdinta ¸in. En tiaj momentoj li adiciis du al du kaj la rezulto estis kvar milionoj. Ofte la katolika eklezio \(kiu estas kunligata al prudenteco\) ne aprobis tion. Ofte li mem ne aprobis tion. 

Tamen ¸i estis vera inspiro—grava dum maloftaj krizoj—kiam kiu ajn perdis sian kapon, tiu savas ¸in. 

”Mi kredas, sinjoro,” li diris ¸entile, ”ke vi havas ar¸enton en via poÿo.” 

La alta sinjoro rigardegis. ”Diablo,” li kriis, ”se mi elektas doni al vi oron, kial vi plendu?” 

”Çar ar¸ento estas foje pli valora ol oro,” diris la pastro milde; 

”tio estas, kiam ¸i estas en granda kvanto.” 

La fremdulo rigardis lin strange. Tiam li rigardis ankoraû pli strange laû la koridoron al la çefa enirejo. Tiam li rigardis Brown denove, kaj tiam li rigardis tre atente la fenestron malantaû la kapo 58

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

de Brown, ankoraû kolorigata de la ÿtorma postlumo. Tiam li ÿajnis decidi. Li metis unu manon sur la tabulon kaj transsaltis tiel facile kiel akrobato kaj staris super la pastro, metante unu grandegan manon sur ties kolumon. 

”Ne movi¸u,” li diris kun hakanta flustrado, ”Mi ne volas minaci vin sed——” 

”Mi volas minaci vin,” diris Pastro Brown per voço kiel rulsonan-ta tamburo. ”Mi minacas vin de la vermo, kiu ne mortas kaj de la fajro, kiu ne estingi¸os.” 

”Vi estas stranga speco de vesteja servisto,” diris la alia. 

”Mi estas Pastro, Monsieur Flambeau,” diris Brown, ”kaj mi estas preta por aûdi vian konfeson.” 

La alia staris rigardegante dum kelkaj momentoj, kaj poste ÿanceli¸is malantaûen en se¸on. 



\*\*\*
Ambaû unuaj servicoj de la vesperman¸o de La Dek Du Veraj Fiÿ-


kaptistoj funkciis kun trankvila sukceso. Mi ne posedas kopion de la man¸karto; se mi ja havus ¸in, ¸i signifus nenion al iu. ¯i estis skribita en ia aparta franca lingvo uzata de kuiristoj sed tute nekomprenebla al francoj. Estis tradicio en la klubo, ke la antaûman-

¸aîoj estu diversaj kaj multnombraj ¸is frenezeco. Ili estis konside-rataj kiel gravaj çar ili estis konfese senutilaj kromaîoj, kiel la tuta vesperman¸o kaj la tuta klubo. Estis ankaû tradicio, ke la buljon-servico estu simpla kaj modesta—ia simpla kaj severa preparado por la venonta fiÿ-festeno. La interparolado estis de tiu stranga eta speco kiu regas la Britan Imperion, kiu regas ¸in sekrete sed kiu estus apenaû komprenebla al ordinara anglo eç se li povus subaûskulti ¸in. Oni aludis ambaûflanke al ministroj per iliaj baptonomoj 59

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

kun ia enuigita bonvolo. La Radikala estro do la Fiska Departmento, kiun supozeble la tuta Konservatisma partio malbenis pro liaj eltor-doj, estis laûdata pro siaj malgrandaj poemoj aû pro sia lerteco sur la çaskampo. La Konservatisma estro, kiun supozeble çiuj Radika-lanoj malamis kiel tiranon, estis pridiskutata, kaj entute laûdata—

kiel Radikalano. Ÿajnis iel, ke politikistoj estas tre gravaj. Tamen çio ajn pri ili ÿajnis esti grava, krom ilia politiko. S-ro Audley, la prezidanto, estis aminda maljuneta viro, kiu ankoraû portis altajn ri-gidajn kolumojn; li estis ia simbolo de tiu fantoma tamen fiksita socio. Li neniam ion faris—eç ne ion pekan. Li ne estis diboçema; li ne estis eç aparte riça. Li nur estis viro do tia medio—kaj jen çio. 

Neniu partio povis ignori lin, kaj se li volus fari¸i unu el la minist-raro sendube li tio fari¸us. La Duko de Chester, la Vicprezidanto, estis juna kaj fami¸anta politikisto. Tio signifas, ke li estis afabla junulo, kun glata blonda hararo kaj lentuga viza¸o, kun modera inteligenteco kaj grandegaj bienoj. Liaj publikaj aperoj estis çiam sukcesplenaj kaj lia principo estis sufiçe simpla. Kiam li ekpensis ÿercon li eldiris ¸in kaj oni nomis lin klerega. Kiam li ne povis elpensi ÿercon li diris, ke nun estas nenia tempo por bagateloj, kaj oni nomis lin kapabla. Malpublike, en klubo de sia propra klaso, li estis nur agrable malkaÿema kaj idioteta kiel lerneja knabo. S-ro Audley, pro tio, ke li neniam intermiksi¸is en politiko, traktis ¸in pli serioze. Kelkfoje li eç embarasigis la çeestantaron per la sugesto, ke estas diferenco inter Radikalano kaj Konservatismano. Li mem estis Konservatismano, eç dum privata vivo. Li havis buklon el griza haro kiu kovris la malantaûen parton de la kolumo, kiel iuj malmo-dernaj politikistoj, kaj vidata de malantaûe li aspektis kiel la viro, kiun la Imperio bezonas. Vidata de antaûe li aspektis kiel milda, sinindulgema fraûlo kun lo¸ejo en la Hotelo Albany—kia li efektive estis. 

60

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Kiel jam dirite, estis dudek kvar se¸oj çe la terasa tablo kaj nur dek du klubanoj. Tial ili povis okupi la terason laû la plej luksa maniero, sidantaj çe la pli interna flanko de la tablo kun neniu kontraûe kaj ¸uantaj plenan vidon de la ¸ardeno, kies koloroj estis ankoraû brilaj kvankam la vespero alproksimi¸is iomete ÿtorme por la sezono. La Prezidanto sidis meze de la linio kaj la Vic-prezidanto çe ¸ia dekstra fino. Kiam la dek du gastoj unue enmarÿis al iliaj se¸oj estis kutime \(pro iu nekonata kialo\), ke la dek kvin kelneroj çiuj staru laû la muro kiel militistaro prezentanta armilojn al la re-

¸o, dum la dika posedanto staris riverencante al la klubanoj kun elbrilanta surprizo kvazaû li neniam antaûe priaûdis ilin. Tamen antaû ol la unua ektinto de trançilo aû forko, malaperis çi tiu servistaro, nur unu aû du, kiuj necesis por kolekti kaj disdoni la telerojn glitis tien kaj tien çi en senviva silento. S-ro Lever estis kompreneble antaû longe malaperinta kun komplezplenaj konvulsioj. 

Diri, ke li iam vere aperis ankoraû unufoje estus troiga, eç malres-pektega. Sed kiam la grava servico, la fiÿservico, estis enportata, estis—kiel mi esprimu tion?—vivanta ombro, projekcio de lia personeco, kiu montris, ke li ÿvebas apude. La sankta fiÿservico konsistis \(de la vidpunkto de vulgaruloj\) el ia giganta pudingo, havanta proksimume la formon kaj grandecon de geedzi¸a kuko, en kiu granda nombro da interesaj fiÿoj fine estis perdintaj la formojn do-nitajn al ili de Dio. La Dek Du Veraj Fiÿkaptistoj enmanigis siajn famajn fiÿman¸ilojn, kaj ekman¸is ¸in serioze kvazaû çiu colo de la pudingo kostas tiom multe kiom la ar¸enta forko per kiu ¸i estas man¸ata. Eble ¸i ja tiom kostis—mi ne scias. Çi tiu servico estis traktata kun avida kaj englutanta silento, kaj estis nur kiam lia telero preskaû malpleni¸is, ke la juna duko laûrite ekdiris, ”Oni ne povas fari çi tion ie, krom tie çi.” 

”Nenie,” diris sinjoro Audley kun profunda basa voço, sin tur-61

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

nante al la parolinto kaj kelkfojojn balancante sian respektindan kapon, ”Nenie, sendube, krom tie çi. Estas protestite al mi, ke çe la Café Anglais——” 

Tie çi li estis interrompata kaj eç maltrankviligata pro la forporto de sia telero, sed li baldaû rekaptis la valoran fadenon de siaj pensoj. ”Estas protestite al mi, ke çe la Café Anglais oni povas tiel same fari. Nenio tia, sinjoro,” li diris kapskuante malkompate kiel mort-punanta ju¸o. ”Nenio tia.” 

”Trotaksata ejo,” diris iu Kolonelo Pound, parolante \(laû ÿajno de sia aspekto\) por la unua fojo dum kelkaj monatoj. 

”Ho, mi dubas,” diris la Duko de Chester, kiu estis optimisto, ”¸i estas bonega en kelkaj rilatoj. Vi ne povus plibonigi ¸in. . . .” 

Kelnero rapidis laûlonge de la çambro kaj tiam ekhaltis senmove. Lia ekhalto estis tiom senbrua kiom lia marÿado, sed çiuj tiuj nedifinitaj kaj bonkoraj sinjoroj tiom kutimi¸is al la absoluta glate-co de la nevidata mekanismo, kiu çirkaûis kaj subtenis ilian viva-don, ke estis skuo kaj ÿoko kiam servisto faris ion neatenditan. Ili sentis tiel same kiel ni sentus se senvivaîoj ekmalobeus nin—se se¸o forkurus de ni. 

La kelnero staris kelkajn momentojn rigardante, dume profundi¸is sur çiu çetabla viza¸o stranga honto, kiu tute estas produktaîo de niaj tempoj. ¯i estas kunmikso de moderna homaramismo kaj la terura moderna abismo inter riçuloj kaj malriçuloj. Vera historia aristokrato îetus aîojn al la kelnero, komence malplenajn botelojn kaj kredeble monon fine. Vera demokrato demandus al li, kun ka-marada elparola klareco, kion je diablo li faras. Sed çi tiuj modernaj plutokratoj ne povis toleri la apudeston de malriçulo aû kiel sklavo aû kiel amiko. La fakto, ke çio ne glate iras çe la servistoj, estis nure obtuza varma konfuzigaîo. Ili ne volis esti kruelaj kaj ili timegis la neceson fari¸i kompataj. Ili volis, ke la afero, kio ajn ¸i 62

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

estu, nur fini¸u. ¯i jam estis fini¸inta. La kelnero, starinte kelkajn sekundojn rigide kiel viro atakata de katalepsio, sin turnis kaj furioze elkuris el la çambro. 

Kiam li aperis denove en la çambro, aû pli ¸uste en la elirejo, li estis kun alia kelnero al kiu li flustradis kaj gestadis kun sudana energio. Tiam la unua kelnero foriris, postlasante la duan kelneron, kaj revenis kun tria kelnero. Kiam kvara kelnero ali¸is al çi tiu ur¸e kunvokita sinodo, sinjoro Audley konsideris, ke necesas interrompi la silenton pro takto. Li uzis laûtan tuson anstataû prezidanta martelo, kaj diris ”Bonegan laboron juna Moocher faras en Birmo. Nu, neniu alia nacio en la mondo povus—” 

Kvina kelnero rapidegis al li kiel sago kaj estis flustranta en lian orelon. ”Tre bedaûras. Grava\! La posedanto, çu vi permesos, ke li alparolu vin?” 

La prezidanto sin turnis konfuzite kaj kun miregita rigardado vidis sinjoron Lever alproksimi¸anta per sia peziranta rapideco. La marÿmaniero de la bona posedanto estis efektive lia kutima marÿ-

maniero sed lia viza¸o estis neniel kutima. Plej ofte ¸i havis bonhu-moran kuprakoloron; sed nun ¸i estis naûze flava. 

”Vi pardonu min, sinjoro Audley,” li diris kun astma senspireco. 

”Mi havas grandajn timojn. Viaj fiÿteleroj, ili estas forportitaj kune kun la trançiloj kaj forkoj.” 

”Jes, certe, mi tiel esperas,” diris la prezidanto kun iom da kolero. 

”Vi vidis lin, çu ne?” elspiregis la ekscitita hotelisto, ”vi vidis la kelneron, kiu forportis ilin? Vi konas lin?” 

”Konas la kelneron?” respondis sinjoro Audley indigne. 

”Kompreneble ne\!” 

S-ro Lever malfermis la manojn kun gesto dolorega. ”Mi ne sendis lin,” li diris. ”Mi ne scias kiam aû kial li venis. Mi sendis mian kelneron por forporti la telerojn kaj li trovis çiujn jam for.” 

63

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

S-ro Audley ankoraû aspektis tro konfuzita por esti vere tia viro kian bezonas la Imperio; neniu el la çeestantaro povis ion diri krom la ligna viro—Kolonelo Pound, kiu ÿajne estis galvanizita ¸is nenatura viveco. Li rigide levi¸is el sia se¸o, lasante la aliajn çiuj sidantaj, enÿraûbis sian okulvitron en la okulon kaj ekparolis per raûka flustro kvazaû li duone forgesis kiel paroli. 

”Çu vi volas diri,” li flustris, ”ke iu ÿtelis nian ar¸entan fiÿman¸i-laron?” 

La posedanto faris denove la geston kun eç plia senpoveco; kaj tuj çiu viro çetabla ekstaris. 

”Çu viaj kelneroj çiuj çeestas?” demandis la kolonelo per sia mallaûta raûka maniero. 

”Jes, ili çiuj estas tie çi. Mi mem rimarkis tion,” kriis la juna duko, entrudante sian knaban viza¸on en la plej internan rondon. ”Çiam mi nombras ilin kiam ni eniras; ili tiel strange aspektas starante laûlonge de la muro.” 

”Sed vi certe ne povus memori precize,” komencis sinjoro Audley kun peza hezitado. 

”Mi memoras precize, mi asertas,” kriis la ekscitita duko. ”Neniam estas pli ol dek kvin kelneroj en çi tiu hotelo kaj ne estis pli ol dek kvin hodiaû vespere, mi îuras; ne pli, ne malpli.” 

La posedanto sin turnis al li, tremegante de ia surprizo. ”Vi diras—vi diras,” li balbutis, ”ke vi vidis çiujn miajn dek kvin kelnerojn?” 

”Kiel kutime,” jesis la duko, ”kial ne?” 

”Nenial,” diris Lever per pli profundi¸anta voço, ”sed vi ne vidis ilin. Çar unu estas senviva supre.” 

Dum momento ÿokiga silento plenigis tiun çambron. Eble \(tiel supernatura estas la vorto morto\) çiu el tiuj senokupaj viroj ekrigardis sian animon kaj vidis ¸in kiel malgrandan ÿrumpan pizon. Unu 64

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

el ili—la duko, mi kredas—eç diris kun la idiota komplezemo de riçeco, ”Çu ni povas iel helpi?” 

”Li jam vidis pastron,” diris la judo, ne sen emocio. 

Tiam, kvazaû en îugtago ili ekkonstatis sian propran pozicion. 

Kelkajn strangajn sekundojn ili vere sentis, ke la dek-kvina kelnero povas esti la fantomo de la mortinto supre. Ili estis mutaj sub tiu ÿar¸o çar al ili fantomoj estis embarasaîoj, kiel almozpetantoj. Sed la rememoro pri la ar¸ento disrompis la miraklan sorçon; abrupte disrompis ¸in kaj kun brutala reakcio. La kolonelo forpuÿis sian se¸on kaj paÿis al la pordo. 

”Se estis dek-kvina homo tie çi, amikoj,” li diris, ”tiu dek-kvina estas ÿtelisto. Tuj malsupren al la antaûa kaj malantaûa pordoj kaj çion ÿlosu; ni parolu poste. La dudek kvar perloj de la klubo estas ja retrovindaj.” 

Unue sinjoro Audley ÿajne hezitis, pro çu estus sinjorece tiel rapidi pri io; sed vidante la dukon malsuprenkuregi la ÿtuparon kun juneca energio li sekvis laû pli matura maniero. 

Samtempe sesa kelnero enkuris en la çambron kaj asertis, ke li trovis la amason da fiÿteleroj sur la bufedo kun nenia postsigno de la ar¸entaîoj. 

La aro de man¸intoj kaj servistoj, kiu senorde puÿis sin tra la koridoroj, aparti¸is en du grupojn. La Fiÿkaptistoj plej multe sekvis la posedanton al la antaûa çambro por demandi novaîon pri ia ajn elirinto. Kolonelo Pound kun la Prezidanto, Vic-prezidanto kaj kelkaj aliaj rapidis tra la koridoro kondukanta al la servistaj ejoj, kiel la plej facila elirejo. Tion farante ili pasis la malluman alkovon aû kavernon kiu estis la vestejo, kaj vidis malaltan, nigre vestitan figuron, supozeble servisto, kiu staris malantaûe en ¸iaj ombroj. 

”Hola, vi,” ekkriis la duko. ”Çu vi vidis iun preterpasi?” 

65

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

La malalta figuro ne respondis al la demando sed nun diris. ”Eble mi havas kion vi serças, sinjoroj.” 

Ili paûzis, hezitante kaj mirante, dum li trankvile iris al la malantaûa parto de la vestejo kaj revenis, ambaû manoj plenaj de brilanta ar¸ento, kiun li diskuÿigis sur la tabulon tiel trankvile kiel vendanto. 

Vidi¸is dekduo da strange faritaj trançiloj kaj forkoj. 

”Vi—vi,” komencis la kolonelo fine malekvilibrigita. Tiam li enrigardis en la malluman çambreton kaj vidis du aîojn; unue, ke tiu malalta nigre vestita viro estas vestita kiel pastro; kaj due, ke la fenestro de la çambro malantaû tiu estas frakasita, kvazaû iu perforte trapasis. 

”Valoraîoj por lasi en vestejo, çu ne?” diris la pastro kun gaja trankvilo. 

”Çu—Çu vi ÿtelis tiujn çi?” balbultis sinjoro Audley kun elstarantaj okuloj. 

”Se jes,” diris la klerikulo agrable, ”mi almenaû redonas ilin.” 

”Sed vi ne ÿtelis ilin,” diris Kolonelo Pound, ankoraû rigandan-te la frakasitan fenestron. 

”Mi malkaÿe konfesas, ke ne,” diris la alia bonhumore. Kaj li sidi-

¸is tute serioze sur skabelon. 

”Sed vi scias kiu estas la ÿtelinto,” diris la kolonelo. 

”Mi ne scias ties veran nomon,” diris la pastro kviete, ”sed mi scias ion pri lia pugna forto kaj multe pri liaj spiritaj malaficlaîoj. Mi taksis tion korpe kiam li provis sufoki min kaj tion çi morale kiam li pentis.” 

”Ho, vere—pentis\!” kriis la juna Chester kun ridado kiel koko. 

Pastro Brown ekstaris kaj kunmetis la manojn surdorse. 

”Strange, çu ne?” li diris, ”ke ÿtelisto kaj fripono pentas, kiam tiom multaj kiuj estas riçaj kaj sekuraj restas sensentaj kaj frivolaj kaj sen frukto aû por Dio aû por homoj? Do, vi pardonu min, vi 66

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

invadas iomete mian sferon. Se vi dubas la penton esti vere fakto—

jen viaj man¸iloj. Vi estas la Dek Du Veraj Fiÿkaptisoj, kaj jen viaj ar¸entaj fiÿoj. Sed Li faris el mi kaptiston de homoj.” 

”Çu vi kaptis çi tiun homon?” demandis la kolonelo sulkigante la brovojn. 

Pastro Brown rekte rigardis en ties malridetantan viza¸on. ”Jes,” 

li diris, ”mi kaptis lin per nevidita hoko kaj per nevidebla ÿnuro, kiu estas sufiçe longa por lasi lin vagi ¸is la fino de la tero, kaj ankoraû tiam per ekspasmo de la fadeno revenigi lin.” 

Longe silentis. La aliaj viroj çiuj forvagis por alporti la retrovitan ar¸enton al siaj kunuloj, aû por konsili¸i kun la posedanto pri la stranga stato de aferoj. Sed la severviza¸a kolonelo ankoraû sidis oblikve sur la tabulo, svingante la longajn kaj maldikajn krurojn kaj mordante siajn nigretajn lipharojn. 

Fine li diris kviete al la pastro. ”Tiu certe estis lertulo sed mi kredas, ke mi konas iun pli lertan.” 

”Li ja estas lertulo,” respondis la alia, ”sed mi ne scias kiun alian vi priparolas.” 

”Mi parolas pri vi,” diris la kolonelo kun mallonga rido. ”Mi ne volas malliberigi lin; ne ¸enu vin pri tio. Sed mi donus multajn ar-

¸entajn forkojn por scii ¸uste kiel vi enmiksi¸is en çi tiun aferon kaj kiel vi prenis la aîojn for de li. Mi opinias, ke vi estas la plej vigla diablo en la nuna çeestantaro.” 

Ÿajne la malgaja rektparolo de la kolonelo plaçis al Pastro Brown. 

”Nu,” li diris ridetante, ”Mi devas ne diri al vi kiu li estas, aû lian propran historion, kompreneble; tamen estas nenia aparta kialo pro kiu mi ne povas rakonti al vi la nurajn eksteraîojn, kiujn mi mem elserçis.” 

Li transsaltis la barilon kun neatendita agemeco kaj sidi¸is flanke de Kolonelo Pound, svingante siajn mallongajn krurojn kiel knabo 67

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

sur kradpordo. Li komencis la rakonton tiel facile kvazaû li estus rakontanta ¸in al bone konata amiko apud la kristnaska kameno. 

”Vi komprenu, kolonelo,” li diris, ”mi estis ÿlosita en tiu malgranda çambro tie, ion skribante, kiam mi ekaûdis piedojn en la koridoro dancantajn dancon tiel strangan kiel la danco de la morto. Unue rapidaj strangetaj sonoj, kiel viro kiu iras pro veto piedpinte; tiam aûdi¸is malrapidaj, senzorgaj, knarantaj paÿoj, kiel de granda viro marÿanta tien kaj tien çi kun cigaro. Sed ili ambaû estis kaûzataj de la samaj piedoj, tion mi îurus, kaj ili aûdi¸is laûvice; unue la ekkuro kaj poste la marÿado kaj tiam denove la ekkuro. Mi scivolis, unue senpripense kaj poste furioze, kial iu ludus tiujn du rolojn samtempe. Unu marÿsonon mi konis; tiu estis ¸uste kiel via, kolonelo. ¯i estis la marÿado de bone nutrita sinjoro kiu atendas ion kaj marÿetas tien kaj tien çi çar li estas korpe vigla, pli¸uste ol pro tio ke li estas mense senpacienca. Mi sciis, ke mi konas tiun alian marÿadon ankaû, sed mi ne povis rememori kia ¸i estas. Kian savo¸an kreitaîon mi renkontis dum miaj voja¸oj, kiu tiel strange rapidis piedpinte? Tiam mi ekaûdis de ie teleran tintegon kaj la respondo elstaris tiel klare kiel la pre¸ejo de Sankta Petro. Jen estis la marÿado de kelnero—korpo antaûen klinita, okuloj rigardantaj teren, piedpin-toj forpuÿantaj la plankon, baskoj kaj tuko flugantaj. Tiam mi pensadis plu dum minuto kaj duono. Kaj mi kredas, ke mi vidis kiamaniere la krimo efektivi¸os, kvazaû mi mem estus ¸in faronta.” 

Kolonelo Pound rigardis lin atente, sed la mildaj grizaj okuloj de la parolanto rigardadis al la plafono kun preskaû sensignifa sopire-co. 

”Krimo,” li malrapide diris, ”estas kiel iu ajn alia artaîo. Ne mienu tiel surprizita; krimoj estas neniel la solaj artaîoj, kiuj venas el infera laborejo. Sed çiu artaîo, dia aû diabla, portas unu necesan signon—mi volas diri, ke ¸ia centraîo devas esti simpla kiom ajn ¸ia 68

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

plenumo estu malsimpla. Tiel ekzemple en Hamleto, la groteskeco de la tombfosisto, la floroj de la freneza knabino, la fantazia orna-meco de Osrik, la paleco de la fantomo kaj la ridetaço de la kranio estas çiuj strangaîoj çirkaûantaj kiel implikita girlando unu ordinaran tragedian figuron—viron nigre vestitan. Nu, çi tiu ankaû,” li diris ridetante kaj levi¸ante malrapide de sia se¸o, ”çi tiu ankaû estas la ordinara tragedio de viro nigre vestitia. Jes,” li daûrigis, vidante la kolonelon iom mire suprenrigardi, ”çi tiu rakonto tute dependas de nigra vestaîo. En çi tiu, kiel en Hamleto, estas la rokokaj elkreskaîoj—viaj kunuloj, ni diru. Estas la mortinta kelnero, kiu çeestis kiam li ne povis çeesti. Estas la nevidita mano, kiu forviÿis la ar¸entaîojn de via tablo kaj malaperis kiel nevidita aero. Sed çiu lerta krimo fine staras sur unu tute simpla fakto—fakto kiu en si mem ne estas mistera. Per kaÿado pri ¸i, konduko de çies pensojn for de ¸i, tiel la mistero okazas. Çi tiu granda kaj subtila kaj \(se çio laûprograme okazus\) profita krimo dependis de la simpla fakto, ke la frako de sinjoro estas tiel same kiel la frako de kelnero. La restaîo estis nur aktorado, diable bona aktorado.” 

”Tamen,” diris la kolonelo levi¸ante kaj sulkigante la brovojn dum li rigardis siajn botojn, ”Mi ne estas certa, ke mi komprenas.” 

”Kolonelo,” diris Pastro Brown, ”mi asertas, ke çi tiu aręan¸elo de aplombo, kiu ÿtelis viajn forkojn, tramarÿis çi tiun koridoron dudek fojojn en la lumego de çiuj lampoj, sub la rigardo de çies okuloj. Li ne sin kaÿis en mallumaj anguloj, kie suspektemo eble elserçus lin. Li konstante movadis en la lumplenaj koridoroj, kaj kien ajn li iris, ÿajnis, ke li estas tie de rajto. Ne demandu kiel li aspektis; vi mem vidis lin ses aû sep fojojn hodiaû vespere. Vi atendis kun çiuj aliaj grandaj sinjoroj en la ripozejo tie, çe la alia fino de la koridoro, kaj pli malproksime estis la teraso. Kiam ajn li iris inter vin sinjorojn, li eniris kun la rapidega stilo de kelnero, la kapo 69

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

klinita, tuko kiel flago kaj piedoj kurantaj. Li kuregis sur la terason, faris ion pri la tablotuko kaj reen kuregis al la kabineto kaj la ser-vistejoj. Sed kiam la vesteja komizo kaj la kelneroj vidis lin, li estis fari¸inta alia viro, en çiu colo de sia talio, en çiu instinkta gesto. Li paÿis inter la servistoj kun tia malatentema aplombo kian ili çiuj estis vidintaj çe siaj patronoj. Al ili estis nenia nova okazaîo, ke granda sinjoro, unu el la man¸ontoj, trapasis çiujn partojn de la domo kiel besto en la bestarejo; ili sciis nenion, kio estas pli karakteriza de mondumanaj ol la kutimo iri kien ajn ili volas. Kiam li estis grandioze enuigita de la trapaÿado tra tiu koridoro, li sin turnis kaj reen iris preter la kabineto; en la ombroj de la arkaîo iom pli malproksime li estis ÿan¸ita kvazaû de sorça frapo, kaj rapidis antaûen ankoraû unufoje inter la Dek Du Fiÿkaptistojn, komplezega servisto. Kial la sinjoroj rimarku novan kelneron? Kial la kelneroj suspek-tu unuagradan sinjoron? Foje li faris la plej aplombajn ruzojn. En la privata çambro de la posedanto li verve petis sifonon da sodakvo, dirante, ke li havas soifon. Li bonhumore diris, ke li mem portos ¸in, kaj li tion faris; li portis ¸in rapide kaj senerare inter vin çiujn, kelnero kun memevidenta tasko. Kompreneble tio ne povis longe daûri, sed necesis nur daûrigi ¸in ¸is la fiÿservico. 

”Lia plej granda malfacilaîo venis kiam la kelneroj staris en vico; sed eç tiam prosperis al li sin apogi al la muro çe angulo tiel, ke dum la grava sekundo la kelneroj kredis, ke li estas sinjoro, kaj la sinjoroj, ke li estas kelnero. Çio cetera estis plej simpla. Se kelnero vidis lin for de la tablo, li vidis malenergian aristokraton. Nur necesis atendi ¸is du minutoj antaû la forporto de la fiÿservico, fari¸i rapida servisto kaj forporti ¸in per si mem. Li demetis la telerojn sur bu-fedon, puÿis la ar¸enton en sian brustpoÿon, elÿveligante ¸in, kaj kuris kiel leporo \(mi aûdis lin alvenanta\) ¸is la vestejo. Tie li fari¸is denove plutokrato—plutokrato kiu devas tuj foriri pro ia ur¸aîo. 

70

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Nur necesis doni la bileton al la vesteja servisto kaj eliri tiel elegante kiel li estis enirinta. Sed—sed okazis, ke mi estis la vesteja servisto.” 

”Kiel vi traktis lin?” kriis la kolonelo kun nekutima atento. ”Kion vi diris al li?” 

”Mi petas pardonon,” diris la pastro nemoveble, ”tie la rakonto fini¸as.” 

”Kaj la interesa rakonto komenci¸as,” murmuris Pound. ”Mi kredas, ke mi elkomprenas lian profesian ruzon, tamen ÿajnas, ke mi ne komprenas vian.” 

”Mi devas foriri,” diris Pastro Brown. 

Ili kune marÿis laû la koridoro al la enirejo, kie ili vidis la freÿan lentugan viza¸on de la Duko de Chester, kiu alproksimi¸is al ili elas-te saltegante. 

”Venu, Pound,” li kriis senspire, ”Mi serçis vin çie. La vesperman¸o antaûeniras bonege kaj maljuna Audley alparolos nin por soleni la savon de la forkoj. Ni volas iniciati ian novan ceremonion, kompreneble, por rememorigi la okazon. Do, çar vi reakiris la aîojn, kion vi proponas?” 

”Nu,” diris la kolonelo, rigardante lin kun sardonika aprobo, ”Mi proponas, ke de nun ni portu verdajn frakojn anstataû nigrajn. Oni neniam povas antaûvidi kiaj eraroj eble okazos se oni tiel aspektas kiel kelnero.” 

”Dio mia,” diris la juna viro, ”sinjoro neniam aspektas kiel kelnero.” 

”Nek kelnero kiel sinjoro mi supozas,” diris Kolonelo Pound, kun tiu minacanta rideto sur sia viza¸o. ”Via pastra moÿto, via amiko nepre estis tre lerta, ludante sinjorecan rolon.” 

Pastro Brown butonumis sian ordinaran surtuton ¸is la kolumo, çar la nokto estis ÿtorma, kaj prenis sian ordinaran ombrelon el la ujo. 

71

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Jes,” li diris, ”nepre estas malfacila tasko esti sinjoro; sed vere mi iafoje opinias, ke estis kelnero eble estas preskaû tiel severlabora.” 

Kaj dirante ”Bonan nokton”, li puÿe malfermis la pezajn pordojn de tiu palaco de plezuroj. Malantaû li la oraj pordegoj fermi¸is kaj li rapidis tra la humidaj mallumaj stratoj por serçi omnibuson. 

72

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

LA FLUGANTAJ STELOJ

”La plej bela krimo, kiun mi iam faris,” Flambeau ofte diris dum sia tute morala maljuneco, ”ankaû estis, laû rimarkinda koincido, mia lasta. ¯i estis farata je Kristnasko. Kiel artisto mi çiam penis provizi krimojn taûgajn por la apartaj sezono aû pejza¸oj en kiuj mi trovi¸is, elektante tiun aû tiun çi terason aû ¸ardenon por katastrofo kvazaû por statua grupo. Tiel bienposedantoj estu trompa-taj en longaj çambroj kverkpanelitaj, kontraste al Judoj, kiuj trovu sin subite senmonaj inter la lumoj kaj ÿirmiloj de la Café Riche. Tiel, en Anglujo, se mi dezirus malÿar¸i dekanon de liaj riçaîoj \(kio ne estas tiel facila kiel vi opinias\), mi volus enkadrigi lin, se mi klare esprimas min, inter la verdaj razenejoj kaj grizaj turoj de iu katedra-la urbo. Simile en Francujo, kiam mi estis preninta monon de riça kaj malvirta kamparano \(kio estas preskaû neebla\), plaçis al mi igi ties indignan kapon elstari kontraû la griza linio de tonditaj poploj kaj tiuj grandiozaj ebenaîoj de Galio super kiuj ÿvebas la potenca spirito de Millet. 

”Mia lasta krimo nu, estis Kristnaska krimo, bonanima, komforta, angla, mezklasa krimo; krimo laû Charles Dickens. Mi faris ¸in en bona kaj malnova mezklasa domo apud Putney, domo kun kurb-strata veturigila vojo, domo flankata de çevalejo, domo kun la no-mo sur la du eksteraj pordoj, domo kun araûkario. Vi konas la specon. Mi vere opinias, ke mia imitaîo de la stilo de Dickens estis lerta kaj literatura. Ÿajnas preskaû bedaûrinde, ke la saman vesperon mi pentis.” 

73

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Flambeau tiam daûrus rakonti la historion de interne; kaj eç tiel

¸i estis stranga. Vidata de ekstere ¸i estis tute nekomprenebla, kaj estas de ekstere ke la fremdulo devas ¸in studadi. De tiu çi vidpunkto oni povas diri, ke la dramo komenci¸is kiam la grandaj pordoj de la domo kun la çevalejo malfermi¸is al la ¸ardeno enhavanta la araûkarion, kaj elvenis juna knabino kun pano por la birdoj la posttagmezon de la tago de Sankta Stefano. Ÿi havis beletan viza¸on, kun bravaj brunaj okuloj; pri ÿia talio tamen povis esti nenia konjekto, çar ÿi estis envolvita tiel per brunaj peltoj, ke estis malfacile diri kio estas hararo kaj kio pelto. Sen la alloga viza¸o ÿi povus esti malgranda paÿetanta urso. 

La vintra posttagmezo ru¸i¸is al vespero kaj jam rubena lumo verÿi¸is super la senflonaj bedoj, kvazaû plenigante ilin de la fantomoj de la mortintaj rozoj. Çe unu flanko de la domo staris la çevalejo kaj çe la alia flanko aleo aû klostro el laûroj kondukis al la pli granda ¸ardeno malantaûe. La juna fraûlino, disîetinte panon por la birdoj \(por la kvara aû kvina fojo tiun tagon, çar la hundo ¸in forman¸is\) pasis kaÿete laû la laûra vojeto kaj en la briletantan arbareton de çiamverdaîoj malantaûe. Tie çi ÿi eligis esprimon de surprizo veran aû laûritan, kaj suprenrigardante al la alta ¸ardenmuro super si, ekvidis sur ¸i fantazie forksidanta iomete fantazian figuron. 

”Ho, ne saltu, sinjoro Crook,” ÿi kriis kun iom da timo, ”estas multe tro alte.” 

La persono rajdante la ¸ardenmuron kiel aera çevalo estis longa, angula junulo, kun nigra hararo hirta kiel broso, inteligentaj kaj eç eminentulaj trajtoj, sed flavpala kaj preskaû fremdula aspekto. Tiu çi montri¸is des pli klare çar li portis flamantan ru¸an kravaton, la sola vestero pri kiu li ÿajne iel zorgis. Eble ¸i estis simbolo. Li tute 74

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

ne atentis pni la timigita petego de la knabino sed saltis kiel akri-do alteren çe ÿia flanko, kie liaj kruroj povus esti facile rompi¸intaj. 

”Mi kredas, ke estis mia sorto fari¸i domrabisto,” li diris kviete, 

”kaj mi ne dubas, ke tia mi estus se ne okazis, ke mi naski¸is en tiu çarma domo tie. Mi ne komprenas kiel malutilus, malgraû çio.” 

”Kiel vi kura¸aças paroli tiel?” ÿi protestis. 

”Nu,” diris la junulo, ”se oni naski¸is çe la mal¸usta flanko de la muro, mi ne komprenas, kiel estas malvirte transen grimpi.” 

”Mi neniam scias kion vi estas dironta aû faronta,” ÿi diris. 

”Ofte mi mem ne scias,” respondis sinjoro Crook; ”tamen nun mi estas çe la ¸usta flanko de la muro.” 

”Kaj kiu estas la ¸usta flanko de la muro?” diris la fraûlino ridetante. 

”Tiu flanko kie vi trovi¸as,” diris la junulo nomita Crook. 

Dum ili kune iris tra la laûraj al la antaûa ¸ardeno aûtomobila avertilo ekbruis tri fojojn, pli kaj pli alproksimi¸ante, kaj aûtomobilo de mirinda rapideco, granda eleganteco kaj palverda koloro alflugis al la çefa pordo kiel birdo, kaj tie staris pulsante. 

”Alo, alo,” diris la junulo kun la ru¸a kravato, ”jen iu, kiu naski¸is çe la ¸usta flanko, almenaû. Mi ne sciis, fraûlino Adams, ke via Kristnaskopaçjo estas tiel moderna kiel tiu çi.” 

”Ho, estas mia baptopatro, Sir Leopold Fischer. Li çiam venas la tagon post Kristnasko.” 

Tiam, post paûzo, kiu vidigis iun mankon de entuziasmo, Ruby Adams aldonis:

”Li estas tre bonkora.” 

John Crook, îurnalisto, jam aûdis pri tiu eminenta financa magnato; kaj la kulpo ne estis lia se la financa magnato ankoraû ne aû-

dis pri li; çar en iuj artikoloj en La Klariono aû La Nova Epoko Sir Leopold estis tre severe pritraktita. Li tamen nenion diris, kaj ob-75

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

servis severe la malÿar¸adon de la aûtomobilo, kiu estis iomete longdaûra procedo. Granda neta ÿoforo verde vestita eli¸is el la antaûa parto, kaj malgranda neta lakeo grize vestita eligis el la malantaûa parto, kaj ambaû kune demetis Sir Leopold sur la peronon kaj komencis malkovri lin kiel iun tre zorge pakitan pakaîon. Lan-kovriloj sufiçe multnombraj por stoki bazaron, peltoj de çiuj bestoj de la arbaro, kaj koltukoj de çiuj koloroj de la çielarko, disvolvi¸is unu post la alia ¸is kiam vidi¸is io similanta la homan formon; la formo de amika sed alilandulo-aspekta maljuna sinjoro, kun griza kaprosimila barbo kaj radianta rideto, kiu kunfrotis siajn grandajn peltgantojn. 

Longe antaû ol tiu çi malkaÿado kompleti¸is la du grandaj pordoj de la enirejo malfermi¸is en la mezo kaj Kolonelo Adams \(patro de la peltkovrita fraûlino\) estis mem elirinta por eninviti sian eminentan gaston. Li estis longa, sunbrunigita kaj tre silenta viro, kiu portis ru¸an fumçapon kiel fezon, kiu donis al li la aspekton de unu el la anglaj Sirdaroj aû Paÿaoj en Egiptujo. Kun li estis lia bofrato, îus alveninta de Kanado, grandkorpa, flav-barba, kaj iomete tumultema juna sinjor-farmbienisto, nomita James Blount. Ankaû kun tiu çi trovi¸is la multe malpli impona figuro de la pastro de la apuda roma pre¸ejo; çar la mortinta edzino de la kolonelo estis katoliko kaj la infanoj, kiel estas kutime tiuokaze, estis edukitaj por ÿin sekvi. Çio pri la pastro ÿajnis ordinara, eç lia nomo, kiu estis Brown; la kolonelo tamen çiam trovis ion amikecan çe li kaj ofte invitis lin al tiaj familiaj kunvenoj. 

En la lar¸a enirçambro de la domo estis ja sufiçe da spaco eç por Sir Leopold kaj la depreno de ties kovriloj. La portiko kaj vestiblo estis efektive nekutime grandaj proporcie la domon, kaj faris kvazaû grandan çambron kun la pordo çe unu fino kaj la malsupro de la ÿtuparo çe la alia. Antaû la granda fajro de tiu çi çambro, super 76

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

kiu pendis la sabro de la kolonelo, la procedo kompleti¸is kaj la kunestantaron, inkluzive la seriozviza¸an Crook, oni prezentis al Sir Leopold Fischer. Tiu respekteginda financisto tamen ÿajne ankoraû luktadis kun partoj de siaj belaj tajloritaj vestaîoj kaj fine eltiris el tre intema baskpoÿo, nigran ovalan skatoleton, kiu, li radiante klarigis, estas lia kristnaska donaco al sia baptofilino. Kun neafekta fanfaronemo iome naiva li montris la ujon antaû ili çiuj; ¸i malfermi¸is per unu tuÿo kaj duone blindigis ilin. Estis tute kvazaû kristala fontano estis spruçinta en iliajn okulojn. En nesto de oran¸a veluro kuÿis kiel tri ovoj, tri blankaj kaj brilegaj diamantoj, kiuj ÿajne ja ekbruligis çirkaû si la aeron. Fischer staris lar¸e kaj bonvole ridetante kaj entrinkante profunde la miregon kaj ekstazon de la knabino, la severan admiron kaj dankojn de la kolonelo, la miron de la tuta aro. 

”Mi nun remetu ili, karulino mia,” diris Fischer, enÿovante la ujon denove en la baskon de sia frako. ”Mi devis bone gardi ilin venante tien çi. Ili estas la tri grandaj afrikaj diamantoj, nomitaj la

‘Flugantaj Steloj’ çar ili estas tiel ofte ÿtelitaj. Çiuj gravaj krimuloj estas sekvantaj la spuron; apenaû eç la kruduloj en la stratoj kaj hoteloj povus ne enmanigi ilin. Eble mi estus perdinta ilin survoje tien çi. Estis ja eble.” 

”Tute laûnature, mi dirus,” grumblis la viro kun la ru¸a kravato. 

”Mi ne riproçus ilin se ili estus efektive prenintaj ilin. Kiam ili petas panon kaj vi ne donas eç ÿtonon, mi opinias, ke estus permesate al ili mem preni la ÿtonon.” 

”Mi ne permesos al vi tiel paroli,” kriis la knabino kun stranga ardeco. ”Vi tiel parolis nur de kiam vi fari¸is terura—kiel, kiel oni

¸in nomas. Vi scias kion mi volas diri. Kiel oni nomas viron kiu volas çirkaûbraki la kamentubiston?” 

”Sanktulo,” diris Pastro Brown. 

77

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Mi kredas,” diris Sir Leopold, kun malestima rideto, ”ke Ruby volas diri Socialisto.” 

”Radikalulo ne signifas homon kiu sin nutras per radikoj,” diris Crook iomete senpacience; ”kaj Konservatismano ne signifas homon kiu faras konservaîojn. Nek, mi plene certigas al vi, signifas Socialisto homon kiu volas societe interamiki¸i kun la kamentubisto. Socialisto signifas homon, kiu deziras, ke çiuj kamentuboj estu trabalaitaj kaj ke çiuj kamentubistoj estu pro tio bone rekompen-cataj.” 

”Kiu tamen ne permesus al vi,” enîetis la pastro mallaûte, ”posedi vian propran fulgon.” 

Crook rigardis lin per okulo plena de intereso kaj eç respekto. 

”Çu oni volas posedi fulgon?” li demandis. 

”Estas eble,” respondis Brown kun spekulativemo brilanta en la okuloj. ”Mi aûdis, ke ¸ardenistoj uzas ¸in. Kaj iam mi ¸ojigis ses infanojn je Kristnasko kiam ne alvenis la îonglisto, tute per fulgo—

ekstere almetita.” 

”Ho bonege\!” kriis Ruby, ”Ho mi deziras, ke vi tion faru ankaû antaû la nuna çeestantaro.” 

La tumultema kanadano, sinjoro Blount, estis aplaûde levanta la voçon kaj la miregita financisto la sian \(kun iom da malaprobo\) kiam eksonis frapo çe la duobla pordego. La pastro malfermis ¸in kaj vidi¸is denove la antaûa ¸ardeno, çiamverdaîoj, araûkario kaj çio, nuntempe kolektanta krepuskon kontraû grandioza purpura sunsubiro. La sceno tiel enkadrigita estis tiel kolorita kaj tiel kurioza, kiel la fono en teatraîo, ke ili forgesis por momento la malgra-van figuron staranta çe la pordo. Li aspektis kvazaû polvokovrita kaj portis malfreÿan surtuton, evidente ordinara mesa¸isto. ”Çu iu el vi sinjoro Blount?” li demandis kaj antaûentenis leteron dubplene. S-ro Blount eksaltis, kaj çesigis la jesan krion. Malferme disÿirinte la 78

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

koverton, li ¸in tralegis kun videbla mirego; la viza¸o iomete malheli¸is kaj tiam denove ridetis; li sin turnis al sia bofrato kaj gastiganto. 

”Estas abomeninde esti tia ¸enulo, kolonelo,” li diris, kun la bonanima kolonia konveno; ”sed çu tro ¸enus vin se malnova konatulo mia vizitus min tie çi hodiaû vespere? Fakte estas Florian, tiu bone konata franca akrobato kaj komika aktoro; mi konis lin antaû kelkaj jaroj en la Okcidentaj Regionoj \(li estis franca-kanadano de-naske\) kaj ÿajne li havas aferojn por diskuti kun mi, kiajn tamen mi apenaû povas diveni.” 

”Kompreneble, kompreneble,” senzorge respondis la kolonelo. 

”Karulo mia, iun ajn amiko via. Sendube li estos akirinda gasto.” 

”Li nigrigos la viza¸on, se tion vi volas diri,” kriis Blount ridante. ”Mi ne dubas, ke li nigrigus ankaû çies okulojn. Zorgas ne mi; mi ne estas tiel tro¸entila. Mi ÿatas gajan pantomimon de la malnova speco, kie viro sidi¸as sur sian cilindran çapelon.” 

”Ne sur mian, mi petas,” diris dignoplene Sir Leopold. 

”Nu, nu,” facile respondis Crook, ”ni ne kverelu. Estas ÿercoj malpli indaj ol sidi¸i sur cilindron.” 

Malÿato al la ru¸-kravata junulo, naskita de liaj rabaj opinioj kaj videbla intimeco kun la beleta bapto-filino, igis al Fischer diri per sia plej sarkasma kaj ju¸ista maniero: ”Sendube vi jam eltrovis ion multe pli malinda ol sidi¸o sur cilindron. Kio ¸i estas, mi petas?” 

”Lasi sidi¸i cilindro sur vin mem, ekzemple,” diris la Socialisto. 

”Nu, nu, nu,” kriis la kanada farmbienisto kun sia barbara bonanimeco, ”ni ne malgajigu feliçan vesperon. Mi diras, ke ni faru ion por la çeestantaro hodiaû vespere. Ne nigrigi viza¸ojn aû sidi¸i sur çapelojn, se tion vi ne ÿatas—sed ion tian. Kial ni ne aran¸u anglan pantomimon de la malnova speco—klaûno, kolumbino kaj tiel plu. 

Unu mi vidis kiam mi lasis Anglujon je a¸o dek du, kaj ja de tiam 79

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

¸i flamadis en mia cerbo kiel festfajro. Mi revenis al la malnova lando nur lastan jaron kaj eltrovis, ke ¸i estas jam formortinta. Nenio krom açaro da blekantaj feteatraîoj. Mi deziras varmigitan fajr-stangon kaj policanon ÿan¸itan al kolbasoj, kaj oni donas al mi prin-cinojn moralumantajn en la lunlumo, Bluajn Birdojn de Maeter-linck, aû ion similan. Blu-Barbon mi pli preferas, kaj lin mi plej forte ÿatas kiam li fari¸is la pantomimisto.” 

”Mi tute subtenas ÿan¸i policananon al kolbasoj,” diris John Crook. ”Tio estas pli bona difino de Socialismo ol iuj antaû nelonge proponitaj. La kostumo tamen estus certe tro malfacila afero.” 

”Tute ne,” kriis Blount, plene entuziasmigita. ”Arlekenaîo estas plej facile farebla, pro du kialoj. Unue, oni povas kiom ajn improvizi; kaj due, çiuj objektoj estas domaîoj—tabloj kaj tukpontiloj kaj tollavaj korboj kaj similaj.” 

”Estas vene,” konfesis Crook, vigle balancante la kapon kaj mar-

ÿante tien kaj tien çi. ”Tamen mi timas, ke mi ne povos havigi mian polican uniformon. Lastatempe mi ne mortigis policanon.” 

Blount penseme sulkigis la brovojn dum iom da tempo kaj tiam ekfrapis la femuron. ”Certe, ni povos\!” li kriis. ”Jen mi havas la adreson de Florian kaj li konas çiun kostumiston en Londono. Mi telefonos al li, ke li kunportu polican kostumon kiam li venos.” Kaj li foriris saltante al la telefono. 

”Ho, estas feliçege, baptopatro,” kriis Ruby, preskaû dancante. 

”Mi estos kolumbino kaj vi estu pantomimisto.” 

La milionulo sin tenis rigide kun ia pagana seriozeco. ”Mi kredas, karulino mia,” li diris, ”ke vi devos eltrovi iun alian por pantomimisto.” 

”Mi fari¸os pantomimisto, se vi deziras,” diris Kolonelo Adams, prenante al la buÿo cigaron, kaj parolante por la unua kaj la lasta fojo. 

80

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Vi devas havi statuon,” kriis la kanadano dum li revenis de la telefono, radiante de ridetoj. ”Jen çiu havas rolon. S-ro Crook estos la klaûno; li estas îurnalisto kaj scias çiujn plej malnovajn ÿercojn. 

Mi povos esti arlekeno, tio postulas nur longajn krurojn kaj multe da saltado tien kaj tien çi. Mia amiko Florian diras telefone, ke li alportos la polican kostumon; li alivesti¸os survoje. Ni povos ludi en tiu çi vestiblo, la aûdantaro sidanta sur tiu lar¸a ÿtuparo kontraûe, unu vico super la alia. Tiuj pordegoj estu la fono, aû fermite aû malfermite. Fermite, vi vidas anglan dominternaîon. Malfermite, lunluman ¸ardenon. Çio iros laûmagie.” Kaj ekprenante pecon da bilardkreto el la poÿo li transstrekis la plankon meze inter la pordegoj kaj la ÿtuparo, por indiki la pozicion de la planklumoj. 

Kiel tia sensencaîa regalo estis sufiçe frue pretigita restas enigmo. Sed ili sin metis al ¸i kun tiu miksaîo de malkonsideremo kaj laboremo kiu çiam vivas kiam juneco estas en domo; kaj juneco ja estis en tiu domo tiun nokton, kvankam ne çiuj eble rekonis la du viza¸ojn kaj korojn el kiuj ¸i flamis. Kiel okazas çiam, la improvizaîoj fari¸is pli kaj pli tumultaj ¸uste pro la banalo de la bur¸aj kon-vencioj el kiuj ¸i devis krei. La kolumbino aspektis rava, vestita per elstaranta jupo, kiu eksterordinare similis la grandan lampom- brilon en la salono. La klaûno kaj pantomimisto blankigis sin per faru-no de la kuiristino, kaj ru¸igis sin per ÿminkaîo de iu alia servistino, kiu restis \(kiel çiuj veraj Kristanaj bonfarantoj\) sennoma. La arlekeno jam vestita per ar¸entpapero el cigarskatoloj, estis nur malfacile malhelpata diserigi la malnovajn Viktoriajn lustrojn, por ke li sin kovru de brilegantaj kristaloj. Efektive li tion ja estus farinta se Ruby ne estus eltrovinta iujn malnovajn gemvitrojn, kiujn ÿi estis portinta çe maskbalo kiel la Karore¸ino. Ÿia onklo James Blount efektive preskaû ne povis sin regi pro eksciti¸o; li estis kiel juna knabo el lernejo. Li almetis senaverte paperan azenkapon sur 81

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Pastron Brown. kiu ¸in portis pacience kaj eç eltrovis iun privatan manieron por movi la orelojn. Li eç provis alfiksi la paperan azenvoston al la baskoj de Sir Leopold Fischer. Tio çi tamen estis severe malaprobata. ”Onklo estas tro idiota,” kriis Ruby al Crook, kies ÿultrojn ÿi jam serioze çirkaûis de kolbasçeno. ”Kial li estas tiel freneza?” 

”Li estas arlekeno por via kolumbino,” diris Crook. ”Mi estas nur la klaûno, kiu diras denove la malnovajn ÿercojn.” 

”Mi deziras, ke vi povu esti la arlekeno,” ÿi diris, kaj lasis svingi-

¸antaj la kolbasojn. 

Pastro Brown, kvankam li jam sciis çiujn detalojn faritajn malantaû la scenejo kaj eç estis elvokinta aplaûdon pro sia transformigo de kapkuseno al pantomima bebo, antaûeneris kaj sidi¸is inter la aûskultantaro tute kun la serioza atendemeco de infano çe ¸ia unua teatraîprezento. La aûskultantoj estis malmultnombraj geparencoj, unu aû du lokaj amikoj kaj la servistoj; Sir Leopold sidis en la plej antaûa se¸o, lia lar¸a kaj ankoraû peltkolumita figuro grandmezure barante la vidadon de la malgranda klerikulo malantaû li; estas tamen neniam decidite de artaj kleruloj çu la klerikulo multe perdis pro tio. La pantomimo estis tute ˛oasa, kvankam ne malestiminda; trakuris tra ¸i furiozo improvizada, kiu devenis precipe de Crook la klaûno. Kutime li estis klera viro kaj tiun vesperon inspiris lin tumultema çioscio malsa¸eco pli sa¸a ol la mondo, kia venas al junulo kiu estas ekvidinta dum momento iun viza¸-esprimon çe iu viza¸o. 

Li estis supozeble la klaûno sed ÿajne li vere estis preskaû çio krome, la verkisto \(se verkisto estis\), la sufloro, la scenpentristo, la scenmovisto, kaj antaû çio ajn la orkestro. De tempo al tempo dum tiu monstra prezentado li sin îetis kontraû la fortepianon kaj elfrapis iun popularan arion egale sensencan kaj taûgan. 

La klimakso de tio çi, kiel de çio alia, estis la momento kiam la 82

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

du pordoj çe la malantaûa parto de la scenejo ekmalfermi¸is, montrante la belan lunluman ¸ardenon, sed montrante pli elstarante la famkonatan profesian gaston; la granda Florian, alivestita kiel policano. La klaûno çe la fortepiano ludis la policestran rekanton el

”La Piratoj de Penzance”; ¸i dronis tamen en la surdiga aplaûdo, çar çiu gesto de la fama komika aktoro estis admirinda sed detenata mokado de la sinteno kaj maniero de policanoj. La arlekeno saltis sur lin kaj frapegis lin surkaske, la fortepianisto dumtempe ludanta ”De kie çapelon vian akiris vi?”; li sin turnis kun admirinde ÿajniga mirego kaj tiam frapegis lin denove la arlekeno \(la fortepianisto sugestante kelkajn taktarojn de ”Kaj tiam ni plian ricevis”\). Tiam la arlekeno kuregis rekte en la brakojn de la policano kaj falis planken sur lin meze de aplaûda bruego. Estis tiam, ke la fremda aktoro prezentis tiun famkonatan imiton de mortinta viro, kies famo ankoraû daûras en Putney. Estis preskaû neeble kredi, ke vivanta homo povus aspekti tiel malrigida. La atleta arlekeno svingis lin tien çi kiel sakon, aû tordis lin kaj levis lin kiel hindan klabon; dum la tuta tempo laû la plej frenezige ridindaj arioj de la fortepiano. Kiam la arlekeno peze levis la komikan policanon de la planko, la klaû-

no ludis ”Mi levi¸as post son¸oj pri vi”. Kiam li tiris lin sur sian dorson, ”Mia pakaîo surÿultre,” kaj kiam fine la arlekeno lasis defali la policanon kun treege konvinkiga falfrapo, la frenezulo çe la instrumento elfrapis tintantan takton kun, kelkaj vortoj, kiuj estis, kiel oni ankoraû kredas, ”Mi sendis leteron al amatino mia, sed survoje mi lasis ¸in fali.” 

Je tiu çi limo de mensa anarkio la vidado de Pastro Brown fari¸is tute barita; çar la magnato el la ”City”\[1\] antaû li levi¸is plenalte kaj enÿovis la manojn sova¸e en çiujn siajn poÿojn. Tiam li sidi¸is nerveme ankoraû fuÿpalpante kaj tiam denove ekstaris. Dum momento ÿajnis vere kredeble, ke li estas transpaÿonta trans la planklumojn; 83

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

tiam li turnis bruligan rigardegon al la klaûno ludanta la fortepianon; kaj tiam li rapidis silente el la çambro. 

La pastro nur rigardadis kelkajn sekundojn plu la absurdan sed ne malelegantan dancon de la amatora arlekeno super lia bele sen-konscia kontraûulo. Kun vera kvankam kruda arto, la arlekeno dancis malrapide malantaûen el la pordo en la ¸ardenon, kiu estis plena je lunlumo kaj silento. La improvizita vestaîo el ar¸entpapero kaj gemvitroj, kiu tro briladis antaû la planklumoj, aspektis pli kaj pli magia kaj ar¸enta dum ¸i dancis for sub hela lumo. La çeestantaro estis alproksimi¸anta kun aplaûdado kiel kaskadego, kiam Brown estis abrupte tuÿata je la brako kaj estis petata per flustro, ke li eniru la legoçambron de la kolonelo. 

Li sekvis la alvokinton kun pliforti¸anta dubo, kiun ne forpelis la solena komikeco de la sceno en la lego-çambro. Tie sidis Kolonelo Adams, ankoraû senafekte vestita kiel pantomimisto, kun la tuberportanta barto balanci¸anta super la brovoj, sed kun kompat-indaj okuloj sufiçe malgajaj por reseriozigi Saturnalion. Sir Leopold Fischer sin apogis al la kameno ¸emegante kun la tuta graveco de paniko. 

”Tio çi estas tre malagrabla afero, Pastro Brown,” diris Adams. 

”La vero estas, ke tiuj diamantoj, kiujn ni çiuj vidis hodiaû posttagmeze, ÿajne estas malaperintaj el la malantaûa poÿo de la jako de mia amiko. Kaj pro tio, ke vi——” 

”Ke mi,” aldonis Pastro Brown kun lar¸a rideto, ”sidis ¸uste malantaû li——” 

”Nenio tia estos sugestata,” diris Kolonelo Adams kun malcedema ekrigardo al Fischer, kio iomete malkaÿis ke io ja estis sugesti-ta. ”Mi petas nur, ke vi donu al mi la helpon, kiun çiu sinjoro povus doni.” 

”Kio estos, malplenigi la poÿojn.” diris Pastro Brown kaj komen-84

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

cis tion fari, vidigante sep ÿilingojn kaj ses pencojn, reiran voja¸-

karton, malgrandan ar¸entan krucifikson, malgrandan brevieron, kaj pecon de çokolado. 

La Kolonelo longe rigardis lin kaj tiam diris, ”Çu vi scias, mi volus vidi pli la enhavon de via kapo ol de viaj poÿoj. Mia filino estas unu el viaj subtenantoj, mi scias; nu, ÿi antaû nelonge—” kaj li çesis. 

”Ÿi antaû nelonge,” ekkriis maljuna Fischer, ”malfermis la pordojn de sia patra domo al kanajla Socialisto, kiu malkaÿe diras, ke li ÿtelus ion ajn de pli riça viro. Jen la fino\! Jen tie çi la pli riça viro—

kaj ne plu pli riça.” 

”Se vi deziras havi la internaîon de mia kapo, tion vi povas,” diris Brown iomete lace. ”Kiom ¸i valoras vi povos kalkuli pli poste. 

Sed la unua aîo kiun mi trovas en tiu neofte uzata poÿo estas tio çi: ke homoj, kiuj intencas ÿteli diamantojn ne parolas socialiste. Pli ofte,” li aldonis modeste, ”ili emas ¸in denunci.” 

La aliaj ambaû ekmovi¸is abrupte kaj la pastro daûrigis; ”Vi komprenu, ni konas tiujn homojn pli-malpli. La socialisto ne ÿtelus diamanton, kiel ankaû li ne ÿtelus piramidon. Ni devus tuj ekzameni la solan viron, kiun ni ne konas. La ulo aktorante policanon—

Florian. ¯uste kie li estas en tiu çi momento, mi scivolas.” 

La pantomimisto ekstaris rekte kaj paÿis el la çambro. Sekvis interludo, dum kiu rigardegis la milionulo la pastron kaj la pastro sian brevieron; tiam revenis la pantomimestro kaj diris kun klakanta seriozeco, ”La policano ankoraû kuÿas sur la scenejo. La kurteno jam levi¸is kaj mallevi¸is ses fojojn; li tie ankoraû kuÿas.” 

Pastro Brown lasis defali sian libron kaj staris rigardegante kun mieno de nigra mensa ruini¸o Tre malrapide montri¸is denove en liaj grizaj okuloj lumo kaj tiam li faris respondon apenaû atenditan. 

”Pardonon mi petas, kolonelo, sed kiam mortis via edzino? 

”Mia edzino” respondis la rigardeganta soldato, ”ÿi mortis antaû 85

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

dek monatoj. Ÿia frato James alvenis ¸uste unu semajnon tro malfrue por ÿin vidi.” 

La malgranda pastro eksaltis kiel trapafita kuniklo. ”Rapidu\! Ni devas iri kaj ekzameni tiun policanon.” 

Ili kuregis sur la nuntempe kurtenitan scenejon, sin puÿante mal-

¸entile inter la kolombinon kaj klaûnon \(kiuj ÿajne tute kontente interflustradis\), kaj Pastro Brown kurbi¸is super la sternita komika policano. 

”Kloroformo,” li diris, levi¸ante; ”Mi nur îus divenis tion.” 

Estis surprizita silento kaj tiam diris la kolonelo malrapide, ”Bonvolu klarigi serioze kion çio signifas.” 

Pastro Brown subite kriegis pro ridado, tiam çesis kaj nun luktadis kantraû ¸i dum la cetero de sia parolado. ”Sinjoroj,” li elspasmis, ”ne estas multe da tempo por parolado. Mi devas postkuri la krimulon. Sed tiu çi granda franca aktoro, kiu ludis la rolon de policano—tiu çi lerta kadavro kun kiu la arlekeno valsis kaj balanci¸is kaj kiun li îetis tien kaj tien çi —li estis—” Lia voço denove forlasis lin kaj li sin turnis por kuri. 

”Li estis?” alvokis Fischer demandeme. 

”Vera policano,” diris Pastro Brown kaj forkuris en la mallumon. 

Trovi¸is kavaîoj kaj laûboj çe la plej malproksima parto de tiu foliplena ¸ardeno, en kiuj la laûroj kaj aliaj senmortaj arbustoj sin montris kontraû çielo safira kaj luno ar¸enta; eç dum tia mezvintro, varmaj koloroj estis tie kvazaû de la sudo. La verda gajeco de la sin svingantaj laûroj, la forta purpura indigoto de la nokto, la luno kiel monstra kristalo, faras preskaû senrespondece romantikan bildon; kaj inter la plej altaj brançoj de la ¸ardenaj arboj grimpas stranga figuro, kiu aspektas ne tiom romantika kiom neebla. Li bri-letadas de la kapo ¸is la kalkanoj kvazaû vestita de dek milionoj da lunetoj; la vera luno respeguli¸as de li je çiu movo kaj bruligas de 86

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

li çiun colon. Sed li svingi¸as, elbrilanta kaj sukcesplena, de la malalta arbo en tiu çi ¸ardeno al la alta dise kreskinta arbo en la alia, kaj nur haltas tie, çar ombro estas glitinta sub la pli malgrandan arbon kaj estas klare lin alvokinta. 

”Nu, Flambeau,” diras la voço, ”vi vere aspektas kiel Fluganta Stelo; sed tio çiam signifas Falantan Stelon en la fino.” 

La ar¸enta briletanta figuro supre, ÿajne kurbi¸as antaûen inter la laûroj kaj, memfida pri forkuro, aûskultas la malgrandan figuron malsupre. 

”Vi neniam faris ion pli bone, Flambeau. Estis lerte veni de Kanado \(per Pariza bileto supozeble\) ¸uste unu semajnon post sinjorino Adams mortis, kiam neniu emus fari demandojn. Estis pli lerte, ektrovi la Flugantajn Stelojn kaj la precizan tagon kiam Fischer venos. Sed estas nenia lerteco, nur genieco, pri kio sekvis. Ÿteli la ÿto-najn estis, kiel mi supozas, bagatelo por vi. Vi povus tion fari per manlerteco laû cent aliaj manieroj krom per la ÿajnigo alfiksi paperan azenvoston al la jako de Fischer. Sed farante la ceteron vi vin eklipsis.” 

La ar¸enta figuro inter la verdaj folioj ÿajne hezitadas kvazaû hipnotigita, kvankam restas malantaû li facila forkuro; li rigardegas la viron sube. 

”Ho jes,” diras la viro sube, ”Mi çion scias pri tio. Mi scias, ke vi ne nur okazigis la pantomimon sed uzis ¸in por du celoj. Vi intencis forÿteli la ÿtonojn senbrue; venis novaîo per kunkrimulo, ke vi estas jam suspektata kaj ke alvenas kapabla policoficiro por vin elserçi tiun saman nokton. Ordinara ÿtelisto estus dankema pro la averto kaj forkurus; sed vi estas poeto. Vi jam havis la lertan ideon kaÿi la juvelojn inter la brilego de falsaj scenejaj juveloj. Nu, vi ekkomprenis, ke se la vestoj estos arlekenaj, la apero de policano estos tute en bona ordo. La inda oficiro eliris de la policejo en Putney 87

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

por vin eltrovi kaj marÿis en la plej strangan kaptilon iam metitan en la mondo. Kiam malfermi¸is la antaûaj pordoj li marÿis rekte sur la scenejon de Knistnaska pantomimo, kie li povus esti piedbatata, klabata, senkonsciigata kaj drogata de la dancanta arlekeno, inter la ridegoj de çiuj plej respektindaj homoj de Putney. Ho, neniam vi faros ion pli bone. Kaj nun, cetere, vi povas redoni al mi tiujn diamantojn.” 

La verda branço sur kiu svingi¸is la briletanta figuro, sursuris kvazaû de mirego; sed la voço daûrigis:

”Mi deziras, ke vi redonu ilin, Flambeau, kaj mi deziras, ke vi forlasu tian çi metion. Restas ankoraû en vi juneco kaj honoro kaj humoro; ne imagu al vi, ke ili daûros en tiu metio. Homoj povas elteni ian nivelon de boneco, sed neniu homo iam povis elteni sur unu nivelo de malboneco. Tiu vojo iras malsupren kaj malsupren. 

Viro bonanima drinkas kaj fari¸as kruela; malkaÿema viro mortigas kaj pri tio mensogas. Multaj viroj konitaj de mi komenci¸is kiel vi, kiel honestaj proskripciitoj, gajaj rabistoj de la riçuloj kaj fini¸is piedbatitaj en la koton. Maurice Blum ekiris kiel anarkiisto de principo, patro de al malriçuloj; li fini¸is grasa spionisto kaj denuncis-to, kiun uzis ambaû partioj kaj malestimis. Harry Burke fondis sian movadon por libera mono, sufiçe sincere; nuntempe li parazitas sur duone malsatigata fratino por senfinaj konjakoj kaj sodakvoj. Lordo Amber eniris la troliberan societan mondon kun ia kavalireco; nuntempe li pagas çanta¸on al la plej malestimindaj vulturoj en Londono. Kapitano Barillon estis la granda sinjoro-rabisto antaû via tempo; li mortis en frenezulejo, kriegante pro timo de la ÿtelistpe-rantoj kaj ricevistoj, kiuj lin estis perfidintaj kaj postçasintaj ¸ismor-te. . . . Mi scias, ke la arbaroj ÿajnas tre liberaj malantaû vi, Flambeau; mi scias, ke ekbrile vi povus malaperi en ilin kiel simio. Sed iun tagon vi estos maljuna, griza simio, Flambeau. Vi sidos alte en 88

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

via libera arbaro, malvarma çe la koro kaj apud la morto, kaj la arbpintoj estos tre nudaj.” 

Çio restis silenta, kvazaû la malgranda viro malsupre tenis la alian en la arbo per iu longa nevidebla tenÿnuro; kaj li daûrigis:

”Viaj malsuprenaj paÿoj jam komenci¸is. Vi antaûe fanfaronis, ke vi neniam faras ion malnoblan, sed çi nokte vi faras ion malnoblan. 

Vi postlasas suspekton çe honesta knabo, kiu jam havas sufiçon kontraû si; vi disigas lin de la virino, kiun li amas kaj kiu amas lin. 

Sed vi faros agojn pli malnoblajn ol tio antaû ol vi mortos.” 

Tri brilantaj diamantoj falis de la arbo al la herbo. La malgranda viro klini¸is por preni ilin kaj kiam li suprenrigardis denove la verda arba ka¸o estis forlasita de sia ar¸enta birdo. 

La redono de la gemoj \(hazarde trovitaj de Pastro Brown—kia surprizo, ke li el çiu\) finis la vesperon kun ridega triumfo; kaj Sir Leopold, je la plej alta nivelo de sia bonanimeco, eç diris al la pastro, ke, kvankam li mem havas pli ampleksajn opinjoin, li povas respekti tiujn kies kredo devigas al ili esti for-klostrataj kaj sen scio pri tiu çi mondo. 

89

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

LA NEVIDEBLA VIRO

En la malvarma blua krepusko de du krutaj stratoj en la Londona kvartalo Camden Town, la butiko çe angulo, sukeraîejo, brilis kiel la fajneto çe l’fino de cigaro. Eble oni devus pli ¸uste diri, kiel la fino de piroteknikaîo, çar la lumo estis multkolora kaj iomete malsimpla, estante disrompita de multaj speguloj kaj saltanta sur multaj orumitaj kaj gajkoloraj kukoj kaj frandaîoj. Antaû tiu çi fajra fenestro estis algluitaj la nazoj de multaj stratbubaçoj, çar la çokoladoj estis çiuj envolvitaj en tiuj ru¸aj kaj oraj kaj verdaj metalaj koloroj, kiuj estas preskaû pli bonaj ol çokolado mem; kaj la grandega blanka edzi¸kuko en la fenestro estis iel samtempe malproksima kaj kontentiga, ¸uste kvazaû la tuta Norda Poluso estus bona man¸aîo. Tiaj çielarkaj incitoj povis nature kolektigi la junu-laron de la proksimeco ¸is la a¸o de dek aû dek du jaroj. Sed tiu çi angulo estis ankaû alloga por pli a¸aj junuloj; juna viro, de ne malpli ol dudek kvar jaroj, rigardegis en la saman butik-fenestron. Por li ankaû, la butiko estis fajre çarma, sed tiu çi allogo estis ne tute klarigebla per çokoladoj, kiujn tamen li tute ne malestimis. 

Li estis longa, dika, ru¸hara junulo, kun decidema viza¸o sed malvigla maniero. Li portis subbrake ebenan, grizan paperujon plena je krajonskizoj, kiajn li estis vendintaj pli-malpli sukcese al eldo-nistoj post lia onklo \(kiu estis admiralo\) lin senheredigis pro soci-alismo, pro prelego donita de li kontraû tiu ekonomia teorio. Lia nomo estis John Turnbull Angus. 

Enirante fine, li marÿis tra la sukeraîvendejo en malantaûan çam-90

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

bron, kiu estis ia frandaî-restoracio, nun levante la çapelon al la juna fraûlino, kiu tie servis lin. Ÿi estis nigreta, eleganta, vigla knabino vestita nigre, kun forta viza¸koloro kaj tre viglaj, nigraj okuloj; post la kutima intertempo ÿi lin sekvis en la internan çambron por ricevi lian mendon. 

Lia mendo estis evidente mendo kutima. ”Mi deziras, bonvolu,” 

li diris precize, ”unu duonpencan kuketon kaj malgrandan tason da nigra kafo.” Kaj antaû ol la knabino povis sin forturni li aldonis, 

”Ankaû, mi deziras, ke vi edzini¸u kun mi.” 

La juna fraûlino de la butiko subite rigidi¸is kaj diris, ”Tiaj estas ÿercoj kiajn mi ne permesas.” 

La ru¸hara junulo levis grizajn okulojn de neatendita seriozo. 

”Vere kaj vere,” li diris, ”estas serioze—tiel serioze kiel la duonpenca kuketo. Estas multekoste, kiel la kuketo; oni pagas por ¸i. 

Estas nedigesteble kiel la kuketo. Dolorigas.” 

La nigretulino estis neniam forpreninta de li siajn nigrajn okulojn, sed ÿajnis studadi lin kun preskaû tragedia precizeco. Çe l’fino de sia ekzameno ÿi ridetis kaj eksidis en se¸on. 

”Çu vi ne opinias,” rimarkis Angus distre, ”ke estas iomete kruele man¸i tiujn çi duonpencajn kuketojn? Kreskinte, ili eble fari¸us unupencaj kuketoj. Mi forlasos tiujn çi kruelegajn sportojn kiam ni estos geedzoj.” 

La nigretulino levi¸is el sia se¸o kaj marÿis al la fenestro evidente en stato de forta sed ne malsimpatia pensado. Kiam fine ÿi sin ekturnis denove kun mieno decidoplena, ÿi konfuzi¸is ekvidante, ke la junulo jam zorge aran¸is sur la tablo diversajn objektojn el la butikfenestro. Inter tiuj çi estis piramido da helkoloritaj sukeraîoj, kelkaj teleroj da sandviçoj kaj la du karafoj enhavantaj tiun mister-an portovinon kaj ÿereon kiuj estas la propraîo de pastaîkuiristoj. 

Mezen de tiu çi bonordigita aran¸aîo li zorge demetis la grandegan 91

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

ÿar¸on de blanka sukerkovrita kuko, kiu estis la çefornamaîo de l’fenestro. 

”Kion ajn vi faras?” ÿi demandis. 

”Devon, kara Laura mia,” li komencis. 

”Ho, pro Dio, haltu momenton,” ÿi kriis, ”kaj ne alparolu min tiel. Mi volas diri, kio estas çio tio?” 

”Ceremonia festeno, fraûlino Hope.” 

”Kaj kio estas tio?” ÿi demandis senpacience, indikante la suker-monton. 

”Edzi¸kuko, sinjorino Angus,” li diris. 

La knabino alpaÿis al tiu objekto, forprenis ¸in kun iom da kla-kado, kaj remetis ¸in en la butikfenestron; ÿi tiam revenis kaj, apo-ginte siajn elegantajn kubutojn al la tablo, rigardadis la junulon ne malfavore sed kun sufiçe da agaco. 

”Vi ne permesas al mi tempon por pripensi,” ÿi diris. 

”Mi ne estas tia stultulo,” li respondis; ”jen mia kristana humi-leco.” 

Ÿi ankoraû rigardadis lin; sed ÿi estis fari¸inta multe pli serioza malantaû la rideto. 

”Sinjoro Angus,” ÿi diris firme, ”antaû ol estos unu minuto pli da tiu çi sensencaîo mi devas klarigi al vi ion pri mi mem, kaj kiel eble plej mallonge.” 

”Plezurege,” respondis Angus serioze. ”Vi povas bone diri al mi ion pri mi mem ankaû, dum vi tion faras.” 

”Ho silentu kaj aûskultu,” ÿi diris. ”Temas pri nenio pri kio mi hontas, kaj eç ne estas io pri kio mi estas aparte bedaûrema. Sed kion vi dirus se estus io, kio ne estas mia afero, tamen estas por mi inkubo?” 

”Tiaokaze,” diris la viro serioze, ”mi proponus ke vi reportu la kukon.” 

92

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Nu, antaû ol tio vi devas aûskulti mian rakonton,” diris Laura persisteme. ”Komence, mi devas klarigi al vi, ke mia patro posedis la gastejon nomitan ‘La Ru¸a Fiÿo’, en Ludbury, kaj mi servis çe la trinktabulo.” 

”Mi ofte scivolis,” li diris, ”kial trovi¸as speco de Kristana etoso en tiu çi sola sukeraîejo.” 

”Ludbury estas dormema urbetaço en la orientaj graflandoj, kaj la solaj homoj kiuj iam alvenis al ‘La Ru¸a Fiÿo’ estis komercaj voja-

¸istoj de tempo al tempo, kaj la aliaj estis la plej teruraj homoj ie videblaj, sed vi iun neniam vidis. Mi volas diri, malgrandaj senoku-puloj, vestitaj en malbonaj vestaîoj kiuj estis tro bonaj por ili, kiuj posedis nur sufiçe por vivadi, kaj havis nenion por fari krom sin apogi al la trinktabulo kaj vetadi pri çevaloj. Eç tiuj çi mizeraj sentaûguloj ne estis tre oftaj çe nia domo; estis tamen du, kiuj estis multe tro oftaj—çiel tro oftaçaj. Ili ambaû vivadis per sia propra mono kaj ili estis tede senokupaj kaj tro-vestitaj. Tamen mi ankoraû iomete kompatis ilin, çar mi duone kredas, ke ili kaÿeniris en nian malplenan trinkejon çar ili ambaû havis malgrandan misformaîon, tia kian iuj kamparanoj mokridas. Tamen ne estis ¸uste misformaîo; pli¸uste ¸i estis strangeco. Unu el ili estis mirige mallonga viro, kiel nano aû almenaû kiel îokeo. Li estis tute ne îokea laû aspekto tamen; li havis sferan nigran kapon kaj bone tonditan barbon, helajn okulojn kiel birdaj; li tintadigis monon en la poÿoj; li tintadigis dikan oran çeneton; kaj li neniam aperis se ne vestita ¸uste tro sinjorece por esti sinjoro. Li tamen estis nenia stultulo, kvankam vana mallaboremulo; li estis strange lerta pri çiaj aferoj, kiaj ja neniam povus iel utili; speco de improvizita îonglado; kaûzi ke dek kvin alumetoj ekbruligu unu la alian kiel vera piroteknikaîo; trançi ba-nanon aû ion alian kaj fari el ¸i dancpupon. Ties nomo estis Isido-93

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

re Smythe; mi povas lin ankoraû vidi, kun lia nigreta viza¸o, alvenanta al la tabulo kaj faranta saltantan kanguruon el kvin cigaroj. 

”La alia ulo estis pli silentema kaj pli ordinara; sed iel li malkvietigis min multe pli ol kompatinda malgranda Smythe. Li estis tre alta kaj maldika kaj blonda; lia nazo estis longa kaj li eç ÿajnus belega laû ia fantoma maniero; sed li terure strabis, pli ol iu ajn vidita aû priaûdita de mi. Kiam li alrigardis vin rekte, vi ne sciis kie vi mem estas, kaj certe ne kion li rigardas. Mi imagas, ke tiu çi difektaîo maldolçigis iomete la kompatindan homon; çar dum Smythe estis çie preta prezenti siajn amuzaîojn, James Welkin \(tia estis la nomo de l’strabulo\) neniam faris ion krom drinkadi en nia trinksa-lono, kaj entrepreni longegajn vagadojn sola en la ebenan, grizan kamparon tute çirkaûe. Malgraû tio, mi kredas, ke Smythe ankaû estis sentema pri sia malgranda alteco, kvankam li elportis tion pli memfide. Kaj tiel okazis, ke mi estis vere perpleksita, kaj ankaû timigita kaj tre bedaûrema kiam ili ambaû proponis al mi edzini¸on en la sama semajno. 

”Nu, mi faris ion, kion mi poste opiniis kiel eble plej malsa¸a. 

Sed malgraû çio, tiuj çi nenormaluloj estis iel amikoj miaj; mi timegis ke ili ekpensus, ke mi rifuzis ilin pro la efektiva kialo, kiu estis ke ili estis ambaû tiel terure malbelaj. Do, mi kunmetis ian sensencaîon ke mi neniam intencas edzini¸i kun iu ajn, kiu ne estas el-hakinta por si mem vojon en la mondo. Mi diris, ke estas principo çe mi, ne vivadi per mono nure heredita kiel ilia. Du tagojn post ol mi estis tiel bonintence poralinta, komenci¸is la tuta malfeliço. 

Unue mi ekaûdis, ke ili ambaû estas foririntaj por serçi fortunon, kvazaû ili estus en ia idiota ferakonto. 

”Nu, nek unu nek la alian mi vidis de tiu tago ¸is nun. Sed mi ricevis de la malgranda viro nomita Smythe, du leterojn, kaj vere ili estis iome ekscitigaj.” 

94

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Çu iam vi priaûdis la alian?” demandis Angus. 

”Ne, li neniam skribis,” diris la knabino post mallonga hezito. 

”La unua letero de Smythe nur klarigis, ke li estas komencinta la marÿadon al Londono kune kun Welkin; sed Welkin estis tia bona marÿanto, ke la malgranda viro forlasis lin kaj ripozis iomete flanke de l’vojo. Okazis, ke iu voja¸anta cirko alprenis lin, kaj parte pro la fakto, ke li estis preskaû nano kaj parte pro tio ke li estis vere lerta kanajleto, li bone prosperis en la cirka afero kaj estis baldaû sendita al la Akvario, por prezenti kelkajn îonglaîojn, kiujn mi forgesas. Tio estis lia unua letero. Lia dua estis multe pli maltrankviliga, kaj mi

¸in ricevis nur lastan semajnon.” 

La viro nomita Angus malplenigis sian kaftason kaj rigardis ÿin per mildaj kaj paciencaj okuloj. Ÿia propra buÿo iomete tordi¸is pro rido dum ÿi daûrigis, ”Mi supozas, ke vi estas vidinta sur la reklam-tabuloj çion pri tiu çi ‘Smytha Silenta Servado?’ Se ne, vi estas nepre la sola persono, kiu ¸in ne vidis. Ho, mi ne multe scias pri tio, estas ia risortmekanisma eltrovaîo por fari çiun mastrumadon permaÿine. Vi scias kia ¸i estas: ‘Enpremu Butonon—Servisto kiu Neniam Drinkas.’ ‘Turnu Anson—Servistinoj kiuj Neniam Flirtas.’ Vi nepre vidis la reklamojn. Nu, kiaj ajn tiaj maÿinoj estas, ili gajnas amasojn da mono; kaj ili ¸in gajnas çion por tiu diableto, kiun mi konis tie en Ludbury. Mi ne povas ne ¸oji, ke la kompatindulo bone prosperas; sed fakte mi timegas pro tio, ke li iu ajn minuton ekaperos kaj diros al mi ke li jam trahakis por si vojon en la mondo… kion li ja faris.” 

”Kaj la alia viro?” rediris Angus kun ia obstina trankvileco. 

Laura Hope subite ekstaris. ”Mia amiko,” ÿi diris, ”Mi kredas, ke vi estas sorçisto. Jes, vi tute pravas. Mi ne estas vidinta eç linion de ties skribaîo; mi ne havas ideon pli ol la mortintoj pri kie ajn li trovi¸as. Sed estas pro li, ke mi timas. Estas li, kiu çirkaûas mian tutan 95

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

vivon. Estas li, kiu duone frenezigis min; çar mi lin sentis, kie li ne povis esti, kaj mi aûdis lian voçon kiam li ne povis esti parolinta.” 

”Nu karulino mia,” diris la junulo gaje, ”se li estus eç Satano mem, çio estas jam finita çe li, çar vi pridiris al iu. Oni frenezi¸as sola, knabinjo. Sed kiam vi imagis, ke vi sentas kaj aûdas nian stra-bantan amikon?” 

”Mi aûdis James Welkin ridi tiel klare kiel mi nun aûdas vin paroli,” diris la knabino sobre. ”Neniu çeestis, çar mi estis staranta

¸uste ekster la butiko çe la angulo kaj mi povis trarigardi ambaû stratetojn samtempe. Mi estis forgesinta kiamaniere li ridis, kvankam lia ridado estis tiel stranga kiel lia strabo. Mi ne estis lin pri-pensinta dum preskaû jaro. Sed serioze, estas veraîo, ke post kelkaj sekundoj alvenis la unua letero de lia rivalo.” 

”Çu vi iam ajn paroligis aû fajfetigis la fantomon iel? ” iome interesita. 

Laura subite ektremis, kaj tiam diris, per voço neÿancelita, ”Jes. 

Îus kiam mi finis la legadon de la dua letero de Isidore Smythe kiu anoncis lian sukceson, ¸uste tiam, mi aûdis Welkin diri, ‘Tamen li ne posedos vin.’ ¯i estis tute klara, kvazaû li estus en la çambro. 

Estas terure; mi kredas, ke mi estas nepre freneza.” 

”Se vi vere estus freneza,” diris la junulo, ”vi kredus, ke vi estas tute cerbsana. Sed certe ÿajnas esti io iomete stranga pri tiu çi nevidita sinjoro. Du kapoj estas pli bonaj ol unu… mi indulgos vin pri aludoj al iuj ajn aliaj organoj… kaj vere, se vi permesus al mi, kiel fortika praktika viro, reporti la edzi¸kukon el la fenestro. . . .” 

Eç dum li parolis, okazis ÿtala krio en la strato ekstere, kaj malgranda aûto veturigata je speco de diabla rapideco, sin pafis ¸is la enirejo de l’butiko kaj tie fiksi¸is. En la sama tempo malalta viro kun brilanta cilindro-çapelo staris piedbatante la plankon en la ekstera çambro. 

96

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Angus, kiu ¸isnune estis sinteninta kun ridema facileco pro cerb-higienaj motivoj, malkaÿis la streçon de sia animo, paÿante abrupte el la interna çambro kaj kontraûstarante la îusalveninton. Ekrigardo al li sufiçis por subteni la duonfrenezan divenadon de viro amanta. Tiu çi tre eleganteta sed nana figuro, kun pinto el nigra barbharo, impertinente antaûenÿovita, la lertaj malkvietaj okuloj, la netaj sed nervemaj fingroj, povis esti neniuj aliaj krom de la îus priskribita viro; Isidore Smythe, kiu faris pupojn el bananÿeloj kaj alumetujoj; Isidore Smythe, kiu faris milionojn per nedrinkemaj servistoj kaj neflirtemaj servistinoj metalaj. Dum unu momento ambaû viroj, komprenante instinkte la posedvolan mienon unu de la alia, rigardegis unu la alian kun tiu stranga malarda bonkoreco, kiu estas la vera animo de rivaleco. 

Sinjoro Smythe tamen tute ne aludis al la vera kaûzo de ilia mal-amikeco, sed diris simple kaj eksplode. ”Çu fraûlino Hope estas tion vidinta sur la fenestro-vitro?” 

”Sur la fenestro?” rediris Angus rigardegante. 

”Tempo ne sufiças por klarigi aliajn aferojn,” mallonge diris la malaltulo. ”Okazas tie çi ia sensencaîo, kiu devas esti esplorata.” 

Li indikis per sia polurita bastono la fenestron îus malplenigita pro la edzi¸aj preparadoj de sinjoro Angus; kaj tiu sinjoro estis miri-gata, ekvidante algluitan sur la ekstera parto de la vitro, longan paperstrion, kiu certe ne estis tie kiam li trarigardis ¸in antaû iom da tempo. Sekvante la energiplenan Smythe eksteren sur la straton, li eltrovis, ke proksimume metro kaj duono da poÿtmarkpapero estas zorgoplene algluita al la ekstera vitro, kaj skribite sur ¸i per disvagantaj literoj estis: ”Se vi edzini¸os kun Smythe, vi mortos.” 

”Laura,” diris Angus, enÿovante la grandan ru¸an kapon en la butikon, ”Vi ne estas freneza.” 

”Estas la skribaîo de tiu fripono Welkin,” diris Smythe malafa-97

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

ble. ”Mi ne vidis lin dum jaroj sed li konstante ¸enas min. Kvin fojojn en la lastaj du semajnoj li postlasigis çe mia apartamento minacajn leterojn, kaj mi eç ne povas eltrovi kiu postlasas ilin, kaj tute ne, se estas Welkin mem. La pordisto de la apartamenta domo îuras ke neniuj suspektindaj personoj estas viditaj, kaj jen li estas al-gluinta borderon al la fenestro de publika butiko, dum la personoj en la butiko. . . .” 

”Jes tute,” diris Angus modeste, ”dum la personoj en la butiko teman¸is. Nu, sinjono, mi povas certigi al vi, ke mi estimas vian prudentecon tiel rekte pritrakti la aferon. Ni povos priparoli aliajn aferojn pli poste. La fripono ne povas esti jam malproksima, çar mi îuras, ke estis tie nenia papero kiam mi lastfoje iris al la fenestro, antaû dek aû dekkvin minutoj. Aliflanke, li estas tro malproksima por esti çasata, çar ni ne scias la direkton. Se vi sekvos mian kon-silon, Sinjoro Smythe, vi tuj transdonos tion çi al iu energiplena enketisto, privata prefere ol publika. Mi konas viron treege lertan, kiu havas oficejon kvin minutojn de tie çi per via aûto. Lia nomo estas Flambeau, kaj kvankam lia juneco estis iomete tumulta tamen nun li estas rigide honesta viro kaj liaj kapablecoj valoras monon. 

Li lo¸as en Lucknow Apartmentejo, Hampstead.” 

”Estas strange,” diris la malgranda viro, kurbante la nigrajn brovojn. ”Mi mem lo¸as tie, en Himylaya Apartmentejo preter la angulo. Eble vi ÿatus kuniri kun mi; mi povos iri al miaj çambroj por elsençi tiujn çi strangajn Welkin dokumentojn, dum vi rapidas kaj venigas vian amikon la detektivon.” 

”Vi estas tre afabla,” diris Angus ¸entile, ”Nu, ju pli baldaû ni agu, des pli bone.” 

Ambaû viroj, kun stranga speco de improvizita justeco, same formale adiaûis la fraûlinon kaj ambaû ensaltis en la rapidan aûteton. Dum Smythe prenis la gvidilojn kaj ili çirkaûiris la longan stra-98

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

tangulon, Angus amuzi¸is vidante gigantan reklamon pri ”Smythe Silenta Servado”, kun bildo de grandega senkapa fera pupo, portante kaserolon kun la noto, ”Kuiristino Kiu neniam Koleretas.” 

”Mi uzas ilin en mia propra apartamento,” diris la malgranda nigrabarbulo, ridante, ”parte kiel reklamon kaj parte pro vera oportuneco. Honeste kaj malkaÿe, tiuj grandaj risortpupoj miaj efektive alportas karbon aû bordovinon aû hortabelon pli rapide ol iuj ajn vivantaj servistoj iam konataj de mi, se vi konas la premendan tuberon. Sed mi neniam neos, inter ni, ke tiaj servistoj donas malopor-tunojn ankaû.” 

”Efektive?” diris Angus; ”çu estas io, kion ili ne povas fari?” 

”Jes,” respondis Smythe trankvile; ”ili ne povas diri al mi, kiu postlasis tiujn minacajn leterojn çe mia apartamento.” 

Lia aûto estis malgranda kaj rapida kiel li mem; efektive, kiel lia mastrumada servico, ¸i estis lia propra eltrovaîo. Se li estis reklame-ma çarlatano, li estis tia, kia fidis al siaj propraj varoj. La koncepto pri io malgrandega kaj fluganta estis pli emfazata dum ili kurbi¸is laû longaj blankaj kurbvojoj en la senviva sed lar¸a vespera taglumo. Baldaû la blankaj kurbaîoj fari¸is pli abruptaj kaj pli kapturnigaj; ili estis sur suprenirantaj spiraloj, kiel oni diras en la modernaj religioj. Çar efektive ili estis grimpantaj angulon de Londono, kiu estas preskaû tiel kruta kiel Edinburgo, eç se ne tiel pitoreska. 

Teraso levi¸is super teraso kaj la aparta apartament-turo, kiun ili serçis, superstaris ilin çiujn en preskaû egipta alteco, orumata de la horizontala sunsubiro. La ÿan¸o, dum ili çirkaûiris la angulon kaj eniris la kresenton nomita Himilaya apartamentejo, estis tiel abrupta kiel la ekmalfermo de fenestro; çar ili trovis tiun apartamentan amason sidanta super Londono kvazaû super verda maro el ardezo. Kontraû la domegoj, aliflanke de la gruza kresento, trovi¸is arbusta enfermaîo, pli simila al kruta he¸o aû digo ol al ¸ardeno, kaj 99

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

iomete pli malsupre de tio estis strio da artefarita akvo, ia kanalo, kiel çirkaûfosaîo por tiu enlaûbigita fortikejo. Dum la aûto çirkaûiris la kresenton ¸i pasis, çe unu angulo, la hazardan çaron de kaÿtanvendisto; kaj malproksime çe la alia fino de la kurbaîo, Angus povis vidi malklaran bluan policanon malrapide marÿanta. Tiuj çi estis la solaj homaj figuroj en tiu alta antaûurba soleco; sed li havis neracian senton, ke ili esprimas la senvortan poezion de Londono. Li sentis kvazaû ili estas la karakteroj de rakonto. 

La malgranda aûto ekalvenis ¸uste ¸is la ¸usta domo kiel kuglo, kaj elÿutis sian posedanton kiel bombon. Li estis tuj demandanta al altkreska pordisto en brilanta pasamento kaj al malalta portisto sen jako, çu iu aû io estas serçinta lian apartamenton. Oni certigis al li, ke neniu kaj nenio estas pasinta tiujn çi oficistojn de kiam li lasta-foje enketis; je kio li kaj la iomete konfuzita Angus estis suprenpa-fataj en la lifto kiel raketo, ¸is la plej supra eta¸o. 

”Eniru do momenton,” diris la senspira Smythe. ”Mi deziras montri al vi tiujn Welkin leterojn. Tamen vi rapidu preter la angulo kaj alvenigu vian amikon.” Li enpremis tuberon kaÿitan en la muro kaj la pordo malfermi¸is per si mem. 

¯i donis eniron al longa, spaca, antaûçambro, en kiu la solaj atentigaj detaloj, ordinare paroli, estis la vicoj de altaj duon-homaj mekanismaj figuroj kiuj staris ambaûflanke kiel tajloraj modeloj. 

Kiel tajloraj modeloj ili ankaû estis senkapaj; kiel tajloraj modeloj ili havis belegan nenecesan ¸ibemon ÿultre, kaj kolombo-brustan elstaraîon torake; sed krom tio ili ne plimulte similis al homa figuro ol iu ajn aûtomata maÿino en stacidomo, kiu havas proksimume homan altecon. Ili havis du grandajn hoksimihajn brakojn por la portado de pletoj; kaj ili estis pizvende koloritaj aû punce aû nigre por distinga oportuneco; çiel krome ili estis nun aûtomataj maÿinoj kaj neniu estus ilin dufojojn rigardinta. Çi foje almenaû efektive 100

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

neniu tion faris. Çar inter la du vicoj de tiuj çi mastrumadaj figuraîoj kuÿis io multe pli interesa ol la plejparto da mekanismoj en la tuta mondo. Tio estis blanka, çifonita peco da papero kun ru¸inka skribaîaço; la facilmovema inventisto estis ¸in ekpreninta preskaû tuj kiam la pordo malfermi¸is. Li transdonis ¸in al Angus senvorte. La ru¸a inko sur ¸i estis efektive apenaû seki¸inta kaj la mesa¸o estis:

”Se vi ÿin hodiaû vizitis, mi mortigos vin.” 

Estis mallonga silento kaj tiam diris Isidore Smythe tre kviete, 

”Çu vi deziras iom da viskio? Sentas al mi, ke mi ÿatus.” 

”Dankon; mi ÿatus iom da Flambeau,” diris Angus malgaje. ”Ÿajnas, ke tiu çi afero fari¸as pli kaj pli grava. Mi tuj iras venigi lin.” 

”Bone,” diris la alia, kun admirinda gajeco. ”Venigu lin kiel eble plej baldaû.” 

Sed dum Angus fermis malantaû si la pordon, li vidis Smythe enpremi butonon, kaj unu el la risortaj figuroj glitis de sia loko laû sulko en la planko, portante pleton kun sifono kaj karafo. Ÿajnis ja esti io iomete stranga pri la postlaso de la malgranda viro sola inter tiuj senvivaj servistoj, kiuj estis vivi¸antaj dum la pordo fermi¸is. 

Ses ÿtupojn sub la interÿtupara plataîo de Smythe, la viro en la çemizo estis faranta ion per sitelo. Angus haltis por igi lin doni pro-meson, subtenatan de mono, ke li tie restos ¸is kiam li revenos kun la detektivo, kaj atentos pri iu ajn fremdulo, kiu supreniros la ÿtuparon. Rapideginte malsupren al la çefpordo, li tiam tiel same instigis la pordiston al vigleco. De tiu li scii¸is pri la plisimpliga fakto, ke malantaûa pordo ne ekzistas. Eç tiam nekontenta li kaptis la vagadantan policanon kaj persvadis lin stari kontraû la enirejo kaj

¸in observadi; kaj fine paûzis momento por açeti kaÿtanojn por unu penco, kaj por fari demandon pri la kredebla daûro de la çeesto de la komercisto en la distrikto. 

La kaÿtanvendisto, levante la kolumon de sia surtuto, diris ke 101

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

kredeble li baldaû formovi¸os, çar li kredas, ke post nelonge ek-ne¸os. Efektive la vespero estis fari¸anta griza kaj mordante malvarma, sed Angus, per la tuto de sia elokventeco, poste sukcesis fiksi la viron al lia posteno. 

”Varmigu vin per viaj propraj kaÿtanoj,” li diris serioze. ”Forman¸u la tutan stokon; mi rekompencos vin. Mi donos al vi oran funton se vi restos tie çi ¸is mia reveno, kaj tiam diru al mi çu iu ajn, viro aû virino aû infano estas enirinta en tiun domon kie staras la pordisto.” 

Li tiam energie marÿis for, kun lasta ekrigardo al la sie¸ata turo. 

”Almenaû mi estas çirkaûinta tiun çambron,” li diris. ”Ne povas esti, ke çiuj kvar el ili estu kunuloj de sinjoro Welkin.” 

Lucknow apartamentejo estis, tiel diri, sur pli malalta plataîo de tiu monteto el domoj, de kiu oni povus nomi Himilaya apartamen-tejon la pinto. La duon-oficiala apartamento de Flambeau trovi¸is sur tereta¸o kaj prezentis çiurilate evidentan kontraston al la usona maÿinaro kaj malvarma, hotel-simila lukso de la apartamento de la Silenta Servado. Flambeau, kiu estis amiko de Angus, lin akceptis en rokoka artisteca çambro malantaû sia oficejo, en kiu la ornamaîoj estis sabroj, arkebuzoj, orientaj kuriozaîoj, flakonoj da italaj vinoj, sova¸aj kuirpotoj, pluma persa kato, kaj malgranda kvazaû polvokovrita Romkatolika pastro, kiu ÿajnis esti en loko tute mal-

¸usta. 

”Jen mia amiko Pastro Brown,” diris Flambeau. ”Mi ofte deziris ke vi lin renkontu. Bonega vetero tiu çi; iomete malvarma por su-danoj kiel mi.” 

”Jes, mi opinias, ke restos bone,” diris Angus sidi¸ante sur purpure striitan orientan divanon. 

”Ne,” diris la pastro kviete, ”Îus ekne¸is.” 

102

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Kaj efektive dum li parolis, la kelkunuaj flokoj, antaûviditaj de la kaÿtanviro, komencis blovi¸i preter la malheli¸anta fenestro. 

”Nu,” diris Angus peze. ”Mi timas, ke tiu çi estas negoca vizito, kaj eç pri afero iomete maltrankviliga. La fakto estas, Flambeau, ke je tute negranda distanco de via domo trovi¸as viro, kiu multe bezonas vian helpon; li estas sençese hantata kaj minacata de nevidebla malamiko… fripono, kiun neniu iam eç vidis.” Dum Angus daûrigis rakonti la tutan historion pri Smythe kaj Welkin, komenci¸ante per la rakonto de Laura kaj poste la sia, la supernatura ridado çe la angulo de du malplenaj stratoj, la strangaj, klaraûditaj vortoj parolitaj en malplena çambro, Flambeau fari¸is pli kaj pli vigle atentema kaj la malgranda pastro estis ÿajne tute ellasita, kiel meblo. Kiam li ¸isatingis la skribaçkovritan poÿtmarkpaperon gluita al la fenestro, Flambeau levi¸is, ÿajne plenigante la tutan çambron per siaj vastaj ÿultroj. 

”Se vi ne malkonsentas,” li diris, ”mi opinias, ke estus pli bone se vi rakontus la restaîon al mi sur la plej mallonga vojo al ties domo. 

Ÿajnas al mi, ke ne restas tempo perdebla.” 

”Volonte,” diris Angus ankaû levi¸ante, ”sed li estas sufiçe sekura portempe, çar mi alpostenigis kvar virojn por gardi la solan truon de la tunelo.” 

Ili eliris en la straton, la malgranda pastro sekve marÿetanta kun la obeeco de malgranda hundo. 

Li nur diris, kun gaja maniero, kiel iu deziranta interparoladon, 

”Kiom rapide la ne¸o diki¸as sur la tero.” 

Dum ili traserpentis la krutajn flankvojojn jam de ne¸o pudritaj, Angus finis sian rakonton; kaj kiam ili atingis la kresenton kun la altstarantaj apartamentejoj, li havis sufiçe da tempo por turni la atenton al la kvar gardantoj. La kaÿtanvendisto, kaj antaû kaj post la transdono de l’ormonero, obstine îuris, ke li estas observinta la 103

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

pordon kaj vidinta neniun vizitanton eniri. La policano emfazis eç pli Li diris ke li estas sperta pri çiaj friponoj, en cilindroj kaj en çifonoj; li ne estas tiel ”verda”, ke li atendus, ke suspektinduloj ÿajnu suspektindaj; li observis por iu ajn, kaj çielo lin helpu, montri¸is neniu. Kaj kiam çiuj tri viroj kolekti¸is çirkaû la orumita pordisto, kiu ankoraû staris ridetanta, forkstarante en la pordego, la verdik-to estis eç pli definitiva. 

”Mi rajtas demandi al iu ajn, duko aû ruboportisto, kion li ser-

ças en tiu çi konstruaîo,” diris la afabla kaj orgalonita giganto, ”kaj mi îuros, ke neniu estas tie çi al kiu demandi, de kiam tiu çi sinjoro foriris.” 

La malgrava Pastro Brown, kiu staris malantaûe, modeste rigardante la trotuaron, tiam kura¸is diri humile, ”Çu neniu do supren kaj malsupreniris la ÿtuparon de kiam la ne¸o komencis defali? Komencis dum ni estis çiuj çe Flambeau.” 

”Neniu venis tien çi, sinjoro, vi povas fidi al mi,” diris la oficialulo, kun lar¸ridetanta aûtoritateco. 

”Mi scivolas nu, kio estas tio?” diris la pastro, kaj rigardegis al la tero senesprime kiel fiÿo. 

La aliaj çiuj ankaû malsupren rigardis; kaj Flambeau eligis furi-ozan ekkrion kaj faris francan geston. Çar estis nedubeble vere, ke tute laû la mezo de l’enirejo gardata de la oralonita viro, efektive inter la arogantaj forkitaj kruroj de tiu koloso, kuris ÿnursimila desegno el grizaj piedsignoj, stampitaj sur la blanka ne¸o. 

”Dio,” kriis Angus nevole, ”la Nevidebla Viro.” 

Sen plua vorto li sin turnis kaj supren kuregis la ÿtuparon, kaj Flambeau sekvis; sed Pastro Brown ankoraû restis çirkaûenrigardante sur la ne¸kovrita strato, kvazaû li estus perdinta çiun intereson pri sia demando. 

Flambeau estis videble en humoro por disbati la pordon per sia 104

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

granda ÿultro; sed la skoto, kun pli da racio, sed malpli da intuicio, palpis sur la pordokadro ¸is li trovis la nevideblan butonon; kaj la pordo malrapide malfermi¸is. 

Montri¸is esence sama densa internaîo; la çambrego estis fari-

¸inta pli malluma, kvankam tie kaj tie çi ¸i estis trapikata de la lastaj puncaj sagoj de la sunsubiro kaj unu aû du el la senkapaj maÿinoj estis movitaj el siaj lokoj por tiu aû tiu çi celo, kaj çirkaûstaris jen kaj jen en la krepuska çambro. La verdo kaj ru¸o de iliaj jakoj estis çie malheligtaj de la mallumo, kaj ilia simileco al homaj formoj iomete pliforti¸is ¸uste pro ilia senformeco. Sed en la mezo, inter ili çiuj, ¸uste kie kuÿis la papero kun la ru¸a inko, kuÿis io alia, tre simila al ru¸inko verÿita el sia botelo. Sed tio ne estis ru¸inko. 

Kun franca kombino de racio kaj perforto Flambeau nur diris, 

”Murdo\!” kaj sin puÿinte en la apartamenton, estis ¸in plene de planko ¸is plafono esplorinta post kvin minutoj. Sed se li atendis eltrovi kadavron, tion li certe ne faris. Isidore Smythe simple ne estis tie, aû mortinta aû vivanta. Post serçado plej furioza ambaû viroj renkonti¸is en la ekstera vestiblo, la viza¸oj malsekaj kaj okuloj rigardegantaj. 

”Amiko mia,” diris Flambeau parolante franclingve pro eksciti¸o, 

”la murdanto ne estas nur nevidebla, sed li ankoraû nevidebligas la murditon.” 

Angus çirkaûen rigardis al la malluma çambro plena je figuraîoj, kaj en iu kelta angulo de lia skota animo ekiris tremeto. Unu el la homgrandaj pupoj staris ¸uste super la sangomakulo, alvokita eble de la mortigita viro tuj antaû ol li falis. Unu el la ÿultroaltaj hokoj, kiuj utilis al la estaîo kiel brakoj, estis iomete levita, kaj subite Angus naûze imagis, ke Smythe estas falçita de sia propra fera infano. Materio estis ribelinta, kaj tiuj çi maÿinoj estis mortigintaj sian mastron. Sed eç se jes, kion ili estis farintaj al li? 

105

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Lin man¸intaj?” diris en lian orelon la inkubo; kaj li naûzi¸is dum unu momento pro la ideo de ÿiritaj, homaj restaîoj sorbataj kaj premataj en tiun sencerban mekanismon. 

Li reakiris sian mensan sanecon per emfaza peno kaj diris al Flambeau, ”Do, jen ¸i estas. La kompatinda viro vapori¸is for kiel nubo kaj postlasis ru¸an strekon sur la planko. La afero ne apartenas al tiu çi mondo.” 

”Restas ankoraû io farenda,” diris Flambeau, ”çu apartenas al tiu çi mondo aû la alia, mi devas foriri kaj paroli kun mia amiko.” 

Ili malsupreniris, preterpasante la viron kun la sitelo, kiu denove asertis, ke li preterlasis neniun ajn entrudanton, ¸is la pordisto kaj la çirkaûÿvebanta kaÿtanviro, kiuj neflekseble reasertis sian propran observemecon. Sed kiam Angus çirkaûenrigardis por sia kvara konfirmanto li tiun ne povis vidi kaj kriis kun iom da nervemeco, 

”Kie estas la policano?” 

”Mi petas pardonon,” diris Pastro Brown, ”tio estas mia kulpo. 

Mi lin îus sendis foren laû la vojo por esplori ion… kion mi kredis esplorinda.” 

”Nu, ni bezonas ties baldaûan revenon,” diris Angus abrupte, 

”çar la mizerulo supre ne estas nur murdita, sed ankaû forviÿita.” 

”Kiel?” demandis la pastro. 

”Pastro,” diris Flambeau post paûzo, ”efektive mi kredas, ke estas afero pli de via fako ol la mia. Neniu, amiko aû malamiko eniris la domon, sed Smythe estas foririnta, kvazaû ÿtelite de feoj. Se tio ne estas supernatura, mi… .” 

Dum li parolis çiu estis haltigata pro nekutima vidaîo; la granda blua policano alvenis kurante, çirkaû la angulo de l’kresento. Li tuj alproksimi¸is al Brown. 

”Vi pravas, sinjoro,” li elspasmis, ”oni îus trovis la korpon de kompatinda sinjoro Smythe en la kanalo malsupre, tie.” 

106

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Angus kvazaû freneze metis la manon al la kapo, ”Çu li malsuprenkuris kaj sin dronigis?” li demandis. 

”Li neniam malsuprenvenis, mi îuras,” diris la policano, ”nek dronis, çar li mortis pro pikego super la koro.” 

”Vi tamen vidis neniun eniri?” diris Flambeau per serioza voço. 

”Ni marÿu iom laû la vojo,” diris la pastro. 

Dum ili atingis la alian finon de l’kresento li abrupte diris, ”Stulta mi\! Mi forgesis demandi ion al la policano. Mi scivolas çu ili trovis helbrunan sakon.” 

”Kial helbruna sako?” demandis Angus mirigite. 

”Çar se estis sako de alia koloro, la afero devos komenci¸i tute denove,” diris Pastro Brown; ”sed se estis helbruna sako, do la afero estas finita.” 

”Plaças al mi tion aûdi,” diris Angus kun varma ironio. ”Çar kiel tuÿas min, ¸i ankoraû ne komenci¸is.” 

”Vi devas çion rakonti pri tio al ni,” diris Flambeau kun stranga peza naiveco, kiel infano. 

Senkonscie ili marÿis pli kaj pli rapide malsupren sur la longa voja etendaîo çe la alia flanko de l’alta kresento, Pastro Brown vigle sed silente gvidanta. Fine li diris kun eç preskaû kortuÿa malprecizeco, ”Nu, mi timas, ke vi opinios ¸in proza. Ni çiam komenci¸as çe la abstraktaîoj, kaj tiun çi rakonton oni nenie alie povas komenci.” 

”Çu vi iam rimarkis tion çi… ke homoj neniam respondas al tio kion vi demandis? Ili respondas al tio, kion vi volas diri… aû kion siaopinie vi volas diri. Supozu, ke unu sinjorino diras al alia en kampara domego, ‘Çu iu restadas çe vi?’ la sinjorino ne respondas

‘Jes, la servisto, tri lakeoj, la servistino kaj tiel plu,’ kvankam eble la servistino estas en la çambro aû la servisto malantaû ÿia se¸o. Ÿi diras, ‘Neniu restadas çe ni,’ volante diri ke neniu de la speco, kiun 107

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

vi volas diri. Sed supozu, ke kuracisto faras enketon pri epidemio, kaj demandas, ‘Kiu restadas en la domo? tiam rememoras la sinjorino la serviston, la servistinon kaj la aliajn. Tiel estas uzata çia lingvo; vi neniam ricevas laûvortan respondon al demando, eç kiam vi ricevas veran respondon. Kiam tiuj kvar tute honestaj viroj diris, ke neniu viro eniris tiun apartamentaron, ili ne volis vere diri, ke neniu viro estas enirinta. Ili volis diri, ke neniu viro, kiun ili povis suspekti estis via viro. Viro efektive eniris en la domon kaj efektive eliris, sed ili neniam rimarkis lin.” 

”Viro nevidebla?” enketis Angus levante siajn ru¸ajn brovojn. 

”Mense nevidebla viro,” diris Pastro Brown. 

Post unu aû du minutoj li daûrigis per la sama modesta voço, kiel homo perpense serçanta vojon. ”Kompreneble vi ne povas pensi pri tia viro, ¸is vi efektive pensas pri li. Jen lia lerteco. Sed mi ekpensis pri li pro du aû tri aferetoj en la rakonto, kiun rakontis al ni sinjoro Angus. Unue, estis la fakto, ke tiu çi Welkin entreprenis longajn marÿadojn. Kaj tiam estis la vasta kvanto da poÿtmarkopapero sur la fenestro. Kaj tiam, plej grave, estis la du aferoj, kiujn la juna fraû-

lino diris… aferoj, kiuj tute ne povis esti veraj. Ne çagreni¸u,” li tuj aldonis, rimarkinte subitan ekmovon de la kapo de l’Skoto; ”ÿi kredis, ke ili estas bone veraj, sed ili ja ne povis esti veraj. Persono ja ne povas esti tute sola en strato unu sekundon antaû ol ÿi ricevas leteron. Ÿi ja ne povas esti tute sola en strato kiam ÿi komencas legi leteron îus ricevitan. Devas trovi¸i iu tre apude; tiu devas esti mense nevidebla.” 

”Kial devas esti iu apud ÿi?” demandis Angus. 

”Çar,” diris Pastro Brown, ”krom mesa¸kolomboj, iu certe alportis al ÿi la leteron.” 

”Çu vi vere volas diri, ke Welkin portis la leterojn de sia rivalo al la amatino?” 

108

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Jes,” diris la pastro. ”Welkin portis la leterojn de sia rivalo al lia amatino. Vidu do, li devis.” 

”Ho, mi ne plu povas toleri ion plu da tio çi,” eksplodis Flambeau. ”Kiu estas tiu çi fripono? Kiel li aspektas? Kia estas la kutima kostumo de mense nevidebla viro?” 

”Li estas vestita eç belege en ru¸o, bluo kaj oro,” respondis precize la pastro, senhezite, ”kaj en tiu çi okulfrapanta kaj eç spektakla kostumo li eniris en Himilayan Apartamentaron antaû ok homaj okuloj; li mortigis Smythe kun trankvila intenco, kaj malsupreniris denove en la straton portante la kadavron en siaj brakoj…” 

”Via Pastra Moÿto,” kriis Angus haltinte, ”çu vi estas plene freneza, aû çu mi?” 

”Vi ne estas freneza,” diris Brown, ”nur iomete neobservema. 

Ekzemple, vi ne rimarkis viron kia tia çi.” 

Li faris tri paÿojn rapide antaûen kaj metis la manon sur la ÿultron de ordinara preterpasanta leterportisto, kiu nerimarkite estis ilin pasinta sub la ombro de l’arboj. 

”Ial neniu rimarkas poÿtistojn,” li diris penseme; ”sed ili havas pasiojn kiel aliaj homoj, kaj eç portas ampleksajn sakojn kie malgranda kadavro tute facile povas esti kaÿata.” 

La poÿtisto, anstataû sin turni nature, estis ekklini¸inta kaj falinta kontraû la ¸ardena pasilaro. Li estis malgrasa, blonde barbita viro de tre ordinara aspekto, sed dum li montris super la ÿultro viza-

¸on timoplenan, çiuj tri viroj estis trapikataj de demona strabo. 

Flambeau reiris al siaj sabroj, siaj purpuraj tapiÿetoj kaj persa kato, havante multajn aferojn pritraktendaj. John Turnbull Angus reiris al la fraûlino en la butiko, kun kiu tre komforte vivadi sukcesas tiu malprudenta junulo. Sed Pastro Brown marÿis sur tiuj ne¸kovritaj 109

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

montetoj sub la steloj multajn horojn kun murdinto, kaj kion ili diris unu al la alia neniam oni scios. 

110

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

LA HONORO DE ISRAEL GOW

Ÿtorma vespero, olivkolora kaj ar¸enta, falis dum Pastro Brown, volvita en griza skota plejdo, ¸isatingis la finon de griza skota valo kaj ekvidis la strangan kastelon Glengyle. ¯i ÿtopis la finon de la valeto aû kavejo, kaj aspektis kiel la fino de la mondo. Levi¸ante per krutaj tegmentoj kaj turpintoj el marverda ardezo, laû la stilo de la malnovaj franc-skotaj kasteloj, ¸i rememorigis al anglo la malbonaûgurajn altçapelojn de sorçistinoj en ferakontoj; kaj la pinarboj, kiuj balanci¸is çirkaû la verdaj turetoj, ÿajnis kompare tiel nigraj kiel nenombreblaj korvaroj. Tiu çi sugestiado de son¸a, preskaû dormanta diableco, neniel estis nur imago elvokita pro la pejza¸o. Çar efektive kuÿis sur la loko unu el tiuj nuboj de fiereco kaj frenezeco kaj mistera mal¸ojo, kiuj pli peze kuÿas sur la nobe-laj familioj de Skotlando ol sur iuj ajn aliaj hominfanoj. Ja Skotlando ricevis duoblan dozon de la veneno nomita heredeco; la sento pri sango çe la aristokratoj kaj fatalo çe la Kalvinistoj. 

La pastro estis sin ÿirinta por unu tago de siaj aferoj en Glasgovo por renkonti sian amikon Flambeau, la amatoran detektivon, kiu estis çe Glengyle Kastelo kun alia pli oficiala oficiro, farante esplo-ron pri la vivado kaj morto de la mortinta Lordo Glengyle. Tiu mistera persono estis la lasta reprezentanto de familio, kies braveco, frenezeco, kaj perfortema ruzeco, igis terura ilian nomon, eç inter la malbonfama nobelaro de la deksesa jarcento. Neniuj estis pli profundi¸intaj en tiun labirintan ambicion, en tiun palacon el men-sogoj, kiun oni konstruis çirkaû Mario, Re¸ino de la Skotoj. 

111

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

La rimo konata en la apuda kamparo senkaÿe atestis la motivon kaj rezulton de iliaj intrigadoj:

”Kiel verda suk’ por arbo somera

Estas ru¸a or’ por Ogilvie fiera.” 

Dum multaj jarcentoj trovi¸is neniam laûdebla lordo en Glengyle Kastelo; kaj kiam venis la Viktoria Epoko oni estus kredinta, ke çiuj ekscentrecoj estus jam elçerpitaj. La lasta Glengyle’ano tamen plenumis sian triban tradicion, farante tion kio sole restis al li por fari; li malaperis. Mi ne volas diri, ke li iris for alilanden; oni diris, ke li ankoraû estas en la kastelo, se li estas ie ajn. Kvankam do lia nomo trovi¸is en la granda ru¸a lordetato, kaj en la pre¸eja regis-tro, neniu lin iam vidis sub la suno. 

Se iu lin vidis, tiu estis iu sola servisto, duone grumo, duone ¸ardenisto. Li estis tiel surda, ke personoj praktikaj supozis, ke li estas muta; dum personoj pli penetremaj deklaris, ke li estas nur duone cerbsana. Osteca, ru¸hara laboristo, kun obstinaj mentono kaj makzelo, sed tute senesprimaj bluokuloj, li havis la nomon Israel Gow, kaj estis la unika silenta servisto de tiu forlasita bieno. Sed la energio per kiu li elfosis terpomojn kaj la reguleco kun kiu li malapera-dis en la kuirejon, donis al homoj la impreson, ke li provizas man-

¸aîojn por superulo, kaj, ke la stranga grafo ankoraû restas kaÿite en la kastelo. Se iu deziris plian pruvon, ke li tie estas, la servisto obstine asertis, ke li ne estas hejme. Iun matenon la vila¸estro kaj la pastoro \(la Glengyle’anoj estis presbiterianoj\) estis alvokitaj al la kastelo. Tie ili konstatis, ke la ¸ardenisto, grumo kaj kuiristo aldonis al siaj multnombraj metioj, tiun de funebraîisto kaj najlis sian nobelan mastron en çerkon. Kun kiom multe aû kiom malmulte da plua enketo oni preterlasis tiun çi strangan fakton, ankoraû ne tre klare montri¸is; çar la afero ne estis laûlege esplorata ¸is kiam Flambeau jam iris norden antaû du-tri tagoj. Tiam la kadavro de 112

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Lordo Glengyle \(se efektive estis kadavro\) estis kuÿinta iom da tempo en la malgranda pre¸ejkorto sur la monteto. 

Dum Pastro Brown pasis tra la malluma ¸ardeno kaj venis en la ombron de la kastelo, la nuboj estis densaj kaj la tuta aero malseka kaj tondroplena. Kontraû la lasta verdora strio de la sunsubiro li vidis nigran homan silueton; viro kun kamentubosimila çapelo, kaj granda fosilo surÿultre. La kunmetaîo strange sugestiis pre¸ejan tombofosiston; sed kiam Brown rememoris la surdan serviston, kiu elfosis terpomojn, li opiniis, ke tio estas sufiçe normala. Li sciis iom pri skotaj kamparanoj; li konis la respektecon, kiu bone agnoskus la neceson porti ”nigraîojn” por oficiala enketo; li konis ankaû la sparemecon, kiu ne volus perdi pro tio eç unuhoran fosadon. Eç ties salteto kaj suspektoplena rigardego dum la pastro preterpasis, sufi-

çe akordis kun la vigleco kaj îaluzo de tia tipo. 

La granda pordo estis malfermata de Flambeau mem, kiu estis akompanata de malgrasega viro kun fergriza hararo kaj paperoj en la mano: Inspektoro Craven de Scotland Yard. La vestiblo estis plejparte nudigita kaj malplena; sed la palaj, rikanantaj viza¸oj de unu du el la malbonaj Ogilvie’anoj rigardis malsupren el nigraj perukoj kaj nigri¸anta kanvaso. 

Ilin sekvinte en internan çambron, Pastro Brown eltrovis, ke la kunliganoj estas jam sidi¸intaj çe longa kverkligna tablo, kies fino apud tiuj, estas kovrita de skribaçpaperoj, flankitaj de viskio kaj cigaroj. ¯ia tuta longeco krome estis okupata de apartaj objektoj ordigitaj laû aroj; objektoj tiel neklarigeblaj kiel iuj ajn objektoj povus esti. Unu aspektis kiel malgranda amaso da disrompita vitro. 

Alia aspektis kiel alta amaso da bruna polvo. Tria ÿajnis esti ordinara ligna bastoneto. 

”Ÿajne vi havas tie çi ian geologian muzeon,” li diris sidi¸ante kaj 113

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

ekskuante la kapon al la direkto de la bruna polvo kaj la kristalaj pecetoj. 

”Ne geologia muzeo,” respondis Flambeau; ”Diru, ‘psikologia muzeo.’” 

”Ho, pro amo al Dio,” kriis la polica detektivo ridante, ”ni ne komenci¸u per tiaj longaj vortoj.” 

”Çu vi ne scias kion signifas psikologio?” demandis Flambeau kun amikeca surprizo. ”Psikologio signifas, esti perdinta la racion.” 

”Ankoraû mi apenaû komprenas,” respondis la oficialulo. 

”Nu,” diris Flambeau decideme, ”Mi volas diri, ke ni eltrovis nur unu fakton pri Lordo Glengyle. Li estis maniulo.” 

La nigra silueto de Gow kun lia alta çapelo kaj fosilo pasis la fenestron, konturita malklare kontraû la krepuska çielo. Pastro Brown rigardadis ¸in pasive kaj respondis:

”Mi povas kompreni, ke nepre estis io stranga pri la viro, se ne, li ne vivus kvazaû sin enterigante . . . nek tiel rapidus sin enterigi mortinte. Sed kio igas vin kredi, ke temas pri frenezeco?” 

”Nu,” diris Flambeau, ”aûskultu do la liston de aferoj trovitaj de sinjoro Craven en la domo.” 

”Ni devas alporti kandelon,” diris Craven subite. ”Ÿtormo alproksimi¸as kaj tro mallumas por legi.” 

”Çu vi trovis kandelojn,” demandis Brown ridetante, ”inter viaj strangaîoj?” 

Flambeau levis seriozan viza¸on kaj direktis siajn nigrajn okulojn al sia amiko. 

”Tio ankaû estas stranga,” li diris. ”Dudek kvin kandeloj kaj ne eç postsigno de kandelingo.” 

En la rapide mallumi¸anta çambro kaj rapide forti¸anta vento Brown iris laûllonge la tablon ¸is kie kuÿis fasko da vakskandeloj inter la aliaj diversaj elmontraîoj. Dum li tion faris li klini¸is hazarde 114

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

super la amason da ru¸-bruna polvo; kaj abrupta terno krakis kontraû la silento. 

”Ha\!” li diris, ”flartabako.” 

Li prenis unu el la kandeloj, ekbruligis ¸in zorge; revenis, kaj enÿovis ¸in en la buÿon de la viskibotelo. La senripoza nokta aero, blovante tra la kaduka fenestro, flirtigis la longan flamon kiel stan-dardon. Kaj de çiu flanko de la kastelo ili povis aûdi kilometrojn da nigra pinarbaro bolanta kiel nigra maro cirkaû roko. 

”Mi legos la etaton,” komencis Craven serioze, prenante unu el la paperoj ”la etaton pri tio, kion ni trovis dismetita kaj ne prikla-rigita en la kastelo. Vi komprenu, ke la loko estis tute deÿirita kaj forlasita; sed unu du çambroj estis videble lo¸ataj laû simpla sed ne malpura maniero de iu; iu, kiu ne estis la servisto Gow. Jen la etato:

”Unua ero. Tre konsiderinda trezoro de gemoj, preskaû çiuj diamantoj, kaj çiuj nefiksitaj kaj sen ia ajn muntaîo. Kompreneble oni atendus, ke la Ogilvie anoj havus familiajn juvelojn; sed tiaj gemoj estas preskaû çiam muntitaj en apartaj ornamaîoj. Ÿajnas, ke la Ogilvie’anoj konservis siajn libere en la poÿoj, kiel monerojn. 

”Dua ero. Multege da senuja flartabako, ne konservata en korno aû eç en saketo, sed kuÿanta po amasetoj sur la kamentabuloj, sur la bufedo, sur la piano, çie. Ÿajnas, ke la maljuna sinjoro ne volis sin ¸eni por levi kovrilon aû serçi en skatoleto. 

”Tria ero. Jen kaj jen en la domo strangaj amasetoj da malgran-degaj pecoj el metalo, kelkaj kiel ÿtalaj risortoj kaj kelkaj kiel mikroskopaj radoj. Tute kvazaû iu estus dismetinta ian meąnikan lu-dilon. 

”Kvara ero. La vakskandeloj, kiuj estas fiksitaj en la botelojn çar nenio alia trovi¸is por teni ilin. Nu, mi deziras, ke vi rimarku kiom pli stranga çio tio çi estas, ol io ajn kion ni atendis. Por la centra 115

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

enigmo ni estis pretaj; ni çiuj konstatis de la unua ekrigardo, ke ne çio ¸uste fartis çe la lasta lordo. Ni venis tien çi por eltrovi çu li vere lo¸is tie çi, çu li vere mortis tie çi, çu tiu ru¸hara timigulo, kiu intermiksi¸is kun ties enterigo intermiksi¸is ankaû kun ties morto. Sed supozu pri tio çi la plej malbonan, la plej açan aû melodraman sol-von, laû via deziro. Hipotezu, ke la servisto efektive mortigis la mastron, aû hipotezu, ke la mastro efektive ne estas mortinta, aû hipotezu, ke la mastro estas alivestita kiel la servanto, aû hipotezu, ke la servisto estas enterigita anstataû la mastro; elpensu kian ajn Wilkie Collins-tragedion kiel plaças al vi, kaj ankoraû vi ne estus klariginta kandelon sen kandelingo, aû kial maljuneta sinjoro el bona familio kutimi¸is disÿuti flartabakon sur la pianon. La koraîon de la afero ni povis bone imagi; nur la fran¸oj estas misteraj. Per nenia granda streço de la imago povas kunligi la homa menso flartabakon kaj diamantojn kaj vakson kaj dismetitajn meąnikaîojn.” 

”Mi kredas, ke mi vidas la interligon,” diris la pastro. ”Tiu çi Glengyle malamis eç freneze la Francan Revolucion. Li estis entu-ziasmulo pri l’ancien régime kaj li estis penanta plene travivi denove la familian vivon de la lastaj Bourbon’oj. Li havis flartabakon çar

¸i estis dekokjarcenta luksaîo; vakskandelojn, çar ili estis dekokjar-centaj lumigiloj; la meąnismaj pecoj da fero prezentas la seruristan kromokupon de Louis XVI; la diamantoj la diamantan kolçenon de Marie Antoinette.” 

Ambaû aliaj viroj rigardegis lin per rondaj okuloj. ”Kia tute kromordinara ideo\!” kriis Flambeau. ”Çu vere vi kredas, ke tio estas la vero?” 

”Mi estas certa, ke ne,” respondis Pastro Brown, ”sed vi diris, ke neniu povas kunligi flartabakon kun diamantoj kaj meąnikaîoj kaj kandeloj. Mi tuj klarigas tiun kunligon. La efektiva vero, mi estas certa, trovi¸as multe pli profunde.” 

116

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Li paûzis momenton kaj aûskultis la ¸emadon de la vento çirkaû la turetoj. Tiam li diris, ”La mortinta Lordo Glengyle estis ÿtelisto. 

Li vivis duan kaj pli sekretan vivon kiel çionriskanta domrabisto. Li ne havis kandelingojn çar li uzis nur tiujn çi mallonge trançitajn kandelojn en la malgranda lanterno, kiun li portis. La flartabakon li uzis, kiel la plej furiozaj francaj krimuloj uzis pipron: por ¸in subite îeti je densaj kvantoj al la viza¸o de kaptinto aû persekutanto. 

Sed la fina pruvo trovi¸as çe la kurioza koincido pri diamantoj kaj la ÿtalradoj. Çu tio ne klarigas çion al vi? Diamantoj kaj etaj ÿtalradoj estas la solaj iloj per kiuj oni povas eltrançi vitran panelon.” 

Branço de rompita pinarbo vipi¸is forte pro la ventego kontraû la fenestro malantaû ili, kvazaû parodiante domrabiston, sed ili ne turni¸is. Iliaj okuloj estis gluataj al Pastro Brown. 

”Diamantoj kaj etaj radoj,” rediris Craven meditante. ”Çu tio estas çio kio igas vin opinii tion la vera klarigo?” 

”Mi ne opinias, ke tio estas la vera klarigo,” respondis serene la pastro; ”sed vi diris, ke neniu povas kunligi tiujn kvar aferojn. La vero kompreneble estas multe pli banala. Glengyle trovis, aû kredis, ke li estas trovinta juvelÿtonojn en sia bieno. Iu ruztrompis lin per tiuj nemuntitaj briliantoj, dirante, ke ili estas trovitaj en la kas-telaj kavernoj. La etaj radoj estas iaj diamantpoluriloj. Li devis fari la aferon tre krude, helpate de kelkaj paÿtistoj aû kruduloj de tiuj çi montetoj. Flartabako estas la sola luksaîo de tiaj skotaj paÿtistoj; 

¸i estas la sola rimedo por subaçeti ilin. Ili ne havis kandelingojn çar tiujn ili ne bezonis; ili tenis la kandelojn enmane dum ili esploris la kavernojn.” 

”Çu tio estas çio?” demandis Flambeau post longa paûzo. ”Çu ni do fine atingis la banalan veron?” 

”Ho, ne,” diris Pastro Brown. 

Dum la vento formortis en la plej malproksimaj pinarbaroj kva-117

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

zaû mokade kun longedaûra ululo, daûrigis Pastro Brown, lia viza-

¸o tute senemocia:

”Mi nur proponis tion çar vi diris, ke oni ne povas kredinde kunligi flartabakon kun meąnikaîoj aû kandelojn kun briloÿtonoj. Dek falsaj filozofoj taûgas por klarigi la universon; dek falsaj teorioj taû-

gas por klarigi la Kastelon Glengyle. Sed ni postulas la veran klari-gon pri la kastelo kaj la universo. Çu tamen ne estas aliaj montraîoj?” 

Craven ridis kaj Flambeau levi¸is ridetante kaj iris laûlonge la flankon de la longa tablo. 

”Eroj kvin, ses, sep, ktp.,” li diris, ”estas ja pli diversaj ol informaj. 

Kurioza kolekto ne da grafit-krajonoj sed da grafito el grafit-krajonoj, Sensignifa bambua stango, la finaîo iomete fendita. Povus esti la ilo de la krimo. Sed, ne estas iu ajn krimo. Krome, la solaj pliaj aferoj estas kelkaj antikvaj meslibroj kaj malgrandaj katolikaj bildoj, kiujn konservis la Ogilvie’anoj supozeble el la Mezepoko—ilia familia fiereco estas pli forta ol ilia Puritanismo. Ni aldonis ilin al la muzeo nur çar ili ÿajne estas strange trançetitaj kaj difektitaj.” 

La fluganta tempesto ekstere pelis trans Glengyle’on teruran nubamason kaj mallumigis la longan çambron dum Pastro Brown prenis la malgrandajn ornamitajn pa¸ojn por ekzameni ilin. Antaû ol preterpasis la nigra blovaîo li ekparolis, sed la voço estis kiel de viro tute nova. 

”S-ro Craven,” li diris, parolante kiel viro dek jarojn pli juna, ”vi havas le¸an mandaton, çu ne, por supreniri kaj ekzameni tiun tombon? Ju pli senprokraste ni tion faras des pli bone; ni esploru tiun çi aferon ¸isfunde. Se mi estus vi, mi tuj ekirus.” 

”Nun?” rediris la detektivo mirigite, ”kial nun?” 

”Çar estas grave,” respondis Brown; ”tio çi ne estas disÿutita flartabako aû dismetitaj ÿtonetoj, kiuj povus trovi¸i pro cent kaûzoj. 

118

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Ekzistas nur unu sola kaûzo, kial tio çi estas farita; kaj tiu kaûzo devenas de la praradikoj de la mondo. Tiuj çi religiaj bildoj ne estas nur malpurigitaj aû ÿiritaj aû kovritaj de skribaço, kiun farus dum senokupeco aû pro bigoteco, infanoj aû Protestantoj. Tiujn çi oni tre zorge traktis—kaj tre strange. Çie kie aperas la granda ornamita nomo de Dio en la malnovaj manuskriptoj ¸i estas tre zorge forprenita. La sola alia aîo forprenita estas la nimbo çirkaû la kapo de la Infana Jesuo. Tial mi diras, ni prenu nian mandaton kaj nian fosilon kaj nian hakilon kaj supreniru por disrompi tiun çerkon.” 

”Kion vi volas diri?” demandis la Londona oficiro. 

”Mi volas diri,” respondis la malgranda pastro, kaj lia voço ÿajnis iomete pliforti¸i en la uragana mu¸ado, ”mi volas diri, ke la potenca diablo de la universo eble sidas je la nuna momento sur la plej supra pinto de tiu çi kastelo, tiel granda kiel cent elefantoj kaj mu-

¸egante kiel la Apokalipso. Nigra magio trovi¸as ie profunde en tiu çi afero.” 

”Nigra magio,” rediris Flambeau per voço mallaûta, çar li estis viro tro klera por ne koni tiajn aferojn; ”sed kion povas signifi tiuj çi aliaj aferoj?” 

”Ho, ion satanan, mi supozas,” respondis Brown senpacience. 

”Kiel mi sciu? Kiel mi povas diveni çiujn iliajn malsuprajn labirin-tojn? Eble oni povas fari torturon el flartabako kaj bambuo. Eble frenezuloj avidas al vakso kaj ÿtalfajlaîoj. Eble ekzistas freneziga drogo el grafit-krajonoj\! Nia plej mallonga vojo al la mistero kondukas supren la monton al ia tombo.” 

Liaj kunuloj apenaû sciis, ke lin ili obeis kaj sekvis, ¸is ekblove-go de la nokta vento preskaû teren îetis ilin en la ¸ardeno. Ili tamen estis lin obeintaj kiel aûtomataîoj; çar Craven trovis en sia mano hakilon, kaj la mandaton en sia poÿo; Flambeau portis la pezan fosi-119

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

lon de la stranga ¸ardenisto; Pastro Brown portis la orumitan libre-ton el kiu estis ÿirita la nomo de Dio. 

La vojeto supren la monteton al la pre¸ejkorto estis kurba sed mallonga; nur pro la premo de la vento ¸i ÿajnis malfacila kaj longa. 

Tiom malproksimen kiom povis vidi la okulo, pli kaj pli malproksimen dum ili supreniris la deklivon, estis oceanoj preter oceanoj da pinoj, tiam çiuj klinitaj laû unu direkto pro la vento. Kaj tiu univer-sala gesto ÿajnis tiel vana kiel ¸i estis vasta, tiel vana kiel kvazaû ¸i siblus çirkaû iu senhoma kaj sencela planedo. Tra la tuto de tiu senfina kreskaîo el grizbluaj arbaroj kantadis, fajfe kaj alte, tiu antikva mal¸ojo kiu estas çe la koro de çiuj paganaj aîoj. Oni povis imagi, ke la voçoj el la infero de nepenetrebla foliaro, estas la krioj de perditaj kaj vagantaj pagandioj; dioj kiuj iris vagade en tiun neracian arbaron, kaj kiuj neniam retrovos la vojon al çielo. ”Vi komprenu,” diris Pastro Brown en mallaûta sed facila tono, ”Skotoj, antaû ol eç Skotlando ekzistis, estis kurioza aro. Efektive ili ankoraû estas kurioza aro. Sed en prahistoriaj tempoj mi imagas, ke ili vere adoris demonojn. Jen,” li aldonis bonhumore, ”tial ili prete alprenis la puritanan teologion kiam ¸i aperis.” 

”Amiko mia,” diris Flambeau, sin turnante pro ia furiozeco, ”kion signifas çiom da tiu flartabako?” 

”Amiko mia,” respondis Brown, egale serioze, ”çiuj sinceraj religioj portas unu signon: materialismo. Satanismo, nu, estas religio tute sincera.” 

Ili estis venintaj supren ¸is la herba skalpo de la monteto, unu el la malmultaj kalvaj lokoj, kiuj staris el la krakeganta kaj mu¸anta pinarbaro. Kaduka enfermaîo, parte el ligno, parte el drato, klaka-dis en la ÿtormo, dirante al ili pri la limo de la tombejo. Kiam Inspektoro Craven ¸isatingis la angulon de la tombo, kaj Flambeau enÿovis sian fosilon, la pinto malsupren, kaj sin apogis al ¸i, ili am-120

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

baû estis preskaû tiel ÿancelitaj kiel la tremanta ligno kaj drato. Çe la fino de la tombo kreskis grandaj altaj kardoj, grizaj kaj ar¸entaj, velkintaj. Du-trifoje, kiam bulo da kardsemoj disblovi¸is pro la vento kaj preterflugis lin, Craven eksaltetis, kvazaû ¸i estus sago. 

Flambeau enpelis la plataîon de sia fosilo inter la siblantan herbon en la suban malsekan argilon. Tiam li ÿajnis halti kaj sin apogis al ¸i kvazaû al bastono. 

”Daûrigu,” diris la pastro tre milde. ”Ni nur provas elserçi la veron. Pro kio vi timas?” 

”Mi timas ¸in trovi,” diris Flambeau. 

La londona detektivo ekparolis subite per alta voço kiel kokkrio, kiun li intencis esti amikeca kaj gaja. ”Mi scivolas, kial vere li tiel sin kaÿis. Pro io aça, mi supozas; çu li estis lepro?” 

”Io pli malbona ol tio,” diris Flambeau. 

”Kaj kion vi imagas,” demandis la alia, ”kio estus pli malbona ol lepro?” 

”Tion mi ne imagas,” diris Flambeau. 

Li fosadis dum kelkaj terurplenaj minutoj silente, kaj tiam diris per sufokita voço, ”Mi timas, ke li ne havos la ¸ustan formon.” 

”Nek tia estis tiu peco de papero, vi memoras,” kviete diris Pastro Brown, ”kaj eç tiun pecon de papero ni postvivis.” 

Flambeau daûrigis fosadi per blinda energio. Sed la tempesto estis jam forpuÿinta la sufokigajn griznubojn, kiuj alkroçi¸is al la montetoj kiel fumo, kaj jam malkaÿinta grizajn kampojn da malforta stelolumo, antaû ol li vidigis la formon de kruda ligna çerko, kaj iel ¸in klinis sur la herbon. Craven paÿis antaûen kun sia hakilo; tufeto tuÿis lin kaj li detiri¸is. Tiam li ekstaris pli decideme kaj hakis kaj tordis per energio kia tiu de Flambeau, ¸is la kovrilo estas deÿirita, kaj la tuto da tio, kio tie trovi¸is, kuÿis lumetanta sub la griza stellumo. 

121

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Ostoj,” diris Craven; kaj poste aldonis, ”sed ja estas homo,” kvazaû tio estus io neatendita. 

”Çu li… ,” demandis Flambeau per voço kiu strange levi¸is kaj mallevi¸is, ”Çu li estas en ordo?” 

”Ÿajnas, ke jes,” diris la oficiro raûke, klini¸ante super la malklaran kaj polvi¸antan skeleton en la skatolego. ”Atendu momenton.” 

La kolosa figuro de Flambeau eligis ¸emegon. ”Kaj nun, kiam mi çion pripensas,” li kriis, ”kial, je diablo, kial çio ne estu en ordo çe li? Kio homon kaptas sur tiuj çi malvarmaj, malbenitaj montoj? Mi kredas, ke estas la nigra sensignifa ripetado; tiuj çi arbaroj kaj super çio la antikva teruro de senkonscienco. Estas kiel la inkubo de ateisto. Pinarboj kaj pinarboj kaj milionoj pli da pinarboj——” 

”Dio\!” kriis la viro apud la çerko, ”Sed li ne havas kapon.” 

Dum la aliaj restis rigidaj, la pastro por la unua fojo eksaltis pro timigita koncerno. 

”Ne kapon\!” li ripetis. ”Ne kapon?” kvazaû li preskaû atendis ian alian mankon. 

Duonfrenezaj vizioj pri senkapa infano naskita al Glengyle, pri senkapa junulo sin kaÿanta en la kastelo, pri senkapa viro trapaÿan-te tiujn antikvajn koridorojn aû tiun grandiozan ¸ardenon, sin prezentis panorame al iliaj imagoj. Sed eç en tiu rigidiga momento la afero ne alkroçi¸is al iliaj cerboj kaj ÿajne enhavis nenian raciecon. 

Ili staris aûskultante la laûtajn arbarojn kaj kriegantan çielon tute stulte, kiel ellacigitaj bestoj. Pensopovo ÿajnis io grandega, kio estis subite glitinta for de ilia tenado. 

”Trovi¸as tri senkapaj viroj,” diris Pastro Brown, ”starantaj çir-kaû tiu çi malfermita tombo.” 

La pala detektivo el Londono malfermis la buÿon por paroli, kaj

¸in lasis malfermita kiel kampara stultulo, dum longedaûra venta 122

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

kriego disÿiris la çielon; tiam li rigardis la hakilon en siaj manoj, kvazaû ¸i ne apartenus al li, kaj lasis ¸in fali. 

”Pastro,” diris Flambeau per tiu infaneca kaj peza voço, kiun li tre malofte uzis, ”kion ni faru?” 

La respondo de lia amiko venis kun la tujeco de pafila eksplodo. 

”Dormu\!” kriis Pastro Brown. ”Dormu\! Ni ¸isatingis la finon de la vojo. Çu vi scias, kio estas dormado? Çu vi scias, ke çiu kiu dormas kredas al Dio? ¯i estas sakramento; çar ¸i estas ago de fido, kaj

¸i estas nutraîo. Kaj ni bezonas sakramenton, se nur naturan. Io estas falinta sur nin, kio falas tre malofte sur homojn; eble la plej malbona aîo, kiu povas fali sur ilin.” 

La lipoj de Craven kuni¸is por diri, ”Kion vi volas diri?” 

La pastro estis turninta la viza¸on al la kastelo dum li respondis:

”Ni trovis la veron; kaj la vero havas nenian racian signifon.” 

Li malsupreniris la vojeton antaû ili per paÿoj longaj kaj senzorgaj, tre maloftaj çe li, kaj kiam ili atingis denove la kastelon, li sin îetis al dormo kun la simpleco de hundo. 

Malgraû lia mistika laûdo pri dormado, Pastro Brown levi¸is pli frue ol iu alia krom la silenta ¸ardenisto; kaj fumis sian pipegon kaj observis tiun spertulon fari sian senvortan laboran en la legom¸ardeno. Antaû tagi¸o la ÿancelanta ÿtormo estis fini¸inta per pelanta pluvado kaj la tago venis kun kurioza freÿeco. Ÿajne la ¸ardenisto estis eç interparolinta, sed vidinte la detektivojn li malafable ÿovis sian fosilon en bedon, kaj dirante ion pri matenman¸o movis sin for laû la linioj de brasikoj, kaj sin enfermis en la kuirejo. 

”Valora viro, tiu,” diris Pastro Brown. ”Li prizorgas la terpomojn mirinde. Tamen,” li aldonis, kun senpartia indulgo, ”li havas man-kojn; kiu el ni ne havas? Li ne tute rekte fosas tiun çi sulkon. Tie ekzemple,” kaj li piedbatis subite sur unu lokon. ”Mi vere dubas pri tiu terpomo.” 

123

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Kaj kial?” demandis Craven, amuzate pri la nova kromokupo de la malgranda viro. 

”Mi dubas pri ¸i,” diris la alia, ”çar maljuna Gow mem dubis pri

¸i. Li enÿovis la fosilon orde en çiun lokon krom tiun çi. Nepre estas tie çi ege bona terpomo.” 

Flambeau eltiris la fosilon kaj impulse pelis ¸in en la lokon. Li levis, sub ÿar¸o da grundo, ion, kio ne aspektis kiel terpomo, sed plimulte kiel monstra sfera agariko. Sed kun klinga klaketo ¸i frapis kontraû la fosilo, ¸i ruli¸is renverse kiel pilko kaj de malsupre ridetaçis al ili. 

”La Lordo Glengyle,” diris Brown mal¸oje, kaj rigardis solide malsupren al la kranio. 

Tiam post momenta meditado, li ekprenis la fosilon de Flambeau kaj dirante ”Ni devas ¸in kaÿi denove,” metis la kranion firme en la teron. Tiam li apogis sian malgrandan korpon kaj vastan kapon sur la grandan tenilon de la fosilo, kiu rigide elstaris en la tero, kaj liaj okuloj estis malplenaj, kaj lia frunto plena je sulkoj. ”Se oni nur povus koncepti,” li murmuris, ”la signifon de tiu çi lasta monstraîo.” Kaj sin apogante al la granda tenilo, li kovris la frunton per la manoj, kiel homoj faras en pre¸ejoj. 

Çiuj partoj de la çielo plilumi¸is ¸is bluo kaj ar¸ento; la birdoj klaketadis sur etaj ¸ardenaj arboj; tiel laûte ke ÿajnis, ke la arboj mem parolas. Sed la tri viroj estis sufiçe silentaj. 

”Nu, mi rezignas pri çio tio çi,” fine diris Flambeau tumulte. 

”Mia cerbo kaj tiu çi mondo ne agordi¸as; jen çio. Flartabako, difektitaj pre¸libroj kaj la internaîoj de muzikoskatoloj—kio—.” 

Brown ekklinis malantaûen la kapon, montrante sian perpleksi-tan brovon kaj frapis la tenilon de la fosilo kun netoleremo tute fremda al li. ”Ho, ne, ne, ne,” li kriis. ”Çio tio estas videbla kiel lan-costango. Mi komprenis la flartabakon, la me˛ianikaîojn, k.t.p., ki-124

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

am mi unue malfermis la okulojn hodiaû matene. Kaj intertempe mi estas çion eldiskutinta kun maljuna Gow, la ¸ardenisto, kiu estas nek tiel surda nek tiel stulta, kiel li ÿajnigas. Çio pri la dismetitaj aîoj estas en bona ordo. Mi eraris pri la ÿirita meslibro, ankaû; ne estas io malbona pri tio. Sed temas pri tiu çi lasta afero. Profani tombojn kaj forÿteli kapojn de mortintoj… nepre estas tio malbona. Çu ne nepre temas pri nigra sorçado rilate al tio? Tio ne akordi¸as kun la tute simpla historio pri la flartabako kaj la kandeloj.” 

Kaj denove paÿante tien kaj reen li fumadis malserene. 

”Mia amiko,” diris Flambeau kun severa humoro, ”vi devas kon-sidereme pritrakti min, kaj memoru, ke mi iam estis krimulo. La supereco pri tiu stato estis, ke mi mem çiam konstruis la historion, kaj agis tiel rapide kiel plaçis al mi. Tiu çi detektiva atendado tro streças mian francan senpaciencon. Mian tutan vivon, bone malbone, mi tuj efektivigis aferojn; mi çiam duelis la postan matenon; mi çiam pagis kalkulojn senprokraste; mi neniam eç prokrastis viziti dentiston . . .” 

La pipo de Pastro Brown falis de lia buÿo kaj rompi¸is en tri pecojn sur la gruza vojeto. Li staris rulante la okulojn, perfekta bildo de idioto. ”Je Dio, kia napo mi\!” li ripetadis. ”Je Dio, kia napo.” Tiam iel malsobre li komencis ridi. 

”La dentisto.” li ripetis. ”Ses horojn en spirita abismo kaj mi neniam pensis pri la dentisto\! Tia simpla, tia bela kaj paca penso. Amikoj, ni pasigis nokton en infero; sed nun la suno estas levi¸inta, la birdoj kantas, kaj la hela figuro de dentisto konsolas la mondon.” 

”Mi ja çerpos iom da senco el tio çi,” kriis Flambeau, paÿante antaûen, ”eç se mi devos uzi la turmentojn de la Inkvizicio.” 

Pastro Brown rezistis al kio ÿajne estis momenta inklino danci sur la jam sunlumata razenejo kaj kriis kortuÿe kiel infano, ”Ho, lasu min esti malserioza iomete. Vi ne scias kiel mizera mi estis. Kaj nun 125

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

mi scias, ke estis en tiu çi afero neniu ajn profunda peko. Nur iom da frenezeco eble… kaj kiu malÿatus tion?” 

Li ekturnis sin kaj alviza¸is al ili tre serioze. 

”Tiu çi ne estas rakonto pri krimo,” li diris; ”pli ¸uste ¸i estas rakonto pri stranga kaj malrekta honesteco. Ni traktas kun iu, eble la sola homo sub la suno, kiu ne prenis pli ol li rajtis. Estas studo pri la sova¸a kaj vivanta logiko, kiu estis la religio de tiu çi raso. 

”Tiu antikva loka rimo pri la anoj de Glengyle . . . 

Kiel verda suk’ por arbo somera

Estas ru¸a or’ por Ogilvie fiera. 

estis vera kaj laûvorte kaj metafore. ¯i ne nur signifis, ke la Glengyle’oj serçis riçecon; estis ankaû vere, ke ili efektive kolektis oron; ili posedis egan kolekton da ornamaîoj kaj ujoj el tiu metalo. Ili estis efektive avaruloj kies manio estis tia. En la lumo de tiu fakto, kon-sideru çiujn aferojn, kiujn ni trovis en la kastelo. Diamantoj sen siaj oraj ringoj; kandeloj sen siaj oraj ingoj; flartabako sen la oraj skatoloj; krajon-grafito sen oraj krajoningoj; bastono sen sia ora supraîo; horlo¸o-radaro sen la oraj horlo¸oj… aû pli ¸uste poÿhorlo¸oj. Kaj, kvankam ÿajnas freneze, çar la nimboj kaj nomo de Dio en la antikvaj meslibroj estis el vera oro; ili ankaû estis forprenitaj.” 

La ¸ardeno sajne pliheli¸is; la herbo fari¸is pli gaja sub la forti¸anta suno, dum la freneza vero estis rakontata. Flambeau ekbruligis cigaredon dum lia amiko daûrigis. 



”Estis forprenitaj,” daûrigis Pastro Brown; ”estis forprenitaj… sed ne ÿtelitaj. Ÿtelistoj ne estus postlasintaj tiun çi misteron. Ÿtelistoj estus prenintaj la orajn skatoletojn, kun tabako kaj çio; la orajn krajoningojn, kun grafito kaj çio. Temas pri viro kun stranga konscienco, sed konscienco senduba. Mi trovis tiun manian moraliston hodiaû matene en la ¸ardeno tie kaj mi aûdis la tutan aferon. 

”La mortinta Archibald Ogilvie similis al virta viro pli ol iu na-126

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

skita en Glengyle. Sed lia amara virteco fari¸is misantropa; li malgaje meditis pri la malhonesteco de siaj praavoj, de tio li iel induktis la malhonestecon de çiuj homoj. Aparte li malfidis al filantropio aû libera donacado; kaj li îuris, ke se li povus trovi unu solan homon, kiu prenis precize tiom kiom li rajtis, tiu posedu la tutan oron de Glengyle. Eldoninte tiun çi defion al la homaro li ÿlosis sin for, tute ne atendante, ke ¸i ricevos respondon. Unu tagon tamen, iu surda kaj ÿajne stulta knabo el malproksima vila¸o alportis al li prokras-titan telegramon; kaj Glengyle, kun sia ironia bonhumoro donis al li novan kvaronpencon. Almenaû li kredis tion fari, sed kiam li ekzamenis sian monon li trovis ankoraû tie la novan kvaronpencon, kaj forestis ora pundo. La eraro malfermis al li la perspektivojn de cinika konjektado. Ambaûokaze la knabo malkaÿus la avidan ava-recon de sia speco. Li aû malaperus, ÿtelisto ÿtelante moneron; aû li rampus reen virtaçe, snobo serçanta rekompencon. Meze de la nokto, iu frapante çe la pordo levigis de lia lito lordon Glengyle—

çar li lo¸is sola, kaj li devis malfermi la pordon al la surda idioto. La idioto kunportis kun si, ne la oran pundon, sed precize dek naû ÿilingojn, dek unu pencojn kaj tri kvaronojn, kiel ÿan¸mono. 

”Tiam la stranga precizeco de tiu çi ago ektenis la imagon de la freneza lordo kiel fajro. Li îuris, ke li estas Diogeno, ke jam longe li serças honestan viron kaj, ke fine li estas tian trovinta. Li akceptis la precizan junulon en sian vastan, neglektitan domon kaj edukis lin esti lia sola servisto kaj—laû stranga maniero—lia heredonto. Kaj kion ajn tiu stranga kreitaîo komprenas, li komprenis plene ambaû obsedojn de sia lorda mastro; unue, ke la litero de la le¸o estas an-taû çio grava; kaj due, ke li mem havu la oron de Glengyle. ¯is tio, çio estas simpla. Li forigis la tuton de la oro en la domo, kaj ne prenis eron, kiu ne estis ora; eç ne eron da flartabako. Li levis orfolion de sur antikva ornamita libro, tute kredante, ke li lasas la restaîon 127

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

nedifektita. Çion tion mi komprenis; sed tiun çi aferon pri la kranio mi ne povis kompreni. Mi vere maltrankvili¸is pri tiu homa kapo enterigita inter la terpomoj. ¯i suferigis min … ¸is Flambeau diris la vorton. 

”Estos bone. Li remetos la kranion en la tombon, kiam li estos preninta la oron el la dento.” 

Kaj efektive, kiam Flambeau transiris la monteton tiun matenon, li vidis tiun strangan kreitaîon, la justan avarulon, fosantan çe la profanita tombo, la plejdo çirkaû lia kolo flirtanta en la monta vento; la serioza cilindro surkape. 

128

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

LA MAL¯USTA FORMO

Kelkaj el la grandaj vojoj, kiuj kondukas norden el Londono, etendi¸as malproksimen en la kamparon, kiel ia maldensa kaj interrompita fantomo de strato, kun lar¸aj breçoj inter la konstruaîoj, sed tenante la linion. Jen trovi¸as aro da butikoj, sekvata de çir-kaûbarita kampeto, eble kun çevaloj, fama gastejo, tiam eble legom-

¸ardeno aû florkulturejo kaj jen granda privata domo, kaj poste plua kampo kaj denove gastejo, kaj tiel plu. Se iu marÿus laû unu el tiuj vojoj, li pasus domon, kiu kredeble kaptus lian okulon, kvankam li eble ne povus klarigi al si ¸ian allogon. ¯i estas longa, malalta domo, paralela laû la vojo, kolorigita plejparte blanke kaj helverde, kun verando kaj markezoj kaj portikoj çapelitaj per tiuj strangspecaj kupoloj kvazaû lignaj ombreloj, kiajn oni vidas sur iuj malmoder-naj domoj. Efektive ¸i estas malmoderna domo, tre angla kaj tre antaûurba, sed antaûurba laû la maniero de la malnovaj riçulaj domoj de Clapham. Tamen, malgraû tio, ÿajnas, ke la domo estas spe-ciale konstruita por la varma vetero. Rigardante ¸iajn blankan koloraîon kaj markezojn, oni ekpensas malprecize pri hindaj ventumi-loj kaj eç pri palmoj. Mi ne povas sekvi tiun senton ¸is ¸ia radiko; eble la konstruaîo estas farita de anglo el Hindujo. 

Çiu preterpasanto, mi diras, estus nepriskribeble logita de la do-mo; sentus, jen loko pri kiu oni povas ion rakonti. Kaj li pravus, kiel vi baldaû konstatos. Çar jen estas la rakonto… la rakonto pri la strangaj aferoj, kiuj vere okazis tie dum Pentekosto en la jaro 18—

. 

129

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Preterpasante la domon je la jaûdo antaû Pentekosto, proksimume je la kvara kaj duono ptm. oni estus vidinta malfermi¸i la çefan pordon, kaj eliri Pastron Brown de la malgranda pre¸ejo de Sankta Mungo, fumante grandan pipon kaj akompanate de tre alta franca amiko sia, nomita Flambeau, kiu fumis tre malgrandan cigaredon. Tiuj çi personoj eble aû eble ne interesas la leganton sed estas la vero, ke ili ne estis la solaj interesaîoj, kiuj montri¸is kiam malfermi¸is la çefpordo de la blanka kaj verda domo. Pri tiu çi do-mo estas pluaj strangaîoj, kiuj devas esti priskribataj komence, ne nur por ke la leganto komprenu tiun çi tragedian rakonton sed an-kaû por ke li sciu kion malkaÿis la malfermi¸o de la pordo. 

La tuta domo estis konstruita en la formo de litero T sed temis pri T kun tre longa trabo kaj tre mallonga fosto. La longa trabo estis la fasado kiu flankis al la strato, kun la çefpordo en la mezo; ¸i havis du eta¸ojn kaj enhavis preskaû çiujn el la gravaj çambroj. La mallonga fosto, kiu elstaris malantaûe, tute kontraû la çefpordo, estis unueta¸a kaj konsistis el du longaj çambroj, unu kondukanta al la alia. La unua el tiuj çi du çambroj estis la skriboçambro en kiu la famkonata sinjoro Quinton verkis siajn fantaziajn orientajn po-emojn kaj romanojn. La çambro pli malproksima estis vitra kulturejo, plena de tropikaj floroj tute unike kaj pleskaû monstre belaj, kaj dum tiaj posttagmezoj radiantaj pro brilobela sunlumo. Tial kiam la çefpordo malfermi¸is, multaj preterpasantoj kutime haltis por rigardegi kaj spasmospiri; çar ili rigardis tra perspektivo de luksaj apartementoj al io, kio vere similis al la transformi¸a sceno en feteatraîo: purpuraj nuboj kaj oraj sunoj kaj puncaj steloj, kiuj estis samtempe brulante brilegaj sed travideblaj kaj malproksimaj. 

Leonard Quinton, la poeto, mem estis tre zorge aran¸inta tiun çi efekton; kaj estas dube çu li tiel bone esprimis sian personecon per iu ajn el siaj poemoj. Li estis viro, kiu trinkis kaj sin banis en 130

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

koloroj kiu satigis sian avidon al koloro neglektante formon. . . eç konvenajn formalaîojn. Estis tio, kio tiel plene turnis lian geniecon al orienta arto kaj figurado; al tiuj konfuzigaj tapiÿoj aû blindigaj brodaîoj, en kiuj ÿajne çiuj koloroj estas kunfalintaj en feliçanąoson, havantaj nenion por simboligi aû instrui. Li estis provinta, eble ne kun plene arta sukceso sed kun agnoskita imago kaj elpenso-povo, verki eposojn kaj amrakontojn respegulantajn la tumulton de perfortema kaj eç kruela koloro; rakontoj pri tropikaj çieloj el flamanta oro aû el sangoru¸a kupro; pri orientaj herooj, kiuj rajdis kun dek-du-tavolaj turbanoj sur elefantoj pentritaj purpure aû pavover-de; pri gigantaj gemoj, kiujn porti ne povis cent nigruloj, sed kiuj briladis per antikvaj kaj strangkoloraj fajroj. 

Mallonge \(por esprimi la aferon de pli ordinara vidpunkto\), li multe pritraktis orientajn paradizojn, iomete pli malbonajn ol la plimulto da okcidentaj inferoj; orientajn monarkojn, kiujn eble ni nomus maniuloj; kaj orientajn gemojn, kiujn eble Bond Strata ju-velisto, \(okaze ke cent ÿanceli¸antaj nigruloj ilin portus en lian butikon\) ne taksus kiel veraj. Quinton estis ja geniulo, eç se mense malsana geniulo; kaj eç lia malsaneco montri¸is plimulte en lia vivo ol en liaj verkoj. Temperamente li estis malforta kaj vespeca kaj lia korpsaneco multe suferis pro orientaj eksperimentoj kun opio. Lia edzino… belega, laborema kaj efektive tro-laboranta virino… malaprobis la opion sed malaprobis multe pli multe vivantan hindan ermiton en blankaj kaj flavaj roboj, kiun gastigi dum tutaj monataj insistis ÿia edzo, Vergilon por gvidi tra la paradizoj kaj inferoj de la Oriento lian spiriton. 

Elpaÿis el tiu çi artista domo sur la peronon Pastro Brown kaj lia amiko; kaj laû indiko de iliaj viza¸oj, elpaÿante ili perdis grandan ÿar¸on. Flambeau estis koninta Quinton dum senrespondecaj student-tagoj en Parizo, kaj dum la semajnfino ili rekonati¸is; sed mal-131

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

graû la nova kaj pli serioza evoluado de Flambeau, li ne tre glate rilatis kun la poeto. Sinsufoki per opio kaj skribi sur velenon volup-tajn strofetojn, ne estis laû lia opinio taûga maniero por sinjoro iri al la diablo. Dum ili ambaû paûzis sur la sojlo, antaû ol promeni en la ¸ardeno, la ¸ardena kradpordo estis abrupte kaj perforte malfermata, kaj junulo kun melonçapelo sur la malantaûa parto de la ka-po, faletante kuregis supren la ÿtupojn pro sia rapidema fervoro. Li estis diboçemaspekta juna viro kun belega ru¸a kravato tute disordigita, kvazaû li estus enliti¸inta ¸in portante, kaj li ne çesis moveti kaj vipeti çion per unu el tiuj malgrandaj artikaj kanoj. 

”Nu do,” li diris senspire, ”Mi volas vidi oçjon Quinton. Mi devas lin vidi. Çu li estas for?” 

”S-ro Quinton estas hejme, mi kredas,” diris Pastro Brown pu-rigante sian pipon, ”sed mi ne scias çu vi povas lin vidi. La kuracisto estas nuntempe kun li.” 

La junulo, kiu ÿajne ne estis tute sobra, ÿanceli¸is en la vestiblon; kaj je la sama momento eliris la kuracisto el la skriboçambro de Quinton, fermante la pordon kaj komencante surtiri la gantojn. 

”Vidi sinjoron Quinton?” diris la kuracisto kviete, ”Ne, mi timas, ke ne. Efektive vi devas ne vidi lin, pro iu ajn kaûzo. Estas permesate al neniu lin vidi; mi îus donis al li dormigaîon.” 

”Nu vidu do, amikçjo,” diris la junulo kun la ru¸a kravato, provante dorlote kapti la kuraciston je la refaldo de lia surtuto. ”Vidu do, mi estas terure senmona. Mi asertas. Mi…” 

”Ne utilas, sinjoro Atkinson,” diris la kuracisto igante lin malantaûen paÿi; ”kiam vi povos ÿan¸i la sekvojn de drogo, mi ÿan¸os mian decidon,” kaj almetante la çapelon li elpaÿis en la sunlumon kun la du aliaj. Li estis taûrokola, bonhumora vireto, kun malgranda liphararo, nepriskribeble ordinara, sed donanta impreson de kapableco. 

132

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

La junulo kun la melonçapelo, kiu ÿajne tute ne posedis taktan talenton por pritrakti personojn, krom la ¸enerala ideo ekteni iliajn vestaîojn, staris ekster la pordo, mirigite kvazaû li estus korpe elîetita, kaj silente observis la aliajn foriri kune tra la ¸ardeno. 

”Tio estis ja fortika mensogo, kion mi îus diris,” diris la medici-nulo ridante. ”Fakte, kompatinda Quinton ne ricevos ¸is post preskaû duonhoro sian dormigaîon. Sed certe mi ne lasos lin esti ¸enata de tiu açulo, kiu nun volas pruntepreni monon, kiun li ne repa-gus, eç se li povus. Jen friponaço, kvankam li estas frato de sinjorino Quinton, kaj ÿi estas tia bonulino kia iam spiris. 

”Jes,” diris Pastro Brown. ”Ÿi estas bonulino.” 

”Tial do mi proponas restadi en la ¸ardeno ¸is post ol li estos malaperinta for,” daûrigis la kunacisto, ”kaj tiam mi eniros al Quinton kun la medikamento. Atkinson ne povos eniri çar mi ÿlosis la pordon.” 

”Tiuokaze, d-ro Harris,” diris Flambeau, ”ni povas bone promeni al la malantaûa parto de la vitra plantejo. Trovi¸as tie nenia enirejo, sed ¸i estas bone vidinda, eç de ekstere.” 

”Jes, kaj eble mi povos kaÿe videti mian pacienton,” ridis la kuracisto, ”çar li preferas kuÿi sur kanapo tute en la fundo de la plantejo inter çiuj tiuj puncfloroj; baldaû terurigus min. Sed kion vi faras?” 

Pastro Brown estis haltinta unu momenton kaj preninta el la longa herbo, kie ¸i kuÿis preskaû tute kaÿita, strangan, malrektan orientan trançilon, mozaikita belege per kolorÿtonoj kaj metaloj. 

”Kio estas tio çi?” demandis Pastro Brown, alrigardante ¸in kun iom da malÿato. 

”Ho, al Quinton, mi supozas,” diris d-ro Harris senzorge; ”li havas çiajn hindajn bagatelaîojn en la domo. Aû eble ¸i apartenas al tiu milda hindo lia, kiun li gardas kvazaû per tenÿnuro.” 

133

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Kiu hindo?” demandis Pastro Brown, ankoraû rigardegante la ponardon en sia mano. 

”Ho, iu hinda îonglisto,” diris la kuracisto frivole; ”trompulo kompreneble.” 

”Çu vi kredas al magio?” demandis Pastro Brown ne suprenrigardante. 

”Ho Dio\! Magio?” diris la kuracisto. 

”¯i estas tre bela,” diris la pastro per mallaûta, revema voço; ”la koloroj estas tre belaj. Sed ¸i havas mal¸ustan formon.” 

”Por kio?” demandis Flambeau rigardegante. 

”Por io ajn. Temas pri mal¸usta formo abstrakte. Çu vi neniam sentas tion pri orienta arto? La koloroj estas ebriige belaj; sed la formoj estas hontindaj kaj malbonaj… intence hontindaj kaj malbonaj. Mi vidis pekajn aferojn en turka tapiÿo.” 

”Mon Dieu\!” kriis Flambeau, ridante. 

”Tio estas literoj kaj simboloj de lingvo kiun mi ne konas; sed mi scias, ke ili reprezentas malbonajn vortojn,” daûrigis la pastro, lia voço fari¸ante pli kaj pli mallaûta. ”La linioj intence erarvagas… kiel serpentoj sin turnantaj por liberi¸i.” 

”Je Diablo, kion vi priparolas?” diris la kuracisto kun laûta rido. 

Responde Flambeau alparolis al li kviete. ”La Pastro kelkfoje absorbi¸as en tia mistikula nubo,” li diris; ”sed mi bone avertos vin, ke mi rememoras neniam, kiam tio okazis, kaj malbono ne trovi¸is tre apude.” 

”Ho, sensencaîo tio,” diris la sciencisto. 

”Nu, rigardu ¸in do,” kriis Pastro Brown, tenante la kurban tran-

çilon per etendita brako, kvazaû ¸i estus briletanta serpento. ”Çu vi ne vidas, ke ¸i havas mal¸ustan formon? ¯i ne indikas, kiel lanco. 

¯i ne svingiras kiel falçilo. ¯i ne aspektas kiel batalilo. ¯i aspektas kiel turmentilo.” 

134

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Nu, çar vi ¸in ÿajne ne ÿatas,” diris la bonhumora Harris, ”pli bone ¸i estu redonata al sia posedanto. Çu ni ankoraû ne alvenis al la fino de tiu çi malbenita plantejo? Tiu çi domo havas mal¸ustan formon, mi konsentas pri tio.” 

”Vi ne komprenas,” diris Pastro Brown skuante la kapon. ”La formo de tiu çi domo estas kurioza… ¸i estas eç priridebla. Sed estas pri ¸i nenio mal¸usta.” 

Dum ili parolis, ili iris çirkaû la vitra kurbaîo per kiu fini¸is la plantejo, kurbaîo neinterrompita, çar trovi¸is nek pordo nek fenestro, tra kiu eniri. La vitro tamen estis travidebla kaj la suno ankoraû estis brila kvankam îus komenci¸anta subiri; kaj ili povis vidi ne nur la torçosimilajn floraîojn interne, sed ankaû la malfortikan figuron de la poeto en brunvelura jako, malenergie sur la kanapo kuÿantan, ÿajne ekdormi¸intan super libro. Li estis pala malgrasega viro, kun maldensa, kaÿtankolora hararo kaj barba fran¸o kiu estis la paradokso de lia viza¸o, çar la barbo donis al li mienon malpli virecan. 

Tiuj çi trajtoj estis jam bone konataj de çiuj tri; sed eç se ne estus tiel, estas dube çu ¸uste tiam ili estus alrigardintaj al Quinton. Iliaj okuloj estis fiksataj al alia objekto. 

Tute en ilia vojiro, tuj ekster la ronda finaîo de la vitra konstruaîo, staris alta viro, kies drapiraîoj falis al la piedoj senmakule blanke, kaj kies nuda, bruna kranio, viza¸o kaj kolo brilis en la sunsubira lumo kiel bela bronzo. Li alrigardis la dormanton tra la vitro, kaj li estis pli senmova ol monto. 

”Kiu estas tiu?” kriis Pastro Brown, paÿante malantaûen kun sibla enspiro. 

”Ho, jen nur tiu hinda fripono,” grumblis Harris; ”sed mi ne scias kion li faras tie çi.” 

”Ÿajnas kiel hipnotismo,” diris Flambeau mordante la nigrajn liphararojn. 

135

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Kial vi nemedicinaj homoj çiam paroladas sensencaîon pri hipnotismo?” kriis la kuracisto. ”Multe pli similas al domrabado.” 

”Nu, ni alparolu lin do almenaû,” diris Flambeau, kiu çiam estis preta por agado. Per unu longa paÿo li atingis la lokon kie staris la hindo. Klini¸ante de sia granda alteco, kiu superis eç tiun de la ori-entulo, li diris kun kvieta impertinenteco; 

”Bonan vesperon, sinjoro. Çu ion vi deziras?” 

Tute malrapide, kiel granda ÿipo turni¸ante en havenon, turni¸is la granda flava viza¸o kaj rigardis fine super sia blanka ÿultro. Ili miris vidante, ke la flavaj palpebroj estas tute kunsigelitaj kvazaû pro dormado. ”Dankon,” diris la viza¸o bonstile anglalingve. ”Mi deziras nenion.” Tiam duone malfermante la palpebrojn, tiel vidigante fendeton da opaleca okuiglobo, li rediris, ”Mi deziras nenion.” Tiam li lar¸e malfermis la okulojn kun teruriga rigardego kaj diris, ”Mi deziras nenion\!” kaj iris susure for en la rapide mallumi-

¸antan ¸ardenon. 

”Kristano estas pli modesta,” murmuris Pastro Brown; ”li deziras almenaû ion.” 

”Kion ajn li faris?” demandis Flambeau, sulkigante la nigrajn brovojn kaj mallaûtigante la voçon. 

”Mi ÿatus paroli kun vi pli poste,” diris Pastro Brown. 

La sunlumo ankoraû estis realeca, sed estis la ru¸a lumo de vespero kaj la plejparto de la ¸ardenaj arboj kaj arbustoj fari¸is kontraû ¸i pli kaj pli nigraj. Ili çirkaûiris la finaîon de la plantejo kaj marÿis silente laû la alia flanko por atingi la çefpordon. Dum ili iris, ili ÿajne vekis ion, kiel oni surprizas birdon, en la pli profunda angulo inter la skriboçambro kaj la pli granda konstruaîo; kaj denove ili vidis la blankroban fakiron elgliti el la ombro kaj kaÿiri al la çefpordo. Ili surprizi¸is tamen vidante, ke li ne estis sola. Ili sin trovis abrupte haltigataj kaj igataj forpeli sian konfuzi¸on pro la apero de 136

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

sinjorino Quinton, kun ÿia peza ora hararo kaj kvadrata pala viza¸o, alproksimi¸anta al ili el la krepusko. Ÿi mienis iomete severe tamen estis tute afabla. 

”Bonan vesperon, d-ro Harris,” estis çio, kion ÿi diris. 

”Bonan vesperon, sinjorino Quinton,” diris la malgranda kuracisto tutkore. ”Mi estas tuj dononta al via edzo lian dormigilon.” 

”Jes,” ÿi diris per klara voço. ”Mi opinias, ke jam estas la tempo.” 

Kaj ÿi ridetis al ili kaj marÿis en la domon. 

”Tro streçata estas tiu virino,” diris Pastro Brown; ”jen tia virino plenumas siajn devojn dudek jarojn kaj tiam faras ion teruran.” 

La malgranda kuracisto rigardis lin por la unua fojo kun intereso. ”Çu vi iam studis medicinon?” li demandis. 

”Vi devas iom scii pri la korpo kaj krome ankaû pri la menso,” 

respondis la pastro; ”Ni devas iom scii pri la menso kaj krome pri la korpo.” 

”Nu,” diris la kuracisto, ”mi iru doni al Quinton lian aîon.” 

Ili estis preterpasintaj la angulon de la antaûa fasado kaj alproksimi¸is al la çefpordo. Dum ili eniris tra tio, ili vidis por la tria fojo la viron en la blanka robo. Li iris tiel rekte al la çefpordo, ke ÿajnis tute nekredeble, ke li ne estas îus veninta el la skriboçambro kontraû ¸i. Ili sciis tamen, ke la pordo de la skriboçambro estas ÿlosita. 

Pastro Brown kaj Flambeau tamen konservis al si mem tiun çi strangan konfliktaîon kaj d-ro Harris ne estis tia homo kia malÿparus sian pensopovon pensante pri neeblaîoj. Li lasis eliri la çie-es-tantan aziulon kaj tiam enpaÿis vigle en la vestiblon. Tie li trovis iun, kiun li jam forgesis. La vanta Atkinson ankoraû restadis senokupe vagante, zumante kaj puÿetante aferojn per sia tubera kano. La vi-za¸o de la kuracisto montris spasmon de abomeno kaj decidemo 137

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

kaj li flustris rapide al sia kunulo: ”Mi devos reÿlosi la pordon, alie eniros tiu çi rato. Sed mi elvenos post du minutoj.” 

Li rapide malÿlosis la pordon kaj ¸in ÿlosis denove post si, apenaû evitante kapantaûan ekkuregon de la junulo kun la melona çapelo. La junulo sin îetis senpacience en se¸on. Flambeau ekzamenis iranan ornamaîon sur la muro; Pastro Brown kiu ÿajne estis iel menskonfuzita, malvigle rigardadis la pordon. Post proksimume kvar minutoj malfermi¸is denove la pordo. Çi foje Atkinson agis pli rapide. Li saltis antaûen, malferme tenis la pordon por sekundo kaj kriis; ”Ho, aûskultu do Quinton, mi bezonas…” 

Venis de la alia flanko de la skriboçambro la klara voço de Quinton, duone oscedo, duone ekkrio de laceca ridado. 

”Ho, mi scias kion vi bezonas. Prenu ¸in do, kaj lasu min en trankvilo. Mi verkas kanton pri pavoj.” 

Antaû ol fermi¸is la pordo, elvenis flugante tra la aperturo ora monero; kaj Atkinson antaûen stumblante ¸in kaptis kun kromordinara lerteco. 

”Do tio estas finita,” diris la kuracisto, kaj sova¸e ÿlosante la pordon, li kondukis ilin en la ¸ardenon. 

”Kompatinda Leonard povas nun ¸ui iom da paco,” li aldonis al Pastro Brown; ”li estas en tie ÿlosata tute sola por unu du horoj.” 

”Jes,” respondis la pastro, ”kaj lia voço ÿajnis sufiçe gaja kiam ni lasis lin.” Tiam li rigardis serioze çirkaûe al la ¸ardeno kaj ekvidis la malprecizan figuron de Atkinson staranta kaj tintiganta la moneron en la poÿo, kaj pretere, en la purpura krepusko, la figuron de la hindo, sidanta tute vertikale sur herbkovrita deklivo la viza¸o turnita al la subiranta suno. Tiam li diris abrupte, ”Kie estas sinjorino Quinton?” 

”Ÿi estas suprenirinta al sia çambro,” diris la kuracisto. ”Jen ÿia ombro sur la kovrilo.” 

138

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Pastro Brown suprenrigardis kaj brovsulki¸ante ekzamenadis la nigran konturon en la gaslumita fenestro. 

”Jes,” li diris, ”tio estas ÿia ombro,” kaj li faris unu du paÿojn kaj sin îetis sur benkon. 

Flambeau eksidis çe flanko; sed la kuracisto estis unu el tiuj en-ergiplenaj personoj, kiuj vivas nature sur la kruroj. Li marÿis for, fumante, en la krepuskon kaj ambaû amikoj estis lasataj kune. 

”Patro mia,” diris Flambeau france, ”kio estas çe vi?” 

Pastro Brown estis silenta dum duonminuto, kaj tiam li diris; 

”Superstiço estas malreligia, sed estas io en la aero de tiu çi loko. Mi kredas, ke temas pri tiu hindo… almenaû parte.” 

Li profundi¸is en silentadon kaj observis la malproksiman konturon de la hindo, kiu sidis ankoraû rigida kvazaû pre¸ante. Unu-arigarde li ÿajnis senmova, sed dum Pastro Brown lin observadis li vidis, ke la viro svingi¸as, sed nur iomete kun ritma movado, kiel ankaû svingi¸is nur iomete la nigraj arbpintoj pro la venteto, kiu ÿtele vagadis laû la malhelaj ¸ardenaj vojetoj kaj puÿetis la falintajn foliojn. 

La pejza¸o fari¸is rapide malluma, kvazaû pro ÿtormo, sed ili povis ankoraû vidadi çiujn figurojn en iliaj diversaj lokoj. Atkinson sin apogis al arbo kun viza¸o senesprima; la edzino de Quinton ankoraû estis çe sia fenestro; la kuracisto estis promeninta foren çirkaû la plantejon; ili povis vidi ties cigaron kia vaglumo; kaj la fakiro ankoraû sidis rigide sen svingi¸ante, dum supere la arboj komencis svingi¸i kaj preskaû mu¸i. Ÿtormo estis nepre venonta. 

”Kiam tiu hindo alparolis nin,” daûrigis Brown kun babilada subvoço, ”mi vidis ian vizion, vizion pri li kaj la tuto de lia universo. Sed li diris nur la samajn vortojn tri fojojn. Kiam unuafoje li diris, 

‘Mi deziras nenion’, ¸i signifis nur, ke li estas nepenetrebla, ke Azio ne malkaÿas siajn sekretojn. Tiam li diris denove, ‘Mi deziras neni-139

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

on’, kaj mi eksciis, ke tio signifas, ke li por si mem sufiças, kiel kosmo, ke li bezonas neniun Dion, nek konfesas ajnajn pekojn. Kaj kiam la trian fojon li diris, ‘Mi deziras nenion’, li ¸in diris kun flamantaj okuloj. Kaj mi eksciis, ke li volas diri laûvorte kion li diris; ke nenio estas lia deziro kaj lia hejmo; ke li laci¸as avide al nenio kiel aliulo al vino; ke nenii¸o, la nura ekstermo de çio aû io…” 

Falis du gutoj da pluvo; kaj ial Flambeau eksaltetis kaj ekrigardis supren, kvazaû li estus pikita de tio. Kaj la saman momenton la kuracisto, malproksime apud la plantejo, ekkuris en ilian direkton, kriante ion dum li kuris. 

Dum li venis inter ilin kiel obuso, okazis, ke Atkinson promenis pli proksime al la antaûa parto de la domo; kaj la kuracisto ektenis lin je la kolumo per konvulsia forto. ”Fiago\!” li kriis, ”Kion vi faris al li, vi hundaço?” 

La pastro estis rekte ekstarinta kaj havis la ÿtalan voçon de kom-andanta oficiro. 

”Ne baraktu,” li kriis kviete; ”ni sufiças por teni iun se ni deziras. 

Kio estas, doktoro?” 

”Çio ne estas en bona ordo çe Quinton,” diris la kuracisto tute pala. ”Mi povis videti lin tra la vitro, kaj lia kuÿo timigas min. Almenaû ne tiel mi lasis lin.” 

”Ni eniru al li,” diris Pastro Brown mallonge. ”Ne necesas teni sinjoron Atkinson. Mi vidadis lin de kiam ni aûdis la voçon de Quinton.” 

”Mi restu tie çi por lin observi,” rapide diris Flambeau. ”Vi eniru kaj konstatu.” 

La kuracisto kaj la pastro flugrapidis al la pordo de la skriboçambro, malÿlosis ¸in kaj falis en la çambron. Tion farante ili preskaû falis sur la grandan mahagonan tablon, en la mezo, kie kutime skribis la poeto; çar la loko estis lumigata nur de malgranda fajro, bru-140

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

lanta por la malsanulo. En la mezo de tiu çi tablo trovi¸is sola paperfolio, memevidente tie intence lasita. La kuracisto ektenis ¸in, rigardetis ¸in, transdonis ¸in al Pastro Brown, kaj kriante, ”Bona Dio, rigardu tion\!” sin îetis en la vitran çambron preteran, kie la teruraj tropikaj floroj ÿajne ankoraû tenis memoron de la sunsubiro. 

Pastro Brown legis tri fojojn la vortojn antaû ol li demetis la paperon. La vortoj estis jenaj ”Mi mortas propramane; sed mi mortas murdite.” Tio estis en la tute neimitebla, eç nelegebla manskribo de Leonard Quinton. 

Tiam Pastro Brown, ankoraû tenante la paperon en la mano, paÿis al la plantejo, sed nur trafis sian kuracistan amikon revenanta kun viza¸o certiga kaj kolapsa. ”Li faris tion,” diris Harris. 

Ili iris kune tra la grandiozan nenaturan belecon, kakta kaj aza-lea, kaj trovis Leonard Quinton, poeto kaj romantikisto, kun la kapo pendanta renverse de sur lia divano kaj liaj ru¸aj bukloj balaantaj la plankon. Lia maldekstra flanko estis trapikita de la stranga ponardo, kiun ili trovis en la ¸ardeno kaj lia senforta mano ankoraû kuÿis sur ¸ia tenilo. 

Ekstere la ÿtormo estis alveninta per unu paÿo, kaj la ¸ardeno kaj la vitra tegmento estis mallumigataj de pelanta pluvo. Pastro Brown ÿajne atentis pli pri la papero ol pri la kadavro; li ¸in tenis antaû la okuloj kaj ÿajnis provi ¸in legi en la krepusko. Tiam li tenis ¸in kontraû la malforta lumo kaj dum li tion faris, fulmo rigardegis al ili dum unu sekundo tiel blanke, ke la papero kontraste ÿajnis nur nigra. 

Mallumo plena de tondrado sekvis, kaj post la tondrado, diris el la mallumo la voço de Pastro Brown; ”Doktoro, tiu çi papero havas mal¸ustan formon.” 

141

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Kion vi volas diri?” demandis D-ro Harris, kun brovsulka rigardego. 

”¯i ne estas kvadrata,” respondis Brown. ”Çi havas la angulon fortondita. Kion signifas tio?” 

”Je Diablo, kiel mi sciu?” grumblis la kuracisto. ”Çu pli bone ni movu tiun çi kompatindulon? Li estas tute senviva.” 

”Ne,” respondis la pastro; ”ni devas lin lasi kiel li estas kaj venigi la policanojn.” Sed li ankoraû elekzamenis la paperon. 

Dum ili reiris tra la skriboçambro li haltis çe la tablo kaj prenis malgrandan ungotondilon. ”Ha,” li diris, kun ia malÿar¸i¸o, ”jen per tio li ¸in faris. Sed malgraû…” Kaj li sulkigis la brovon. 

”Ho, çesu ludaçi kun tiu papereto,” diris la kuracisto emfaze. 

”Estis kaprico lia. Da tiaj li havis centojn. Tiel li trançis çiom da sia papero,” dum li montris amason da folietoj, ankoraû ne uzitaj, sur alia kaj malpli granda tablo. Pastro Brown alpaÿis al ¸i kaj levis folion. ¯i havis la saman nesimetrian formon. 

”Tute tiel,” li diris. ”Kaj tie çi mi vidas la angulojn, kiuj estas fortonditaj.” Kaj kio indignigis lian kolegon, li komencis tiujn nombri. 

”Tio estas en bona ondo,” li diris kun pardonpetema rideto. ”Dudek tri folioj tonditaj, kaj dudek du anguloj fortonditaj. Kaj çar mi vidas, ke vi estas senpacienca, ni ali¸u al la aliaj.” 

”Kiu diros al lia edzino?” demandis d-ro Harris. ”Çu vi supreni-nos nun por diri al ÿi, dum mi sendas serviston por la policanoj?” 

”Kiel vi volas,” diris Pastro Brown indiferente. Kaj li eliris al la çefpordo. 

Ankaû tie çi li trovis dramon, kvankam de pli groteska speco. 

Montri¸is nenio malpli grava ol lia granda amiko Flambeau en pozo dum longa tempo nekutima çe li, dume sur la vojeto antaû la ÿtuparo estis sternita, la botoj en la aero, la aminda Atkinson, la melona çapelo kaj kano îetitaj fluge en kontraûajn direktojn laû la vo-142

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

jeto. Atkinson estis fine tedi¸inta pri la preskaû patra zorgado de Flambeau, kaj estis provinta lin perforte faligi, kio estis neniel facila ludo por ludi kun la Roi des Apaches, eç post la abdiko de tiu monarko. 

Flambeau estis saltonta sur sian kontraûulon por lin fiksi denove, kiam la pastro lin frapetis afable surÿultre. 

”Repaci¸u kun sinjoro Atkinson, mia amiko,” li diris. ”Petu reci-proke pardonon kaj diru ‘Bonan nokton’. Ni devas ne plu lin dete-ni.” Tiam, dum Atkinson iomete dube levi¸is kaj kolektis siajn çapelon kaj kanon kaj iris al la kradpordo, diris Pastro Brown per voço pli serioza; ”Kie estas tiu hindo?” 

Çiuj tri \(çar la kuracisto estis ali¸inta al ili\) nevole turni¸is al la neklara herba deklivo inter la tumultaj arboj purpuraj pro krepusko, kie lastfoje ili vidis la brunan viron pendolanta dum siaj strangaj pre¸oj. La hindo estis for. 

”Malbenu lin,” kriis la kuracisto, furioze piedbatante. ”Nun mi scias, ke tion faris tiu nigrulaço.” 

”Mi opiniis, ke vi ne kredas al magio,” diris Pastro Brown tute kviete. 

”Efektive ne,” diris la kuracisto, turnante la okulojn. ”Mi nun scias, ke mi malamegis tiun flavan diablon kiam mi kredis, ke li estas trompa magiisto. Kaj des pli mi malamegos lin se mi konvinki¸os, ke li estas vera magiisto.” 

”Nu, lia eskapo estas nenio,” diris Flambeau. ”Çar ni estus povin-taj nek pruvi nek fari ion kontraû li. Apenaû oni povas alvoki la lokan policanaron pro rakonto pri sinmortigo efektivigita per ma-giado aû memsugestiado.” 

Dume Pastro Brown estis trovinta la vojon al la domo kaj iris por malkaÿi la novaîon al la edzino de la mortinto. 

143

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Kiam li denove eliris li mienis iomete pale kaj tragedie, sed kio pasis inter ili dum tiu intervjuo neniam scii¸is, eç kiam çio scii¸is. 

Flambeau, kiu parolis mallaûte kun la kuracisto, surprizi¸is vidante aperi tiel baldaû sian amikon çe sia kubuto; sed Brown tute ne atentis kaj nun kondukis la kuraciston iomete foren. ”Vi jam alvokis la policanojn, çu ne?” li demandis. 

”Jes,” respondis Harris. ”Ili nepre alvenos post dek minutoj.” 

”Çu vi favoros min?” diris la pastro kviete. ”La vero estas, ke mi faras kolekton de tiuj çi kuriozaj aferoj, kiuj ofte enhavas, kiel pri nia hinda amiko, detalojn kiuj apenaû povas estis pritraktataj en polica raporto. Nu, mi deziras, ke vi skribu raporton pri tiu çi afero por mia propra privata uzado. Via estas lerta metio,” li diris alrigardante la kuraciston serioze kaj firme en la viza¸on. ”Kelkfoje mi kredas, ke vi konas iujn detalojn pri tiu çi afero, kiujn vi taksis kiel ne konvene mencieblaj. Mia estas konfidenca metio kiel via kaj mi pritraktos severe konfidence ion kion vi skribos por mi. Nur skribu la tuton.” 

La kuracisto, kiu dum la tuta tempo aûskultis kun la kapo iomete klinita, alrigardis unu momenton la pastron rekte en la viza¸on kaj diris, ”Nu bone,” kaj eniris en la skriboçambron, fermante post si la pordon. 

”Flambeau,” diris Pastro Brown, ”jen estas longa benko sub la verando kie ni povas fumi for de la pluvo. Vi estas la sola amiko mia en la mondo kaj mi deziras paroli kun vi. Aû, eble silenti kun vi.” 

Ili instalis sin komforte en la veranda se¸o; Pastro Brown, malgraû sia kutimo, akceptis bonan cigaron kaj fumis ¸in trankvile en silento dum klakis kaj siblis la pluvo sur la tegmento de la verando. 

”Mia amiko,” fine li diris, ”temas pri tre stranga afero. Tre stranga afero.” 

144

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Tia mi kredas, ke ¸i certe estas,” diris Flambeau kun io kio tre similis al ektremo. 

”Vi nomas ¸in stranga kaj mi nomas ¸in stranga,” diris la alia, 

”tamen ni ambaû volas esprimi tute malajn ideojn. Moderna menso çiam konfuzi¸as inter du malsmaj ideoj; mistero, laû la senco de tio kio estas mirinda, kaj mistero laû la senco de tio kio estas malsimpla. Tio estas duono de la malfacileco pri mirakloj. Miraklo estas miriga; sed ¸i estas simpla. ¯i estas simpla çar ¸i estas miraklo. ¯i estas potenco venanta senpere de Dio \(aû de la diablo\), anstataû pere de naturo aû homaj voloj. Nu, vi volas diri, ke tiu çi afero estas miriga, çar ¸i estas mirakla, çar ¸i estas sorçado farita de fia fakiro. Komprenu do, ke mi ne asertas, ke ¸i ne estas spirita aû diabla. Nur çielo kaj infero scias per kiaj çirkaûaj influaj eneris strangaj pekoj en la vivojn de homoj. Sed nun mia aserto estas jene; se ¸i estis pura sorçado, kiel vi opinias, tiaokaze ¸i estas mirinda; sed ¸i ne estas mistera… tio estas, ¸i ne estas malsimpla. La eco de miraklo estas mistera, sed la maniero de ¸ia plenumo estas simpla. Nu, la maniero de tiu çi afero estas la malo de simpleco.” 

La ÿtormo kiu estis iomete malforti¸inta, ÿajne komencis pliforti¸i, kaj venis pezaj movadoj kvazaû de malproksima tondrado. 

Pastro Brown lasis fali la cindron de sia cigaro kaj daûrigis:

”Montri¸is pri tiu çi epizodo,” li diris, ”torda, malbela, malsimpla eco, kiu apartenas ne al la rektaj frapoj de çielo aû infero. Kiel oni konas la serpentuman postsignon de heliko, mi konas la serpentuman postsignon de homo.” 

La blanka fulmo malfermis sian grandegan okulon kun unu sola palpebrumo, la çielo fermi¸is denove kaj la pastro daûrigis:

”El la tuto de tiuj çi malrektaj aîoj, la plej malrekta estis la formo de tiu paperfolio. Tio estis pli malrekta ol la ponardo, kiu mortigis lin.” 

145

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Vi parolas pri la papero sur kiu Quinton konfesis sian sinmortigon,” diris Flambeau. 

”Mi parolas pri la papero sur kiu Quinton skribis ‘Mi mortas propramane’,” respondis Pastro Brown. ”La formo de tiu papero, amiko mia, estis formo mal¸usta; formo mal¸usta se tion mi iam vidis en tiu çi malvirta mondo.” 

”¯i havis nur angulon fortonditan,” diris Flambeau, ”kaj mi kredas, ke la tuto da ties papero estas tiel tondita.” 

”Tre stranga maniero,” diris la alia, ”kaj tre malbona maniero, laû mia gusto kaj imago. Vidu do, Flambeau, çi tiu Quinton… Dio ak-ceptu lian animon… estis eble kelkrilate hundaço, sed li vere estis artisto, per krajono tiel ankaû per plumo. Lia manskribaîo, kvankam malfacile legebla, estis forta kaj bela. Mi ne povas pruvi kion mi asertas; nenion mi povas pruvi. Sed mi diras al vi, subtenata de mia plena konvinko, ke tute ne li estus povinta fortondi de paperfolio tian malinde avaran peceton. Se li estus volinta detrançi paperon por iu bindada aû al¸ustiga celo li estus farinta tute malsman ektrançon per la tondiloj. Çu vi memoras la formon? ¯i estis avaraça formo. ¯i estis mal¸usta formo. Kiel jene. Çu vi ne memoras?” 

Kaj li svingis sian brulantan cigaron antaû si en la mallumo, skribante neregulajn kvandratojn tiel rapide, ke ÿajnis al Flambeau ve-re, ke li vidas ilin kiel fajrajn hieroglifojn sur la mallumo… hieroglifoj tiaj kiajn lia amiko priparolis, kiuj ne estas deçifreblaj, sed bonan signifon ne povas havi. 

”Tamen,” diris Flambeau, dum la pastro remetis denove la cigaron en la buÿon kaj malantaûen klini¸is rigardegante al la supraîo. ”Supozu, ke iu alia efektive ûzis la tondilon. Kiel iu alia fort-ondante pecojn de lia skribpapero, igus Quinton sinmortigi?” 

Pastro Brown ankoraû klini¸is malantaûen, kaj rigardegis la su-146

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

praîon, sed li prenis la cigaron el sia buÿo kaj diris: ”Efektive Quinton ne sinmortigis.” 

Flambeau rigardis lin. ”Nu, malbenu çion.” li kriis, ”kial do li konfesis sinmortigon?” 

La pastro antaûen klini¸is denove, kuÿigis la kubutojn sur la ge-nuojn, rigardis la teron kaj diris per mallaûta, klara voço; ”Li neniam konfesis sinmortigon.” 

Flambeau demetis sian cigaron. ”Vi volas diri,” li diris, ”ke la skribaîo estis falsita?” 

”Ne,” diris Pastro Brown. ”Quinton certe ¸in skribis.” 

”Jen tiel do,” diris la agacita Flambeaû; ”Quinton skribis, ‘Mi mortas propramane,’ per la propra mano sur ordinaran folion.” 

”De mal¸usta formo,” diris kviete la pastro. 

”Ho, la formo estu malbenata,” kriis Flambeau. ”Kiel temas pri la formo?” 

”Trovi¸is dudek tri trançitaj foliaj,” daûrigis Brown neÿancelite, 

”kaj nur dudek du pecetoj fortrançitaj. Tial unu el la pecetoj estis detruita, kredeble tiu de la skribhava folio. Çu tio sugestas ion al vi?” 

Heli¸is la viza¸o de Flambeau kaj li diris; ”Estis io alia skribita de Quinton, iuj aliaj vortoj. ‘Oni diros al vi, ke mi mortas propramane,’ aû ‘Ne kredu, ke…’” 

”Pli varme, kiel diris la infanoj,” diris lia amiko. ”Sed la peco estis lar¸a apenaû duoncolon; sufiçe da spaco por unu vorto ne estis, des malpli por kvin. Çu vi povas pripensi ion, apenaû pli granda ol ko-mo, kiun viro kun infero çe la koro devis forÿiri çar ¸i estis atesto kontraû li?” 

”Mi povas pripensi nenion,” fine diris Flambeau. 

”Kion pri citiloj?” diris la pastro kaj îetis la cigaron malproksimen en la mallumon kia falanta stelo. 

147

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Çiuj vortoj forlasis la langon de la alia viro, kaj Pastro Brown diris, kiel iu revenanta al fundamentaîoj; 

”Leonard Quinton estis romanisto kaj estis verkanta romanon pri magio kaj hipnotismo. Li…” 

Je tiu momento abrupte malfermi¸is malantaû ili la pordo, kaj elvenis la kuracisto, la çapelo surkape. Li transdonis en la manojn de la pastro longan koverton. 

”Jen la dokumento, kiun vi deziris,” diris li. ”Kaj mi devas hejmeniri. Bonan nokton.” 

”Bonan nokton,” diris Pastro Brown dum la kuracisto paÿis vigle al la kradpordo. Li estis lasinta malfermita la pordon, tiel, ke radio de gaslumo falis sur ilin. En tiu lumo malfermis Brown la koverton kaj legis la sekvantajn vortojn:

ESTIMATA PASTRO BROWN,—Vicisti Galilæe. Alie estu malbenitaj via okuloj, kiuj estas certe tre penetremaj. Çu estas eble, ke vere post çio, io trovi¸as en tuta tiu sensencaîo via? 

”Mi estas viro, kiu de juna¸o kredis al naturo kaj çiuj naturaj funkcioj kaj instinktoj, çu homoj nomas tiujn moralaj aû malmora-laj. Longe antaû ol mi fari¸is kuracisto, kiam mi ankoraû estis lerneja bubo zorgante pri musoj kaj araneoj, mi kredis, ke estis bona besto estas la plej bona celo en la mondo. Sed nur nuntempe mi estis ÿancelita; mi estas kredinta al la Naturo; sed ÿajnas, ke la Naturo povas perfidi homon. Çu estas eble, ke trovi¸as io en via sensencaîo? Mi fari¸as vere mense malsana. 

”Mi amis la edzinon de Quinton. Kio estis malbona pri tio? La naturo diris al mi, kaj la amo implusas la mondon. Mi ankaû pensis tute sincere, ke ÿi estos pli feliça, kun pura besto kiel mi, ol kun tiu turmentiga sensenculo. Kio estas malbona pri tio? Mi simple kalkulis la faktonj kiel scienculo. Ÿi estus pli feliça. 

”Laû mia propra kredaro mi libere estus povinta mortigi Quin-148

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

ton, kio estis la plej bona afero por çiu, eç li mem. Sed kiel sana besto mi tute ne intencis mortigi min. Mi decidis tial, ke tion mi neniam faros ¸is mi ekvidos okazon, kiu lasus min tute libera. Tiun okazon mi ekvidis hodiaû matene. 

”Entute mi eniris la skriboçambron de Quinton tri fojojn hodiaû. La unuan fojon kiam mi eniris li volis priparoli nenion krom la strangega rakonto, nomita ‘La Malbeno de Sanktulo’, kiun li verkis, kiu rakontas kiel iu hinda ermito igis anglan kolonelon sinmortigi, sençese pensante pri li. Li montris al mi la finajn tri foliojn kaj eç legis al mi la lastan paragrafon, kiu estis kiel jene: ‘La vinkinto de la Pun¸ab, nura flava skeleto, sed ankoraû giganta, iel sin levis sur la kubuto kaj spasme flustris en la orelon de sia nevo; ‘mi mortas propramane, sed mi mortas murdite.’” Tiel okazis per unu ÿanco el cent, ke tiuj fina vortoj estis skribitaj çe la komenco de nova folio. 

Mi eliris el la çambro kaj iris en la ¸ardenon ebriigite de la terurige favora okazo. 

”Ni promenis çirkaû la domo; kaj okazis du aferoj plu, kiuj estis favoraj al mi. Vi suspektis hindon kaj vi trovis ponardon, kiun plej kredeble uzus la hindo. Kaptante la okazon ¸in ÿovi en la poÿon mi reiris al la skriboçambro de Quinton, ÿlosis la pordon, kaj donis al li la dormigaîon. Li volis tute ne respondi al Atkinson, sed mi instigis al li laûtvoki por kvietigi la junulon, çar mi bezonis nepran pruvon, ke Quinton vivis kiam mi por la dua fojo lasis la çambron. Miaj manoj estas sufiçe lertaj kaj rapidoj kaj post minuto kaj duono mi estis farinta kion mi volis. Mi estis ÿutinta en la fajron la unuan parton de la romano de Quinton, kie ¸i brulis ¸is cindroj. Tiam mi ekvidis, ke la citiloj ja ne taûgas, tial tiujn mi fortondis, kaj por ke ÿajnu pli kredeble, tiel tondis la tuton. Tiam mi eliris sciante, ke kuÿas sur la tablo la sinmortiga konfeso de Quinton, dum Quinton mem kuÿas vivante sed dormante en la pretera plantejo. 

149

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”La lasta ago estis sova¸a; vi povas divini ¸in: mi ÿajnigis estis vidinta Quinton senviva, kaj kuregis en ties çambron. Mi haltigis vin per la papero kaj; estante lerta pri la manoj, mortigis Quinton dum vi legis lian sinmortigo-konfeson. Li duone dormis, estante sub la influo de la drogo, kaj mi metis lian propran manon al la trançi-lo kaj puÿis ¸in en lian korpon. La trançilo havis tian strangan formon, ke neniu krom operaciisto estus povinta taksi la direkton por trafi lian koron. Mi scivolas çu vi rimarkis tion. 

”Kiam mi estis tion farinta, okazis eksterordinara afero. La Naturo forlasis min. Mi sentis min malsana. Mi sentis kvazaû mi estas farinta ion malbonan. Mi kredas, ke mia cerbo diskaduki¸as; mi sentas ian senesperan plezuron, pensante, ke mi pridiris la aferon al iu; ke mi ne devos resti sola kun ¸i, se mi edzi¸os kaj havos infanojn. Kio estas çe mi? Frenezi¸o… aû çu iu povas senti sinripro-

çon, kiel en la poemoj de Byron. Skribi plu mi ne povas. 

JAMES ERSKINE HARRIS.” 



Pastro Brown zorge faldis la leteron kaj ¸in metis en sian brustpoÿon ¸uste kiam venis laûta tintado de la sornorilo çe la kradpordo kaj brilis la malsekaj pluvoÿirmiloj de pluraj policanoj en la vojo ekstera. 

150

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

LA PEKOJ DE LA PRINCO SARADINE

Kiam Flambeau prenis sian unumonatan libertempon for de sia oficejo en Westminster li pasigis ¸in en malgranda velboato, tiel malgranda, ke dum la plej granda parto de la tempo ¸i estis remboato. Plue, li pasigis ¸in en la malgrandaj riveroj de la orientaj graflandoj; riveroj tiel mallar¸aj, ke la boato aspektis kiel magia boato veturante surtere tra herbejoj kaj grenkampoj. ¯i estis sufiçe komforta por du personoj; restis nur sufiçe da spaco por necesaîoj kaj Flambeau estis provizinta ¸in je tiaj aîoj, kiajn lia aparta filozofio postulis. Ÿajne tiuj çi necesaîoj estis kvar, nome, skatoloj de salmo, se li volus man¸i; ÿargitaj revolveroj, se li volus batali; botelo da brando, supozeble por la okazo, se li svenos; kaj pastro, supozeble por la okazo, se li mortos. Kun tiuj çi malpezaj voja¸aîoj li rampis laû la malgrandaj Norfolkaj riveroj, intencante finfine atingi la la-gojn, sed dume ¸uante la superpendantajn ¸ardenojn kaj herbejojn, la spegulitajn domegojn aû vila¸ojn, malrapidante por kapti fiÿojn en la lagetoj kaj anguloj, kaj iom tenante la bordon. 

Kiel vera filozofo, Flambeau en sia libertempo havis pretekston. 

Li havis ian duon-celon, kiun li konsideris ¸uste tiel serioze, ke ¸ia sukceso estus la krono de la libertempo, sed ¸uste tiel malgrave, ke

¸ia malsukceso ne igus ¸in vana. Antaû multaj jaroj, kiam li estis rabista re¸o kaj la plej famkonata persono en Parizo, li ofte ricevis senrespondecajn komunikaîojn, aprobajn, malaprobajn, kaj eç amesprimantajn; sed iu el ili aparte iel restadis en lia memoro. Tio konsistis nur el vizitkarto en koverto portante anglan poÿtstampon. 

151

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Sur la malantaûa parto de la karto estis france skribita per verda inko; ”Se vi iam eksi¸os kaj fari¸os respektinda, venu min viziti. Mi volas renkonti vin, çar mi estas renkontinta çiujn aliajn eminentu-lojn de mia epoko. Tiu ruzo via, igi unu detektivo aresti alian estis la plej grandioza sceno el la tuta franca historio.” Sur la antaûa parto de la karto estis gravurita laû la formala maniero, ”La Princo Saradine, Junka Domo, Junkinsulo, Norfolko.” 

Tiutempe li ne tro ¸enis sin pri la princo, krom elserçi, ke li estis brilanta kaj laûmoda ulo en Sud-Italujo. Dum lia juneco, onidi-re, li amforkuris kun altranga edzino; al lia societa mondo la peto-laîo estis apenaû miriga, ¸i tamen fiksi¸is en çies memoro pro alia tragedio; la laûdira sinmortigo de la malhonorita edzo, kiu ÿajne sin îetis de krutaîo en Sicilio. Poste, ioman tempon la princo lo¸is en Vieno, sed liajn plej lastajn jarojn li ÿajne pasigis per sençesa kaj senripoza veturado. Kiam tamen Flambeau, kiel la princo mem, forlasis eûropan eminentecon kaj eklo¸is en Anglujo, venis en lian menson viziti senanonce tiun çi eminentan ekziliton en la Nor-folkjaj lagoj. Çu li trovos la lokon aû ne li tute ne sciis; kaj ¸i efektive estis sufiçe malgranda kaj forgesita. Okazis tamen, ke li ¸in trovis multe pli frue ol li atendis. 

Iun nokton ili estis aligintaj sian boaton sub rifo vualita de altkreskaj herboj kaj senkapigitaj arboj. Dormo, post forta remado, estis tre frue falinta sur ilin, kaj pro tio ankaû ili veki¸is antaû ol lumo aperis. Parolante pli precize, ili veki¸is antaû ol taglumo aperis; çar granda citrona luno estis nur îus subiranta en la densaîo el altkreska herbo super iliaj kapoj, kaj la çielo estis brilanta purpur-blue, nokteca sed hela. Ambaû viroj samtempe spertis rememoron pri infaneco, pri la kobolda aventurplena tempo kiam altkreskaj herbaçoj kaÿas nin kiel arbaroj. Tiel starante kontraû la lar¸a sve-banta luno, la lekantetoj ÿajnis vere esti gigantulaj lekantetoj, la 152

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

leontodoj gigantulaj leontodoj. Iel tio rememorigis ilin pri la bordo de infaneja tapeto. La malalta nivelo de la rivero sufiçis por mallevi ilin ¸is sub la radikoj de çiuj arbustoj kaj floroj kaj devigis ilin supren rigardadi al la herbo. 

”Je l’dioj,” diris Flambeau, ”estas kvazaû esti en felando.” 

Patro Brown eksidis rekte en la boato kaj faris krucsignon. Ties movo estis tiel abrupta, ke lia amiko demandis, milde mirigita, kio estas. 

”La homoj, kiuj verkis la mezepokajn baladojn,” respondis la pastro, ”sciis plimulte pri feoj ol vi. Ne nur agrablaîoj okazas en felando.” 

”Ho sensencaîo,” diris Flambeau. ”Nur agrablaîoj povus okazi sub tia senkulpa luno. Mi proponas tuj antaûeniri kaj konstati tion kio vere okazos. Ni eble mortos kaj putri¸os antaû ol iam denove ni vidos tian lunon aû tian humoron.” 

”Bone,” diris Pastro Brown. ”Mi neniam diris, ke estas çiam kulpe eniri felandon. Mi nur diris, ke estas çiam dan¸ere.” 

Ili sin puÿis malrapide kontraû la fluo de la lumi¸anta rivero; la radianta purpuro de la çielo kaj la pala oro de la luno fari¸is pli kaj pli malfortaj kaj malaperis en tiun lar¸an senkoloran kosmon, kiu antaûiras la kolorojn de la tagi¸o. Kiam la unuaj malfortaj strioj ru¸aj kaj oraj kaj grizaj fendis la horizonton de unu fino ¸is la alia, ili estis interrompataj de la nigra amaso de urbeto aû vila¸o, kiu sidis sur la rivero proksime antaû ili. Kiam ili alvenis sub la superpendantaj tegmentrandoj kaj pontoj de tiu çi riverborda vila¸eto, jam estis sufiçe forta lumo, per kiu çio estis videbla. La domoj, kun iliaj longaj, mallevi¸intaj kaj klini¸aj tegmentoj ÿajnis iri por trinki çe la rivero, kiel kolosaj grizaj kaj ru¸aj bovoj. La lar¸i¸anta kaj blanki¸anta tagi¸o estis jam fari¸inta la vera laborinstiganta taglumo antaû ol ili ekvidis ajnan vivantan kreitaîon sur la kajoj kaj 153

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

pontoj de tiu silenta urbo. Fine ili vidis tre serenan kaj prosperan viron sen jako kaj nudbraka, kun viza¸o tiel ronda kiel la îus sub-irinta luno, kaj kun radioj el ru¸aj barbharoj sub lia malsupra arko, kiu apogis sin al fosto super la malrapida tajdo. Pro impulso neklarigebla, Flambeau levi¸is ¸is sia pleja alteco en la svingi¸anta boato kaj laûtkriis al la viro, demandante çu li konas Junkinsulon aû Junkan Domon. La rideto de la prospera viro fari¸is iomete pli lar¸a kaj li nur etendis la brakon kaj elmontris laûlonge de la rivero ¸ian pliproksiman kurbon. Flambeau antaûeniris sen plua parolado. 

La boato çirkaûiris multajn herbajn angulojn kaj sekvis multajn tiajn junkkovritajn kaj silentajn etendaîojn de l’rivero; sed antaû ol la serçado estis fari¸inta teda ili ÿvebis çirkaû aparte abruptan angulon kaj eniris la silenton de ia laguno aû lageto, kies ekvido tuj haltigis ilin. Çar meze de tiu çi pli lar¸a etendaîo de akvo, çiuflanke bordita de junkoj, kuÿis longa malalta insuleto, laû kies bordo estis longa malalta domo aû bangalo konstruita el bambuo aû iu forta tropika kano. La vertikalaj bambuaj stangoj el kiuj konsistis la muroj estis pal-flavaj, la klini¸aj vergoj el kiuj la tegmento estis farita, estis pli malpale ru¸aj aû brunaj; krome la domo estis aîo de ripetado kaj unutoneco. La frumatena venteto susurigis la akvoher-bojn çirkaû la insulo kaj kantis en la stranga riphava domo kvazaû en giganta ÿalmaro. 

”Je Georgo,” kriis Flambeau, ”jen ¸i, tamen. Jen tie çi estas Junkinsulo, se iam tia ekzistis. Tie çi estas Junka Doma, se ¸i ie estas. Mi kredas, ke tiu dikulo kun la vangharoj estis feo.” 

”Eble,” diris Pastro Brown nepartie. ”Se tia li estis, li estis malbona feo.” 

Tamen eç dum li parolis la impulsema Flambeau estis alteriginta sian boaton inter la klakantaj junkoj, kaj ili staris sur la longa stranga insuleto, apud la kurioza kaj silenta domo. 

154

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

La domo staris tiel ke ¸ia malantaûa parto alrigardis al la rivero kaj la sola alteri¸ejo; la çefa enirejo trovi¸is çe la alia flanko kaj alrigardis laûlonge la longan insulan ¸ardenon. La vizitantoj tial alproksimi¸is ¸in per mallar¸a vojeto çirkaûanta preskaû tri flan-kojn de la domo, sub la malaltaj tegmentrandoj. Tra tri malsamaj fenestroj, çe tri malsamaj flankoj, ili enrigardis al la sama longa, bone lumita çambro, panelita per pala ligno, kun granda nombro da speguloj kaj aran¸ita kvazaû por eleganta tagman¸o. La antaûa pordo, kiam ili fine atingis ¸in, havis ambaûflanke turkis-bluan kreskaîujon. ¯i estis malfermata de çeflakeo de la pli malgaja speco—longa, maldika, griza kaj malverva kiu—murmuris, ke la Princo Saradine estas nuntempe for, oni atendas tamen lian alvenon en iu ajn horo; la domo estas preta por li kaj liaj gastoj. Elmontro de la karto kun la verdinka skribaço elvokis signon de vivo sur la per-gamena viza¸o de tiu çi malgaja servisto, kaj estis kun iu tremema

¸entileco, ke li proponis, ke la fremduloj restu. ”Lia Moÿto eble alvenos nun iun ajn minuton” li diris, ”kaj havus çagrenon se li îus preterlasus sinjoron kiun li invitis. Oni ordonis, ke ni havu çiam preta iom da malvarma tagmangaîo por li kaj liaj amikoj kaj mi estas certa, ke li dezirus, ke ¸i estu prezentata.” 

Instigite de scivolemeco al tiu çi negrava aventuro Flambeau bonvole konsentis kaj sekvis la maljunulon, kiu lin ceremonie enkondukis en la longan, pale panelitan çambron. Pri ¸i estis nenio tre rimarkinda, krom la iomete nekutima alternado de multaj lar¸aj fenestroj inter multaj lar¸aj malaltaj oblongoj el spegul-vitro, kiuj donis al ¸i strangan aspekton de lumeco kaj sensubstanteco. Estis kvazaû tagman¸i subçiele. Unu aû du bildoj de neelstaranta speco pendis en la anguloj, unu granda griza fotografaîo de tre juna viro en uniformo, alia ru¸kreta skizo de du longharaj knaboj. Responde al demando de Flambeau, çu la persono kun la militista aspek-155

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

to estas la princo, la servisto abrupte diris, ke ne; tio estas la pli juna frato de l’princo, Kapitano Stefano Saradine. Kaj sekve de tio la majunulo ÿajne subite perdis çiun deziron por plua interpapolado. 

Post ol la tagman¸o estis fini¸inta per kafo kaj likvoroj el la plej bonaj, oni konatigis al la gastoj la ¸ardenon, la lego-çambron kaj la domintendantinon—nigreta, belega sinjorino, de nenia malgranda majesteco, kaj iel simila al plutona Madono. Montri¸is, ke ÿi kaj la servisto estas la solaj restantoj el la originala fremdula servistaro de l’princo; la aliaj servistoj estis çiuj novaj kaj estis kolektitaj en Norfolk de la intendantino. Çi ties nomo esti sinjorino Anthony; ÿi tamen parolis per iomete itala akcentado kaj Flambeau ne dubis, ke Anthony estas Norfolka formo de iu pli latinida nomo. S-ro Paûlo, la servisto, ankaû havis apenaû rimarkeblan fremdulan mienon; laû lingvo kaj edukado tamen li estis angla, kiel multaj el la plej rafinitaj servistoj de la kosmopolita nobelaro. 

Beleta kaj unika, la loko havis tamen strangan luman malgaje-con. Horoj forpasis en ¸i kiel tagoj. La longaj bone fenestritaj çambroj estis plenaj je taglumo, tamen senviva taglumo. Kaj tra çiuj alia bruoj, la sono de parolado, la tintado de glasoj aû la preterpasantaj piedoj de servistoj, ili povus aûdadi de çiuj flankoj de la domo la melankolian bruon de la rivero. 

”Ni prenis mal¸ustan vojon kaj estas venintaj al mal¸usta loko,” 

diris Pastro Brown, rigardante tra la fenestro al la griz-verdaj karek-soj kaj la ar¸enta fluo. ”Ne gravas; oni ofte povas fari bonagon, estante la taûga persono çe la mal¸usta loko.” Pastro Brown, kvankam kutime silenta estis aparte sentema vireto, kaj dum tiuj malmultaj sed senfinaj horoj li senkonscie absorbi¸is pli profunde en la sekretojn de Junkdomo ol sia profesia amiko. Li posedis tiun lerton de simpatia silento kiu estas tiel necesa por babilado; kaj dirante apenaû unu vorton li kredeble eltiris el siaj novaj konatuloj çion, kion ili 156

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

iel dirus. La servisto estis laûnature nebabilema. Li montris mala-fablan kaj preskaû bestan amon al sia mastro; kiun, li asertis, oni tre malbone pritraktis. La elstaranta kulpulo ÿajne estis la frato de Lia Moÿto, kies nura nomo plilongigis la malgrasajn vangojn de la maljunulo kaj rikane sulkigis lian papagan nazon. Kapitano Stefano estis sentaûgulo ÿajne, kaj estis forpreninta de sia bonvola frato centojn kaj milojn da pundoj; igis lin forflugi de la laûmoda vivado kaj pasigi liajn tagojn en tiu çi trankvila azilo. Tio estis çio, kion Paûlo la servisto intencis diri, kaj Paûlo videble estis partiulo. 

La itala intendantino estis iomete pli informema, estante, Brown imagis, iomete malpli kontenta. Tio, kion ÿi diris pri sia mastro, estis iomete acida kvankam ne sen iom de timo. Flambeau kaj lia amiko staris en la spekugla çambro ekzamenante la ru¸an skizon de la du knaboj, kiam enrapidegis la intendantino pro iu mastruma ko-misio. Estis propra karakterizo de tiu çi brilanta, de vitro panelita çambro, ke iu ajn ¸in enirante fari¸is respegulata en kvar aû kvin speguloj samtempe; kaj Pastro Brown sin ne turninte, haltis meze de frazo de prifamila kritiko. Flambeau tamen, kies viza¸o estis apud la bildo, estis jam laûtvoçe dirante, ”La fratoj Saradine, supozeble. Ili ambaû aspektas sufiçe senkulpaj. Estus malfacile diri kiu estas la bona frato kaj kiu la malbona.” Tiam, kanstatinte la çeeston de la sinjorino, li ÿan¸is la interparoladon al iu banalaîo kaj eliris promeni en la ¸ardenon. Pastro Brown tamen ankoraû fikse rigardadis la ru¸kretan skizon; kaj sinjorino Anthony ankoraû fikse rigardadis Pastron Brown. 

Ÿi havis grandajn kaj tragediplenajn brunokulojn kaj ÿia oliva viza¸o malhele ardis de iu stranga kaj dolora scivoleco—kiel de iu kiu dubas pri la identeco aû intenco de fremdulo. Çu la vestaîoj kaj religio de la malgranda pastro tuÿis iujn sudajn memorojn pri kon-fesado, aû çu ÿi imagis, ke li scias pli ol li efektive sciis, ÿi diris al li 157

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

per mallaûta voço, kvazaû al kunulo de la sama komploto, ”Li estas prava pri io, via amiko. Li asertas, ke estus malfacile distingi inter la bona kaj la malbona frato. Ho, ja estus malfacile, estus ege malfacile elekti la bonan.” 

”Mi vin ne komprenas,” diris Pastro Brown kaj komencis formovi¸i. 

La virino faris unu paÿon al li kun malheli¸antaj brovoj kaj ia sova¸a klini¸o, kiel bovo mallevanta siajn kornojn. 

”Ne eç unu estas bona,” ÿi siblis. ”Estis sufiçe da malbono çe la kapitano por preni tiom da mono, sed mi kredas, ke ne estis multe da bono çe la princo kiu donis ¸in. Ne estas nur la kapitano kiu havas kulpojn.” 

Fari¸is lumo sur la forturnita viza¸o de la pastro kaj lia buÿo formis silente la vorton ”çanta¸o”. Eç dum li tion faris la virino turnis sian blankan viza¸on abrupte super sian ÿultron kaj preskaû falis. La pordo estis senbrue malfermita kaj la pala Paûlo staris kiel fantomo en la elirejo. Per la stranga artifiko de la reflektantaj muroj ÿajnis kvazaû kvin Paûloj estas envenintaj tra kvin pordoj samtempe. 

”Lia Moÿto,” li diris, ”estas îus alveninta.” 

En la sama momento la figuro de viro estis preterpasinta ekster la unua fenestro, transirante la sunluman vitraîon kiel lumigitan scenejon. Unu momenton poste li pasis çe la dua fenestro kaj la multnombraj speguloj repentris en la sekvantaj kadroj la saman aglosimilan profilon kaj marÿantan figuron. Li estis rekta kaj vigla, sed lia hararo estis blanka kaj lia viza¸koloro de stranga ebura fla-vo. Li havis tian mallongan kurbitan romanan nazon kia estas plej ofte akompanata de longaj, maldikaj vangoj kaj mentono, tiuj çi tamen estis kaÿataj iomete de lipharoj kaj vanghararo. La lipharoj estis multe pli nigraj ol la barbo, kaj la efekto estis iomete teatra. Li 158

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

estis vestita laû la sama danda stilo, portante blankan cilindron, orkideon butontrue, flavan veÿton kaj flavajn gantojn, kiujn li svingis kaj batis dum li marÿis. Kiam li estis çirkaûirinta ¸is la çefa pordo ili aûdis la rigidan Paûlon ¸in malfermanta kaj aûdis la îusalveninton gaje diranta, ”Nu vi vidas, mi estas alveninta.” La rigida sinjoro Paûlo klini¸is kaj respondis laû sia neaûdebla maniero; dum kelkaj minutoj ilian interparoladon oni ne povis aûdi. Tiam diris la servisto, ”Çio estas je via dispono,” kaj la gant-svinganta Princo Saradine gaje eniris la çambron por saluti ilin. Ankoraû unufoje ili vidis tiun fantoman vidaîon—kvin princojn enirantaj çambron kun kvin pordoj. 

La princo metis la blankan çapelon kaj flavajn gantojn sur la tablon kaj tute kore manpremis. 

”Tre ¸ojas vin vidi tie çi, sinjoro Flambeau,” li diris. ”Bone vin konas de reputo, se tio ne estas maldiskreta diro.” 

”Tute ne,” respondis Flambeau ridetante. ”Mi ne estas ofendi-

¸ema. Treege malmultaj reputacioj fari¸as el senmakula virteco.” 

La princo îetis al li viglan rigardon por konstati çu la rediro havas celon çe li; poste li ankaû ridis kaj indikis se¸ojn por çiuj, si mem inkluzive. 

”Agrabla loko tiu çi, mi opinias,” li diris apartece. ”Ne estas multe da distraîoj, mi timas; la fiÿkaptado tamen estas vere bona.” 

La pastro, kiu estis rigardanta lin kun la serioza rigardego de bebo, estis hantata de iu imaga bildo, kiu evitis precizigon. Li rigardis la grizan, zorge frizitan hararon, flavblankan viza¸on kaj svel-tan, iomete dandan talion. Tiuj çi ne estis nenaturaj, kvankam eble iomete troelstarantaj, kiel la vestaîaro de figuro malantaû la scenej-lumoj. La sennoma intereso trovi¸is çe io alia, çe la linioj mem de la viza¸o; Brown estis turmentata de duon-rememoro, ke li vidis ¸in ie antaûe. La viro ÿajnis esti iu alivestita malnova amiko lia. Subite 159

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

li rememoris la spegulojn kaj diris al si, ke lia imago estas ia psikologia sekvo de tiu multnombri¸o de homaj maskoj. 

Princo Saradine disdonis siajn societajn atentojn inter siaj gastoj kun granda gajeco kaj takto. Trovinte, ke la detektivo havas sportajn inklinojn kaj deziras plenumi sian libertempon, li gvidis Flambeau kaj la boaton de Flambeau al la plej bona loko por fiÿkaptado, kaj estis reveninta per sia propra kanoto post dudek minutoj por kuni¸i kun Pastro Brown en la lego-çambro kaj sintrempi egale afable en la pli filozofaj plezuroj de la pastro. Li ÿajne sciis multe kaj pri fiÿkaptado kaj pri libroj, kvankam el tiuj çi ne la plej edifajn; li scipovis paroli kvin aû ses lingvojn, tamen en çiu precipe la slang-on. Evidente li estis lo¸inta en diversaj urboj kaj inter la diversaçaj homspecoj, çar kelkaj el liaj plej ridigaj rakontoj estis pri açaj vet-ludejoj kaj opifumejoj, aûstraliaj rabistoj aû italaj banditoj. Pastro Brown sciis, ke la iame famkonata Saradine estis pasiginta siajn lastajn kelkjarojn per preskaû sençesa voja¸ado; li tamen ne estis diveninta, ke la voja¸oj estis tiel hontindaj aû tiel amuzaj. 

Efektive, malgraû la tuto de sia monda digno, Princo Saradine disradiis al tiaj impresi¸emaj observantoj kia la pastro, iun etoson maltrankvilan kaj eç malfidindecan. Lia viza¸o estis eleganta, la okuloj tamen tiuj de sova¸a besto; li havis nervemajn kutimetojn, kiel viro ÿancelita de drinkado aû de drogoj, kaj li nek estris nek pretendis estri la dommastrumadon. Tio entute estis la afero de la du malnovaj servistoj, precipe Paûlo, kiu videble estis la centra apo-gilo de la domo. S-ro Paûlo efektive ne estis vera servisto, pli¸uste li estis ia intendanto aû eç çambelano; li vesperman¸is sola, sed kun preskaû tiom de soleneco kiom sia mastro; li estis timata de çiuj servistoj; kaj li konsili¸is kun la princo dece—iomete kvazaû li estus la princa notario. La malgaja intendantino estis kompare nura ombro; efektive ÿi ÿajne sin fortiris kaj servis nur la çefserviston, kaj 160

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Brown aûdis neniujn plu da tiuj vulkanaj flustroj, kiuj duone diris al li pri la pli juna frato, kiu çanta¸is la plia¸an. Çu la princo vere estas rabata de la forestanta kapitano, li ne povis certi¸i; estis tamen io nefirma kaj kaÿema pri Saradine kio igis tion neniel nekredebla. 

Kiam ili denove eniris la longan çambregon kun la fenestroj kaj la speguloj, la flava vespero komencis fali super la akvoj kaj salikaj bordoj; kaj botaûro sonoris en la malproksimo kiel koboldo sur sia elfa tamburo. Tiu sama stranga sento pri iu malgaja malbona felando denove transiris la menson de la pastro kiel griza nubeto. ”Ke Flambeau estu reveninta,” li murmuris. 

”Çu vi kredas al Sorto?” demandis subite la sentrankvila princo. 

”Ne,” respondis lia gasto. ”Mi kredas al la Tago de Sorto.” 

La Princo sin turnis de la fenestro kaj rigardegis lin strange, kun viza¸o en la ombroj kontraû la sunsubiro. ”Kion vi volas diri?” 

”Mi volas diri, ke tie çi ni estas çe la mal¸usta flanko de la tapeto,” respondis Pastro Brown. ”La okazoj, kiuj tie çi okazas ÿajne nenion signifas; ili signifas ion ie alie. Ie alie la puno alvenos sur la veran pekinton. Tie çi ¸i ofte ÿajne falas sur la mal¸ustan personon.” 

La princo eligis neklarigeblan bruon kiel besto; en lia ombrita viza¸o strange ekbrilis la okuloj. Nova kaj sagaca penso eksplodis silente en la menso de la alia. Çu estas alia signifo en la miksaîo de sprito kaj abrupto kiu trovi¸is çe Saradine? Çu la princo—çu li estas tute cerbsana? Li estis rediranta, ”La mal¸ustan personon—la mal¸ustan personon” pli multajn fojojn ol estas nature en societa interparolado. 

Tiam malfrue Pastro Brown konstatis duan veraîon. En la speguloj antaû li, li povis vidi la silentan pordon malfermita, kaj la silentan sinjoron Paûlon staranta en ¸ia kadro kun lia kutima pala se-nemocieco. 

”Mi opiniis, ke estus pli bone tuj anonci,” li diris, kun la sama 161

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

rigida respekto de malnova familia notario, ”ke boato remata de ses viroj estas îus alveninta al la kajo, kaj sinjoro sidas en malantaûa parto.” 

”Boato\!” rediris la princo; ”sinjoro?” kaj li stari¸is. 

Estis timiga silento punktata nur de la stranga bruo de la birdo en la karekso; kaj tiam, antaû ol iu povis paroli denove, nova viza¸o kaj figuro pasis profile çirkaû la tri sunlumaj fenestroj, kiel pasis la princo antaû unu aû du horoj. Tamen krom la koincido, ke ambaû viza¸oj estis aglosimilaj, ili estis neniel kompareblaj. Anstataû la nova blanka cilindro de Saradine vidi¸is nigra de malmoderna aû alilanda formo; sub ¸i estis juna kaj tre serioza viza¸o, razita, blua sub la firma mentono kaj portanta malfortan sugeston de juna Na-poleono. La kunligi¸o estis helpata de io antikva kaj stranga pri la tuta kostumo, kvazaû de viro kiu estas neniam sin ¸eninta ÿan¸i la modojn de siaj patroj. Li portis malfreÿan bluan frakon, ru¸an kaj soldataspektan veÿton, kaj specon de krude teksita blanka pantalono kutima çe la fruaj Viktorianoj, hodiaû tamen strange neakorda. 

El tiu çi aro de malnovaj vestaîoj elstaris lia oliva viza¸o, strange juna kaj monstre sincera. 

”Diablo\!” diris la princo kaj almetante sian blankan cilindron li mem iris al la pordo, malfermîetante ¸in al la sunsubira ¸ardeno. 

Jam la îusalveninto kaj aliaj sekvantoj estis sin ordigintaj kiel malgranda sceneja armeo sur la razenejo. La ses remistoj estis tre-nintaj la boaton el la akvo sur la bordon kaj gvardis ¸in preskaû minace, tenante siajn remilojn vertikale kiel lancoj. Ili estis nigretaj viroj kaj kelkaj el ili portis orelringojn. Sed unu el ili staris antaûe apud la oliv-viza¸a junulo kun la ru¸a veÿto, kaj kunhavis grandan nigran valizon de nekutima formo. 

”Via nomo,” diris la junulo, ”estas Saradine?” 

Saradine jesis iomete malatente. 

162

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

La novulo havis senbrilajn, hundsimilajn brunajn okulojn, tiel malsimilaj kiel eble al la çiam viglaj kaj brilantaj grizokuloj de la princo. Sed denove Pastro Brown estis turmentata de la penso, ke li estas ie vidinta kopion de la viza¸o; kaj denove li memoris la ri-petadojn de la vitre panelita çambro kaj klarigis al si la koincidon per tio. ”Malbenon sur tiun çi kristalan palacon,” li murmuris. ”Oni çion vidas tro multajn fojojn. Estas kiel son¸o.” 

”Se vi estas Princo Saradine,” diris la junulo, ”mi povas diri al vi ke mia nomo estas Antonelli.” 

”Antonelli,” rediris la princo malvigle. ”Mi iel rememoras tiun nomon.” 

”Permesu al mi min prezenti,” diris la juna Italo. 

Per la maldekstra mano li ¸entile demetis sian malmodernan cilindron; per la dekstra mano li tiel krake frapis la vangon de Princo Saradine, ke la blanka cilindro ruli¸is malsupren la ÿtuparon kaj unu el la bluaj florujoj balanci¸is sur sia soklo. 

La princo, kia ajn ulo li estis, evidente ne estis malkura¸ulo; li sin îetis al la gor¸o de sia malamiko kaj malantaûen puÿis lin preskaû

¸is la herbo. Sed lia malamiko sin eltiris kun strange maltaûga mieno de rapidema ¸entileco. 

”Estas bone,” li diris, spiregante, kaj hezitante en la angla lingvo. ”Mi estas insultinta. Mi kvitigos min. Marko, malfermu la valizon.” 

La viro çe lia flanko kun la orelringoj kaj la granda nigra valizo tiam malÿlosis ¸in. Li elprenis el ¸i du longajn italajn rapirojn, kun belaj ÿtalaj teniloj kaj klingoj, kiujn li starigis vertikale, la pintoj malsupre en la herbon. La stranga junulo staranta alviza¸ante la enirejon kun sia flava kaj ven¸ema viza¸o, la du glavoj starantaj el la razenejo kiel du krucoj en enterigejo, la vico da ordigitaj remistoj malantaûe, donis strangan impreson, kvazaû ¸i estus iu barbara 163

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

ju¸ejo. Çio krome tamen estis neÿan¸ita, tiel subita estis la inter-rompo. La sunsubira oro ankoraû brilis sur la razenejo, kaj la bo-taûro ankoraû profunde sonadis, kvazaû anoncante iun malgrandan tamen teruran sorton. 

”Princo Saradine,” diris la viro nomita Antonelli, ”kiam mi estis infano en la lulilo vi mortigis mian patron kaj forÿtelis mian patri-non; mia patro estis la pli bonÿanca. Vi ne honeste mortigis lin kiel mi vin estas tuj mortigonta. Vi kaj mia malvirta patrino veturigis lin al soleca krutejo en Sicilio, malsuprenîetis lin kaj foriris laû via propra vojo. Mi povus vin imiti se mi tiel elektus, sed imiti vin estus tro abomene. Mi vin sekvis çien tra la tuta mondo kaj vi çiam forkuris de mi. Tie çi tamen estas la fino de la mondo—kaj de vi. Nun mi kaptis vin kaj mi donas al vi la okazon, kiun vi neniam donis al mia patro. Elektu unu el tiuj glavoj.” 

Princo Saradine, kun sulkigitaj brovoj, ÿajne hezitis unu momenton, sed liaj oreloj ankoraû zumadis pro la frapo kaj li antaûen saltis kaj ekprenis unu el la teniloj. Pastro Brown ankaû estis antaûen saltinta, provante pacigi la kverelon; sed baldaû li ekkonis, ke lia persona çeesto nur plimalbonigis la aferon. Saradine estis franca framasono kaj feroca ateisto kaj pastro influis lin laû la regulo de maleco. Kaj pri la alia viro, nek pastro nek laikulo iel influis lin. Tiu çi junulo kun la Bonaparta viza¸o kaj brunaj okuloj estis iu multe pli severa ol puritano—pagano. Li estis simpla mortiganto el la pra-tempoj de la mondo; viro de la ÿtonepoko—viro el ÿtono. 

Unu espero restis, alvoki la domlo¸antojn, kaj pastro Brown reen kuris al la domo. Li eltrovis tamen, ke la subservistoj çiuj forestas libertempe de la insulo laû la ordonoj de la aûtokrato Paûlo kaj, ke nur la malgaja sinjorino Anthony paÿadas maltrankvile tra la longaj çambroj. Sed tuj kiam ÿi montris al li sian terurplenan viza¸on, li solvis unu el la enigmoj de la domo spegula. La malhelaj brunokuloj 164

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

de Antonelli estis la malhelaj brunokuloj de sinjorino Anthony; kaj tuj li komprenis duonon de la historio. 

”Via filo estas ekstere,” li diris ne malÿparante vortojn; ”aû li aû la princo estas mortigota. Kie estas sinjoro Paûlo?” 

”Li estas çe la kajo,” diris la virino malforte. ”Li signalas alvoki—

alvoki helpon.” 

”S-ino Anthony,” diris Pastro Brown serioze, ”ne estas tempo por bagateloj. Mia amiko havas sian boaton ie laû la rivero, fiÿkaptan-te. La boato de via filo estas gvardata de la viroj de via filo. Restas nur tiu çi kanoto; kion faras sinjoro Paûlo per ¸i?” 

”Santa Maria\! Mi ne scias,” ÿi diris, kaj svenis sian tutan longe-con sur la plankon. 

Pastro Brown levis ÿin sur kanapon, îetis sur ÿin kruçon da akvo, kriis por helpo kaj tiam kuregis malsupren al la kajo de la malgranda insulo. Sed la kanoto estis jam en la mezo de la rivero kaj maljuna Paûlo estis remanta ¸in tir-puÿe per energio nekredebla çe iu de lia a¸o. 

”Mi savos mian mastron\!” li kriis, la okuloj freneze brilegantaj. 

”Eç nun mi savos lin\!” 

Pastro Brown povis nenion fari krom rigardi la boaton dum ¸i batalis kontraû la fluo kaj pre¸i, ke la maljunulo veku sufiçe frue la urbeton. 

”Duelo estas sufiçe malbona,” li murmuris, frotante sian malgla-tan polvkolonan hararon, ”sed estas io mal¸usta pri tiu çi duelo, eç kiel duelo. Tion mi nepre sentas. Sed kio ¸i povas esti?” 

Dum li tie staris rigardegante la akvon, tremantan spegulon de sunsubiro, li aûdis de la alia flanko de la insula ¸ardeno malfortan sed tuj koneblan sonon—la malvarman tintadon de ÿtalo frapata. Li forturnis la kapon. 

For sur la plej malproksima kabo aû promontoro de la longa in-165

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

suleto, sur strio de herbo preter la lasta rozvico, la duelantoj estis jam krucigintaj glavojn. La vespero super ili estis kupolo de virga oro, kaj malgraû ke malproksime ili trovi¸is, çiu detalo estis klare videbla. Ili estis demetintaj la jakojn sed la flava veÿto kaj blanka hararo de Saradine, la ru¸a veÿto kaj blanka pantalono de Antonelli briladis en la horizontali¸anta lumo kiel la koloroj de du dancantaj pupoj. Ambaû glavoj fajreradis de la pintoj ¸is la butonoj kiel du diamantaj pingloj. Estis io terura pri kiel la du figuroj ÿajnis tiel malgrandaj kaj tiel gajaj. Ili aspektis kiel du papilioj provantaj per pinglo trapiki unu la alian al korko. 

Pastro Brown kuris kiel eble plej rapide, liaj mallongaj kruroj kvazaû rado. Sed kiam li alvenis al la batalkampo li eltrovis ke li estas kaj tro frua kaj tro malfrua—tro malfrua por çesigi la batala-don, sub la ombro de severaj Sicilianoj, sinapogantaj al siaj remiloj, kaj tro frua por eltrovi ian katastrofan sekvon. 

La du viroj aparte taûge kontraûstaris unu la alian, la princo uti-ligante sian lertecon kun ia cinika memfido, la Siciliano la sian kun mortigvola zorgo. Malmultaj pli bonaj skermkonkursoj povas esti iam viditaj en homplena areno ol tiu, kiu tintadis kaj fajreradis sur tiu forgesita insulo en la junkbordita rivero. La kapturna batalo tiel longe ekvilibris ke espero komencis vivi denove en la protestanta pastro; laû normala probableco Paûlo devus tre baldaû reveni kun la policanoj. Estus bone se eç Flambeau revenus de sia fiÿkaptado, çar Flambeau, rilate al fonteco valoris kvar aliajn virojn. Tamen estis nenia signo de Flambeau, kaj kio estis multe pli stranga, nenia signo de Paûlo aû la policanoj. Nenia alia floso aû lignaîo restis per kiu flosi; en tiu perdita insulo en tiu vasta sennoma lageto, ili estis tiel izolitaj kiel sun roko en la Pacifiko. 

Jam dum li tiel pensis la tintado de la rapiroj rapidi¸is ¸is klaka-do, la brakoj de la princo îeti¸is supren kaj la pinto elkuris de inter 166

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

liaj skapoloj. Li defalis per granda kirla movo, kvazaû duono de cir-kiosalto. La glavo forflugis de lia mano kiel falanta stelo kaj falis en la malproksiman riveron. Kaj li mem mallevi¸is tiel peze kaj tertre-mige, ke per sia korpo li rompis grandan rozarbuston kaj levis al la çielo nubon da ru¸a polvo—kiel la fumo de iu pagana oferaîo. La Siciliano estis farinta sango-oferon al la spirito de sia patro. 

Tuj la pastro estis surgenue apud la kadavro; sed nun por konstati, ke ¸i estas ja kadavro. Dum li ankoraû faris kelkajn finajn se-nesperajn provojn li ekaûdis por la unua fojo voçojn de la rivero kaj vidis la policboaton rapidi al la kajo kun la policestroj kaj aliaj gra-vuloj, la ekscitita Paûlo inkluzive. La malgranda pastro levi¸is kun videble dubplena grimaco. 

”Nu, kial je çielo,” li murmuris, ”kial je çielo ili ne antaûe venis?” 

Post çirkaû sep minutoj la insulo estis invadata de urbanoj, kaj tiuj çi estis prenintaj la venkintan duelinton, laûrite rememorigante al li, ke io ajn kion li diros, estos uzata kontraû li. 

”Mi diros nenion,” diris la monomaniulo, kun miriga kaj paco-plena viza¸o. ”Mi neniam diros ion plu. Mi estas tre feliça kaj mi deziras nur esti pendigata.” 

Tiam li fermis la buÿon dum oni forkondukis lin, kaj estas stranga sed certa veraîo, ke li neniam denove malfermis ¸in sur tiu çi tero, krom por diri ”Kulpa” en la ju¸ejo. 

Pastro Brown estis rigardeginta la subite homplenigitan ¸ardenon, la areston de la viro de sango, la forporton de la kadavro post ol la kuracisto ekzamenis ¸in, iomete kiel oni alrigardas la disi¸on de iu malbela son¸o; li estis senmova kiel viro dum inkubo. Li donis siajn nomon kaj adreson kiel atestanto, rifuzis tamen la propo-non reiri per boato kaj restis sola en la insula ¸ardeno, rigardegante la rompitan rozujon kaj la tutan verdan teatron de tiu rapida kaj neklarigebla tragedio. La lumo formortis laû la rivero; nebulo levi¸is 167

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

en la marçaj bordoj; kelkaj malfruigitaj birdoj intermite transen flu-getadis. 

Fiksita obstine en lia subkonscia menso \(kiu estis aparte vigla\) estis neesprimebla certeco, ke restas io ankoraû ne klarigita. Tiu çi ideo, kiu estis kun li la tutan tagon ne estis entute klarigebla per lia imago pri ”spegul-lando”. Iel li estis vidinta ne la veran historion, sed iun ludon aû draman spektaklon. Homoj tamen sin ne pendigas aû trapikas de rapiroj nur pro ÿarado. 

Dum li sidis sur la kajaj ÿtupoj meditante li konscii¸is pri alta, malhela strio de velo alproksimi¸anta silente laû la brilanta rivero kaj ekstaris kun ekfluo da sentoj tiom forta ke li preskaû ekploris. 

”Flambeau,” li kriis kaj manpremis sian amikon per du manoj fojon post fojo, kiu kaûzis al tiu sportemulo grandan miron, dum li alteri¸is kun siaj fiÿkaptiloj. ”Flambeau,” li diris, ”vi do ne estas mortigita?” 

”Mortigita\!” rediris la fiÿkaptinto forte mirigita. ”Kaj kial mi estu mortigita?” 

”Ho, çar preskaû çiu krome jam estas,” diris lia kunulo iomete senpripense. ”Saradine fari¸is murdita kaj Antonelli volas esti pendigata, kaj lia patrino estas sveninta kaj mi mem ne bone scias çu mi estas en tiu çi mondo aû en la venonta. Sed dank’al Dio vi estas en la sama.” Kaj li prenis la brakon de la konfuzita Flambeau. 

Dum ili turni¸is for de la kajo ili alvenis sub la tegmentrandoj de la malalta bambua domo kaj enrigardis tra la fenestroj kiel ili faris je sia unua alveno. Ili ekvidis lamplumitan internaîon bone atenti-gan. La tablo en la longa man¸çambro estis jam preparita por vesperman¸o kiam la detruonto de Saradine falis kiel fulmo sur la insulon. Kaj la vesperman¸o estis antaûeniranta. S-ino Anthony sidis iomete malgaje çe la fundo de l’tablo, dum trovi¸is çe la çefloko Sino Paûlo la major-domo, man¸ante kaj trinkante el la plej bonaj 168

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

pladoj; la bluetaj nebulitaj okuloj strange elstarantaj el la viza¸o, la malgrasega fizionomio nepenetrebla, tamen neniel sen signo de kontenteco. 

Kun gesto de forta senpacienco Flambeau klakigis la fenestron, perforte malfermis ¸in kaj enpuÿis en la lamplumitan çambron indignan kapon. 

”Do\!” li kriis. ”Mi komprenas, ke vi eble bezonas man¸aîojn, sed ja ÿteli la vesperman¸on de via mastro dum li kuÿas murdita en la

¸ardeno——” 

”Mi jam ÿtelis multajn aîojn dum longa kaj feliça vivo,” respondis la stranga maljunulo serene; ”tiu çi vesperman¸o estas unu el la malmultaj aîoj kiujn mi ne ÿtelis. Okazas ke tiu çi vesperman¸o kaj tiu çi domo apartenas al mi.” 

Penso frapis Flambeau. ”Vi volas diri,” li komencis, ”ke la testamento de Princo Saradine——” 

”Mi estas Princo Saradine,” diris la maljunulo, maçante salitan migdalon. 

Pastro Brown, kiu rigardis la birdojn ekstere, eksaltis kvazaû pafita, kaj enÿovis çe la fenestro palan vizagon napsimilan. 

”Vi estas kio?” li rediris per akra voço. 

”Paûlo, Princo Saradine, à vos ordres,” diris la respektinda persono ¸entile, levante glason da ÿereo. ”Mi lo¸as tie çi tre trankvile estante ulo kun hejmaj inklinoj; kaj pro modesteco mi estas nomata Paûlo, por min distingi de mia malfeliça frato sinjoro Stephen. Li mortis, laû tio kion mi aûdis, antaû nelonge en la ¸ardeno. Kompreneble ne estas mia kulpo se liaj malamikoj sekvis lin al tiu çi loko. La kialo por tio estas la bedaûrinda malrekteco de lia vivo. Li ne estis homo de hejmaj inklinoj.” 

Li fari¸is silenta kaj daûrigis rigardadi la kontraûan muron super la klinita kaj malgaja kapo de la virino. Ili klare vidis la familian sim-169

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

ilecon kiu obsedis ilin çe la mortinto. Tiam liaj ÿultroj komencis levi¸i kaj tremi iomete, kvazaû li sufoki¸us, la viza¸o tamen ne san-

¸i¸is. 

”Dio mia\!” kriis Flambeau post paûzo, ”li ridas\!” 

”Venu,” diris Pastro Brown, kiu estis tute pala. ”Venu for de tiu çi diabla domo. Ni eniru ankoraû unu fojon honestan boaton.” 

Nokto estis falinta sur junkojn kaj riveron kiam ili forpuÿis sin de la insulo kaj flosadis kun la fluo en la mallumo, sin varmigante de du grandaj cigaroj, kiuj lumis kiel puncaj ÿiplanternoj. Pastro Brown elprenis la cigaron el sia buso kaj diris:

”Mi supozas, ke nun vi povas diveni la tutan aferon? Finfine estas primitiva rakonto. Viro havis du malamikojn. Li estis sa¸ulo. Kaj tial li eltrovis, ke du malamikoj estas pli bonaj ol nur unu.” 

”Tion mi ne elkomprenas,” respondis Flambeau. 

”Ho, estas vere tre simpla,” aldonis lia amiko. ”Simpla, sed senkulpa, certe ne. La Saradine’oj estis ambaû friponoj, sed la princo, la plia¸a, estas tia fripono kia grimpas al la supro, kaj la pli juna, la kapitano, estis fripono de tiu speco kiu nur fundeni¸as. Tiu çi aça oficiro, de monpetanto fari¸is çanta¸anto, kaj iun malfeliçan tagon lia mano falis sur lian fraton la princon. Memevidente ne estis pro negrava afero, çar Princo Paûlo Saradine estis nekaÿe diboçema kaj rilate al la nuraj pekoj de societo havis nenian reputacion por perdi. Efektive estis afero de mortpuno kaj Stephen efektive tenis la ÿnuregon çirkaû la kolo de sia frato. Li estis iel eltrovinta la veraîon pri la Sicilia afero kaj povis pruvi, ke Paul estas murdinta la maljunulon Antonelli sur la montoj. La kapitano enrastis grandkvante dum dek jaroj la silentigmonon, ¸is kiam eç la belega ricaîo de la princo komencis fari¸i iomete bagatela. 

”Princo Saradine tamen portis alian ÿar¸on krom lia sangsuçanta frato. Li sciis, ke la filo de Antonelli, nura infano kiam okazis la 170

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

murdo, estas edukita al sova¸a sicilia lojaleco kaj vivas nur por ven-

¸i sian patron, ne per la pendigilo \(çar mankis al li la laûle¸a pruvo kian havis Stephen\) sed per la antikvaj metodoj de vendeto. La knabo estis fari¸inta sperta pri armiloj ¸is mortiga precizeco, kaj proksimume kiam li fari¸is sufice a¸a por uzi ilin Princo Saradine komencis, laû kion diris la societaj îurnaloj, voja¸adi. Fakte li komencis forkuri por sin savi, pasante de unu loko al alia kiel postçasata krimulo; sekvata tamen de unu senkompata viro. Tia estis la pozicio de Princo Paûlo kaj ja neniel komforta. Ju pli da mono li elspe-zis por eviti Antonelli des malpli li havis por silentigi Stephen. Ju pli multe li donis por silentigi Stephen des malpli grandan oportunon li havis por fine eviti Antonelli. Tiam li sin montris granda homo—

homo genio kia Napoleon. 

”Anstataû kontraûstari siajn du malamikojn, li subite sin cedis al ili ambaû. Li çesis, kiel japana luktisto, kaj liaj malamikoj senforti¸is antaû li. Li çesigis la kuradon tra la mondo, li donis sian adreson al juna Antonelli; kaj tiam li fordonis çion al sia frato. Li sendis al Stephen sufiçe da mono por belaj vestaîoj kaj facila voja¸o, kun letero dirante proksimume tion çi: ‘Jen çio, kio restas la mia. Vi elsuçis min. Mi ankoraû havas dometon en Norfolk, kun servistoj kaj kelo kaj se vi ion plu deziras de mi, tion vi devas preni. Venu do, ekpo-sedi ¸in se vi volas kaj mi tie lo¸os trankvile kiel via amiko, aû intendanto aû io ajn.’ Li sciis, ke la Siciliano estas neniam vidinta la fratojn Saradine, krom eble perbilde; li sciis, ke ili ambaû estas iomete similaj, ambaû havante grizajn pintajn barbojn. Tiam li razis sian propran viza¸on kaj atendis. La kaptilo bone funkciis. La malfeliça kapitano en siaj novaj vestaîoj eniris la domon kiel princo kaj marÿis sur la sabron de la Siciliano. 

”Estas unu maltrafo, kaj ¸i estas al la honoro de homa naturo. 

Malbonaj spiritoj kia Saradine ofte eraras, neniam atendante la vir-171

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

tojn de la homaro. Li supozis, ke la frapo de la Italo, kiam ¸i alvenos, estos kaÿita, perforta kaj sennoma, kiel ankaû la frapo kiun ¸i ven¸os; ke la viktimo estos trapikata dum la nokto, aû pafata de malantaû he¸o kaj tial mortos senvorte. Estis malbona momento por Princo Paul kiam la kavalireco de Antonelli proponis formalan duelon kun çiuj ¸iaj klarigoj. Estis tiam, ke mi trovis lin forÿovanta la boaton kun terurplenaj okuloj. Li estis forkurante nudakape, en nekovrita boato antaû ol Antonelli povus scii¸i pri kiu li estas. 

”Sed kiom ajn ekscitita, li ne estis senespera. Li konis la aventu-riston kaj li konis la fanatikulon. Estis tute verÿajne ke Stephen, la aventuristo, silentos, pro sia nura aktora plezuro ludi rolon, sia deziro alkroçigi al sia nova komforta lo¸ejo, sia fripona fido al bonsor-to, kaj sia bonega skermado. Estis certe, ke Antonelli la fanatikulo, silentos kaj fari¸os mortpunata ne rakontinte prifamiliajn aferojn. 

Paûlo pasigis la tempon sur la rivero ¸is li sciis, ke la batalo estas fini¸inta. Tiam li alvokis la tutan urbon, venigis la policanojn, vidis siajn du malamikojn forportataj por çiam, kaj sidi¸is ridetante al vesperman¸o.” 

”Ridante\! Dio helpu nin\!” diris Flambeau kun forta ektremo. ”Çu ili çerpas tiajn ideojn de Satano?” 

”Li çerpis tiun ideon de vi,” respondis la pastro. 

”Je Dio, ne\!” enîetis Flambeau. ”De mi? Kion vl volas diri?” 

La pastro prenis la vizitkarton el sia poÿo kaj tenis ¸in apud la malforta lumo de sia cigaro; ¸i surhavis verdinkan skribaîaçon. 

”Çu vi ne memoras ties unuan inviton al vi?” li demandis, ”kaj la komplimenton pri via krima aventuro? ‘Tiu ruzo via,’ li skribis, ‘kaû-

zi unu detektivon aresti alian.’ Li nur imitis vian ruzon. Kun malamiko çiuflanke, li facile forglitis kaj lasis ilin kolizii kaj mortigi unu la alian.” 

172

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Flambeau ÿiris la karton de Princo Saradine el la manoj de la pastro kaj sova¸e disÿiris ¸in ¸is malgrandaj pecoj. 

”Jen la fino de tiu fiulo,” li diris dum li disîetis la pecojn sur la mallumajn kaj malaperantajn ondojn de la rivereto; ”sed mi kredas, ke tio venenos la fiÿojn.” 

La lasta brileto de blanka kartaîo kaj verda inko dronis kaj malheli¸is; malforta kaj tremanta koloro kvazaû de tagi¸o ÿan¸is la çielon kaj la luno malantaû la herboj fari¸is pli pala. Ili flosadis silente. 

”Patro,” diris Flambeau subite, ”Çu vi kredas ke çio tio estis son-

¸o?” 

La pastro balancis la kapon aû nee aû agnostike, sed restis silenta. Odoro de kratago kaj fruktarbejoj alÿvebis al ili tra la mallumo, dirante al ili, ke la vento veki¸as; proksiman momenton ¸i balancis ilian boateton kaj ÿveligis ilian velon kaj veturigis ilin antaûen laû la serpentanta rivero al pli feliçaj lokoj kaj al la hejmoj de seno-fendaj homoj. 

173

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

LA MARTELO DE DIO

La malgranda vila¸o Bohun Beacon staris sur monteto tiel kruta, ke la alta turpinto de ¸ia pre¸ejo ÿajnis nur kiel la pinto de malgranda monto. Iomete malsupre de la pre¸ejo staris la for¸ejo, kutime ru¸igita de fajro, kie çiam videblis martelegoj kaj feraj pecoj, senorde disîetitaj. Apude, trans la krucejo de du krude pavime-tia vojetoj trovi¸is la ”Blua Apro”, la sola gastejo en la loko. Iun griz-ar¸entan tagi¸on en tiu çi strato sur la vojkrucejo renkonti¸is kaj interparolis du fratoj; unu el ili tiam komencis sian tagon sed la alia estis nur finanta la sian. 

La Honorinda Sinjoro Pastro Wilfred Bohun, tre pia viro, estis iranta al ia severa tagi¸a pre¸ado aû meditado. La Honorinda Kolonelo Norman Bohun, ties pli a¸a frato, estis neniel pia, kaj li sidis sur benko antaû la ”Blua Apro”, trinkante ion kion filozofema observanto povus nomi aû la lasta glaso de mardo aû la unua de merkredo. Tio tamen entute ne ¸enis la kolonelon. 

La Bohunanoj estis unu el tiuj tre maloftaj familioj, kiuj vere devenas de la mezepoko; ilia standardo efektive estis en Palestino. 

Tamen estus granda eraro supozi, ke tiaj familioj staras iel ajn alte en la rangoj de kavalireco tradicio. Krom malriçuloj, malmultaj konservas tradiciojn. Altranguloj ne vivadas laû tradicoj sed laû modoj. 

Sed kiel pli ol unu el la veraj antikvaj familioj dum la du lastaj jarcentoj, ili estis pli kaj pli kaduki¸intaj, kaj fine fari¸is nur ebriemuloj kaj modsekvantaj degeneruloj, tiel ke oni eç flustris pri frenezeco. 

Certe estis io apenaû homa en la kvazaû lupa plezurpersekutado de la kolonelo kaj lia neÿancelebla decido, neniam hejmeniri antaû 174

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

frua mateno, kio enhavis iom de la terura klareco de sendormeco. 

Li estis alta, simila al belaspekta besto, maljuneta kun la hararo ankoraû mirige flava. Krom la bluaj okuloj li ÿajnis nur blonda kaj kiel leono, sed tiuj estis tiel profundi¸intaj en la kapon, ke ÿajne ili estis nigraj. Ili estis ankaû tre proksimaj unu al la alia. Li havis longajn flavajn lipharojn; çe çiu flanko estis sulko, de la nazo ¸is la makzeloj, tiel ke la viza¸o ÿajnis çiam rikani… . Super la vespervestaîoj li portis strangan flavan surtuton kaj surkape eksterordinaran lar¸randan helverdan kaskon, memevidente ia hazarde akirita orientaîo. Li fieris portadi tiajn neakordajn vestaîojn… fieris pro la fakto, ke li çiam donis al ili akordan aspekton. 

Lia frato, la pastro, ankaû havis flavan hararon kaj la elegantecon, sed li estis butonumita ¸is la mentono en nigraj vestaîoj, la viza¸o estis senhara, klera kaj iomete nerva. Ÿajne li vivis nur pro religio; estis tamen kelkaj kiuj asertis \(precipe la for¸isto, kiu estis presbiteriano\), ke tio montras, ke li amas la gotan arkitekturon pli ol Dion, kaj ke liaj kvazaû fantomaj vizitadoj al la pre¸ejo estas nenio krom alia, pli pura speco de la preskaû malsana soifo al beleco, kiu turmentadas lian fraton ¸is frenezeco pri vino kaj virinoj. Tiu akuzo estis duba, sed lia pieco estis eksterduba. Efektive la akuzo estis precipe malklera miskompreno pri lia amo al soleco kaj malkaÿa pre¸ado, kaj devenis de la fakto, ke oni ofte lin trovis pre¸anta, ne apud la altaro sed en strangaj lokoj en la pre¸ejo, ofte en la kriptoj aû galerioj, eç en la turo. Li estis nunmomente enironta en la pre¸ejon, tra la for¸korto, sed li haltis kaj sulkigetis la frunton vidante la kavernajn okulojn de sia frato tien alrigardantaj. Pri la hipo-tezo, ke la kolonelo interesas sin pri la pre¸ejo, lia frato ne malÿparis konjektojn. Restis nur la for¸ejo, kaj kvankam la for¸isto estis puritano kaj neniel de liaj kunuloj, tamen Wilfred Bohun estis efektive ion skandalan priaûdinta pri bela kaj iomete famkonate edzino. 

175

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Suspekteme li rigardetis preter la kabanon al la kolonelo, kiu ridante levi¸is por paroli kun li. 

”Bonan matenon, Wilfred,” li diris; ”kiel bona landsinjoro mi sendorme prizorgas mian popolon. Mi nun iras viziti la for¸iston.” 

Wilfred rigardis teren kaj diris, ”La for¸isto ne estas hejme. Li estas en Greenford.” ”Tion mi ja scias,” respondis la alia ridante silente, ”tial mi proponas lin viziti.” 

”Norman,” diris la pastro, la okuloj fikse rigardantaj ÿtoneton sur la vojo, ”çu vi iam ektimas pri fulmaîo?” 

”Kion vi volas diri,” demandis la kolonelo, ”çu via ÿatokupo estas veterstudado?” 

”Mi volas diri,” respondis Wilfred, la okuloj ankoraû mallevitaj, 

”çu vi iam pripensis, ke Dio mem frapus vin kiam vi estas sur la strato?” 

”Mi petas pardonon,” diris la kolonelo, ”evidente via ÿatokupo estas folkloro.” 

”Mi ja scias, ke la via estas blasfemado,” ekrediris la piulo, vun-dite en la sola vivanta parto de sia animo. ”Tamen, se vi ne timas al Dio vi havas bonan kaûzon timi al homoj.” 

La pli a¸a komplezeme levis la brovojn, ”Timi al homoj?” li diris. 

”La for¸isto estas la plej granda kaj forta viro en la limo de sesdek kilometroj de tie çi,” diris la pastro severe, ”efektive mi scias, ke vi estas nenia timemulo aû malfortulo, sed li povus îeti vin trans la muron.” Tio, estante vera, tuj frapis lin kaj lia viza¸o malheli¸is kaj fari¸is minaca. Dum unu momento li staris peze, rikanante. Sed tre baldaû Kolonelo Bohun akiris denove sian propran kruelan bonhu-morecon kaj ekridis, montrante sub la flavaj lipharoj du kvazaû hundajn dentojn, ”Tiuokaze, mia kara Wilfred,” li diris tute senzorge, ”estas sa¸oplena ideo, ke la lasta Bohunano estu parte vestita en 176

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

armaîo.” Kaj li demetis la strangan rondan verdkovritan çapelon, montrante, ke ¸i enhavas ÿtalan internaîon. Wilfred efektive tuj rekonis ¸in kiel malpeza japana aû ˛ina kasko, deprenita de trofeo en la malnova familia salonego ”¯i estis la unua çapelo kiu venis al miaj manoj,” facile diris la frato kiel klarigo, ”çiam la plej proksima çapelo… kaj la plej proksima virino.” 

”La for¸isto forestas en Greenford,” diris Wilfred trankvile, ”je kioma horo li revenos estas dube.” 

Tion dirinte li sin turnis, la kapo klinita, kaj eniris en la pre¸ejon, sin krucsignante kvazaû li volis forpeli de si malbonan spiriton. Li deziris forgesi tiun maldelikatecon en la malvarma duonlumo de siaj gotaj peristiloj; tamen tiun matenon estis destinite, ke liaj piaj praktikoj estu çiam interrompataj per malgrandaj surprizoj. Kiam li eniris la pre¸ejon, kutime malplena je tia horo, genui¸anta figuro rapide levi¸is kaj venis al la hela taglumo de la pordego. Kiam la paroęstro ekvidis ¸in li haltis pro surprizo. Çar la frumatena pre-

¸anto estis neniu krom la vila¸a idioto, nevo de l’for¸isto, kiu nek povis nek volis zorgi pri la pre¸ejo aû pri io ajn. Oni çiam nomis lin

”Freneza Joçjo”, ÿajne li havis nenian alian nomon; li estis nigreta, forta, malrekte sintenanta knabo, kun peza blanka viza¸o, nigra hararo kaj la buÿo çiam malfermita. Kiam li preterpasis la pastron lia idiota viza¸o montris neniun signon pri tio, kion li pripensas aû estas farinta. Antaûe oni neniam rimarkis, ke li pre¸as. Kiajn pre-

¸ojn li nun pre¸is? Eksterordinarajn pre¸ojn sendube. 

Wilfred Bohun staris kvazaû gluita al la tero sufiçe longe por vidi la idioton eliri en la sunlumon kaj eç vidi sian diboçeman fraton alvoki lin ÿerce. Fine li vidis la kolonelon îetanta pencojn al la malfermita buÿo de Joçjo, ÿajne celanta ¸in trafi. Tiu çi sunlumita malbela bildo de la stulteco kaj krueleco de la mondo fine irigis la as-keton al lia pre¸ado por serçi purigon kaj novajn pensojn. Li sup-177

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

reniris ¸is pre¸benko en la galerio kaj surgenui¸is sub kolorvitra fenestro kiun li aparte amis çar ¸i çiam povis trankviligi lian animon; blua fenestro kun an¸elo kiu portis liliojn. Tie li komencis malpli pensadi pri sia malbona frato, paÿanta ekstere kiel malgrasa leono kun lia terura malsato. Pli kaj pli li profundi¸is en tiujn malvarmajn kaj dolçajn kolorojn… ar¸entaj floroj kaj safira çielo. 

Tie çi post duonhoro, Gibbs, la vila¸a ÿuisto, kiun oni sendis por elserçi lin kiel eble plej baldaû, lin trovis. Li rapide levi¸is, çar li sciis, ke certe nenia malgrava afero povus irigi lin al tia loko. Kiel multaj vila¸aj ÿuistoj li estis ateisto kaj lia apero en la pre¸ejo estis eç pli eksterordinara ol tiu de Freneza Joçjo. Estis mateno de teologiaj enigmoj. 

”Kio estas?” demandis Wilfred Bohun iomete formale sed pre-mante sian çapelon per mano tremanta. 

La ateisto parolis per tia voço, kia venanta de li estis mirige res-pektoplena kaj eç raûke kompatema. 

”Vi devas senkulpigi min, sinjoro,” li diris raûke kaj flustre, ”sed mi kredis, ke ne estus dece ne tuj sciigi al vi. Mi timas, ke io terura okazis, sinjoro. Mi timas, ke via frato… .” 

Wilfred kunpremis la malfortajn manojn. ”Kion açan li nun faris?” li ekkriis pro nevola kolero. 

”Nu, sinjoro,” tuÿis la ÿuisto, ”mi timas, ke li faris nenion ajn kaj faros ja nenion. Mi timas, ke çe li çio estas jam finita. Vi vere devas malsupreniri, sinjoro.” 

La vikario sekvis la ÿuiston malsupren laû la mallonga torda ÿtuparo, kiu kondukis ilin al enirejo iomete pli alta ol la strato. Bohun tuj ekvidis la tragedion, tie sube, kvazaû sur mapo. En la for¸korto staris kvin aû ses viroj, plejparte nigre vestitaj, unu kiel policestro. 

Jen estis la kuracisto, la presbiteria pastoro kaj la pastro de la katolika pre¸ejeto, al kiu ali¸is la edzino de la for¸isto. La sacerdoto 178

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

parolis kun ÿi, efektive tre rapide kaj mallaûte, dum ÿi, belaspekta virino kun ru¸-ora hararo sidante sur benko, blinde ploregis kaj

¸emis. Inter çi tiuj grupoj kaj apud la plej granda amaso de martelegoj kuÿis frake vestita viro, sternita kun viza¸o al la tero. De sia alta vidpunkto Wilfred rekonis çian detalon de ties vestaîo kaj aspekto, eç la Bohunajn ringojn sur la fingroj; sed la kranio ÿajnis nur kiel terura verÿitaîo, simile al nigra kaj sanga stelo. 

Wilfred Bohun momenton rigardis kaj malsuprenkuris al la korto. La kuracisto, kiu estis la familia kuracisto de la Bohunanoj, salutis lin, sed li ÿajne apenaû rimarkis tiun. Li povis nenion fari krom balbuti, ”Mia frato mortis. Kion signifas? Kio estas tiu çi terura mistero?” Sekvis malfeliça silento kaj poste la ÿuisto, la plej granda parolemulo el la çeestantoj, respondis: ”Sufiçe da teruro, sinjoro,” 

li diris, ”sed ne multe da mistero.” 

”Kion vi volas diri?” demandis Wilfred, la viza¸o tute pala. 

”Estas sufiçe klare,” respondis Gibbs. ”Estas nur unu viro en la limo de sesdek kilometroj, kiu tiel povus frapi, kaj tiu estas la viro kiu havis la plej fortan motivon tion fari.” 

”Ni devas ne antaûju¸i iun,” interrompis la kuracisto, alta kaj nigre barbita viro, iomete nerve; ”Sed kiel kuracisto mi povas subteni kion sinjoro Gibbs diris pri la forto de la frapo, estis nekredebla frapo. S-ro Gibbs asertis, ke nur unu homo el la tuta regiono povus tion fari. Mi mem dirus, ke neniu povus tion fari.” 

Ektremo superstiça trapasis tra la malgrasa korpo de la vikario. 

”Mi povas apenaû kompreni,” li diris. 

”S-ro Bohun,” diris la kuracisto mallaûte, ”Metaforoj ja mankas al mi. Ne estas sufiçe, diri ke la kranio estis frakasita en pecojn kiel ovÿelo. Pecoj da osto estas pelitaj en la teron kaj la korpon kiel kugloj en kotan muron. Estis la mano de giganto.” 

Dum unu momento li silentis, rigardante malafable tra la okul-179

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

vitroj, poste li aldonis, ”La afero havas unu avanta¸on… plejmultaj homoj estas tuj senkulpigataj. Se vi aû mi aû iu ajn normale farita viro en la lando estus akuzata pri tiu çi krimo, oni malkondamnus lin kiel oni malkondamnus infaneton akuzitan pri la forÿtelo de la Nelson Monumento.” 

”Ankaû mi tiel opinias,” obstine rediris la ÿuisto, ”estas nur unu viro kiu povus fari tion kaj tiu estas la viro kiu volus fari tion. Kie estas Simeon Barnes la for¸isto?” 

”Li estas for en Greenford,” balbutis la vikario. 

”Pli kredeble li estas en Francujo,” murmuris la ÿuisto. 

”Ne; li estas nek en Greenford nek en Francujo,” diris mallaûta kaj senkolora voço, kiu venis de la malgranda katolika pastro, îus ali¸inta al la grupo. ”Je tiu çi momento fakte li alproksimi¸as laû la vojo.” 

La malgranda pastro ne ÿajnis esti interesa viro, havante mallongan brunhararon kaj rondan malviglan viza¸on. Tamen se li estus eç tiel belaspekta kiel Apolono neniu alrigardus lin en tiu momento. Çiu sin turnis kaj fikse rigardadis la vojeton kiu serpentumis trans la malproksiman ebenaîon kaj laû kiu marÿis la for¸isto Simeon, per siaj grandegaj paÿoj, kun martelo surÿultre. Li estis osteca kaj grandega viro, la okuloj profundaj, malhelaj kaj malafablaj kaj sur la mentono li havis nigretan barbon. Li marÿis kaj mallaûte parolis kun du aliaj viroj; kvankam li neniam ÿajnis aparte gaja, tiam tamen li aspektis almenaû sen ia ajn ¸eno. 

”Je Dio,” kriis la ateista ÿuisto, ”jen la martelo per kiu li faris ¸in.” 

”Ne,” diris la policestro, prudentaspekta viro kun sablokoloraj lipharoj, parolante por la unua fojo. ”La martelo per kiu li faris ¸in estas tie apud la pre¸eja muro. Ni tuÿis nek ¸in nek la kadavron.” 

Çiu çirkaûenrigardetis kaj la malgranda pastro transiris kaj malsuprenrigardis al la ilo, silente kie ¸i kuÿis. ¯i estis unu el la plej 180

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

malpezaj marteloj kaj ¸i ne estus trafinta la okulon se ne trovi¸is sur

¸ia fera rando sango kaj flavaj haroj. 

Post iom da silento la malgranda pastro parolis ne suprenrigardante, kaj estis en lia malakra voço nova sono. ”S-ro Gibbs estis apenaû prava,” li diris, ”kiam li asertis, ke estas neniu mistero. Almenaû estas la mistero pri kial tia granda viro provus fari tian grandan frapon per tia malgranda martelo.” 

”Ne prizorgu tion,” ekkriis Gibbs febre, ”Kion ni devas fari pri Simeon Barnes?” 

”Ne ¸enu vin pri li,” trankvile respondis la pastro. ”Li venos tien çi per si mem. Mi konas la du virojn kiuj marÿas kun li. Ili estas bonuloj de Greenford kaj ili alvenas tien çi por pritrakti ion pri la presbiteria pre¸ejeto.” 

Eç dum li parolis la alta for¸isto alvenis svinge marÿante çirkaû la angulo de la pre¸ejo kaj paÿis en sian propran korton. Tiam li tie staris senmove kaj la martelo defalis el liaj manoj. La policestro, kiu çiam konservis neagiteblan dececon tuj alproksimi¸is al li. 

”Mi ne demandos al vi,” li diris, ”çu vi scias ion pri kio okazis tie çi. Ne estas devige al vi diri. Mi esperas, ke vi ne scias kaj ke tion vi povos pruvi. Tamen mi devas formale aresti vin en la nomo de la Re¸o, pro la murdo de Kolonelo Bohun.” 

”Vi ne estas devigata iom diri,” kriis la ÿuisto, kun oficialema eksciti¸o. ”Oni devas pruvi çion. Oni ankoraû ne pruvis, ke temas efektive pri Kolonelo Bohun, la kapo estas tiel frakasita.” 

”Tio ne trafas,” diris la kuracisto mallaûte al la pastro. ”Tio devenas el la detektivaj rakontoj. Mi estis la kuracisto de la Kolonelo kaj mi konis ties korpon pli bone ol li mem. La unua fingro estis tiel longa kiel la dua. Estas la kolonelo sendube.” 

Li rigardetis la sencerbigitan korpon kuÿanta surtere kaj la feraj okuloj de l’for¸isto sekvis lian rigardon kaj ankaû restis tie. 

181

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Çu Kolonelo Bohun mortis?” diris la for¸isto tre kviete, ”Do, li estas kondamnita.” 

”Ne diru ion. Ho, ne diru ion,” kriis la ateista ÿuisto, çirkaûdancante pro ekstazo de admiro al la angla le¸sistemo. Çar neniu estas tiel le¸emulo kiel bona sekularisto… . 

La for¸isto sin turnis al li, montrante super la ÿultro majestan viza¸on de fanatikulo. 

”Vi malfideluloj povas bone gliti tien kaj tien çi kiel vulpoj çar la le¸oj de la mondo estas favoraj al vi,” li diris, ”sed Dio prizorgas Siajn proprajn infanojn kvazaû en Sia poÿo, kiel hodiaû vi vidos.” 

Tiam li indikis la Kolonelon kaj diris, ”Kiam mortis tiu çi hundo en siaj pekoj?” 

”Moderigu viajn vortojn,” diris la kuracisto. 

”Moderigu la vortojn de l’biblio, kaj mi moderigos la miajn. Kiam li mortis?” 

”Mi vidis lin vivanta hodiaû je la sesa,” balbutis Wilfred Bohun. 

”Dio estas bona,” diris la for¸isto. ”S-ro policestro, mi volonte konsentas esti arestata. Estas vi mem kiu eble malkonsentos aresti min. Mi ne malkonsentas eliri el la ju¸ejo senmakule. Sed eble vi ne ÿatos eliri el ¸i kun malbona malhelpo al via kariero.” 

La fortika policestro por la unua fojo rigardis la for¸iston vive-cokule; tiel ankaû faris çiu, krom la malalta stranga pastro, kiu ankoraû rigardadis malsupren al la malgranda martelo per kiu okazis la terura frapo. 

”Staras ekster tiu çi laborejo du viroj,” daûrigis la for¸isto kun pezega klareco, ”bonaj komercistoj el Greenford, kiujn vi çiuj konas, kiuj îuros, ke ili vidadis min de antaû noktomezo ¸is tagi¸o kaj dum longa tempo poste en la Komitatejo de nia Reviviga Misio, kiu kun-sidis la tutan nokten çar ni tiel amase savas animojn. En Greenford estas eç dudek homoj kiuj povus îuri pri mia çeesto dum tiu tuta 182

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

tempo. Se mi estus pagano, mi lasus vin iri al via ruini¸o, sinjoro policestro. Kiel Kristano tamen mi sentas, ke mi devas doni al vi eli-ron kaj demandas, çu vi preferas aûdi mian alibion nun aû en la ju¸ejo.” 

La policestro por la unua fojo ÿajnis maltrankvila kaj li diris, 

”Kompreneble plaçus al mi tuj senkulpigi vin.” 

La for¸isto eliris el sia propra korto per longaj kaj facilaj paÿoj kiel antaûe kaj reiris al siaj du amikoj el Greenford, kiuj efektive estis amikoj de preskaû çiuj çeestantoj. Çiu el ili diris kelkajn vortojn, kiujn neniu eç pripensis malkredi. Kiam ili fini¸is la senkulpeco de Simeon elstaris tiel fortike kiel la granda pre¸ejo supre. 

Frapis la grupon unu el tiuj silentoj, kiuj estas pli strangaj kaj pli netolereblaj ol ia ajn parolo. Senzorge, nur por fari interparoladon la vikario diris al la katolika pastro. 

”Ÿajne vi tre interesi¸as pri tiu martelo, Pastro Brown.” 

”Jes, tre,” diris Pastro Brown; ”kial ¸i estas tia malgranda martelo?” 

La kuracisto senhezite sin turnis al li. 

”Je Sankta Georgo\! Vi estas prava,” li ekkriis, ”Kiu ajn uzus tian malgrandan martelon kiam dek pli grandaj marteloj apudkuÿas?” 

Tiam li mallaûtigis la voçon kaj flustris en la orelon de la vikario, ”Nur tia homo kia ne povus levi pezan martelon. Ne estas afero de forteco aû kura¸o de la seksoj. Nur gravas la levpovo de l’ÿultroj. 

Maltimema virino povus mortigi dek personojn per malpeza martelo sen troa ¸eno. Ÿi ne povus mortigi eç blapson per peza martelo.” 

Wilfred Bohun rigardadis lin fikse, kvazaû hipnotizite de teruro, dum Pastro Brown atente aûskultis, la kapo iomete klinita, kaj vere interesite. La kuracisto daûrigis pli sible emfazante:

”Kial tiuj çi idiotoj çiam supozas, ke la sola persono kiu malÿa-183

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

tas la amanton de edzino, estas ÿia edzo? Naû fojojn el dek, kiu pli malÿatas la edzinamanton, estas la edzino mem. Kiu scias kian in-sulton aû perfidon li eble faris al ÿi? Rigardu tien.” 

Li faris gesteton al la ru¸hara virino sidanta sur la benko. Fine ÿi levis la kapon kaj la larmoj estis seki¸antaj sur sia belega viza¸o. Sed ÿiaj okuloj fikse rigardadis la kadavron kun elektra brileco kiu vidigis iom da idioteco. 

S-ro Pastro Bohun faris malfortan geston kvazaû li volis forpu-si çian deziron scii¸i; sed Pastro Brown, forbrosante de sur sia ma-niko kelkajn cindrojn blovintajn el la for¸fajro ekparolis kvazaû ne interesite. 

”Vi estas simila al multaj kuracistoj,” li diris; ”Via mensa scienco estas certe sugestoplena. Estas via fizika scienco, kiu estas tute malprava. Mi konsentas pri tio, ke la virino dezirus mortigi la amanton, pli ol sia edzo. Mi ankaû konsentas, ke virino emus enmanigi malgrandan martelon anstataû grandan. Sed la malfacilaîo estas la fizika malebleco. Neniu virino el la tuta mondo povus tiel ebenigi viran kranion.” Post paûzo li aldonis pensante; ”Çi tiuj viroj ankoraû ne tute komprenas la aferon. La mortinto efektive portis feran kaskon kaj la frapo disfrakasis ¸in kiel rompita vitro. Rigardu do tiun virinon. Rigardu ÿiajn brakojn.” 

Silento denove ektenis ilin kaj poste la kuracisto iomete malbonhumore diris; ”Nu, eble mi malpravas; ekzistas faktoj kontraû çio ajn. Tamen mj ankoraû tenas la çefan detalon. Neniu, krom idioto, elektus tiun malpezan martelon se li povus uzi pli pezan martelon.” 

Tio dirita Wilfred Bohun levis la delikatajn kaj tremantajn manojn al la kapo kaj ÿajne ektenis sian nemultan hararon. Post sekundo ili mallevi¸is kaj li kriis; ”Tiun vorton mi serçis; vi diris la vorton.” 

Li daûrigis, venkante sian maltrankvilecon; ”La vortoj, kiujn vi 184

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

elparolis estis tiuj çi, ‘Neniu, krom idioto, elektus la malpezan martelon.’” 

”Jes,” diris la kuracisto. ”Nu, kion?” 

”Nu,” diris la paroęstro, ”efektive neniu krom idioto faris tion.” 

La aliaj fikse rigardis lin, la okuloj tute kaptitaj kaj altenitaj. Li daûrigis kun febra kaj kvazaû virina malkvieto. 

”Mi estas pastro,” li diris ebrie, ”kaj pastro devas ne elverÿigi sangon. M… Mi volas diri, ke li devas ne sendi iun al la eÿafodo. Kaj mi dankdonas al Dio, çar mi nun klare vidas la krimulon… çar li estas krimulo, kiun oni ne povas sendi al la eÿafodo.” 

”Vi ne denuncos lin?” demandis la kuracisto. 

”Oni ne pendigus lin eç se mi denuncus lin,” respondis Wilfred, kun strange feliça rideto. Kiam mi eniris en la pre¸ejon hodiaû matene, mi tie trovis frenezulon pre¸anta… tiu kompatinda Joçjo, kiu dum sia tuta vivo estas freneza. Dio mem scias kiel li pre¸is; sed çe tiaj strangaj homoj, ne estas nekredeble supozi, ke iliaj pre¸oj estas tute renversitaj. Estas kredeble, ke frenezulo pre¸us antaû ol mortigi iun. Mi lastfoje vidis kompatindan Joçjon kun mia frato. 

Mia frato mokis lin.” 

”Je Dio\!” kriis la kuracisto, ”fine estas kompreneble. Tamen kiel vi povas klarigi… .” 

Sinjoro Pastro Bohun estis preskaû tremanta de ekscito pro sia ekvido al la vero. ”Çu vi ne povas kompreni? Çu vi ne povas kompreni?” li kriis febre; ”Tiu estas la sola teorio, kiu klarigas ambaû strangajn aferojn, kiu donas la respondon por ambaû enigmoj. La du enigmoj estas la malgranda martelo kaj la granda frapo. La for-

¸isto povus doni la grandan frapon, sed li ne elektus la malgrandan martelon. Lia edzino elektus la malgrandan martelon, sed ÿi ne povus fari la fortan frapon. La frenezulo tamen povus ambaû fari. Pri la malgranda martelo… nu, li estas freneza kaj emus ekpreni ion ajn. 

185

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Kaj pri la granda frapo… çu vi neniam aûdis, sinjoro kuracisto, ke maniulo en sia paroksismo povas havi dekviran fortecon?” 

La kuracisto profunde enspiris kaj poste diris, ”Je Dio, mi kredas, ke vi jam malkaÿis la veron.” 

Pastro Brown fikse rigardis la parolinton tiom longe kaj senmove, kiom montris, ke liaj lar¸aj kaj grizaj okuloj similaj al bovoku-loj, ne estas tiel nerimarkindaj kiel lia viza¸o. Kiam silentis li diris aparte respektplene; ”S-ro Bohun, la via estas la sola teorio, ¸is nun proponita, kiu ÿajnas esti çiel tute prava kaj kiu estas esence tute neatakebla. Tial mi opinias, ke mi devas sciigi al vi, laû mia certa scio, ke ¸i ne estas la vera teorio.” Tiel dirinte la malgranda maljunulo marÿis for kaj ankoraû unufoje rigardis la martelon. 

”Ÿajne li scias pli multe ol li devus scii pri la afero,” plendeme la kuracisto flustris al Wilfred. ”Tiuj papaj pastroj estas ruzaçaj.” 

”Ne, ne,” diris Bohun, kun ia sova¸a laceco, ”Estis la frenezulo, estis la frenezulo.” 

Ambaû pastroj kaj la kuracisto iris iomete for de la pli oficiala grupo, kiu enhavis la policestron kaj la viron, kiun li kaptis. Nun disi¸intaj, ili ekaûdis la voçojn de la aliaj. La pastro levis okulojn kaj poste mallevis ilin aûdante la for¸iston diri laûte:

”Espereble mi konvinkis vin, sinjoro Policestro. Mi estas fortulo, kiel vi mem diris, sed mi ne povus îeti mian martelon de Greenford ¸is tie çi, tute ne. Mia martelo ne havas flugilojn, per kiuj ¸i povus alveni flugante duonkilometron super he¸oj kaj kampoj.” 

La policestro ridis amikece kaj diris:

”Ne, miaopinie ni povas senkulpigi vin, tamen jen unu el la plej strangaj koincidoj, kiujn mi iam renkontis. Mi ne povas ion fari krom peti vin, ke vi donu al ni helpon eltrovi viron tiel fortan kaj tiel grandan kiel vi mem. Je Sankta Georgo, vi eble utilus se nur por lin teni. Mi scivolas çu vi mem povas fari konjekton pri la kulpulo?” 

186

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Mi povas diveni tion,” diris la pala for¸isto, ”sed ne estis viro.” 

Tiam vidinte çies timoplenajn okulojn turni¸i al lia edzino sur la benko, li metis pezan manon sur ÿian ÿultron kaj diris. 

”Nek virino estis.” 

”Kion vl volas diri?” gaje demandis la policestro. ”Vi ne kredas, ke bovinoj uzas martelojn, çu?” 

”Mi kredas, ke nenio karna prenis tiun martelon,” diris la for-

¸isto per voço sufokita; ”mi kredas, ke neniu vivanta çeestis la mortigon de tiu homo.” 

”Çu vi volas diri, Barnes,” eksonis la akra voço de la ÿuisto, ”ke la martelo per si mem suprensaltis kaj bategis lin?” 

”Ho, vi sinjoroj povas rigardadi kaj mokrideti,” kriis Simeon; ”vi pastroj kiuj diras dimançe al ni per kia silento la Sinjoro frapis San-

ąribon. Mi kredas, ke Tiu, Kiu nevideble trapasas çiun domon defendis hodiaû la honoron de la mia, kaj mortfrapis la malpurigan-ton çe ¸ia pordo. Mi kredas, ke la forto de tiu frapo estis la forto per kiu tertremoj okazas, kaj nenia malpli granda forto.” 

Wilfred diris per voço tute ne priskribebla; ”Mi mem konsilis al Norman, ke li sin gardu kontraû la fulmofajro.” 

”Tiu povo estas ekster mia fako,” diris la policestro ridetante. 

”Vi ne estas ekster la Lia,” respondis la for¸isto; ”kaj gardu vin mem pri tio,” kaj turnante lar¸an dorson al ili, li reiris en sian domon. 

Pastro Brown forkondukis la skuitan Wilfred, kaj kiel çiam, montris amikecan kaj komplezeman manieron. ”Foriru ni de tiu çi terura loko, sinjoro Bohun,” li diris. ”Çu mi povas eniri en vian pre¸ejon? Oni diris al mi, ke ¸i estas unu el la plej malnovaj pre¸ejoj en Anglujo. Mi iomete interesi¸as, efektive,” li aldonis kun komika grimaco, ”pri antikvaj anglaj pre¸ejoj.” 

Wilfred Bohun ne ridetis, çar spritaîoj neniam ÿajnis lin tuÿi. Ta-187

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

men li kun iom da entuziasmo kapklinis, deziregante klarigi al iu ajn pli simpatia ol la presbiteriana for¸isto aû la ateista ÿuisto, la gotajn belaîojn. 

”Kun plezuro,” li diris; ”ni eniru çe tiu çi flanko.” Kaj li enkondukis lin tra la flankenirejo je la kapo de la ÿtuparo. Pastro Brown komencis supreniri la ÿtuparon por lin sekvi, kiam li sentis manon sur la ÿultro kaj sin turnis vidante la malpalan kaj maldikan figuron de la kuracisto, la viza¸o ankoraû pli malpala pro suspektemo. 

”Sinjoro,” diris la kuracisto akre, ”ÿajne vi scias kelkajn sekretojn pri tiu çi malbenita afero. Çu mi povas demandi al vi, çu vi intencas konservi ilin por vi mem?” 

”Nu, sinjoro doktoro,” respondis la pastro agrable ridetante, ”ekzistas unu grava kialo por iu de mia metio resti silenta pri aferoj kiujn li ne certe scias. Tiu kialo estas, ke li devas çiam silenti pri ili, kiam li ne havas ian ajn dubon pri ilia vereco. Tamen, se vi opinias, ke mi estis ne¸entile malparolema al vi aû al iu, mi daûrigos ¸is mia kutima limo. Mi donos al vi du signifoplenajn sugestetojn.” 

”Mi aûskultas, sinjoro,” li diris malgaje. 

”Unue,” trankvile diris Pastro Brown, ”estas afero de via fako. 

Estas afero de fizika scienco. La for¸isto malpravas, ne kiam li asertas, ke estis dia frapo, sed kiam li asertas, ke ¸i okazis per miraklo. 

Ne temas pri iu miraklo, doktoro, krom kiom la homoj mem estas mirakloj, kun strangaj kaj pekaj kvankam duone heroaj koroj. La potenco kiu frakasis tiun kranion estas potenco bone konata inter scienculoj… unu el la plej multe diskutitaj naturle¸oj.” 

La kuracisto, kiu rigardis lin atente sulkigante la brovojn, nur diris; ”Kaj la alia sugesteto?” 

”Jen la alia sugesteto,” diris la pastro. ”Çu vi memoras, ke la for-

¸isto, kvankam li kredas al mirakloj, tamen parolis moke pri la fera-188

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

konta neebleco de tio, ke lia martelo povus preni flugilojn kaj flugi kilometron trans kampojn?” 

”Jes,” respondis la kuracisto, ”tion mi memoras.” 

”Nu,” aldonis Pastro Brown, lar¸e ridetante, ”tiu ferakonto estas pli vera ol io ajn kion oni estas hodiaû dirinta.” Kaj tion dirinte li malrapide grimpis la ÿtuparon, sekvante la vikarion. 

Sinjoro Pastro Bohun, kiu atendis lin senpacience kaj kun pala viza¸o, kvazaû la prokrasto lin estus malkvietiginta, tuj kondukis Brown al sia plej preferata loko en la pre¸ejo; tien en la galerio, pli proksime al la çizita supraîo, kaj lumigata de la mirinda an¸ela fenestro. La latina pastro esploris kaj admiris senescepte çiun detalon, la tutan tempon gaje sed mallaûte parolanta. Kiam dum la es-plorado li trovis la flankenirejon kaj tordan ÿtuparon per kiu Wilfred malsuprenkuris kaj trovis sian mortigitan fraton, Pastro Brown ne malsupren sed supren kuris, kun kvazaû simia facileco kaj lia klaraûdebla voço venis de ekstera balkono supre. 

”Venu tien çi, sinjoro Bohun,” li vokis. ”La aero resanigos vin.” 

Bohun lin sekvinte, eliris sur ian ÿtonan balkonon ekster la konstruaîo, de kie li povis vidi la senliman ebenaîon en kies mezo staris ilia monteto. ¯i estis arbkovrita ¸is la purpura horizonto kaj punktita de vila¸oj kaj bienoj. Klare kaj kvadrate sub ili sed tute malgrande vidi¸is la for¸korto, kie ankoraû staris la policestro skribante en kajereton, kaj la kadavro ankoraû kuÿis tie kiel ekpremi-ta muÿo. 

”Povus esti mapo de la tero, çu ne?” diris Pastro Brown. 

”Jes,” diris Bohun, tre serioze, kaj kapklinis. 

Çirkaû ili kaj sube la linioj de la gota konstruaîo plun¸is en la malplenaîon kun la kapturniga rapideco de sinmortigo. Trovi¸as en la konstrumaniero de l’mezepoko iu Titana energio, kiu de çiuj vid-punktoj ÿajnas çiam forkuregi, kiel la fortika dorso de furioza çeva-189

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

lo. Tiu çi pre¸ejo estis skulptita el antikvaj kaj silentaj ÿtonoj, bar-bitaj de fungoj kaj makulitaj de birdnestoj. Kiam ili ¸in vidis de malsupre, ¸i saltis kiel fontano al la steloj, kaj nun vidate de supre

¸i sin verÿis kiel kaskado en la silentan abismon. Çar tiuj çi du viroj sur la turo estis solaj kun la plej teruriga aspekto de gota arkitekturo; la monstra mallongigo kaj malproporcio, la kapturnigaj perspektivoj, la ekvido de grandaj aferoj malgrandigitaj, kaj malgrandaj aferoj grandigitaj, la mezepoka renversado de ÿtonoj. Ÿto-naj çizitaîoj, grandegitaj pro proksimeco, vidi¸is sur fono el kampoj kaj farmbienoj, malgrandegitaj pro malproksimeco. Skulptita birdo aû besto çe angulo ÿajnis kiel giganta drako paÿante aû flugante tie malsupre, detruante herbejojn kaj vila¸ojn… . La tuta at-mosfero estis kapturniga kaj dan¸era, kvazaûi homoj estus subte-nataj en la aero inter la turbirantaj flugiloj de kolosaj genioj; kaj la tuto de tiu antikva pre¸ejo, tiel alta kaj riça kiel katedralo, ÿajne sidis sur la sunluma kamparo kiel peza pluvnubo. 

”Mi opinias, ke stari en tiuj çi altejoj estas iom dan¸ere, eç por pre¸i,” diris Pastro Brown. ”Altaîoj estas faritaj por ke oni alrigardu al ili, ne por ke oni povu derigardi de ili.” 

”Çu vi volas diri, ke oni emus fali malsupren,” demandis Wilfred. 

”Mi volas dir ke la animo povus fali, eç se la korpo ne falus,” la alia pastro diris. 

”Rigardu do tiun for¸iston, ekzemple,” daûrigis Pastro Brown per kvieta voço; ”bonulo li estas sed ne Kristano… malcedema, tiraneca, malpardonema. Nu, homoj kiuj pre¸is sur montoj kaj kru-tejoj faris lian skotan religion kaj ili kutimi¸is derigardi sur la mondon, pli ol alrigardi al la çielo. Humileco estas la patrino de gigan-toj. Oni vidas grandajn aîojn de la valo, sed nur malgrandajn de la pinto.” 

”Sed li… li ne faris tion,” diris Bohun tremante. 

190

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Ne,” diris la alia per stranga voço, ”ni scias, ke li ne faris tion.” 

Post unu momento li daûrigis elrigardante trans la ebenaîon per palgrizaj okuloj. ”Mi konis iun,” li diris, ”kiu komence adoris antaû la altaro kun aliaj homoj, sed li poste amis pre¸adi en la altaj kaj solecaj lokoj, en anguloj kaj niçoj de la turo. Kaj unu fojon, en tia kapturniga loko, kie ÿajnis, ke la tuta mondo turni¸as sub li kiel rado, lia menso ankaû turni¸is kaj li imagis, ke li estas Dio. Tiel, kvankam li estis bona viro li faris grandan krimon.” 

La viza¸o de Wilfred estis turnita for, sed liaj delikataj manoj, premantaj la ÿtonan parapedon, blui¸is kaj blanki¸is. 

”Li kredis, ke estas al li, ju¸i la mondon kaj frapi la pekinton. 

Neniam li estus tiel pensinta, se li estus genuanta sur la tero kun la aliaj homoj. Sed li vidis çiujn kiel insektojn. Li vidis iun aparte, kiu arogante paÿis sub li kaj estis videbla pro helverda çapelo… kiel venena insekto.” 

Frugilegoj grakis çirkaû la anguloj de la turo; sed aûdi¸is neniu alia sono ¸is daûrigis Pastro Brown. 

”Tio ankaû tentis lin, ke li havis en la mano unu el la plej teruraj naturaj potencoj… la graviton, tiu furioza kaj akceliga potenco, per kiu çio de la tero, kiam ¸i fari¸as libera tuj reen flugas al ¸ia koro. Se mi deîetus ÿtonon de tiu çi parapedo, ¸i estus kiel kuglo kiam ¸i trafus lin. Se mi faligus martelon… eç malgrandan martelon,…” 

Wilfred Bohun levis kruron super la parapedon kaj Pastro Brown tuj ektenis lin per la kolumo. 

”Ne iru tra tiu pordo,” diris li tute milde, ”tiu pordo kondukas al infero.” 

Bohun ÿanceli¸is reen ¸is la muro kaj rigardegis lin per terurplenaj okuloj. 

”Kiel vi tiom scias?” li kriis, ”çu vi estas diablo?” 

191

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Mi estas homo,” serioze respondis Pastro Brown, ”kaj tial mi havas çiajn diablojn en la koro. Aûskultu min,” li diris post mallonga paûzo. ”Mi scias kion vi faris almenaû mi povas diveni la plej gravan parton. Kiam vi foriris de via frato, ektenis vin nemaljusta kolerego, tiel, ke vi eç prenis malgrandan martelon, duonintencante mortigi lin kun la malpureco sur liaj lipoj. Naûzite, vi anstataûe kaÿis ¸in sub via butonumita surtuto kaj rapidis en la pre¸ejon. Furioze vi pre¸is en multaj lokoj, sub la an¸elfenestro sur la supra balkono, kaj sur balkono eç pli alta de kie vi povis vidi la ˛inan çapelon de la kolonelo, kiel la dorso de verda rampanta skarabo. 

Tiam io en via animo rompi¸is kaj vi faligis la fulmofajron de Dio.” 

Wilfred alkape levis malfortan manon kaj demandis mallaûte. 

”Kiel vi sciis, ke la kasko ÿajnis kiel verda skarabo?” 

”Ho, tio,” diris la alia kun rideto, ”tio estis ordinara sagaco. Do, aûskultu plu. Mi diras, ke mi tiom scias, sed neniu krome ekscios

¸in. La estonto estas al vi, mi ne faros ion plu; mi sigelos tion per la konfesosigelo. Se vi demandos, kial, estas multaj kialoj, sed nun unu tuÿas vin. Mi lasas la aferon al vi, çar vi ankoraû ne tre eraris, kiel murdintoj eraras. Vi ne provis kulpigi la for¸iston, kiam estus facile; nek lian edzinon, kiam ankaû tio estus facila. Vi provis kulpigi la idioton çar vi sciis, ke li ne povas suferi. Tio estus unu el tiuj lumradioj, kiujn trovi çe murdintoj estas mia metio. Kaj nun malsu-preniru en la vila¸on kaj marÿu sur via propra vojo, libere kiel la vento, çar pri tio mi jam diris mian finan vorton.” 

Tute silente ili malsupreniris per la torda ÿtuparo kaj eliris en la sunlumon apud la for¸ejo. Wilfred Bohun zorge malfermis la lignan kradpordon de la korto kaj alirinte al la policestro li diris:

”Mi volas min cedi: mi mortigis mian fraton.” 

192

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

LA OKULO DE APOLONO

Tiu neordinara, fuma briletado, samtempe malklara kaj travidebla, kiu estas la stranga sekreto de la Rivero Tamizo, pli kaj pli heli¸is de sia grizeco ¸is brileco dum la suno levi¸is al la zenito super Westminster, kaj du viroj transiris Westminster Ponton. Unu el ili estis tre alta kaj la alia tre malalta; oni povus fantazie kompa-ri ilin kun la aroganta horlo¸turo de la parlamentejo kaj la humi-laj ¸ibÿultroj de la abatejo, çar la malaltulo estis vestita kiel pastro. 

La oficiala priskribo pri la altulo estis Monsieur Hercule Flambeau, privata detektivo, kaj li iris al sia nova oficejo en îus konstruita çambraro kontraû la enirejo de la abatejo. La oficiala priskribo de la malaltulo estis Pastro J. Brown de la pre¸ejo de S. Francisko Ksavie-ro en Camberwell, kaj li venis de mortlito en Camberwell por vidi la novan oficejon de sia amiko. La konstruaîo estis usonaspekta pro sia grandega alteco, kaj usona ankaû pro la oleumita malsimpleco de sia telefona kaj lifta maÿinaro. Tamen ¸i estis apenaû kompleta kaj ankoraû ne enhavis la tutan oficistaron; nur tri luantoj lo¸is tie; la oficejo super tiu de Flambeau estis okupata, tiu sub ¸i ankaû; la du supraj kaj la tri malsupraj eta¸oj estis tute sen lo¸antoj. Tamen de la unua ekrigardo al la nova çambrarturo io multe pli rimarkinda estis videbla. Krom kelkaj trabaraj restaîoj la sola elstaraîo trovi¸is ekster la oficejo super tiu de Flambeau. ¯i estis grandega ora figuraîo de homa okulo çirkaûita de oraj radioj kaj kaÿanta du aû tri fenestrojn. 

”Ho, kio estas tio?” demandis Pastro Brown kaj haltis. 

193

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Nur nova religio,” respondis Flambeau ridante, ”unu el tiuj novaj religioj kiuj pardonas pekojn, dirante ke vi neniam faris ilin. 

Simile al Kristana Scienco mi opinias. Fakte, iu kiu nomas sin Kalon \(mi ne scias lian veran nomon sed ¸i ne povas esti Kalon\), luis la çambrojn super miaj. Estas du skribmaÿinistinoj sub mi kaj çi tiu entuziasma çarlatano supre. Li nomas sin la Nova Sacerdoto de Apolono, kaj li adoras la sunon.” 

”Li gardu sin,” diris Pastro Brown. ”La suno estis la plej kruela el çiuj dioj. Tamen kion signifas tiu grandega okulo?” 

”Laû mia kompreno estas ilia teorio, ke iu povus toleri kaj travivi çion ajn se la menso estus tute firma,” respondis Flambeau. ”Iliaj du çefaj simboloj estas la suno kaj la malfermita okulo, çar ili asertas, ke se homo estus vere sana li povus rigardi fikse eç la sunon.” 

”Se homo estus vere sana,” diris Pastro Brown, ”li ne sin ¸enus rigardi ¸in.” 

”Tiom do mi scias pri la nova religio,” daûrigis Flambeau. ”¯i asertas ankaû kompreneble, ke ¸i povas venki çiujn fizikajn malsanojn.” 

”Çu ¸i povas venki la solan spiritan malsanon?” demandis Pastro Brown kun serioza scivolemeco. 

”Kaj kio estas la sola spirita malsano?” demandis Flambeau ridetante. 

”Ho, kredi, ke oni tute bonsanas,” diris lia amiko. 

Flambeau pli interesi¸is pri la modesta oficejeto sub la sia, ol pri la flamanta templo supre. Li estis klarpensema sudano, kiu neniel povis imagi sin krom kiel katoliko aû ateisto; kaj novaj religioj, feli-

çigaj aû mal¸ojaj, ne allogis lin. La homaro tamen çiam allogis lin, precipe kiam ¸i estis belaspekta; plie, la malsupraj fraûlinoj havis proprajn karakterizojn. Du fratinoj prizorgis la oficejon; ambaû estis maldikaj kaj nigretaj kaj unu el ili estis alta kaj impresa. Tiu 194

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

havis avidan kaj hokforman viza¸on simile al la precize difinita rando de ia batalilo. Ÿi ÿajnis trahaki vojon tra la vivo. Ÿi havis okulojn mirige brilajn, sed estis la brileco de ÿtalo pli ol la brileco de diamantoj; kaj ÿia maldika figuro estis iomete tro nefleksebla por havi sveltecon. Ÿia pli juna fratino estis kiel ÿia mallongigita ombro, iomete pli griza, pli pala kaj pli senimpona. Ili ambaû portis oficejtaûgajn nigrajn kostumojn kun etaj viraj manumoj kaj kolumoj. 

Estas miloj da tiaj laboremaj virinoj en la Londonaj oficejoj, sed çi tiuj estis interesaj pro ilia vera, pli ol ilia ÿajna stato. 

Çar Pauline Stacey, la plia¸a, estis fakte heredontino de blazono kaj duono de graflando, ankaû de granda riçeco; antaû ol ia malvarma furiozeco \(kian nur la moderna virino havas\) aligis ÿin al tio, kio ÿiaopinie estas pli malmola kaj pli nobela vivmaniero, ÿi pasigis sian junecon en kasteloj kaj ¸ardenoj. Efektive ÿi ne cedis sian monon; en tio estus romaneca aû monaą malzorgeco tute fremda al ÿia superrega utilismo. Ÿi diris çiam, ke ÿi tenas siajn riçaîojn por almeti ilin al praktikaj sociaj aferoj. Per parto de ¸i ÿi starigis modelan skribmaÿinejon, iom ÿi disdonis al diversaj asocioj kaj movadoj por la antaûenigo de socia laborado inter virinoj. Kiom Joan, ÿia fratino kaj kunlaboranto, partoprenis en çi tiu iomete proza idealismo neniu povis certi¸i. Tamen ÿi sekvis sian estrinon kun hundfidela amo, kiu iel estis pli alloga, kun ¸ia eta tragediemo, ol la malcedema kaj viveca energio de ÿia pli a¸a fratino. Pauline Stacey havis neniun emon al tragedio; oni diris ke ÿi neas ¸ian ekziston. 

Ÿia nefleksebla rapideco kaj malvarma malpacienco tre amuzis al Flambeau kiam por la unua fojo li eniris la çambraron. Li estis atendanta ekster la lifto en la enirejo la knabon, kiu kutime kondukis fremdulojn al la diversaj eta¸oj. Sed tiu çi brilokula falkino tute rifuzis toleri oficialan malrapidecon. Akre ÿi diris, ke ÿi çion scias pri la lifto kaj, ke ÿi ne dependas de knaboj… nek de viroj. Kvankam ÿiaj 195

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

çambroj trovi¸is en la tria eta¸o, tamen dum la kelksekunda supreniro, prosperis al ÿi senhezite klarigi al Flambeau multajn el ÿiaj fundamentaj opinioj; mallonge tiuj signifis, ke ÿi estas moderna laborantino kaj ke ÿi amas modernajn maÿinojn. Ÿiaj helnigraj okuloj ekbrilis pro abstrakta kolero kontraû tiuj, kiuj kontraûparolas la maÿinsciencon kaj kiuj petas la revenon de romantiko. Ÿiaopinie, çiu devas scipovi manregi maÿinojn, kiel ÿi manregas la lifton. Ÿaj-ne ÿi preskaû malkonsentis kiam Flambeau malfermis por ÿi la lifto-pordon, kaj tiu sinjoro supreniris al siaj propraj çambroj ridetante pro iomete miksitaj sentoj pri la memoro de tia brilanta sendepen-deco. 

Ÿi havis temperamenton iel abruptan kaj agemecan; la gestoj de ÿiaj delikataj kaj elegantaj manoj estis subitaj kaj eç detruvolaj. Iam Flambeau eniris en ÿian çambron por pritrakti kelkajn aferojn pri maÿinskribado kaj eltrovis, ke ÿi îus îetis la okulvitrojn de sia fratino en la mezon de la çambro kaj piedpremas ilin. Ÿi estis jam en la rapidoj de etika riproçparolado pri la ”naûzaj medicinaj ideoj” kaj la malsana sindono al malforteco, kiun tiaj helpiloj signifas. Ÿi de-fiis sian fratinon enporti ankoraû unufoje tian artefaritan malsanan senutilaîon en la oficejon. Ÿi demandis, çi ÿi portu lignajn krurojn aû perukon aû vitrajn okulojn; kaj dum ÿi parolis ÿiaj okuloj ekflamis kiel la terura kristalo. 

Flambeau, tute konfuzite pro tiu çi fanatikeco, ne povis ne demandi al fraûlino Pauline \(kun sia franca logiko\), kial okulvitroj estas signo de malforteco pli ol liftoj, kaj kial, se la scienco povas helpi al ni pri la unu klopodo, ¸i ne povas helpi al ni ankaû pri la alia. 

”Tio estas tute malsama,” fiere diris Pauline Stacey, ”Baterioj kaj aûtoj kaj tiaj aferoj estas signoj de homa forteco… jes, sinjoro Flambeau, kaj de virina forteco ankaû. Ni ludos nian rolon je tiuj çi ma-196

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

ÿinoj kiuj venkas spacon kaj tempon. Tio estas altcela kaj grandioza… tio estas vera scienco. Sed tiuj çi açaj subteniloj kaj plastroj, kiujn la kuracistoj vendas… nu, ili nur estas la signoj de çarlatane-co. Kuracistoj algluas krurojn kaj brakojn kvazaû ni estas kripluloj kaj malsanaj servutuloj de nia naski¸o. Sed mi de mia naski¸o estas libera, sinjoro Flambeau\! Homoj bezonas tiujn aîojn çar ili estis edukitaj en timo, anstataû en forto kaj kura¸o, same kiel stultaj vartistinoj konsilas al infanoj ne rigardadi la sunon, tial ili ne povas rigardadi ¸in senpalpebrume. Kial, inter la steloj estu nur unu stelo, kiun ni ne povas vidi? La suno ne estas mia superreganto kaj mi malfermos miajn okulojn kaj rigardados ¸in kiam ajn mi volos.” 

”Viaj okuloj,” diris Flambeau, fremdstile klini¸ante, ”superbrilus eç la sunon.” Plaçis al li komplimenti çi tiun strangan, neflekseblan belulinon, parte pro tio ke tion fari iomete malekvilibrigis ÿin. Tamen dum li supreniris al sia eta¸o li profunde enspiris kaj ekfajfis al si dirante: ”Do, tiu çarlatano supre kun la ora okulo kaptis ÿin.” 

Çar, kvankam li ne multe sciis pri la nova religio de Kalon, li jam aûdis pri lia aparta ideo de sunrigardado. 

Baldaû li trovis, ke la spirita kunligo inter la du eta¸oj estas forta kaj pliforti¸anta. Tiu homo, kiu sin nomis Kalon estis belega krei-to, inda laû fizika vidpunkto esti la pontifiko de Apolono. Li estis preskaû tiel alta kiel Flambeau, kaj multe pli belaspekta ol li, kun orkolora barbo, fortaj bluaj okuloj, kaj hararego malantaûen kombita kiel leonhararo. Lia staturo estis tiu de la Neitzsche’a blonda besto, sed lia besta beleco estis pliigita, heligita kaj moligita per vera intelekto kaj spiriteco. Se li aspektis kiel unu el la famaj saksaj re¸oj, li aspektis kiel unu el tiuj re¸oj kiuj ankaû estis sanktuloj, kaj tio estis spite al la Londona neakordeco de liaj çirkaûaîoj; la fakto ke li havis mezeta¸an oficejon en Viktoria Strato; ke lia skribisto \(nerimarkinda junulo portanta manumojn kaj kolumojn\) sidis en la ek-197

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

stera çambro, inter li kaj la koridoro; ke lia nomo estis sur latuna-fiÿo, kaj orumita emblemo de lia kredo pendis super la strato kiel okulistreklamaîo. La tuto de çi tiu vulgareco ne povis depreni de la homo nomita Kalon la potencan subpremon kaj inspiremon kiu venis de lia animo kaj korpo. Çio dirite, kiam en la çeesto de çi tiu çarlatano oni sentis esti en la çeesto de eminentulo. Eç vestita en la toljako kiun li portis kiel laborvestaîo en la oficejo, li estis ensorça kaj timiga figuro; kaj kiam li surmetis la blankajn robojn kaj la oran diademon, en kiuj li çiutage salutis la sunon, li jam tiom belege aspektis, ke la mokridoj de la preterpasantoj formortis sur iliaj lipoj. Trifojojn çiutage eliris la moderna sunadoranto sur sian bal-koneton en la çeesto de çiuj Westminsteranoj, por deklami ian litanion al sia brila dio: je tagi¸o, je sunsubiro kaj je la tagmeza eksonego çiutage. Kaj dum la tagmeza eksonego ankoraû tremetis de la parlamentaj kaj pre¸ejaj turoj, Pastro Brown, la amiko de Flambeau, unue suprenrigardis kaj ekvidis la blankan sacerdoton de Apolono. 

Flambeau jam vidis sufiçfoje çi tiujn çiutagajn sunsalutadojn, kaj li tuj rapidis en la enirejon de la alta konstruaîo, sen sin turni por certi¸i çu lia amiko sekvos. Sed Pastro Brown, aû de profesia interesi¸o pri ritoj aû de forta individua interesi¸o pri malsa¸aîoj, haltis kaj suprenrigardis la balkonon de la sunadoranto, same kiel li haltus por suprenrigardi pulçinelon. La profeto Kalon jam estis staranta en siaj roboj ar¸entblankaj kun la manoj suprenlevitaj, kaj la sono de lia stranga voço aûdi¸is çie en la okupata strato, elparolante lian sunlitanion. ¯ian mezon li jam atingis: liaj okuloj fikse rigardis la flamantan diskon. Estas dube çu li vidis ion aû iun sur çi tiu tero; estas tute certe, ke li ne rimarkis duonkreskintan, rondviza¸an pastron, kiu en la malsupra homamaso palpebrumante rigardis lin. 

Eble tio estis la plej miriga malsamaîo inter çi tiuj du tre malsamaj 198

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

homoj. Pastro Brown ne povis ion rigardi senpalpebrume; sed la sacerdoto de Apolono povis rigardadi eç la tagmezan sunon sen ia ajn palpebra ektremeto. 

”Ho, suno,” kriis la profeto. ”Ho, stelo kiu estas tro granda esti inter la steloj. Ho, fontano kiu silente fluadas en tiun sekretejon kiun ni nomas la spacon. Blanka patro de çiuj senlacaj kreitaîoj, helaj flamoj, helaj floroj, kaj helaj montsuproj. Patro, kiu estas pli senkulpa ol iu el ciaj plej senkulpaj kaj kvietaj infanoj; prapureco, en kies paco… .” 

Ekbruo, kvazaû kurega kaj krakega, kiel la bruo de renversita raketo estis trahakata per akra kaj sençesa ekkriado. Kvin homoj enkuris la pordon de la çambraro dum tri elkuris, kaj dum unu sekundo çiu surdigis la alian. La sento de iu tute subita teruro ÿajnis dum momento plenigi duonon de la strato je malbona novaîo…

malbona novaîo, kiu estis des pli malbona çar neniu sciis kio estas. 

Du homoj restis senmove post la tumulta ekbruo; la bela apolona sacerdoto sur la balkono tie supre, kaj sub li la malbela sacerdoto de Kristo. 

Fine aperis en la pordo la altkreska figuro kaj titana energio de Flambeau, kaj superregis la amason. Kiel sireno laûtege parolante li ordonis al iu venigi ˛irurgon, kaj dum li reiris en la malhelan kaj hompleni¸antan enirejon lia amiko Pastro Brown maltrude sekvis lin. Eç dum li trapuÿis sin tra la amaso li povis ankoraû aûdi la belegan melodion kaj unutonecon de la sunsacerdoto ankoraû alvo-kanta la feliçan dion, kiu estas la amiko de fontanoj kaj floroj. 

Pastro Brown ektrovis Flambeau kaj seskelkajn aliajn çirkaû-

starantaj la enfermitan spacon en kiu kutime la lifto malsuprenvenis. Sed la lifto ne estis veninta. Io alia estis veninta; io kiu devus esti veninta per lifto. Dum la pasintaj kvar minutoj Flambeau estis rigardinta ¸in sternita tere; li vidis la elcerbitan kaj elsangadantan 199

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

korpon de tiu bela virino kiu neis la ekzistadon de tragedio. Neniam li dubis, ke estas Pauline Stacey; kaj kvankam li venigis kuraciston li ne dubis, ke ÿi jam mortis. 

Li ne povis memori certe çu li ÿatis ÿin aû malÿatis ÿin; estis tiom por ÿati kaj tiom por malÿati. Sed al li ÿi estis persono, kaj la netolerebla patoso de detaloj kaj kutimo pikvundegis lin per çiuj ponar-detoj de amikperdo. Li memoris ÿian beletan viza¸on kaj stultajn paroladojn kun subita, sekreta klareco, kiu estas la mortamareco. 

En unu momento, kiel fulmo el la blua çielo, kiel fulmo-fajro de nenie veninta, tiu bela kaj spitema korpo estis deîetita tra la malfermita liftputo al morto çe ¸ia fundo. Çu estis sinmortigo? Çe tia aroganta optimisto tio ÿajnis neebla. Çu estis murdo? Sed kiu estas en çi tiu preskaû senlo¸anta çambraro kiu volus iun murdi? Per ekfluo da raûkaj vortoj kiujn li intencis fari fortaj sed kiuj subite malforti¸is, li demandis, kie estas tiu viro Kalon. Voço, laûkutime peza, mallaûta kaj profundsona certigis al li, ke Kalon forestis dum la pasintaj dek kvin minutoj tie supre sur sia balkono, adorante sian dion. Kiam Flambeau ekaûdis la voçon kaj sentis la manon de Pastro Brown, li turnis sian nigretan viza¸on kaj abrupte diris, 

”Se li estis supre dum la tuta tempo, kiu do faris tion?” 

”Eble,” diris la alia, ”ni povus supreniri kaj eltrovi. Ni havas du-onhoron antaû ol la policanoj agos.” 

Lasinte la korpon de la mortigita heredontino, Flambeau supren-rapidis ¸is la skrubmaÿinejo, tie ektrovis neniun kaj tuj daûrigis ¸is sia oficejo. Enirinte ¸in, li tuj iris returne al sia amiko, kun viza¸o ÿan¸i¸inta kaj pala. 

”Ÿia fratino,” li diris kun neagrabla seriozeco, ”ÿia fratino ÿajne eliris promeni.” 

Pastro Brown kapjesis. ”Aû povas esti, ke ÿi supreniris al la oficejo de tiu sunulo,” li diris. ”Se mi estus vi, mi certi¸us pri tio, kaj 200

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

poste ni priparolu la tutan aferon en via oficejo. Ne,” li aldonis subite, kvazaû li memoris ion, ”çu mi iam venkos mian stultecon? Kompreneble, en ilia oficejo malsupre.” 

Flambeau rigardis: tamen li sekvis la malgrandan pastron malsupren ¸is la malplena çambraro de la Stacey’oj, kie tiu nepenetrebla pastro prenis grandan ru¸lede remburitan se¸on kaj sidi¸is en la enirejo, de kie li povis vidi la ÿtuparon kaj plataîojn… kaj atendis. 

Sed li ne tre longe atendis. Çirkaû kvar minutoj poste tri homoj malsuprenvenis la ÿtuparon, similaj nur pro ilia soleneco. La unua estis Joan Stacey, fratino de la mortintino… videble ÿi estis supre en la portempa templo de Apolono; la dua estis la sacerdoto de Apolono mem, sian litanion fininte majeste malsupreniranta la lar¸an ÿtuparon en tuta grandiozeco… iel, pro siaj blankaj roboj, barbo kaj dividita hararo, li aspektis kiel Kristo elirante la Pretorejon en la pentraîo de Doré; la tria estis Flambeau kun brovoj malhelaj kaj iomete konfuzite. 

Fraûlino Joan Stacey, nigreta, la viza¸o malgrasa kaj la hararo trofrue grizi¸inta, rekte marÿis al sia skribtablo kaj ordigis siajn paperojn kun agemeca gesto. Çi tiu nura ekfaro tuj recerbsanigis çiun. Se fraûlino Joan Stacey estis krimulino ÿi estis aplomba krimulino. Pastro Brown rigardis ÿin dum iom da tempo kun strangeta rideto kaj poste ankoraû rigardante ÿin alparolis alian. 

”Profeto,” li diris ÿajne alparolante al Kalon, ”mi volas, ke vi diru al mi multon pri via religio.” 

”Fierigas min tion fari,” diris Kalon klinante sian ankoraû kroni-tan kapon, ”sed mi ne estas certa, çu vi komprenos.” 

”Nu, estas çi tiel,” diris Pastro Brown en sia nekaÿema dubplena maniero: ”Oni instruas nin, ke se homo havas malbonajn fun-damentajn principojn, la kulpo pri tio devas esti parte al li mem. 

Tamen, malgraû tio, ni povas iome diferencigi homon, kiu insultas 201

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

sian tute klaran konsciencon, de homo kiu havas konsciencon pli aû malpli per sofismo malklarigitan. Nu, çu vi vere kredas, ke murdi iun estas iel kulpe?” 

”Çu tio estas akuzaîo?” demandis Kalon tre trankvile. 

”Ne,” respondis Pastro Brown egale trankvile kiel li, ”estas parolado por la akuzito,” 

En la longa kaj ektimiga silento de la çambro levi¸is malrapide la apolona profeto; kaj vere estis kvazaû la suno levi¸is. Li plenigis la çambron per sia lumo kaj vivo tiel, ke oni sentis, ke li egale facile povus plenigi la ebenaîon çirkaû Salisbury. Lia robita figuro ÿaj-ne drapiris la tutan çambron per klasikaj vestaîoj; lia epopea gesto ÿajne etendigis ¸in al pli grandiozaj perspektivoj, ¸is la malgranda nigra figuro de la moderna pastro ÿajnis esti difekto kaj entrudaîo, ronda nigra makulo sur la Helasa brileco. 

”Ho, Kajafaso, fine ni renkonti¸as,” diris la profeto. ”Via eklezio kaj la mia estas la solaj realaîoj sur çi tiu tero. Mi adoras la sunon, kaj vi la malheli¸on de la suno; vi estas la pastro de la mortanta, mi de la vivanta Dio. Via nuna suspekta kaj kalumnia laboro estas inda je via uniformo kaj kredo. Via tuta eklezio estas nenio, krom nigra polico; vi estas nur detektivoj kaj spionoj, provantaj deÿiri de homoj kulpkonfesojn, aû per perfido aû per torturo. Vi konvinkas homojn de krimoj, mi volus konvinki ilin de senkulpeco. Vi konvinkas ilin de malvirteco, mi volus konvinki ilin de virteco. 

”Leganto de la libroj de malboneco, ankoraû unu vorto antaû ol mi por çiam forblovos viajn senbazajn inkubojn. Ne eç malklare, vi povus kompreni kiom malmulte mi ¸enas min pri tio, çu vi povos kondamnigi min aû ne. Tiuj aîoj, kiujn vi nomas honti¸o kaj terura pendigo, ne estas al mi pli teruraj, ol la monstro el infana ludli-bro estas al plenkreskulo. Vi diris, ke vi parolas pro la akuzito. Tiom malmulte mi estimas çi tiun nebullandan vivon, ke mi aldonas la 202

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

prosekutparoladon kontraû la akuzito. Estas nur unu ero el çi tiu afero, kiu estas asertabla kontraû mi, kaj tion mi mem diros. Ÿi kiu mortis estis mia amantino kaj mia edzino, ne kiel viaj ladaj pre¸etoj nomas kiel laûle¸a, sed laû pli pura kaj pli severa le¸o ol vi iam ekkomprenos. Ÿi kaj mi kunmarÿis en malsama mondo ol la via, kaj ni trairis kristalajn palacojn dum vi laboriradis tra brikaj tuneloj kaj koridoroj. Nu, mi scias, ke policanoj, teologiaj kaj aliaj, konstante opinias, ke kie estas estinta amo, baldaû nepre ekvenos malamo; do, vi jam aûdis la unuan prosekuteron. Tamen la dua estas pli grava; mi ne kondutos min ÿpare. Estas vere, ne nur ke Pauline amis min, sed ankaû estas vere, ke hodiaû… hodiaû matene, antaû ol ÿi mortis, skribis ÿi çe tiu tablo testamenton, laû kiu, mi kaj mia nova eklezio ricevos duonmilionon da funtoj. Venu, kie estas la katenoj? Çu vi opinias, ke ¸enas min, kiujn malsa¸aîojn vi faros pri mi? Pun-servuto ÿajnos al mi nur kvazaû mi atendus ÿin sur laûvoja stacio. 

Per eÿafodo mi iros al ÿi kiel per rapidega çaro.” 

Li parolis kun la cerbskuiga aûtoritato de oratoro, kaj Flambeau kaj Joan Stacey rigardis lin kun mirega admiro. La viza¸o de Pastro Brown ÿajnis esprimi nenion krom ekstrema aflikti¸o. Li planken rigardadis, unu dolorplena sulketo sur la frunto. La sunprofeto facile apogis sin al la kameno kaj daûrigis:

”Per malmultaj vortoj mi prezentis al vi la tutan cirkonstancaron, efektive la solan cirkonstancaron, kontraû mi. Per ankoraû pli malmultaj vortoj mi tute forblovos ¸in, tiel ke eç unu postsigneto ne restos. Çu mi faris çi tiun krimon? Pauline Stacey defalis de çi tiu eta¸o je kvin minutoj post tagmezo. Cent homoj atestos en ju¸ejo, ke mi elstaris sur la balkono de miaj propraj çambroj iom antaû la tagmeza eksonaro, kaj dum la posta kvaronhoro… la kutiman peri-odon de mia publika pre¸ado. Mia skribisto \(respektinda junulo de Clapham, neniel kunligita al miaj aferoj\) îurus, ke li sidis en mia 203

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

ekstera oficejo dum la tuta mateno, kaj ke nenia komunikaîo trapasis. Li îurus, ke mi alvenis dek minutojn antaû la dekdua… dek minutojn antaû ol eç flustro pri la tragedio… kaj, ke mi ne forestis la oficejon aû la balkonon dum la tuta tempo. Neniu iam havis tian kompletan alibion. Mi povus çeestordoni duonon de la Westminsteranoj atesti tion pri mi. Mi kredas, ke vi devas remeti la katenojn.” 

”Tamen, finfine por ke restu nenia postsigno de çi tiu stulta suspekto, mi diros al vi çion, kion vi volas scii. Mi kredas, ke mi ja scias kiel mia malfeliça amikino renkontis sian morton. Vi povos, se vi tiel volus, kulpigi min pri tio, aû almenaû mian fidon kaj filozofion; sed vi certe ne povus malliberigi min. Estas bone konate inter çiuj lernantoj de la pli altaj veraîoj, ke laû historio iuj adeptoj kaj illu-minati atingis la eblecon de levi¸o, tio estas, de sin levi sensubte-naîe, spite de gravito. Tio estas nur ero el tiu ¸enerala venkado de materio, kiu estas la çefaîo de nia okulta sa¸eco. Kompatinda Pauline estis impulsema kaj ambicia. Verdire, mi opinias, ke ÿi kredis, ke ÿi estas pli lerta en la misteroj ol ÿi fakte estis; kaj ÿi ofte diris al mi, dum ni kune en la lifto malsupreniris, ke, se oni havus sufiçe fortan volon, oni povus malsuprenÿvebi kiel plumo sendan¸ere. Mi solene kredas, ke en ia ekstazo de noblaj pensoj, ÿi provis efektivigi la miraklon. Ÿia volo aû fido forlasis ÿin en la krizmomento, kaj la pli malalta materia le¸o terure ven¸is sin sur ÿi. Tio, sinjoroj, estas la tuto, tre mal¸oja, kaj viaopinie tre aroganta kaj peka, sed certe ne estas krima, aû iel rilatas al mi. Laû la stenografmaniero de la policaj ju¸ejoj oni devas nomi ¸in sinmortigo. Mi mem çiam rigardos

¸in kiel heroa malsukcesaîo en la scienca antaûenmarÿado, kaj la malrapida suprenrampado al la çielo.” 

Por la unua fojo Flambeau vidis Pastron Brown venkita. Li ankoraû sidis rigardante teren kvazaû hontigita, kun la brovo dolor-204

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

plena kaj sulkigita. Estis neeble eviti la sentojn, kiujn la flugilaj vortoj de la profeto ventumis, ke jen malbonhumora, laûprofesia hom-suspektanto, venkita per pli fiera kaj pli pura spirito de natura hi-bereco kaj sano. Fine li ekdiris, palpebrumante, kvazaû korpe aflik-tita: ”Nu, sinjoro, se estas tiel, vi devas nenion fari, krom preni la testamentan paperon, pri kiu vi parolis, kaj foriri. Mi scivolus kie la kompatinda fraûlino lasis ¸in.” 

”¯i estas tie, sur ÿia skribtablo, apud la pordo, mi kredas,” diris Kalon, kun tiu fortika senkulpa maniero, kiu ÿajne tute malkondam-nis lin. ”Ÿi diris al mi, ke ÿi nepre skribos ¸in hodiaû matene, kaj fakte mi vidis ÿin, ¸in skribanta dum mi supreniris al mia çambro en la lifto.” 

”Çu tiam ÿia pordo estis malfermita,” demandis la pastro, rigan-dante angulon de la mato. 

”Jes,” diris Kalon trankvile. 

”Ha, de tiam, ¸i çiam estis malfermita,” respondis la alia kaj daû-

rigis sian silentan studadon de la mato. 

”Estas papero çi tie,” diris la timiga fraûlino Joan, per iomete strangtona voço. Ÿi estis transirinta al la skribtablo de sia fratino kaj mantenis grandan pa¸on de blua papero. Ÿi estis maldoçe ridetanta je maniero netaûga al tia sceno aû okazaîo, kaj Flambeau rigardis ÿin kun malheli¸anta brovo. 

La profeto Kalon deturnis sin de la papero, kun tiu re¸a nekon-scieco kiu dum la tuta tempo subtenis lin. Sed Flambeau prenis ¸in el la fraûlina mano kaj tralegis ¸in kun pleja mirego. ¯i ja komencis laû la kutima testamenta maniero, sed post la vortoj ”Mi donas kaj testamentas çion, kion mi je morto posedos” la skribo abrupte fini¸is, poste estis nun grataîoj kaj nenia signo de heredonta nomo. 

Miregante, Flambeau transdonis çi tiun tratrançitan testamenton al 205

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

sia pastra amiko, kiu ekrigardis ¸in kaj silente donis ¸in al la sunsacerdoto. 

Sekundon poste tiu pontifiko, portanta siajn grandiozajn vesta-

îojn, transiris la çambron per du grandegaj paÿoj kaj kiel turo superstaris Joan, liaj bluaj okuloj elstarantaj de la kapo. 

”Kiajn firuzojn vi faris?” li ekkriis. ”Çi tiu ne estas çio, kion Pauline skribis.” 

Ili miregis kiam ili aûdis lin parolanta per tute nova voço kiu enhavis iun usonan akrecon; lia pompeca kaj bonstila angla parolmaniero estis tute defalinta de li kiel mantelo. 

”Krome estas nenio sur la skribtablo,” diris Joan, kaj kontraûstaris lin, malbone ridetante. 

Subite li ekparolis blasfeme en katarakto da nekredemaj vortoj. 

Io ÿoka estis en la defalo de lia masko, estis kvazaû oni vidas homon kies vera viza¸o defalas. 

”Rigardu çi tion,” li kriis usonstile, kiam li de blasfemado senspi-ri¸is, ”eble mi estas aventuristo, sed mi divenas, ke vi estas murdis-tino. Jes, sinjoroj, çi tie vi havas la kialon de la morto, kaj sen ia ajn levi¸o. La kompatinda knabino skribas testamenton, favoran al mi, kaj ÿia malbenita fratino venas, batalas por ekteni la plumon, tiras ÿin al la liftputo kaj deîetas ÿin antaû ol ÿi povas fini ¸in. Je diablo\! 

Ÿajnas, ke post çio ni bezonas katenojn.” 

”Kiel vi vere diras,” respondis Joan, kun malbela trankvileco, ”via skribisto estas tre respektinda junulo, kiu scias kia estas îuro; kaj li îurus en çiu îu¸ejo ajn, ke mi estis supre en via oficejo pritaktanta ian skribaîon de kvin minutoj antaû mia fratino defalis, ¸is kvin minutoj poste. Sinjoro Flambeau diros al vi, ke li trovis min tie.” 

Estis silento. 

”Do,” kriis Flambeau, ”Pauline estis sola, kiam ÿi defalis, kaj temas pri sinmortigo.” 

206

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Ÿi estis sola kiam ÿi falis,” diris Pastro Brown, ”sed tio ne estis sinmortigo.” 

”Kiel do ÿi mortis?” Flambean demandis senpacience. 

”Oni murdis ÿin.” 

”Sed ÿi estis tute sola,” malkonsentis la detektivo. 

”Oni murdis ÿin kiam ÿi estis tute sola,” respondis la pastro. 

La aliaj çiuj rigardis lin, sed li restis kiel antaûe, sidanta malkura-

¸igata kun sulko sur la ronda brovo kaj kun ÿajno de nepersona honto kaj mal¸ojo; lia voço estis malemfaza kaj malfeliça. 

”Mi volas scii,” Kalon kriis kun blasfemo, ”kiam la policanoj alvenos por forpreni çi tiun sangan kaj malvirtan fratinon. Ÿi mortigis sian propran karnon kaj sangon; ÿi forrabis de mi duonmilionon, kiu estis tiel sankte la mia, kiel…” 

”Nu, nu, profeto,” interîetis Flambeau, kun ia rikano, ”rememoru, ke çi tiu tero estas nur nebullando.” 

La sacerdoto de la suno klopodis regrimpi sur sian piedestalon. 

”Ne estas nur la mono,” li kriis, ”kvankam tiu sufiçus starigi la movadon tra la tuta mondo. Estas ankaû la volo de mia amantino. 

Al Pauline çio el çi tio estis sankta. En la okuloj de Pauline… .” 

Subite Pastro Brown rekte ekstaris, tiel, ke lia se¸o falis teren malantaû li. Li estis mortpala, tamen liaj okuloj brilegis. 

”Tio ¸i estas,” li ekkriis per klara voço. ”Tiel vi devas komenci. En la okuloj de Pauline… .” 

La alta profeto malantaûenkuris de la malgranda pastro en preskaû freneza konfuzi¸o. ”Kion signifas? Kiel vi kura¸as?” li kriadis. 

”En la okuloj de Pauline,” rediris Pastro Brown, la liaj ankoraû pli brilegantaj. ”Daûrigu… je l’dia nomo… daûrigu. La plej abomena krimo, kiun diabloj iam instigis, post konfeso malpezi¸as; kaj mi petegas ke vi konfesu. Darûigu, daûrigu… En la okuloj de Pauline.” 

207

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Liberigu min, vi diablo,” tondris Kalon luktante kiel giganto en katenoj. 

”Çu mi kaptu lin?” demandis Flambeau, saltinte al la elirejo, çar Kalon estis jam malferminta la pordon. 

”Ne, lasu lin preterpasi,” diris Pastro Brown kun stranga profunda ek¸emo, kiu ÿajne devenis el la profundejoj de la universo, ”lasu Kain preterpasi, çar li apartenas al Dio,” 

Ekfalis longa silento en la çambro post lia eliro. Tio estis al la malkvietema animo de Flambeau longega dolorego pridemanda. 

Fraûlino Joan Stacey treege trankvile ordigis la paperojn sur sia tablo. 

”Patro,” fine diris Flambeau, ”estas mia devo, ne nur mia scivolemeco—estas mia devo, se eble, elserçi, kiu faris la krimon.” 

”Kiun krimon?” demandis Pastro Brown. 

”Kompreneble tiun, kiun ni pritraktas,” respondis lia senpacienca amiko. 

”Ni pritraktas du krimojn,” diris Brown, ”krimoj de tute malsama graveco—kaj krimoj faritaj de tute malsamaj krimuloj.” 

Fraûlino Joan Stacey, kiu jam kolektis kaj enmetis siajn paperojn en la tirkeston, ÿlosis ¸in. Pastro Brown daûrigis, rimankante ÿin tiom malmulte kiom ÿi rimarkis lin. 

”La du krimojn,” li diris, ”oni faris pro la sama malforteco de la sama persono, dum luktado akiri ÿian monon. La farinto de la pli grava krimo trovis, ke la pli malgrava krimo malhelpas lin; la farinto de la malgrava krimo akiris la monon.” 

”Ho, ne daûrigu kiel preleganto,” ¸emis Flambeau, ”parolu per malmultaj vortoj.” 

”Mi povas elparoli ¸in per unu vorto,” respondis lia amiko. 

Fraûlino Joan Stacey, rigardante sin en speguleto kun nigra sul-kigo, surmetis kaj fiksis per pinglo sian nigran oficejtaûgan çapelon; 208

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

kaj dum la interparolado daûris, prenis sian mansaketon kaj ombrelon je ne rapidigita maniero, kaj eliris la çambron. 

”La vero estas en unu vorto; kaj en unu mallonga vorto,” diris Pastro Brown. ”Pauline Stacey estis blinda.” 

”Blinda\!” ripetis Flambeau, kaj levi¸is malrapide ¸is sia pleja alteco. 

”Blindeco estis en la sango de ÿia familio,” Brown daûrigis. ”Ÿia fratino estus elportinta okulvitrojn se Pauline estus permesinta tion al ÿi; sed estis ÿia aparta filozofio aû kaprico, ke oni devas ne helpi tiajn malsanojn per sincedo al ili. Ÿi ne volis konfesi, ke la nubo ekzistas; aû ÿi volis disigi ¸in per volforteco. Tiel ÿiaj okuloj pli mal-sani¸adis pro longa penado vidi; tamen la plej malbona penado estis venonta. ¯i alvenis kun la kara profetulo, aû kiel ajn li sin nomas, kiu instruis al ÿi rigardadi la flamantan sunon nudokule. Li nomis tion ‘akcepti Apolonon’. Ha\! se çi tiuj novaj idolservantoj nun fari¸us kiel la antikvaj idolservantoj, ili estus iom pli sa¸aj. La antikvaj idolanoj sciis, ke nura nuda naturadorado nepre havos sian kruelan flankon. Ili sciis, ke la okulo de Apolono povas velkigi kaj blindigi.” 

Estis paûzo kaj la pastro daûrigis per milda kaj eç tremanta voço. 

”Çu tiu diablo intence blindigis ÿin aû ne, estas nenia dubo pri tio, ke li intence mortigis ÿin pere de ÿia blindeco. La nura simpleco de la krimo estas naûziga. Vi scias, ke li kaj ÿi supren kaj malsupreni-radis per tiuj liftoj sen oficiala helpo; vi ankaû scias kiel facile kaj senbrue la liftoj glitas. Kalon irigis la lifton ¸is ÿia plataîo kaj tra la malfermita pordo, vidis ÿin skribantan en sia malrapida, senvidanta maniero, la testamenton, kiun ÿi promesis doni al li. Li ¸oje alvokis ÿin, dirante, ke li alvenigis la lifton por ÿi, kaj ke ÿi eliru kiam ÿi estos preta. Tiam li enpremis la elektran butonon kaj suprenglitis senbrue ¸is sia propra eta¸o, trapaÿis sian oficejon kaj sendan¸ere 209

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

estis pre¸anta antaû la homplena strato kiam la kompatinda knabino, sian laboron fininte, goje elkuris kien amanto kaj lifto estas pretaj akcepti ÿin, kaj antaûenpaÿis——” 

”Çesu\!” ekkriis Flambeau. 

”Li akirus duonmilionon da funtoj per la enpremo de tiu butono,” daûrigis la malgranda pastro, kun tiu senkolora voço, per kiu li priparolis tiajn teruraîojn. ”Tamen tiu fuÿis—fuÿis çar estis alia persono kiu ankaû sciis pri la blindeco de kompatinda Pauline. Pri tio estis io, kion mi kredas, neniu rimarkis; kvankam la testamento estis nefinita kaj sen subskribo, la alia fraûlino Stacey kaj iu servistino ÿia jam subskribis ¸in kiel atestantoj. Joan unue subskribis, dirante kun tipa virina malestimo al laûle¸eco, ke Pauline povas fini

¸in poste. Tiel, Joan volis, ke ÿia fratino subskribu la testamenton sen veraj atestantoj. Kial? Mi pripensis la blindecon kaj ÿajnis al mi kiel certe, ke ÿi deziris, ke Pauline subskribu ¸in en soleco, çar ÿi deziris, ke Pauline tute ne subskribu ¸in. 

”Homoj kiel la Stacey’oj çiam uzas fontplumojn; sed estis aparte nature al Pauline tiel fari. Per kutimo kaj pro ÿia forta volo kaj memoro ÿi povis tiel bone skribi kvazaû ÿi vidus; tamen ÿi ne povis scii kiam la plumo bezonas esti trempata en la inkujon. Tial ÿia fratino zorge plenigis ÿiajn fontplumojn, krom çi tiun fontplumon; çi tiun la fratino zorge ne plenigis; la restaîo de la inko sufiçis skribi kelkajn liniojn kaj poste tute çesis. Kaj la profeto perdis kvin cent mil funtojn, kaj sen avanta¸o faris unu el la plej lertaj kaj kruelaj murdoj, kiuj iam okazis.” 

Flambeau iris al la malfermita pordo kaj aûdis la oficialajn policanojn suprenvenantajn la ÿtuparon. Li sin turnis kaj diris: ”Vi ja devis diable atente sekvi çion por kulpigi Kalon dum nur dek minutoj.” 

Pastro Brown ektremetis. 

210

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Ho\! lin,” li diris, ”Ne, mi devis atente pripensi por eltrovi la aferon de Fraûlino Joan kaj la fontplumo. Tamen mi jam sciis, ke Kalon estas la krimulo antaû ol mi eç eniris la konstruaîon.” 

”Vi ja ÿercas\!” ekkriis Flambeau. 

”Tute ne,” respondis la pastro. ”Mi asertas, ke mi sciis, ke li faris ¸in antaû ol mi eç sciis kion li faris.” 

”Sed kiel?” 

”Çi tiuj paganaj stoikuloj,” pripense diris Pastro Brown, ”çiam malsukcesas pro sia forteco. Ekvenis krakego kaj ekkrio en la straton kaj la apolona pastro ne ektremis nek çirkaûenrigardis. Mi ne sciis kio ¸i estis. Tamen mi sciis, ke li atendis ¸in.” 

211

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

LA SIGNO DE LA ROMPITA GLAVO

La mil brakoj de la arbaro estis grizaj kaj ¸iaj milionoj da fingroj estis ar¸entaj. En çielo malhela kaj verdblua kiel ardezo la steloj malvarmige briladis kiel frakasita glacio. La tuto de tiu dense arbkovrita kaj preskaû senhoma kamparo estis rigida pro fortega kaj fendanta frosto. La nigraj kavaîoj inter la arbtrunkoj aspektis kiel nekalkulebla malvarmeco. La kvadrata ÿtona turo de la pre¸ejo aspektis norda eç ¸is paganeco, kvazaû ¸i estus barbara turo inter la marrokoj de Islando. Estis stranga speco de nokto por esplori pre-

¸ejan korton. Tamen aliflanke, eble ¸i estis esplorinda. 

¯i abrupte levi¸is el la cindraj dezertejoj de la arbaro kiel ia ¸ibo aû ÿultro el verda razeno kiu aspektis grize en la lunlumo. La tomboj plejmulte klini¸is sur la flanko de la monteto kaj la vojeto, kiu alkondukis al la pre¸ejo, estis tiel kruta kiel ÿtuparo. Sur la supraîo de la monteto, elstarante sur la sola ebenaîo, staris la monumento pro kiu la loko estis famkonata. ¯i strange kontrastis kontraû la sentrajtaj tomboj cirkaûe, çar ¸i estis la faraîo de unu el la plej grandaj skulptistoj el moderna Eûropo; sed ties renomo tuj forgesi¸is pro la renomo de la viro kies figuraîon li estis farinta. Tuÿata de la ar¸entaj radietoj de stellumo montri¸is la pezega metala figuro de kuÿanta militisto, kies fortaj manoj estis kunpremitaj en sençesa adorado, kies granda kapo kuÿis sur pafilego. Tiu granda¸a viza¸o portis barbon aû pli ¸uste vangharojn laû la malnova serioza modo. 

La uniformo, kvankam esprimita per la malmultaj linioj de simpleco, estis la uniformo de moderna militado. Çe ties dekstra flanko kuÿis glavo kies pinto estis forrompita; maldekstre kuÿis Biblio. So-212

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

mere, dum la brilaj posttagmezoj, alvenis tien veturiloj plenaj je usonanoj kaj kulturitaj antaûurbanoj por vidi la tombon; sed eç tiam ili sentis, ke la vasta arbarloko kun ¸ia sola ¸iba kupolo el pre-

¸ejo kaj pre¸eja korto estas loko strange muta kaj forlasita. En çi tiu frosta mallumo de mezvintro oni kredus, ke li estus lasita sola kun la steloj. Tamen en la silento de tiuj rigidaj arbaroj kradpordo kna-ris, kaj du malklaraj figuroj nigre vestitaj suprengrimpis la vojeton al la tombo. 

Tiel malforta estis tiu glacia stellumo, ke oni neniel povus vidi, kiaj viroj ili estas, escepte ke kvankam ili ambaû estas nigre vestitaj, unu estas treege granda kaj la alia \(eble de kontrasto\) preskaû mirige malgranda. Ili supreniris al la granda tombo de la historia militisto kaj staris dum kelkaj minutoj ¸in rigardegante. Ekzistis nenia homa, eble nenia vivanta kreitaîo en lar¸a cirklo çirkaû ili; kaj malsana imago kredeble scivolus çu ili mem estas homaj. Al çiu ajn la komenco de ilia interparolado aûdi¸us strange. Post la unua silento la mallonga viro diris al la alia; 

”Kie sa¸ulo kaÿas ÿtoneton?” 

Kaj la alta viro respondis mallaûte. ”Sur la marbordo.” 

La malalta viro kapjesis kaj post kelksekunda silento diris: ”Kie sa¸ulo kaÿas folion?” 

Kaj la alia respondis, ”En la arbaro.” 

Silentis ankoraû unufoje kaj tiam la altulo daûrigis, ”Çu vi volas diri, ke kiam sa¸ulo devas kaÿi diamanton okazis, ke li kaÿis ¸in inter falsaj diamantoj?” 

”Ne, ne,” diris la malalta homo ridante, ”ni forgesu forpasintajn aferojn.” 

Li frapis la teron per siaj malvarmaj piedoj unu du momentojn kaj tiam diris, ”Mi tute ne pripensas tion sed ion alian; ion iomete strangan. Ekbruligu do alumeton, mi petas.” 

213

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

La granda viro fuÿpalpadis en sia poÿo, kaj baldaû gratado kaj ekflamo origis la tutan glatan flankon de la monumento. Nigre en-

çizitaj sur ¸i estis la bone konataj vortoj, kiujn tiom multe da usa-nanoj respektege legis, ”SANKTA al la Çiama Memoro de Generalo Sir Arthur St. Clare, Heroo kaj Martiro kiu Çiam Venkobatis Siajn Malamikojn kaj Çiam Indulgis Ilin kaj estis Fine de Ili Perfideme Mortigita. La Eternulo al Kiu li Fidis kaj Rekompencu kaj Ven¸u lin.” 

La alumeto brulvundis la fingrojn de la altulo, nigri¸is, kaj defalis. Li estis ekbruligonta alian, sed lia malalta kunulo haltigis lin. 

”Tio ne necesas, Flambeau, amiko mia, mi vidis kion mi volis. Aû pli ¸uste mi ne vidis, kion mi ne volis vidi. Kaj nun ni devas marÿi du kilometrojn laû la vojo al la plej proksima gastejo, kaj mi provos rakonti al vi çion pri tio. Çar Dio scias, ke oni bezonas bieron kaj fajron kiam oni kura¸as rakonti tian historion.” 

Ili malsupreniris la krutan vojeton, ili klinkis denove la rustitan kradpordon, kaj foriris kun frapantaj sonoraj paÿoj laû la glacia arbara vojo. Ili jam iris kvarcent metrojn antaû ol la pli malgranda viro denove parolis. Li diris, ”Jes; sa¸ulo kaÿas ÿtoneton sur la marbordo. Sed kion li faras se marbordo ne ekzistas? Çu vi ion scias pri la granda afero St. Clare?” 

”Nenion mi scias pri anglaj generaloj, Pastro Brown,” respondis la altulo ridante, ”tamen iomete pri anglaj policanoj. Mi nur scias, ke vi irigis min multajn kilometrojn al çiuj ties sanktejoj, kiu ajn li estu. Oni kredus, ke li estas enterigita en ses malsamaj lokoj. Mi vidis memoroîon al Generalo St. Clare en Westminster Abatejo. Mi vidis surçevalan statuon de General St. Clare sur la Tamizbordo. Mi vidis medalionon de General St. Clare en la strato kie li naski¸is, kaj alian en la strato kie li lo¸is; kaj nun vi irigas min nokte al lia çer-ko en vila¸a pre¸eja korto. Lia grandioza personeco fari¸as al mi 214

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

iomete teda, precipe çar mi tute ne scias kiu li estis. Kion vi elser-

ças en çi tiuj kriptoj kaj figuraîoj?” 

”Mi serças nur unu vorton,” diris Pastro Brown. ”Vorton, kiu ne estas trovebla.” 

”Nu,” demandis Flambeau, ”çu vi intencas rakonti ion pri tio al mi?” 

”Mi devas disigi ¸in en du partojn,” respondis la pastro. ”Unue tio, kion çiu scias; kaj poste tio, kion mi scias. Tio do, kion çiu scias estas mallonga kaj sufiçe klara. ¯i estas ankaû tute malprava.” 

”Bone,” diris gaje la altulo nomita Flambeau. ”Ni komencu kun la mal¸usta parto. Ni komencu çe tio, kion çiu scias, kio ne estas vera.” 

”Se tio ne estas mensoga ¸i estas almenaû tre nesufiça,” daûrigis Brown; ”çar fakte la publiko scias nur tion çi; la publiko scias, ke Arthur St. Clare estis eminenta kaj sukcesa angla generalo. ¯i scias, ke post glorplenaj tamen zorgaj kampanjoj kaj en Hindujo kaj en Afriko, li estris la kampanjon kontraû Brazilo kiam la fama brazila patrioto Olivier eldonis sian ultimaton. ¯i scias, ke tiuokaze St. 

Clare, kun tre malgranda militistaro atakas Olivieron, kiu havis multajn virojn, kaj post heroa kontraûstaro estis kaptita. Kaj ¸i an-kaû scias, ke post ol li estis kaptita oni trovis St. Clare pendanta de la plej proksima arbo, okazaîo kiu ÿokis la tutan civilizitan mondon. 

Li estis trovita tie pendolante kun sia disrompita glavo çirkaû la kolo, post la reiro de la brazilanoj.” 

”Kaj tiu popola histroia estas malvera,” sugestis Flambeau. 

”Ne,” diris lia amiko kviete, ”kiom oni scias estas tute vera; ¸i ne estas tamen la tuta vero.” 

”Mi opinias, ke tiom sufiças,” diris Flambeau; ”tamen se la popola rakonto estas vera, kie la mistero?” 

Ili estis jam pasintaj multajn centojn da grizaj kaj fantomaj ar-215

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

baj antaû ol la malalta pastro respondis. Tiam li mordetadis pripense la fingrojn kaj diris: ”La mistero do estas psikologia mistero, aû pli ¸uste ¸i estas la mistero de du psikologiaj. En tiu brazila afero du el la plej eminentaj viroj el moderna historio agis tute kontraûe al siaj karakteroj. Ne forgesu, ke Olivier kaj St. Clare estis herooj—

la malnova speco sendube; estis kiel la batalo inter Hektoro kaj A˛ilo. Kiel do vi opinius pri afero en kiu A˛ilo estas timema kaj Hektoro perfidema?” 

”Daûrigu,” diris la altulo senpacience dum la alia ankoraû unufoje mordetis la fingrojn. 

Sir Arthur St. Clare estis militisto de la malmoderna religia speco—la speco kiu savis nin dum la Hinda Ribelo,” daûrigis Brown. 

”Li çiam taksis devon pli alte ol paradon; kaj malgraû sia persona kura¸o li estis tre zorgema komandanto kaj indignis pro ajna nenecesa malÿparo de soldatoj. Tamen dum tiu çi lasta batalo li provis ion, kio montri¸us absurda eç al infano. Ne necesas esti strategiisto por konstati, ke tio estus frenezeco; tiel same kiel por eviti kolizion kun omnibuso ne necesas esti strategiisto. Jen do unu mistero; kia fari¸is la kapo de angla generalo? La dua enigmo estas, kia fari¸is la koro de la brazila generalo? Prezidanton Olivier oni povus nomi aû viziemulo aû ¸enaîo; tamen eç la malamikoj konfesis, ke li estas grandanima eç ¸is mezepoka kavalireco. Preskaû duonon el la kaptitoj kiujn li iam kaptis, li liberigis aû eç ÿar¸is de bonaîoj. 

Homoj kiuj faris kontraû li malbonagojn foriris kortuÿite de lia simpleco kaj bonkoreco. Je infero, kial li tiel diable sin ven¸us nur unu fojon dum sia tuta vivo, kaj tiam pro la sola aparta bato, kiu tute ne povus vundi lin? Nu, jen la enigmo. Unu el la plej sa¸aj homoj el la mondo agis kiel idioto pro neniu kialo. Unu el la plej bonaj homoj el la mondo agis kiel diablo pro neniu kialo. Jen çio; vi mem elpensu tion, amiko mia.” 

216

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Ne, ne,” diris la alia kun spirekblovo. ”Vi daûrigu kaj vi nepre rakontu çion al mi.” 

”Nu,” daûrigis Pastro Brown, ”Diri, ke la popola ideo estas ¸uste tia kian mi rakontis, ne estas honeste sen la aldono de kelkaj aferoj kiuj poste okazis. Mi ne povas aserti, ke ili iel îetas novan lumon sur la aferon, çar neniu povas kompreni ilin. Ili tamen îetis novan specon de mallumo; ili etendas la mallumon en aliaj direktoj. Unue estis çi tio. Fari¸is kverelo inter la familia kuracisto de la St. Clare’oj kaj la familio, kaj li komencis eldoni skandalajn artikolojn en kiuj li asertis, ke la îus mortinta generalo estis religia frenezulo; tamen de la rakonto mem ÿajnas, ke tio ne multe signifas pli ol, ke li estis religiema viro. La onidiroj tamen formortis. Kompreneble çiu sciis, ke St. Clare montris kelkajn el la strangaîoj de puritana pieco. La dua okazintaîo estis multe pli atentiga. En la malbonÿanca kaj ne subtenita regimento, kiu faris tiun malprudentan provon çe la Nigra Rivero, estis iu Kapitano Keith, kiu tiutempe estis fianço de la filino de St. Clare, kaj kiu poste fari¸is ÿia edzo. Li estis unu el la kaptitoj de Olivier kaj ÿajnas, ke li, tiel same kiel la aliaj, çiuj escepte de la Generalo, estis bonege traktata kaj senprokraste liberigata. 

Çirkaû dudek jaroj poste, çi tiu viro, tiam Leûtenant-Kolonelo Keith, eldonis mallongan aûtobiografion sub la titolo, ‘Brita Oficiro en Birmo kaj Brazilo.’ Kie la leganto atente serças ian priskribon pri la mistero de la ruini¸o de St. Clare, trovi¸as çi tiuj vortoj. ‘Çie en çi tiu libro krom tie çi, mi priskribis aferojn ¸uste kiel ili okazis, sub-tenante la malmodernan opinion, ke la gloro de Anglujo estas sufiçe a¸a por defendi sin mem. Mi nur faros escepton de tiu regulo rilate al la afero de la venkobato apud la Nigra Rivero; kaj miaj kialoj kvankam privataj tamen estas honestaj kaj devigantaj. Mi aldonos tamen pro justeco al la memoro de du eminentaj viroj tion çi. Generalon St. Clare oni akuzis de malkapableco rilate al tiu afero; mi 217

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

povas atesti almenaû, ke çi tiu ago, se ¸i estus ¸uste komprenata, montri¸us kiel unu el la plej lertaj kaj sagacaj el lia kariero. Prezidanto Olivier estas tiel same akuzita de sova¸a maljusteco. Mi opinias, ke mi ÿuldas al la honoro de malnova malamiko aserton, ke li agis tiaokaze kun eç pli ol kutima bonkoreco. Esprimante la aferon populare, mi povas certigi al miaj samlandanoj, ke St. Clare estis tute ne tiel malsa¸a kaj Olivier tute ne tiel kruelega kiel ÿajnis. Mi diros nenion plu; kaj neniu subçiela rekompenco povas instigi al mi aldoni al tio eç unu vorton’” 

Lar¸a frostita luno kiel brilanta ne¸bulo komencis sin montri tra la antaû ili brançeta implikaîo kaj pere de ¸ia lumo la rakontanto povis rememorigi al si la detalojn el la teksto de Kapitano Keith de folieto de presita papero. Dum li ¸in faldis kaj remetis ¸in en sian poÿon, Flambeau elîetis la manon kun franca gesto. 

”Atendu. Atendu momente,” li kriis ekscitite. ”Mi kredas, ke mi povas diveni çion per la unua provo.” 

Li paÿadis antaûen forte spirante, la nigra kapo kaj bova kolo antaûenpuÿitaj kiel viro gajnanta marÿkonkurson. La malalta pastro amuzita kaj interesita spertis iom da ¸eno kuretadi flanke de li. 

Antaû kaj apud ili la vojeto tra la arboj iomete plilar¸i¸is dekstren kaj maldekstren kaj malsupreniris trans helan lunluman valon ¸is kie ¸i denove malaperis kiel kuniklo en la muron de alia arbareto. 

La enirejo en la pli malproksiman arbareton aspektis malgrande kaj ronde kiel la nigra truo de malproksima fervoja tunelo. ¯i tamen estis ne pli malproksime ol cent paÿoj kaj oscedis kiel kaverno an-taû ol Flambeau denove ekparolis. 

”Mi estas diveninta,” li fine kriis manfrapante sian femuron per grandega mano, ”kvarminutan pensadon kaj mi mem rakontos al vi vian rakonton entute.” 

”Bone,” jesis lia amiko, ”vi rakontu ¸in do.” 

218

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Flambeau levis la kapon sed mallaûtigis la voçon, ”Generalo Arthur St. Clare,” li diris, ”naski¸is en familion en kiu frenezeco estis hereda; kaj lia celo estis tion kaÿi al lia filino kaj eç se eble al lia estonta bofilo. Prave malprave li opiniis, ke la fina frenezi¸o estas baldaû venonta, kaj decidis sin mortigi. Ordinara sinmortigo tamen nur disproklamus kion li timegis. 

”Dum la milito pliproksimi¸is, la nuboj en lia cerbo fari¸is pli kaj pli mallumaj; kaj fine dum unu momento plene freneza, li oferis sian publikan devon al sia privata devo. Li kuregis senkonsiderin-te en la batalon, esperante, ke li estos trafata de la unua kuglo. Kiam li konstatis, ke li atingis nenion krom kaptadon kaj malhonoron, eksplodis en lia cerbo la sigelita bombo kaj li rompis sian propran glavon kaj sin pendigis.” 

Li fikse rigardis la antaû si grizan arbaran fasadon kun ¸ia sola nigra breço kiel nigra tomba buÿo en kiun la vojeto kondukis ilin. 

Eble io minacanta pri la vojo tiel subite englutita, plifortigis lian klaran vizion de la tragedio, çar li ektremetis. 

”Teruriga historio,” li diris. 

”Teruriga historio,” ripetis la pastro la kapo klinita, ”tamen ne la vera historio.” 

Tiam li malantaûen ekmovis la kapon pro iu senesperi¸o kaj kriis, ”Ho, se ¸i nur estus tiel.” 

La alta Flambeau sin turnis kaj rigardis lin. 

”Via estas honesta historio,” kriis Pastro Brown profunde emociita. ”Pura, dolça historio, tiel blanka kiel tiu luno. Frenezeco kaj malespero estas sufiçe senkulpaj. Ekzistas aferoj pli malbonaj, Flambeau.” 

Flambeau ekrigardis senespere al la luno îus alvokita; kaj de kie li staris unu sola nigra branço kurbita vidi¸is trans ¸i, ¸uste kiel diabla korno. 

219

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Patro—patro,” kriis Flambeau kun franca gesto kaj eç pli rapide antaûen paÿante, ”çu vi volas diri, ke ¸i estis pli malbona ol tio?” 

”Pli malbona ol tio,” diris la pastro kiel malgaja e˛o, kaj ili iris denove en la nigrajn klostrojn de la arbejo, kiu kuris tiam preter ili, kvazaû malluma teksaîo el trunkoj en la malhelaj koridoroj de stranga son¸o. 

Ili estis baldaû en la plej kaÿitaj intestoj de la arbaro kaj palpadis apude kaj çirkaû si la kreskaîojn, kiujn ili ne povis vidi. Tiam la pastro denove diris. 

”Kie sa¸ulo kaÿas folion. En la arbaro. Sed kion li faras se arbaro ne ekzistas?” 

”Do, do,” kriis Flambeau agacite, ”kion li faras?” 

”Li kreskigas arbaron por kaÿi ¸in,” diris la pastro kun voço revema. ”Terura peko.” 

”Atendu do,” kriis lia amiko senpacience, çar la malluma arbaro kaj mallumaj diroj iomete agacis lin, ”cu vi rakontos çi tion al mi aû ne? Kiajn aliajn postsignojn vi havas por esplori?” 

”Restas ankoraû tri atestaîoj,” diris la alia, ”tion mi elfosis el kaÿitaj anguloj tie kaj tie çi; mi rakontos laû la logika prefere ol laû la kronologia ordo. Unue kompreneble nia scio pri la okazo kaj rezulto de la batalo devenas el la depeÿoj de Olivier mem, kiuj estas sufi-

çe klaraj. Li estis enfosita kun du aû tri regimentoj sur la supra parto de la krutaîoj kiuj superstaras la Nigran Riveron, çe la alia bordo de kiu trovi¸as malpli alta kaj marça tero. Ankoraû pli malproksime estas facilaj montetoj sur kiuj estis la unua angla antaûposteno, subtenata de aliaj, kiuj estis tamen iom malantaû ¸i. Entute la angla militistaro estis la pli multnombra; tamen çi tiu regimento estis sufiçe malproksime de sia bazo por devigi al Olivier konsideri la projekton transiri la riveron kaj disigi ¸in de la granda armeo. Je sunsubiro tamen li estis decidinta tenadi sian propran pozicion, kiu 220

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

estis aparte forta. Sekvantan matenon je la tagi¸o li estis frapata de miro vidante, ke çi tiu vaganta areto da angloj, tute ne subtenata de malantaûe, estas sin îetinta trans la riveron, duono per ponto dekstre kaj la alia duono per pli supra transvadejo, kaj amasi¸as sub li sur la marça bordo. 

”Ke tiom malmultaj provus ataki kontraû tia pozicio estis sufiçe nekredeble, sed Olivier rimarkis ion eç pli eksterordinaran. Çar anstataû provi ekkapti pli firman teron, çi tiu freneza regimento, metinte malantaûen per unu furioza kurego la riveron, faris nenion plu kaj estis tie algluita en la koto kiel muÿaro en melaso… . Ne necesas diri, ke la brazilanoj disÿiris per pafilegoj grandajn breçojn en iliaj vicoj, kaj ili povis respondi nur per kuraga, kvankam çiam malforti¸anta, fusila pafado. Malgraû tio ili neniam disi¸is, kaj la abrupta historio de Olivier fini¸as per tributo de granda admiro al la mistera kura¸o de tiuj frenezuloj. ‘Niaj vicoj tiam fine antaûeniris,’

skribis Olivier, ‘kaj pelis ilin en la riveron; mi kaptis Generalon St. 

Clare mem kaj plurajn aliajn oficirojn. Kaj la kolonelo kaj la majoro falis dum la batalo. Mi ne povas ne diri, ke en la tuta historio pli kura¸a spektaklo ol la fina kontraûstaro de tiu çi eksterordinara regimento malofte povas esti vidita; vunditaj oficiroj prenantaj la fusilojn de mortintaj soldatoj, kaj la generalo mem nin kontraû-

staranta surçevale, la kapo malkovrita kaj la glavo rompita.’ Rilate al kio poste okazis Olivier estas tiel silenta kiel Kapitano Keith.” 

”Do,” grumblis Flambeau, ”la sekvantan atestaîon pritraktu.” 

”Iom da tempo necesis por eltrovi la venontan atestaîon,” diris Pastro Brown, ”por rakonti ¸in tamen necesas ne longa tempo. Mi fine eltrovis en almozula domo forkaÿita en la Lincoln’aj marçlandoj maljunan soldaton, kiu ne nur estis vundita çe la Nigra Rivero, sed fakte surgenui¸is flanke de la regimenta kolonelo kiam li mortis. 

Çi tiu estis iu Kolonelo Clancy, granda bovsimila irlandano, kaj ÿaj-221

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

nas, ke li mortis tiom pro kolerego kiom pro kugloj. Li almenaû ne respondecis por tiu absurda invado; ¸i devis esti ordonita al li de la generalo mem. Liaj lastaj edifaj vortoj estis çi tiuj, ‘kaj jen iras la damnita azenaço kun la pinto de sia glavo forrompita. Ke tia nur estu lia kapo.’ Vi rimarku, ke ÿajne çiu observis tiun çi detalon pri la rompita glavo, plej multaj tamen estimas ¸in pli respekte ol la mortinta Kolonelo Clancy. Kaj nun la tria atestajo.” 

Ilia vojeto trans la arbaro komencis supreniri kaj la parolanto iomete paûzis por kapti spiron antaû ol li daûrigis. Tiam li komencis denove kun tiu sama aferema voço. 

”Antaû nur unu du monatoj iu brazila oficiro, kiu estis kverelinta kun Olivier kaj forlasinta sian landon, mortis en Anglujo. Li estis bone konata kaj tie çi kaj en Eûropo, hispano nomita Espado; mi mem konis lin, flavviza¸a maljuna dando kun hokforma nazo. Pro diversaj privataj kaûzoj mi ricevis permeson tralegi la dokumentojn kiujn li postlasis; li estis katoliko kompreneble, kaj mi estis kun li antaû ol li mortis. Estis nenio lia kio plilumigas iun ajn angulon de la malluma afero St. Clare, krom kelkseso da ordinaraj kajeroj enhavantaj la taglibron de iu angla soldato. Mi povas nur diveni, ke

¸i estis trovita de la brazilanoj çe unu el la militmortintoj. Almenaû

¸i çesas abrupte je la antaûbatala nokto. 

”Tamen la priskribo de la lasta tago el la vivo de tiu kompatindulo certe estas leginda. Mi havas ¸in çi tie; tamen estas tro mallu-me por legi ¸in kaj mi donas al vi resumon. La unua parto estas plena je ÿercoj, evidente rakontitaj inter la soldatoj, pri iu nomita La Vulturo. Ne ÿajnas, ke çi tiu persono, kiu ajn li estu, estis unu el ili mem, eç ne ke li estis anglo; kaj oni ne priparolas lin ¸uste kiel malamikon. Pli ¸uste ÿajnas, ke li estis ia loka peristo kaj nebatalanto; eble gvidisto aû îurnalisto. Kelkfoje li estas kun maljuna Kolonelo Clancy, sed plejofte li vidi¸as parolante kun la majoro. Efektive la 222

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

majoro iomete elstaras en la historio de tiu çi soldato; maldika nigreta viro ÿajne, nomita Murray—nordirlandano kaj puritano. Estas senfinaj ÿercoj pri la kontrasto inter la severeco de la Ulsterano kaj la festenemo de Kolonelo Clancy. Estas ankaû iu ÿerco pri la diverskoloraj vestaîoj de La Vulturo. 

”Sed çiuj çi tiuj malseriozaîoj estas disrompitaj pere de io, kion oni bone povus nomi klariona eksono. Malantaû la angla tendaro kaj preskaû paralela laû la rivero estis unu el la malmultaj grandaj vojoj de la regiono. Okcidenten la vojo kurbi¸is al la rivero, kiun ¸i transiris per la jam priparolita ponto. Oriente la vojo rapidis malantaûen en la sova¸ejojn kaj proksimume tri kilometrojn de tie trovi-

¸is la lasta angla antaûposteno. De tiu direkto alproksimi¸is iun vesperon la briletado kaj tintado de milita çevalaro, kiun vidante la simpla taglibristo kun granda miro rekonis la generalon kaj lian oficiraron. Li rajdis sur la granda blanka çevalo, kiun vi tiel ofte vidis kaj en ilustritaj gazetoj kaj en pentraîoj; kaj vi povas esti certa, ke ili akceptis lin per salutoj ne nure ceremoniaj. Almenaû li ne malÿ-

paris iom da tempo pro ceremonioj, sed tuj deçevali¸inte miksi¸is en la oficiraron kaj komencis emfazan, tamen konfidencan, interparoladon. Nia amiko, la taglibristo, precipe rimarkis, ke li emis diskuti aferojn kun Majoro Murray; tia elekto tamen, kondiçe ke ¸i ne estu tro elstaranta, estus neniel nenatura. La du viroj estis kvazaû naskitaj por interkonsento; ili estis viroj kiuj legadis siajn Bib-liojn; ili ambaû estis oficiroj de la malmoderna evangelia tipo. Kiel ajn tio estu, estas sendube, ke kiam la generalo denove enseli¸is li estis ankoraû atente parolanta kun Murray, kaj ke dum li rajdis malrapide laû la vojo riveren, la alta Ulsterano ankoraû marÿis flanke de la çevalkapo en interparolado absorbite. La soldatoj rigardis ilin ¸is ili malaperis malantaû arbareto kie la vojo kurbi¸is al la rivero. La kolonelo estis reirinta al sia tendo kaj la soldatoj al siaj 223

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

pikedoj; la viro kun la taglibro restis ankoraû kvar minutojn kaj vidis mirigan vidaîon. 

”La granda blanka çevalo, kiu estis malrapide forpasinta laû la vojo kiel ¸i estis paÿinta en tiom multe da procesioj, reen kuregis galopante laû la vojo al ili kvazaû avidega por gajni kurkonkurson. 

Unue ili ekkredis, ke ¸i estas forkurinta kun sia rajdanto; sed ili baldaû ekvidis, ke la generalo mem, bonega rajdisto, instigas ¸in al pleja rapideco. Çevalo kaj rajdanto ekvenis al ili kiel kirlovento, kaj bridante la ÿancelatan çevalon la generalo turnis al ili viza¸on kiel flamo, kaj alvokis la kolonelon kiel la klariono kiu vekas la mortintojn. 

”Mi opinias, ke la okazoj de tiu katastrofo amasi¸is en la cerbojn de viroj tiaj, kia nia amiko kun la taglibro. Kun la konfuzita eksciti¸o de son¸o ili sin trovis kuregante, unu puÿante la alian, al siaj vicoj kaj scii¸is, ke oni tuj atakos trans la riveron. Oni diris, ke la generalo kaj la majoro estas eltrovintaj ion çe la ponto kaj restas nur sufiçe da tempo por fari sinsavan baton. La majoro estis tuj reirinta laû la malantaûa vojo por alvoki la rezervitaron; estis dube çu eç per tiu ur¸a peto helpo alvenos sufiçe frue. Sed ili devis transpasi la riveron tiun nokton kaj ekkapti la deklivojn jam antaû tagi¸o. 

Estas kun la agitado kaj pulsado de tiu romaneca nokta marÿo, ke subite la taglibro fini¸as.” 

Pastro Brown estis suprenpasinta antaûen, çar la arbara vojeto fari¸is pli mallar¸a, kruta kaj torda ¸is ÿajnis kvazaû ili supreniras tordan ÿtuparon. La pastra voço eksonis de supre el la mallumo. 

”Estis alia malgranda kaj gravega io. Kiam la generalo instigis ilin al ilia kavalireca atako li duone eltiris sian glavon el la glavingo; kaj tiam, kvazaû li honti¸as pro tia melodramo, reenÿovis ¸in. La glavon denove, vi rimarku.” 

Duonlumo penetris tra la supera branço teksaîo, îetante çirkaû 224

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

iliaj piedoj la fantomon de reto; çar ili denove grimpis al la malforta lumeco de la luno. Flambeau sentis la veron çirkaû sin kiel etoson sed ne kiel ideon. Li respondis kun konfuzita kapo; ”Nu, kial estas la glavo en malbona ordo? Oficiroj kutime portas glavojn, cu ne?” 

”Ili ne estas ofte menciataj en moderna militado,” diris la alia senpasie. ”En tiu çi afero tamen oni çie renkontas la malbenitan glavon.” 

”Ho, çu tio multe signifas?” grumblis Flambeaû. ”¯i estis okazaîo kia kaptus popolan intereson; la klingo de la maljunulo rompi¸as dum lia lasta batalo. Oni povus veti, ke la îurnaloj bone eldonus tion, kiel ili efektive faris. Sur çiuj çi tiuj tomboj k.t.p. ¸i estas montrita kun forrompita pinto. Mi esperas, ke vi ne kuntiris min al tiu çi polusa ekspedicio nur pro tio, ke du homoj, kiuj sciis el kio konsistas bona bildo, rimarkis la rompitan glavon de St. Clare.” 

”Ne,” kriis Pastro Brown, per akra voço kiel pistola ekpafo; ”tamen kiu vidis ties nerompitan glavon?” 

”Kion vi volas diri?” kriis la alia, kaj ekstaris sub la steloj. Subite ili estis elirintaj el la grizaj kradpordoj de la arbaro. 

”Mi rediras, kiu vidis ties nerompitan glavon?” ripetis obstine Pastro Brown. ”Ne la taglibristo almenaû; la generalo reingigis ¸in tro rapide.” 

Flambeau rigardis çirkaû sin en la lunlumo, kiel viro frapita de blindeco alrigardus la sunon; kaj lia amiko nun por la unua fojo daûrigis avide. 

”Flambeau,” li kriis, ”mi ne povas ¸in pruvi, eç post serçado inter la tomboj. Sed mi estas tute certa pri ¸i. Lasu min aldoni nur unu etan fakton plu, kiu disfaligas la tutan aferon. La kolonelo pro stranga sorto estis unu el la unuaj frapitaj de kuglo. Li estis frapita longe antaû ol la batalantoj de la du armeoj apudi¸is. Li tamen vidis la 225

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

glavon de St. Clare rompita. Kial ¸i estis rompita? Kiel ¸i fari¸is rompita? Amiko mia, ¸i estis rompita antaû ol la batalo okazis.” 

”Ho,” diris lia amiko kun ia malespera ÿerceco; ”kaj bonvole, kie trovi¸as la alia peco?” 

”Mi povas tion klarigi al vi,” diris la pastro senhezite. ”En la nord-orienta angulo de la enterigejo de la Protestanta Katedralo en Belfast.” 

”Efektive?” demandis la alia. ”Çu vi do serçis ¸in.” 

”Mi ne povis,” respondis Brown kun malkaÿa bedaûro. ”Staras super ¸i granda marmora monumento, monumento al la heroa majoro Murray, kiu falis glore batalante çe la renoma Batalo de la Nigra Rivero.” 

Ÿajne Flambeau estis galvanizita subite al ekzistado. ”Vi volas diri,” li raûke kriis, ”ke Generalo St. Clare malamis Murray kaj murdis lin sur la batalkampo çar——” 

”Vi estas plena de bonaj kaj puraj pensoj,” diris la alia. ”Estis multe pli malbona ol tio.” 

”Nu,” diris la granda viro, ”kiom da malbona imago mi havas, estas elçerpita.” 

La pastro ÿajne estis vere duboplena pri kiel komenci, kaj finfine li diris denove:

”Kie sa¸ulo kaÿus folion? En la arbaro.” 

La alia ne respondis. 

”Se arbaro ne ekzistus, li farus arbaron. Kaj se li volis kaÿi senvivan folion li farus senvivan arbaron.” 

Ankoraû ne estis respondo, kaj la pastro aldonis eç pli milde kaj kviete:

”Kaj se iu havus senvivan korpon por kaÿi li farus kampon da senvivaj korpoj en kiu ¸in kaÿi.” 

Flambeau komencis brupaÿi antaûen kun netolero de prokras-226

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

to aû tempa aû spaca; sed Pastro Brown ankoraû parolis kvazaû li estus daûriganta la lastan frazon. 

”Sir Arthur St. Clare, kiel mi jam diris, estis viro kiu legis sian Biblion. Tio estis lia malsano. Kiam homoj ekkomprenos, ke estas senutile al iu legi sian Biblion se li ne ankaû legas çies Biblion? Pre-sisto legas Biblion serçante preserarojn. Mormono legas sian Biblion kaj trovas poligamion; Kristana Sciencisto legas la sian kaj eltrovas, ke ni havas nek brakojn nek krurojn. St. Clare estis malmoderna Angla-Hinda protestanta militisto. Pensu do, kion tio povus signifi, kaj ne hipokriti¸u. Eble viro, korpe timinda, lo¸anta sub tropika suno en orienta socio, kaj sin saturante, sensence kaj sen gvi-dado, de orienta libro. Kompreneble li legis la Malnovan Testamenton plivole ol la Novan. Kompreneble li trovis en la Malnova Testamento ion ajn kion li deziris—volupton, tiranecon, perfidon. Ho, eble li estis honesta, kiel vi nomas ¸in. Sed kiel utilas se homo estas honesta pri sia adorado de malhonesteco? 

”En çiu el la varmegaj kaj sekretaj landoj kien iris tiu viro li havis haremon, li torturis atestantojn, li kolektis hontindan oron; sed certe li estus dirinta kun sentremaj okuloj, ke li tion faras al la gloro de la Sinjoro. Mia propra teologio estas sufiçe klara se mi demandas, kiu Sinjoro? Tamen estas tio çi pri tia malbono, ke ¸i malfermas pordon post pordo en infero, kaj çiam al pli kaj pli malgrandaj çambroj. Tio çi estas la vera argumento kontraû krimo, ke homo ne fari¸as pli kaj pli libera sed nur pli kaj pli avara kaj malnobla. St. 

Clare estis baldaû sufokita per malfacilaîoj de korupto kaj çanta¸o; kaj bezonis pli kaj pli da mono. Kaj kiam okazis la batalo de la Nigra Rivero li estis falinta de mondo al mondo ¸is tiu loko kiun Danto priskribas kiel la plej profunda eta¸o de la universo.” 

”Kion vi volas diri?” demandis lia amiko denove. 

”Tion,” ripostis la pastro, kaj subite indikis pluvlageton sigelitan 227

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

de glacio kiu brilis en la lunlumo. ”Çu vi memoras, kiun Danto metis en la lastan eta¸on de glacio?” 

”La perfidintojn,” diris Flambeau kaj ektremis. Dum li çirkaûen rigardis al la nehoma pejza¸o el arboj, kun mokantaj kaj preskaû malçastaj konturoj, li povis preskaû imagi al si ke li estas Danto, kaj la pastro kun la voço kiel rivereto estas ja iu Virgilo lin kondukanta tra lando de eternaj pekoj. 

La voço daûrigis: ”Olivier, kiel vi scias, estis ki˛ota kaj ne permesis spionadon aû spionojn. Tio tamen estis farata, kiel ankaû multaj aliaj aferoj, sen lia scio. Prosperis al mia malnova amiko Espado tion fari; li estis la gaje vestita dando, kies hokforma nazo gajnis por li la nomon La Vulturo. Pozante kiel iu filantropo çe la fron-to, li palpeiris tra la angla militistaro, kaj fine li havis la fingrojn sur

¸ia sola koruptulo—plaças al Dio—la estro. St. Clare fibezonis monon kaj monon amase. La malkredata familia kuracisto estis minacanta, ke li eldonos tiujn eksterordinarajn malkovrojn, kiuj poste komenci¸is kaj çesis; onidiroj pri monstraj kaj prahistoriaj aîoj en Park Lane; agoj de angla evangeliulo kiuj sugestis homoferadon kaj sklavarojn. Mono estis bezonata ankaû por la doto de lia filino; çar al li la renomo pri riçaîoj estis tiel dolça kiel riçaîoj mem. Li ekrom-pis la lastan fadenon, flustris la vorton al Brazilo, kaj enÿuti¸is mono de la malamikoj de Anglujo. Krome tamen alia viro estis parolinta al Espado, La Vulturo. Iel la nigreta, severa juna majoro el Ulster estis diveninta la malbelan veron; kaj kiam ili marÿis malrapide ku-ne laû tiu vojo al la ponto, Murray estis diranta al la generalo, ke li devas aû tuj eksi¸i aû esti militju¸ota kaj pafmortigota. La generalo prokrastumadis je li ¸is kiam ili alvenis al la areto de tropikaj arboj apud la ponto; kaj tie çe la kantanta rivero kaj la sunlumigataj palmoj \(mi povas vidi ¸in image\) la generalo elingigis la sabron, kaj trapikis la korpon de la majoro.” 

228

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

La vintra vojo kurbi¸is super e¸o kun kruelaj nigraj formoj ar-bustaj kaj densaîoj en fenda frosto; sed Flambeau imagis, ke li vidas preter tio malklare la randon de aûreolo, kiu estas nek stela nek luna lumo, sed tia fajro kian homoj faras. Li observadis ¸in dum la rakonto fini¸is. 

”St. Clare estis diabla hundo, li estis tamen hundo pursanga. Neniam, mi îuras, estis li tiel klarpensa aû tiel forta kiel tiam, kiam kompatinda Murray kuÿis malvarma amaso çe liaj piedoj. Neniam en iu ajn el liaj triumfoj, kiel vere diris Kapitano Keith, estis la granda viro tiel granda kiel dum çi tiu lasta de la mondo malestimita malvenko. Li rigardis trankvile la ilon por forviÿi la sangon; li konstatis, ke la pinto, kiun li enigis inter la ÿultrojn de sia viktimo, restas forrompita en la kadavro. Li vidis tute trankvile, kvazaû tra kluba fenestro, çion kio nepre sekvos. Li vidis, ke homoj nepre trovos la neklarigeblan korpon; nepre eltiros la neklarigeblan glavpinton; nepre rimarkos la neklarigeblan rompitan glavon… aû foreston de glavo. Li senvivigis sed ne silentigis. Sed lia superreganta intelekto sin levis kontraû la malfacilaîo. Restas ankoraû nun unu vojo. Li povus igi la kadavron malpli neklarigebla. Li povus krei monteton el kadavroj por kovri tiun çi. Dudek minutoj poste ok cent anglaj militistoj estis marÿantaj al sia morto.” 

La pli varma lumo malantaû la nigra vintra arbaro fari¸is pli kaj pli ru¸a kaj forta, kaj Flambeau paÿis antaûen por atingi ¸in. Pastro Brown ankaû plirapidis; sed li ÿajne estis nur absorbita en sia rakonto. 

”Tia estis la kura¸o de tiuj mil angloj kaj tia la genio de ilia estro, ke se ili estus tuj atakintaj la monteton, eç ilia freneza frapo eble iome sukcesus. La malbona intelekto tamen, kiu ludis ilin kiel ÿak-pecojn, havis aliajn celojn kaj kialojn. Ili necese restu en la marçoj apud la ponto almenaû ¸is britaj kadavroj estos tie kutima vidaîo. 

229

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Tiam la lasta granda sceno; 1a grizhara soldat-sanktulo cedus sian frakasitan sabron por eviti pluan buçadon. Ho, ¸i estis bone aran-

¸ita, kiel improvizaîo. Tamen mi kredas \(mi ne povas pruvi\), mi kredas, ke okazis, dum ili estis tie gluataj en la sanga koto, ke iu ekdubis… kaj iu divenis.” 

Unu momenton li estis muta kaj tiam diris; ”Estas voço de nenie kiu diras al mi, ke la viro kiu divenis estis la amanto… la edzi¸onto de la filino de la maljunulo.” 

”Kion do pri Olivier kaj la ekzekuto?” demandis Flambeau. 

”Olivier, parte pro kavalireco, parte pro politiko, malofte malfa-ciligis siajn movojn per kaptitoj,” klarigis la rakontanto. ”Plejofte li liberigis çiun. Tiuokaze li liberigis çiun.” 

”Çiun krom la generalo,” diris la alta viro. 

”Çiun,” diris la pastro. 

Flambeau sulkigis siajn nigrajn brovojn. ”Ankoraû mi ne çion ekkomprenas,” li diris. 

”Estas alia bildo, Flambeau,” diris Brown per sia pli mistika mur-muro. ”Tion mi ne povas pruvi; sed mi povas fari ion plu… mi povas ¸in vidi. Jen estas militista tendaro disi¸anta tagi¸e sur la nudaj tropikaj montetoj, kaj brazilaj uniformoj kuni¸as en blokojn kaj kolonojn kaj preti¸as formarÿi. Tie estas la ru¸a çemizo kaj longa nigra barbo de Olivier, kiun la vento flirtas dum li staras, la lar¸-

randa çapelo enmane. Li estas adiaûanta la grandan malamikon, kiun li estas liberiginta… la simpla, ar¸enthara angla veterano, kiu dankas lin en la nomo de siaj soldatoj; la angla restaîo staras malantaû li je la atento; çe ilia flanko estas la provizoj kaj veturiloj por la reiro. La tamburoj rulsonas; la brazilanoj formovas; la angloj restas senmove kiel statuoj. Tiel ili restas ¸is la lasta zumado kaj ekbri-lo de la malamikoj estas malaperinta sur la tropika horizonto. Tiam ilia mieno tuj ÿan¸i¸as, kiel senvivaj viroj vivi¸antaj denove; ili tur-230

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

nas siajn kvindek viza¸ojn al la generalo… viza¸oj neniam, forgese-blaj.” 

Flambeau forte eksaltis. ”Ha,” li kriis. ”Vi ne volas diri…” 

”Jes,” diris Pastro Brown per profunda, emociita voço. ”Estis angla mano kiu metis la ÿnuregon çirkaû la kolo de St. Clare; mi kredas, ke estis la sama mano kiu metis la ringon sur la fingron de lia filino. Estis anglaj manoj kiuj altiris lin al la arbo de honto; la manoj de viroj kiuj lin adoris kaj lin sekvis ¸is malvenko. Kaj estis anglaj okuloj \(Dio pardonu kaj toleradu nin çiujn\) kiuj rigardis lin svingi¸antan de la verda palma pendigilo sub tiu alilanda suno kaj pre-

¸is pro sia malamo, ke li defalu en inferon.” 

Dum ili ambaû atingis la supraîon de la deklivo ekheli¸is antaû ili la forta punca lumo de ru¸kurtenita angla gastejo. ¯i staris flanke laû la vojo kiel flanke staranta malavara gastiganto. ¯iaj tri pordoj estis invite malfermitaj; kaj eç kie ili staris ili povis aûdi la babiladon kaj ridadon de homoj feliçaj por unu nokto. 

”Ne necesas, ke mi diru al vi ion plu,” diris Pastro Brown. ”Ili ju¸is lin en la dezertejo kaj detruis lin; kaj tiam, pro la honoro de Anglujo kaj de lia filino, ili îuris por çiam sigeli la sekreton pri la perfidula monujo kaj la murdinta glavklingo. Eble—Çielo helpu ilin

—ili provis tion forgesi. Ni provu do forgesi; jen nia gastejo.” 

”Tutkore,” diris Flambeau kaj estis pasanta en la brilan, bruple-nan trinkejon kiam li malantaûen iris kaj preskaû falis sur la vojon. 

”Jen, rigardu, je diabla nomo,” li kriis, kaj rigide elmontris la kva-dratan lignan trinkejsignon, kiu dependis super la vojo. ¯i montris malklare krudan desegnon de sabra tenilo kaj mallongigita klingo; 

¸i portis skribite per imititaj antikvaj literoj la vortojn, ”La Signo de la Rompita Glavo.” 

”Çu vi ne estis preta?” demandis Pastro Brown kviete. ”Li estas 231

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

la dio de tiu çi lando; duono el la gastejoj kaj parkoj kaj stratoj estas nomitaj pro li aû lia historio.” 

”Mi kredis, ke ni jam priaûdis tiun leprulon por la lasta fojo,” 

kriis Flambeau, kaj kraçis sur la vojon. 

”Vi neniam priaûdos lin por la lasta fojo en Anglujo,” diris la pastro malsupren rigardante, ”tiel longe kiel latuno estas fortika kaj ÿtono daûras. Ties marmoraj statuoj plenigos je kura¸o la animojn de fieraj, naivaj knaboj dum jarcentoj; lia vila¸a tombo bonodoros de lojaleco kiel de lilioj. Milionoj, kiuj vidis lin neniam, amos lin kiel patron—tiu çi viro, kiun la kelklastaj kiuj lin konis, traktis kiel ster-kon. Li estu sanktulo; kaj la vero pri li estu neniam dirata, çar fine mi estas decidinta. Pri la malkaÿo de sekretoj estas tiom da bono, tiom da malbono, ke mi faros provon pri mia konduto. Çiuj tiuj çi îurnaloj malaperos; la kontraûbrazila ÿtormo estas jam pasinta; Olivier oni jam çie honoras. Mi tamen diris al mi, ke, se ie, per nomo en metalo aû marmoro kiu kiel la piramidoj daûros, estus kulpigata malprave Kolonelo Clancy, aû Kapitano Keith, aû Prezidanto Olivier, aû iu senkulpulo, tiam mi parolos. Se nur okazus, ke St. Clare estas malprave laûdata, mi silentos. Kaj tion mi ja faros.” 

Ili enpuÿis sin en la ru¸e kurtenitan gastejon, kiu estis ne nur komforta, sed eç luksa interne. Sur tablo staris ar¸enta modelo de la tombo de St. Clare, la ar¸enta kapo klinita, la ar¸enta glavo rompita. Sur la muroj estis koloritaj fotografaîoj de la sama sceno kaj reklamo de la veturilkompanio kiu tien portis turistojn por ¸in vidi. 

Ili sidi¸is sur la komfortaj remburitaj benkoj. 

”Venu, estas malvarme,” kriis Pastro Brown; ”ni havu iom da vino aû biero.” 

”Aû konjakon,” diris Flambeau. 

232

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

LA TRI ILOJ DE MORTO

Kaj pro sia profesia kaj pro konvinki¸o Pastro Brown sciis pli bone ol la plejmulto el ni, ke çiu homo estas dignoplena kiam li estas senviva. Sed eç li spertis eksenton de misagordo, kiam oni vekis lin je tagi¸o dirante, ke Sir Aaron Armstrong estas murdita. 

Estis io absurda kaj nedeca pri sekreta perforto rilate al tia tuta amuza kaj populara figuro. Çar Sir Aaron Armstrong estis amuza

¸is komikeco; kaj populara tiel ke li fari¸is preskaû legenda. Estis kvazaû aûdi, ke Feliça Jocîo sin pendigis; aû ke sinjoro Pickwick mortis en la frenezulejo en Hanwell. Çar kvankam Sir Aaron estis filantropo kaj tial interrilatas kun la pli malgaja flanko de nia socio, li sin flatis, ke li rilatas kun ¸i en maniero kiel eble plej gaja. Liaj po-litkaj kaj sociaj paroladoj, estis kaskadoj da ankedotoj kaj ”laûta ridado”; lia korpsaneco estis de la eksplodema speco; lia etiko estis nur optimisma; kaj li pritraktis la drinkproblemon \(lia plej preferata temo\) kun tiu senmorta eç teda gajeco, kiu estas tiel ofte la signo de prospera abstinulo. 

La fama rakonto pri lia konverti¸o estis konata sur la pli purita-naj podioj kaj katedroj; kiel li estas, kiam ankoraû knabo, forlogita de Skota teologio al Skota viskio, kie li estas levi¸inta super ambaû tiuj kaj fari¸inta \(kiel li tion modeste esprimis\) kia li estas. Sed lia lar¸a blanka barbo, keruba viza¸o, kaj brilantaj okulvitroj en la nenombreblaj kunvenoj antaû kiuj li aperis, igis iel malfacile kredebla la fakton, ke iam ajn li estis homo tiel mense malsana kiel viskiemu-233

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

lo aû Kalvinisto. Oni sentis, ke li nepre, el çiuj filoj de homo, estas la plej serioze feliça. 

Li lo¸is en la kampara limo de Hampstead en belega domo, alta sed ne lar¸a, turo moderna kaj proza. La plej mallar¸a el ¸iaj mallar¸aj flankoj superstaris la krutan verdan deklivon de fervojo, kaj estis tremigata de preterpasantaj vagonaroj. Sir Aaron Armstrong, kiel li mem tumultvoçe klarigis, havis neniujn nervojn. Sed se ofte la vagonaro konsternis la domon, en tiu mateno la afero estis ren-versata, kaj estis la domo kiu konsternis la vagonaron. 

La lokomotivo malrapidi¸is kaj haltis ¸uste preter tiu loko kie angulo de la domo elstaris sur la abrupta herbkovrita deklivo. La halto de la plejmultaj meąnikaj aferoj devas esti malrapida; sed la vivanta kaûzo de tiu çi, estis tre rapida. Viro tute nigre vestita, eç \(oni memoras\) ¸is la terura detalo de nigraj gantoj, aperis sur la e¸o super la lokomotivo, kaj svingis la nigrajn manojn kiel ia nigra vent-muelilo. Tio çi per si mem apenaû haltigus eç malrapideman vagonaron. Sed eli¸is el li krio, kiun oni poste priparolis kiel ion tute nenaturan kaj novan. Estis unu el tiaj krioj, kiaj estas terurige klaraj eç kiam oni ne povas aûdi la apartajn vortojn. Çiokaze la vorto estis, ”Murdo\!” 

Sed îuras la veturigisto, ke tiel same li estus haltinta eç se li aû-

dus nur la teruran kaj definitivan akcenton kaj ne la vorton. 

La vagonaro tuj haltis, kaj ekrigardo plej rapide povus senpere kompreni multajn detalojn de la tragedio. La nigrevestita viro sur la verda deklivo estis Magnus, la servisto de Sir Aaron Armstrong. 

Çi tiu pro sia optimismo ofte ridis pri la nigraj gantoj de sia funebra lakeo; sed en çi momento neniu emus ridi pri li. 

Tuj kiam unu aû du scivolemuloj transiris la fervojon kaj la fum-nigrigitan he¸on, ili ekvidis, ruli¸inta preskaû ¸is la fundo de la deklivo, la korpon de maljunulo en flava tualetrobo kun brilege 234

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

skarlata subÿtofo. Mallonga peco da ÿnurego sajne estis impliki¸inta kun la kruroj, kredeble dum baraktado. Vidi¸is ankaû unu aû du sangoÿmiroj, kvankam tre malgrandaj; sed la korpo estis fleksita aû rompita al pozo tute neebla çe iu vivanta. ¯i estis Sir Aaron Armstrong. Post unu aû du konfuzaj momentoj elvenis granda palhara viro, kiun saluti kiel la sekretarion de la mortinto povis kelkaj voja-

¸antoj; tiu estis Patrick Royce, iam bone konata en la bohema kaj artista mondo. En maniero pli malpreciza sed eç pli konvinkita, li e˛is la angoron de la servisto. Kiam la tria persono de la domo, Alice Armstrong, filino de la mortinto, elvenis en la ¸ardenon ÿanceli¸ante kaj tremante, la veturigisto jam çesigis sian halton. La fajfilo jam ekfajfis, kaj la vagonaro spiregis antaûen por venigi helpon de la plej proksima stacidomo. 

Tiel Pastro Brown estis ur¸e alvokita laûpete de Patrick Royce, la granda eksbohema sekretario. Royce estis irlandano laû nacio, kaj katoliko de tiu senzorga speco, kiu neniam memoras pri sia religio

¸is li trafas vere en truon de embaraso. Eblas tamen, ke la peto de Royce estus malpli senprokraste plenumita, se unu el la oficialaj detektivoj ne estus amiko kaj admiranto de la neoficiala Flambeau; kaj neeblis esti amiko de Flambeau kaj ne aûdi nenombreblajn rakontojn pri Pastro Brown. Tiel okazis, ke dum la juna detektivo \(kies nomo estis Merton\) kondukis la malgrandan pastron trans la kampojn al la fervojo, ilia interparolado estis pli konfidenca ol oni atendus inter du tute fremdaj personoj. 

”Laû mia kompreno,” malkaÿe diris sinjoro Merton, ”trovi¸as en tiu çi afero nenia ajn senco. Ekzistas neniu suspektinda. Magnus estas seriozaça stultulo; tro stulta esti murdinto. Royce estas jam multajn jarojn la plej bona amiko de la kavaliro; kaj ties filino sendube adoris lin. Krome, çio estas tro absurda. Kiu volus mortigi tian gajulon, kia maljuna Armstrong? Kiu volus trempi la manojn en la 235

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

sango de postvesperman¸a parolanto? Estus kiel mortigi Kristnask-paçjon.” 

”Jes, tiu estis gaja domo,” jesis Pastro Brown. ”Estis gaja domo dum li ankoraû vivis. Çu vi kredas, ke ¸i estos gaja nun kiam li estas mortinta?” 

Merton ekhaltis kaj rigardis sian kunulon per okulo pli vigla. 

”Nun kiam li estas mortinta?” li ripetis. 

”Jes,” daûrigis la pastro solide, ”li estis gaja. Sed çu li transdonis sian gajecon al aliaj? Sincere nu, çu iu en la domo krom li estis gaja?” 

Fenestro en la menso de Merton lasis eniri tiun strangan surpri-zan lumon, per kiu ni ekvidas por la unua fojo aferojn kiujn ni jam longe scias. Li ofte estis en la Armstrong’a domo, pro malgravaj policaj aferoj de la filantropo; kaj nun kiam venis al li pripenso pri tio, la domo certe estas malgajiga. La çambroj estas tre altaj kaj tre malvarmaj; la garnaîoj avarulaj kaj provincaj; la trablovataj koridoroj estas lumataj de elektro-lumo pli malvarmiga ol lunlumo. Kaj kvankam la skarlata viza¸o kaj ar¸enta barbo de la maljunulo estis flaminta kiel liberfajro en çiu cambro kaj koridoro laûvice, ili postlasis nenian varmon. Sendube tiu çi fantoma nekomforto de la loko estis parte kaûzita ¸uste de la vigla kaj superabundeca karaktero de

¸ia posedanto; li dirus, ke hejtilojn kaj lampojn li tute ne bezonas çar li portas en si mem propran varmon. Sed kiam Merton memoris la aliajn lo¸antojn li devis konfesi, ke ili ankaû estas kiel ombroj de sia mastro. La melankolia servisto kun siaj monstraj nigraj gantoj estis preskaû inkubo; Royce, la sekretario, estis sufiçe solida, granda bovsimila viro en skota drapo, kun mallonga barbo; sed la pajloko-lora barbo estis striita grize kiel ankaû la drapo, kaj la lar¸a frunto striita de trofruaj sulkoj. Li ankaû estis bonanima, sed estis mal¸oja speco de bonanimeco, venante ÿajne el koro muelita… li mienis 236

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

kvazaû lia vivo iel malsukcesis. Rilate al la filino de Armstrong, estis preskaû nekredeble, ke ÿi estas ties filino; ÿia koloro estis tiel pala kaj la konturo tiel sentema. Ÿi estis gracia sed trovi¸is tremetado en ÿia formo, kiu estis kiel la formo de tremolo. Merton iufoje scivolis çu ÿi kutimi¸is ÿanceli¸i pro timo al la tondrado de la preterpasantaj vagonaroj. 

”Vi vidu do,” diris Pastro Brown modeste palpebrumante, ”Mi ne estas tute certa, ke la Armstrong’a gajeco estas vere tiel gaja…

por aliaj personoj. Vi diris, ke neniu povas mortigi tian feliçan maljunulon, sed mi ne estas certa; ne nos inducas in tentationem. Se iam mi murdus iun,” li aldonis tute simple, ”kredeble tiu estus optimisto.” 

”Kial?” kriis Merton amuzite. ”Çu vi opinias, ke homoj malÿatas gajecon?” 

”Homoj ÿatas oftan ridadon,” respondis Pastro Brown, ”sed mi ne kredas, ke ili ÿatas çiaman rideton. Gajeco sen humoro estas ege

¸ena afero.” 

Ili marÿis iom da distanco laû la kurba herba krutejo apud la rejloj, kaj ¸uste kiam ili alvenis sub la malproksimen etendi¸anta ombro de la alta Armstrong’a domo, Pastro Brown diris subite, pli kiel iu forîetanta ¸enan penson ol kiel iu ¸in serioze elmetanta:

”Kompreneble alkoholo en si mem estas nek bona nek malbona. 

Sed mi ne povas ne senti, ke viroj kia Armstrong bezonas de tempo al tempo glason da vino, por malgajigi sin.” 

La oficiala superulo de Merton, grizi¸anta kaj kapabla detektivo nomita Gilder, staris sur la verda rando atendante la mortenke-tiston, kaj parolante kun Patrick Royce, kies lar¸aj ÿultroj kaj hirta barbo kaj hararo staris super li kiel turo. Des pli rimarkinda estis tio çi, çar Royce marÿis çiam kun ia fortika klini¸o kaj ÿajnis plenumi 237

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

siajn skribistajn kaj domajn devojn en peza kaj humila maniero, kiel bubalo trenanta infanetan çaron. 

Li levis la kapon kun neordinara plezuro, vidante la pastron, kaj lin kondukis iom foren. Dume Merton alparolis la pli a¸an detektivon certe respekteme, sed ne sen iom da knabeca malpacienco. 

”Nu, sinjoro Gilder, çu vi jam multe progresis pri la mistero?” 

”Ekzistas neniu mistero,” respondis Gilder, rigardante el sub re-vemaj palpebroj al la frugilegoj. 

”Tamen ¸i ekzistas por mi almenaû,” diris Merton ridetante. 

”Estas sufiçe simple, junulo mia,” rimarkis la supera esploristo, karesante sian grizan, pintan barbon. ”Tri minutojn post via foriro por venigi la pastron de sinjoro Royce, malkaÿi¸is la tuta afero. Vi konas tiun past-viza¸an serviston en la nigraj gantoj, kiu haltigis la vagonaron?” 

”Mi rekonus lin ie ajn. Iel li donis al mi senton de nekomforta misteraço.” 

”Nu,” trenparolis Gilder, ”kiam la vagonaro estis foririnta tiu viro ankaû estis for. Speco de aûdaca krimulo, çu vi ne kredas; eskapi

¸uste per tiu trajno kiu iris por la polico?” 

”Vi estas jam certa, mi supozas,” rimarkis la junulo, ”ke li efektive mortigis sian mastron?” 

”Jes, filo mia, mi estas certa,” respondis Gilder sarkasme, ”pro la negrava kialo, ke li estas forkurinta kun dudek mil sterlingfuntoj en biletoj, kiuj estis en la skribotablo de lia mastro. Ne, la sola afero inda je la nomo de malfacilaîo estas, kiel li lin mortigis. La kranio estas ÿajne frakasita kvazaû de iu granda ilo, sed trovi¸as neniu ajn ilo çirkaûe kuÿanta, kaj ¸in forporti ¸enus al la murdinto krom se la ilo estus nerimarkeble malgranda.” 

”Eble la ilo estis nerimarkeble tro granda,” diris la pastro kun stranga gor¸rideto. 

238

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Gilder sin turnis pro tiu çi freneza rimarko, kaj iomete severe demandis al Brown kion li volas diri. 

”Stulta maniero prezenti la aferon, mi scias,” diris Pastro Brown kvazaû pardonpete. ”Aûdi¸as kiel ferakonto. Sed kompatinda Armstrong estas mortigita per gigantula klabo, granda verda klabo, tro granda por esti videbla, kaj kiun ni nomas la tero. Li frakasi¸is kontraû tiu çi verda deklivo sur kiu ni staras. 

”Kiel vi volas diri?” tuj demandis la detektivo. 

Pastro Brown turnis sian lunosimilan viza¸on supren al la mallar¸a fasado de la domo kaj palpebrumis senespere. Sekvinte liajn okulojn ili ekvidis, ke tie, çe la plej alta parto de tiu krome senfene-stra malantaûaîo, trovi¸as malfermita mansardofenestro. 

”Çu vi ne vidas,” li klarigis, indikante iomete embarasite kiel infano, ”li îeti¸is de tie?” 

Gilder brovsulke okulekzamenis la fenestron kaj tiam diris: ”Nu do, estas eble. Sed mi ne komprenas kial vi estas tiel certa pri ¸i.” 

Brown lar¸e malfermis la grizajn okulojn. ”Do,” li diris, ”jen ÿnurego çirkaû kruro de la mortinto. Çu vi ne vidas tiun alian pecon de ÿnurego tie supre çe la angulo de la fenestro?” 

Pro la alteco ¸i aspektis kiel ero da polvo aû haro plej malklara, sed la sagaca maljuna esploristo estis kontenta. ”Vi plene pravas, sinjoro,” li diris al Pastro Brown; ”jen nepre unu poento al vi.” 

Preskaû dum li parolis venis çirkaû la kurbaîo maldekstre speciala trajno de unu vagono, kaj haltinte, elÿutis pluan taçmenton da policanoj, en kies mezo aperis la malafabla honta viza¸o de Magnus, la forkurinta servisto. 

”Je Jupitero\! ili kaptis lin,” kriis Gilder, kaj paÿis antaûen kun vigleco tute nova. 

”Çu vi havas la monon?” li kriis al la unua policano. 

239

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

La viro rigardis al lia viza¸o kun iomete stranga esprimo kaj diris ”Ne.” Tiam li aldonis, ”Almenaû ne tie çi.” 

”Kiu estas la inspektoro, mi petas?” demandis la viro nomita Magnus. 

Kiam li ekparolis çiu tuj komprenis kiel tiu voço haltigis la traj-non. Li estis malbrilaspekta viro kun malhirta nigra hararo, kaj senkolora viza¸o, kaj la horizontalaj fendetoj, okulaj kaj buÿa, sugestiis iel malforte la orienton. Liaj sango kaj nomo efektive restis dubaj, de kiam Sir Aaron lin ”savis” el kelnerservado en Londona restoracio kaj \(kiel onidiris\) el aferoj eç pli hontindaj. Sed lia voço estis tiel vigla kiel lia viza¸o estis senviva. Çu pro precizeco en fremda lingvo, çu pro respekto al lia mastro \(kiu estis iomete surda\), la tonoj de Magnus enhavis strange sonoran kaj trapenetreman econ, kaj la tuta aro saltetis kiam li parolis. 

”Mi çiam sciis, ke tio çi okazos,” li diris kun aplomba mildeco. 

”Mia kompatinda mastro çiam mokis min çar mi vestas min nigre, sed mi çiam diris, ke mi estos preta funebri lin.” 

Kaj li faris rapidan geston per la manoj ambaû nigre gantitaj. 

”Ser¸ento,” diris Inspektoro Gilder, rigardante kun ekkolero la nigrajn manojn, ”çu vi ne braceletos tiun çi; li ÿajnas sufiçe dan-

¸era.” 

”Nu, sinjoro,” diris la ser¸ento kun la sama strange mirigita mieno, ”Mi ne estas certa, ke ni povas.” 

”Kion vi volas diri?” demandis la alia akre. ”Çu vi ankoraû ne arestis lin?” 

Lar¸igis la fendosimilan buÿon ioma malestimego, kaj la ekfaj-fo de proksimi¸anta trajno ÿajnis strange e˛i la mokadon. 

”Ni arestis lin,” respondis la ser¸ento serioze, ”¸uste kiam li estis eliranta el la policejo çe Highgate, kie li deponis la tuton de la mono de sia mastro al la prizorgo de Inspektoro Robinson.” 

240

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

Gilder alrigardis la serviston mirige. ”Kial, je çio sankta, vi tion faris?” li demandis al Magnus. 

”Por savi ¸in kontraû la krimulo, kompreneble,” respondis tiu persono serene. 

”Çu,” diris Gilder, ”oni ne povus lasi nepre sekura la monon de Sir Aaron çe ties familianoj.” 

La fino de liaj vortoj droni¸is en la bruego de la trajno dum ¸i preteriris pendolante kaj klakante; sed super la tuto de tiu bruega infero, kiun suferis de tempo al tempo tiu malfeliça domo, ili povis aûdi la silabojn de la respondo de Magnus, kun tuta ilia sonorila klareco; ”Mi havas neniun kaûzon por fidi al la familianoj de Sir Aaron Armstrong.” 

Çiuj tiuj senmovaj homoj spertis la fantoman senton, ke nova persono çeestas; kaj Merton apenaû surprizi¸is kiam li suprenekri-gardis kaj vidis la palan viza¸on de la filino de Armstrong super la ÿultro de Pastro Brown. Ÿi estis ankoraû juna kaj bela en ar¸enta maniero, sed ÿia hararo estis tiel polve kaj senkolore bruna, ke en iuj lumoj ÿajnis, ke ¸i estas jam tute griza. 

”Konsideru kion vi diros,” diris Royce raûke, ”aû vi timigos fraû-

linon Armstrong.” 

”Mi esperas, ke jes,” diris la viro kun la klara voço. 

Dum la virino detiri¸is kaj çiu miris, li daûrigis; ”Mi iomete kutimi¸is al la tremado de fraûlino Armstrong. Mi vidadis jam dum jaroj ÿin tremetadi. Kaj iuj diris, ke ÿi tremas pro malvarmo, kaj iuj ke ÿi tremas pro timo, sed mi scias, ke ÿi tremis pro malamo kaj peka kolero… demonoj, kiuj ja festenis çi matene. Jam ÿi estus for kun sia amanto kaj la mono krom pro mi. Ja de kiam mia kompatinda mastro malpermesis al ÿi edzini¸i kun tiu ebriaça fripono… .” 

”Çesu,” diris Gilder tre severe. ”Viaj imagoj kaj suspektoj ne es-241

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

tas nia afero. Krom se vi havas realan atestaîon, viaj nuraj opinioj… .” 

”Ho, mi donos al vi realan atestaîon,” entrudis Magnus kun sia hakanta akcento. ”Vi devos alvoki min en ju¸ejon, sinjoro Inspektoro, kaj mi devos atesti la veron. Kaj jen la vero; momenton post la maljunulo estis îetita sangante el la fenestro, mi kuris en la man-sardon kaj ektrovis la filinon sveninta sur la planko kun ru¸a ponardo ankoraû enmane. Permesu al mi tion ankaû transdoni al la kon-cerna instanco.” Li prenis el malantaûa poÿo longan trançilon kun kornaîa tenilo kaj sure ru¸a ÿmiro, kaj ¸entile transdonis ¸in al la ser¸ento. Tiam li retiris sin denove, kaj la fendetoj de liaj okuloj preskaû malaperis de sur lia viza¸o pro granda çina rikano. 

Merton eksentis pro li preskaû korpan malsanecon kaj li murmuris al Gilder, ”Nepre vi kredus la vortojn de fraûlino Armstrong kontraû ties, çu ne?” 

Pastro Brown subite levis viza¸on tiel absurde freÿan, ke ÿajnis iel, kvazaû li îus lavis ¸in. ”Jes,” li diris, radiante senkulpecon, ”sed çu la vortoj de fraûlino Armstrong staras kontraû ties?” 

La knabino eligis timigitan, strangan krieton; çiu alrigardis ÿin. 

Ÿia korpo estis rigida kvazaû paralizita; nur ÿia viza¸o en ¸ia kadro de brunhararo estis vigla pro konsternego. Ÿi staris kiel iu subite kaptita per îetÿnuro kaj sufokata. 

”Tiu çi viro,” diris sinjoro Gilder serioze, ”asertas, ke vi efektive estis trovata tenante trançilon, senkonscie, post la krimo.” 

”Li asertas vere,” respondis Alice. 

La tujpostan fakton kiun ili konstatis estis, ke Patrick Royce paÿis kun siaj vastaj klini¸aj ÿultroj en ilian rondon, kaj eldiris la jenajn strangajn vortojn; ”Nu, se mi devas iri, antaûe mi çerpos iom da plezuro.” 

Lia grandega ÿultro levi¸is kaj li sendis feran pugnon krakanta en 242

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

la viza¸on mildan kaj mongolan de Magnus, sternante lin sur la herbon ebene kiel asterio. 

Tuj du tri policanoj mankaptis Royce’n; sed al la aliaj ÿajnis, ke çia racieco disfalas kaj la universo fari¸as sensenca arlekenaîo. 

”Nenion tian, sinjoro Royce,” Gilder kriis severe. ”Mi arestos vin pro kontraûle¸a atako.” 

”Ne, ne pro tio,” respondis la sekretario per voço kia fera tam-tamo, ”vi arestos min pro murdo.” 

Gilder îetis timoplenan ekrigardon al la frapito; sed tial ke tiu atencita persono jam sidi¸is forviÿante iom da sango de viza¸o preskaû nedifektita, li nur diris mallonge, ”Kion vi volas diri?” 

”Estas tute vere, kiel diras tiu,” klarigis Royce, ”ke fraûlino Armstrong svenis kun trançilo enmane. Sed ÿi ne ekprenis la trançilon por ataki sian patron, sed por lin defendi.” 

”Por lin defendi,” ripetis Gilder serioze, ”Kontraû kiu?” 

”Kontraû mi,” respondis la sekretario. 

Alice lin rigardis kun viza¸o malsimpla kaj enigma; tiam ÿi diris per voço mallaûta; ”Post çio, mi ankoraû ¸ojas ke vi estas kura¸a.” 

”Venu supren,” diris Patrick Royce peze, ”kaj mi montros al vi la tutan malbenitan aferon.” 

La mansardo, kiu estis la privata ejo de la sekretario \(kaj karcero eble apenaû sufiçe ampleksa por tia ermito\) portis efektive çiu-jn postsignojn de dramo perforta. Apud la mezo de la planko kuÿis granda revolvero kvazaû forîetite; pli maldekstre estis ruli¸inta viskibotelo, malÿtopita sed ne tute malplena. La tuko de la malgranda tablo kuÿis trenita kaj piedpremita, kaj iom da ÿnuro, simila al tiu sur la trovita kadavro, estis malorde îetita trans la fenestrosoj-lon. Du vazoj estis disfrakasitaj sur la kamentabulo, kaj unu sur la tapiÿo. 

243

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Mi estis ebria,” diris Royce; kaj tiu çi simpleco çe la viro tro frue suferinta, enhavis iom de la patoso de la unua peko de infaneto. 

”Vi çiuj scias pri mi,” li daûrigis raûke; ”çiu scias kiel komenci¸is mia kariero, kaj tiel ankaû ¸i povu bone fini¸i. Oni nomis min iam cerbhavulo, kaj eble mi povus esti feliçulo; Armstrong savis la resta-

îon de cerbo kaj korpo el la drinkejoj, kaj çiam sin montris afabla al mi laû sia propra maniero, kompatindulo li. Sed li ne volis permesi al mi edzi¸i kun Alice; kaj estos çiam dirate ke li sufiçe pravis. 

Nu do, vi povas fari viajn proprajn konkludojn kaj vi ne deziros ke mi pritraktu detalojn. Jen en la angulo mia viskibotelo duone malplenigita; jen sur la tapiÿo mia revolvero tute malplenigita. Estis ÿnuro el mia kesto kiu trovi¸is sur la kadavro, kaj estis el mia fenestro ke elîeti¸is la kadavro. Ne estas necese, ke vi igu detektivojn fosaçi en mian tragedion; ¸i temas pri herbaço sufiçe ofta en tiu çi mondo… . Mi min donas al la eÿafodo; kaj je Dio, tio sufiças\!” 

Pro signo sufiçe takta la policanoj ari¸is çirkaû la granda viro por forkonduki lin; sed ilia netrudemeco estis iomete ÿancelita de la rimarkinda mieno de Pastro Brown, kiu estis sur la manoj kaj ge-nuoj en la pordo, kvazaû plenumante iujn maldignigajn pre¸ojn. 

Estante persono tute ne sentema pri kia societa aspekto li prezentas, li restis en tiu çi pozo sed turnis supren al la çeestantaro viza-

¸on brilan kaj rondan, donante la impreson de kvarkrurulo kun tre komika homa kapo. 

”Sciu,” li diris bonhumore, ”tio çi tute ne bonas. En la komenco vi diris, ke ni trovis neniun ilon. Sed nun ni trovis multajn; jen la trançilo por piki, kaj la ÿnuro por sufoki, kaj la pistolo por pafi; kaj fine tamen li rompis la kolon falinte el fenestro. Ne pravas. Ne estas ekonomia.” Kaj li skuis la kapon super la tero kiel faras paÿtanta çevalo. Inspektoro Gilder malfermis la buÿon kun seriozaj inten-244

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

coj sed antaû ol li povis paroli, la groteska figuro sur la planko daû-

rigis tute flue. 

”Kaj nun tri tute neeblaj aferoj . Unue, la truoj en la tapiÿo, kie eniris ses kugloj. Kial ajn do iu pafu al la tapiÿo? Viro ebria ekpafas al la kapo de sia malamiko, tio, kio ridetaças al li. Li ne serças kverelon kun la piedoj, aû sie¸as la ÿuojn. Kaj jen krome la ÿnuro”… kaj fini¸inte pri la tapiÿo la parolanto levis siajn manojn kaj enmetis ilin en la poÿojn, sed daûrigis senafekte surgenue… ”en kia imagebla ebrieco provus iu meti ÿnuron çirkaû ies kolo kaj fine metus ¸in çirkaû la kruro? Royce almenaû ne estis tiom ebriega, alie li jam dormus nevekeble. Kaj el çio plej klara, la viskibotelo. Vi asertas, ke drinkmaniulo batalis por la viskibotelo, kaj venkinte, ¸in rulis for en angulon, elverÿante unu duonon kaj enlasante la alian. Tio vere estus ago pleje malprobabla çe drinkmaniulo.” 

Li rekti¸is mallerte, kaj diris al la sin akuzinta murdinto en tonoj de milda pentemo; ”Mi treege bedaûras, kara sinjoro mia, sed tio kion vi diras estas certe sensencaîo.” 

”Sinjoro,” diris Alice Armstrong per mallaûta voço al la pastro, 

”çu estas eble, ke mi parolu kun vi sola por unu momento?” 

Tiu çi peto pelis la paroleman pastron el la pasejo, kaj antaû ol li povis ekparoli en la apuda çambro, estis parolanta la fraûlino kun strange trança maniero. 

”Vi estas lertulo,” ÿi diris, ”kaj vi provas savi Patrick, mi scias. Sed tio ne utilas. La koraîo de tuta tio çi estas nigra, kaj ju pli da aferoj vi eltrovos des pli multo montri¸os kontraû la mizera viro, kiun mi amas.” 

”Kial?” demandis Brown, alrigardante ÿin fikse. 

”Çar,” ÿi respondis egale neskueble, ”mi mem vidis lin fari la krimon.” 

”Ha,” diris Brown nemovite, ”kaj kion li faris?” 

245

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Mi estis en la çambro apud ili,” ÿi klarigis; ”ambaû pordoj estis fermitaj sed subite mi ekaûdis voçon, kian mi neniam aûdis antaûe, mu¸egante, ‘Infero, infero, infero,’ denove kaj denove, kaj tiam am-baû pordojn ekskuis la unua eksplodo de la revolvero. Trifojojn denove ¸i krakis antaû ol mi malfermis la pordojn kaj trovis la çambron plena de fumo; sed la pistolo ankoraû fumis en la mano de mia kompatinda, freneza Patrick; kaj mi vidis lin pafi la finan mortigan pafon, per miaj propraj okuloj. Tiam li sin îetis al mia patro, kiu alkroçi¸is pro teruro al la fenestrosojlo, kaj en lukto provis lin sufoki per la ÿnuro, kiun li îetis çirkaû lia kapo, sed ¸i glitis çirkaû la baraktantaj ÿultroj ¸ispiede. Tiam ¸i strikti¸is çirkaû unu kruro kaj Patrick posttrenis lin kiel maniulo. Mi ekprenis trançilon de sur la tapiÿo, kaj kureginte inter ilin povis tratrançi la ÿnuron antaû ol mi svenis.” 

”Mi komprenas,” diris Pastro Brown kun la sama ligna ¸entileco. ”Dankon.” 

Dum la knabino kolapsis sub siaj memoroj, la pastro paÿis rigide en la apudan çambron, kie li trovis Gilder kaj Merton solaj kun Patrick Royce, kiu sidis en se¸o katenite. Tie li diris cedeme al la Inspektoro:

”Çu mi povas diri vorton al la kaptito en via çeesto; kaj çu li liberi¸u el tiuj komikaj manumoj dum unu minuto?” 

”Li estas tre forta viro,” diris Merton subvoçe, ”Kial vi volas forpreni ilin?” 

”Nu do, mi kredis,” respondis humile la pastro, ”ke eble mi havos la honoron manpremi kun li.” 

Ambaû detektivoj rigardegis, kaj Pastro Brown aldonis; ”Kial vi ne prirakontas al ili, sinjoro?” 

La viro en la se¸o nee skuis la taûzitan kapon, kaj la pastro sin turnis senpacience. 

246

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

”Mi mem do tion faros,” li diris. ”Privataj vivoj estas pli gravaj ol publikaj reputacioj. Mi intencas savi la vivantojn kaj lasi la mortintojn enterigi siajn mortintojn.” 

Li iris al la fatala fenestro kaj palpebrumis el ¸i dum li daûrigis paroladi. 

”Mi diris al vi, ke en tiu çi afero estas tro multaj iloj kaj nur unu morto. Mi diras al vi, ke tiuj ne estis iloj, kaj ne estas uzitaj por kaûzi morton. Çiuj tiuj teruraj iloj, la ligÿnuro, la sangoÿmirita trançilo, la eksplodanta pistolo, estis la iloj de kurioza kompato. Tiuj estis uza-taj ne por mortigi Sir Aaron Armstrong sed por savi lin.” 

”Por savi lin\!” diris Gilder. ”Kontraû kio?” 

”Kontraû li mem,” diris Pastro Brown. ”Li estis sinmortigema maniulo.” 

”Kio?” kriis Merton kun nekredema tono. ”Kaj la Religio de Gajeco… .” 

”Tio estas religio kruela,” diris la pastro elrigardante el la fenestro. ”Kial ili ne povis lasi lin plori, kiel ploris liaj praavoj antaû li? 

Liaj planoj rigidi¸is, liaj opinioj fari¸is malvarmaj; malantaû tiu gaja masko trovi¸is la malplena menso de ateisto. Fine por tenadi sian ridadan antaûpublikan nivelon, li reiris al tiu viskidrinkada kutimo kiun jam antaû longe li lasis. Sed ekzistas ¸uste tiu çi teruraîo pri alkoholismo çe sincera abstinulo, ke li imagas kaj atendas tiun psikologian inferon kontraû kiu li estas jam avertinta aliajn. Tro frue

¸i kaptis kompatindan Armstrong, kaj hodiaû matene li estis jam en tia stato, ke li sidis tie çi kaj plorkriis, ke li estas en infero, per voço tiel freneza ke lia filino ¸in ne rekonis. Li estis freneza por morto, kaj laû la simiruzoj de frenezuloj li disîetis çirkaû si morton sub multaj formoj… ligÿnuron, la revolveron de sia amiko, kaj trançilon. 

Royce eniris hazarde kaj agis rapide kiel fulmo. Li forîetis malantaûen la trançilon sur la tapiÿon, ekprenis la revolveron, kaj trovan-247

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

te ne sufiçe da tempo por malÿargi ¸in, pafon post pafo ¸in malplenigis tute çirkaûe al la planko. La sinmortigonto ekvidis la morton sub kvara formo, kaj ekkuregis al la fenestro. La savanto faris la solan eblan agon… kuris post li kun ÿnuro kaj provis lin ligi mane kaj piede. Tiam enkuris la malfeliça knabino, kaj miskomprenante la luktadon provis liberigi per ektranço sian patron. Unue ÿi nur vundis la fingrartikojn de kompatinda Royce, de kio estas veninta la tuta malmulta sango en tiu çi afero. Kompreneble do vi rimarkis, ke li postlasis sangon sed neniun vundon sur la viza¸o de tiu servisto? Sed antaû ol ÿi svenis la kompatinda virino liberige hakis sian patron tiel ke li falis frakase el tiu fenestro en eternecon.” 

Fari¸is longa silento, malrapide rompita de la metalaj sonoj de Gilder malÿlosanta la fermanumojn de Patrick Royce, al kiu li diris; 

”Mi kredas, ke vi devus esti dirinta la veron, sinjoro. Vi kaj la junu-lino valoras pli multe ol la nekrologoj pri Armstrong.” 

”Malbenitaj estu la nekrologoj pri Armstrong,” kriis Royce krude. ”Çu vi ne komprenas do, ke estis por ke ÿi ne sciu?” 

”Ne sciu kion?” demandis Merton. 

”Stultulo vi; ke ÿi mortigis sian patron,” tondris la alia. ”Li ankoraû vivus, krom pro ÿi. Eble frenezigus ÿin ekscii tion.” 

”Ne, mi kredas, ke ne,” rimarkis Pastro Brown, dum li enmanigis sian çapelon. ”Iome mi opinias, ke mi informus al ÿi. Eraroj eç plej mortigaj ne venenas la vivon kiel pekoj; cetere mi opinias, ke nun eble vi ambaû estos des pli feliçaj. Mi devas reiri al la Surdula Lernejo.” 

Dum li eliris sur la blovantan herbon lin haltigis konatulo el Highgate kaj diris:

”La mortenketisto estas alveninta. La enketo tuj komenci¸os.” 

”Mi devas reiri al la Surdula Lernejo,” diris Pastro Brown. ”Mi bedaûras, ke mi ne povas resti por la enketo.” 

248

L A N A I V E CO D E PA ST RO B ROW N

eLIBRO

http://www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-013-9

249





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ LA BLUA KRUCO 
	+ LA SEKRETA G’ARDENO  
	+ LA STRANGAJ PIEDOJ 
	+ LA FLUGANTAJ STELOJ 
	+ LA NEVIDEBLA VIRO 
	+ LA HONORO DE ISRAEL GOW 
	+ LA MALG’USTA FORMO 
	+ LA PEKOJ DE LA PRINCO SARADINE 
	+ LA MARTELO DE DIO 
	+ LA OKULO DE APOLONO 
	+ LA SIGNO DE LA ROMPITA GLAVO 
	+ LA TRI ILOJ DE MORTO

