LA OVALA PORTRETO


eLIBRO

eLIBRO

Edgar Allan Poe

La ovala

portreto

kaj aliaj rakontoj

I N K O

1

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

Edgar Allan Poe

LA OVALA PORTRETO

kaj aliaj rakontoj

Ela la angla tradukis A. Frank Milward

Lingve reviziis Margaret Munrow

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-133-X

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

OKTOBRO 2001

2

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

La ovala portreto

La kastelo, kiun mia çambristo kura¸is perforte eniri, prefere ol permesi ke mi, en mia terure vundita stato, pasigu la nokton subçiele, estis unu el tiuj konstruaîoj, mikse mallumaj kaj grandiozaj, kiuj longe aperis severaspektaj en la Apeninoj, ne malpli fakte ol en la imago de sinjorino Radclif-fe. Ÿajnis, ke ¸i estas portempe kaj antaû nelonge forlasita. Ni lo¸igis nin en unu el la plej malgrandaj kaj malplej lukse me-blitaj çambroj. ¯i staris en fora tureto de la konstruaîo. ¯iaj dekoracioj estis riçaj, sed çifitaj kaj antikvaj. La muroj estis drapiritaj per tekstapeto, kaj ornamitaj per multnombraj kaj multformaj blazonaj trofeoj, kune kun neordinara nombro da tre viglaj, modernaj pentraîoj, en kadroj el riça ora arabesko. 

Pri tiuj çi pentraîoj, kiuj pendis sur la muroj ne nur sur la çefaj surfacoj sed ankaû en multaj niçoj, kiujn la stranga arkitekturo de la kastelo necesigis — pri tiuj çi pentraîoj mia komenci¸anta deliro, verÿajne, profunde estis interesiginta min; tiel ke mi ordonis al Petro, ke li fermu la pezajn kovrilojn de la fenestroj — çar jam estis nokto — ekbruligu la meçojn en alta kandelabro, kiu staris apud la kapaîo de mia lito, kaj flanken-tiru la fran¸itajn kurtenojn el nigra veluro, kiuj çirkaûis la liton mem. Mi volis, ke li faru çion çi, por ke mi povu min pretigi, se ne por dormi, almenaû por alterne rigardi la bildojn kaj legi etan libron, kiun ni trovis sur la kapkuseno, kaj kiu celis kritiki kaj priskribi ilin. 

3

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

Longe — longe mi legis — kaj pie, adoreme mi rigardadis. 

Rapide kaj glore la horoj forpasis, kaj la profunda noktomezo alvenis. La pozicio de la kandelabro malplaçis al mi, mi etendis malfacile mian manon kaj, prefere ol ¸eni mian dor-mantan çambriston, mi metis ¸in tiel, ke ¸i îetis siajn radiojn pli plene sur la libron. 

Sed la ago kaûzis efekton tute neatenditan. La radioj de la multnombraj kandeloj \(çar estis multaj\), nun falis en niçon de la çambro, kiu ¸is tiam estis profunde ombrita de unu el la litstangoj. Mi tial vidis sub brila lumo ne antaûe rimarkitan bildon. ¯i estis portreto de junulino îus maturi¸anta al viri-neco. Mi ekvidis la pentraîon rapide, kaj tiam fermis la okulojn. Kial mi faris tion, ne tuj estis komprebla eç al mi mem. 

Sed dum miaj palpebroj restis tiel fermitaj, mi meditis pri la kaûzo, kial mi fermis ilin. Tio estis impulsa movo por havi la tempon pripensi — por certigi min, ke mia vidpovo ne trompis min — por trankviligi kaj subigi mian imagon, por pli so-bra kaj certa rigardo. Post nemultaj minutoj mi denove fikse rigardis la pentraîon. 

Ke mi nun vidas prave, mi nek povis nek volis dubi; çar la unua brilo de la kandeloj sur tiun kanvason ÿajne estis fori-ginta la revan svenon, kiu estis ÿtelanta super miajn sentojn, kaj eksurprizis min tuj al veka vivo. La portreto, mi jam diris, estis de juna knabino. ¯in konsistigis nur kapo kaj ÿultroj, pentritaj laû tio, kio teknike nomi¸as ”vinjeta” maniero; tre laû la stilo de la favorataj kapoportretoj de Sully. La brakoj, la brusto, kaj eç la fino de la haroj, fandi¸is nepercepteble en la malprecizan sed profundan ombron, kiu formis la fonon de

la tuto. La kadro estis ovala, riçe orumita, kaj filigranita laû maûra stilo. 

4

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

Kiel artverko nenio povis esti pli admirinda ol la pentraîo mem. Sed ne povis esti la metodo de la verko, nek la senmorta beleco de la viza¸o tio, kio tiel subite kaj tiel energie estis min emociinta. 

Eble malplej el çio povis esti tio, ke mia imago, vekita el ¸ia duondormo, erare komprenis la kapon kiel kapon de vivanta persono. Mi vidis tuj, ke la strangaîoj de la desegno, de la vinjetado kaj de la kadro devis tuj forigi tian ideon — devis malhelpi eç momentan kredon pri ¸i. Pripensante serioze tiujn punktojn, mi restis eble unu horon duonsidanta, duon-

kuÿanta, kun mia rigardo fiksita al la portreto. Fine, konten-ta pri la vera sekreto de ¸ia efekto, mi ree kuÿi¸is en la lito. Mi trovis la sorçon de la bildo, çar tio estis absoluta vivsimileco de esprimo, kio, unue surprizante min, fine min konfuzegis, subigis kaj konsternis. Per profunda kaj respektega soleneco, mi remetis la kandelabron en ¸ian antaûan lokon. La kaûzon de mia profunda agiti¸o tiel kaÿita al mia vido, mi avide ser-

çis en la libro, kiu priskribis la pentraîojn kaj iliajn historiojn. 

Trovante la numeron, kiu reprezentis la ovalan portreton, mi legis la jenajn strangajn kaj malklarajn vortojn. 

”Ÿi estis virgulino ravege bela, kaj bela kaj plena de gajeco. 

Kaj malbona estis la horo, kiam ÿi vidis, enami¸is, kaj edzi-ni¸is kun la pentristo. Li, pasia, studema, severa, kaj jam po-sedanta edzinon, sian arton; ÿi, virgulino ravege bela, kaj bela kaj plena de gajeco; çio çe ÿi lumo kaj ridetoj: kaj petolema kiel juna cervidino: amanta kaj prizorganta çion: malaman-ta nur la arton, kiu estis ÿia rivalo: timanta nur la paletron kaj penikojn, kaj aliajn malfeliçajn instrumentojn, kiuj forprenis de ÿi la viza¸on de ÿia amato. 

5

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

Estis tial terura afero por tiu çi virineto aûdi la pentriston paroli pri sia deziro portreti eç sian junan novedzinon. Sed ÿi estis humila kaj obeema, kaj sidis milde dum multaj semajnoj en la malluma, altelokita tureta çambro, kie la lumo gutis sur la palan kanvason nur de supre. Sed li, la pentristo, trovis gloron en sia verko, kiu daûris horon post horo, kaj tagon post tago. Kaj li estis pasia, sova¸a kaj melankolia viro, kiu perdi¸is en revoj; tiel ke li ne volis vidi ke la lumo, kiu falis tiel mortece en tiun solecan çambron, forigis la sanon kaj la spiriton de lia novedzino, kiu velkis videble al çiu, nur ne al li. 

Sed ÿi ankoraû ridetis kaj ankoraû plu, senplende, çar ÿi komprenis, ke la pentristo \(kiu estis fame konata\) trovas fervoran kaj brulantan plezuron en sia tasko, kaj laboras tage kaj nokte por portreti ÿin, kiu amis lin, sed kiu çiutage i¸is pli malvigla kaj malforta. Kaj vere iuj, kiuj vidis la portreton, parolis pri

¸ia simileco per mallaûtaj vortoj, kvazaû pri forta mirindaîo, kaj pruvo ne malpli pri la povo de la pentristo, ol pri lia profunda amo al ÿi, kiun li bildigis tiel superege bone. Sed, post kelka tempo, kiam la verko alproksimi¸is al sia fini¸o, neniu estis lasata en la tureton, çar la pentristo deliri¸is pro ardo pri sia verko, kaj malofte forturnis siajn okulojn de la kanvaso, eç por rigardi la viza¸on de sia edzino. Kaj li ne volis vidi, ke la farboj, kiun li ÿmiris sur la kanvason estas eltirataj el la vangoj de ÿi, kiu sidas apud li. Kaj kiam multaj semajnoj estis forpasintaj, kaj nur malmulto restis farota, krom unu tuÿo sur la buÿo, kaj unu nuanco sur la okulo, la spirito de la virineto denove flagretis supren, kvazaû flamo en flamingo de lampo. 

Kaj tiam la tuÿo estis donita, kaj la nuanco surmetita, kaj dum momento la pentristo staris ensorçita antaû la verko, kiun li estis kreinta: sed tuj poste, dum li ankoraû rigardis, li tremis 6

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

kaj tre pali¸is, kaj kriante laûtvoçe: ,Tio çi ja estas la Vivo mem\!’, li turni¸is subite por rigardi sian amatinon. — Ÿi estis mortinta.” 

7

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

Ligeia

”Kaj tie kuÿas la volo, kiu ne mortas. Kiu konas la misterojn de la volo, kun ¸ia vigleco? Çar Dio nur estas granda volo, enpenetranta çion, pro la naturo de sia intenseco. La homo ne sin submetus al la an¸eloj, nek al la morto absolute, se ne pro la malforteco de sia malvigla volo.” 

Joseph Glanvill

Mi ne povas, kiom ajn mi provas, memori kiel, kiam aû

eç precize kie mi unue konati¸is kun Lady Ligeia. Mul-

taj jaroj de tiam forpasis, kaj mia cerbo estas malforta pro intensa suferado. Aû eble, mi nun ne povas rememori tiujn

punktojn pro tio, ke reale la karaktero de mia amatino, ÿia neordinara klereco, ÿia stranga sed serena speco de beleco, kaj la travibriga kaj ravega elokventeco de ÿia mallaûta, muzika voço, eniris en mian koron per paÿoj tiel firme kaj enÿteleme progresaj, ke ili estis nerimarkataj kaj nekonataj. Mi tamen kredas, ke mi renkontis ÿin unue kaj plej ofte en iu granda, malnova, ruini¸anta urbo apud la Rejno. Pri ÿia familio preskaû certe mi aûdis ÿin paroli\! Tio, ke ¸i estis treege malnova, estas senduba. Ligeia\! Ligeia\! Absorbita en studoj tianatu-raj, ke pli ol io alia ili taûgas por nuligi impresojn el la ekstera mondo, sole per tiu çi dolça vorto — per Ligeia — mi povas venigi antaû la okulojn de mia imago ÿian formon, kiu ne plu ekzistas. Kaj nun, dum mi skribas, memoro eklumas en mi, ke 8

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

mi neniam konis la patran nomon de ÿi, kiu estis mia amiki-no kaj fiançino, kaj kiu i¸is la partoprenanto de miaj studoj kaj mia amata edzino. Çu tio estis ludema postulo, parte de mia Ligeia? aû çu ¸i estis provo pri la forto de mia amo, ke mi je tiu punkto ne faru demandojn? aû, prefere, çu estis mia propra kaprico, — freneze romantika ofero sur la altaro de la plej pasia sindono? Mi nur malprecize rememoras la fakton mem — ne estas mirinde, ke mi plene forgesis la okazojn, kiuj

¸in iniciatis kaj akompanis. Kaj vere, se iam tiu fantomo, kiun oni titolas Romaneco — se iam ÿi, la pala kaj la nebuleflugi-la Astofeto de idolserva Egipto prezidas, kiel oni diras, çe geedzi¸oj malbonsignitaj, tiam tre certe ÿi prezidis çe mia. 

Ekzistas tamen unu kara temo, pri kiu ne nebuli¸as mia

memoro. Tio estas la persona aspekto de Ligeia. Stature ÿi estis alta, gracila, kaj, dum siaj lastaj tagoj, eç marasma. Estus vane, se mi penus priskribi la majestecon, la kvietan serenecon de ÿia sinteno, aû la nekompreneblan senpezecon kaj

elastecon de ÿiaj piedpaÿoj. Ÿi venis kaj iris kvazaû ombro. 

Neniam mi eksciis pri ÿia eniro en mian fermitan studejon, krom per la kara muziko de ÿia mallaûta dolça voço, dum ÿi metis la marmorecan manon sur mian ÿultron. Je viza¸a beleco neniam virgulino ÿin egalis. ¯i estis la brilo de opioson¸o

— aera kaj animlevanta vizio pli rave dia ol la fantaziaîoj, kiuj flirtis çirkaû la dormantaj animoj de la filinoj de Deloso. Sed, tamen, ÿiaj trajtoj ne estis laû tiu regula formo, kiun ni false estas instruitaj adori en la klasikaj laboroj de la idolanoj. ”Ne ekzistas ia ravega beleco,” diras Bacon, lordo Verulam, parolante prave pri çiuj specoj kaj genroj de beleco, ”ne havanta ian strangecon de proporcio”. Sed kvankam mi vidis, ke la trajtoj de Ligeia ne estas laû klasika reguleco, kvankam mi ri-9

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

markis, ke ÿia beleco estas ja ”ravega”; kaj sentis, ke estas en

¸i multe da ”strangeco”, mi senfrukte penis trovi la ”neregu-lecon”, kaj sekvi ¸isfine mian propran percepton de la ”strangeco”. Mi ekzamenis la konturon de la alta kaj pala frunto —

¸i estis perfekta — kiel malvarma tiu vorto, kiam ¸i rilatas al tiu dia majesteco\! — la haûton, kiu egalis la plej puran ebu-ron; la rimarkindan lar¸econ kaj serenecon, la molan mal-

kavecon de la partoj super la tempioj, kaj poste, la korvoni-grajn, la brilajn, la abundajn kaj nature buklajn harojn, kiuj malkaÿis la plenan potencon de la Homera epiteto ”hiacinta”\! 

Mi rigardis la delikatajn konturojn de ÿia nazo — kaj nenie, krom en la graciaj medalionoj de la Hebreoj, mi estas vidinta similan perfektecon. Tie trovi¸is la sama belega surfaca glateco, la sama, apenaû perceptebla inklino al kurbi¸o, la samaj, harmonie kurbaj naztruoj, montrantaj liberan spiriton. 

Mi rigardis la dolçan buÿon. Jen vere estis la triumfo de çio çiela — la belega kurbo de la supra lipo malalta — la mola, voluptema dormo de la malsupra — la kavetoj, kiuj ludis, kaj la koloro, kiu parolis; la dentoj rebrilantaj, per preskaû timiga brilo, çiun radion de la sankta lumo, kiu falis sur ilin dum ÿiaj serenaj kaj pacaj, sed plej ¸oje radiaj el çiuj ridetoj. Mi analizis la formon de la mentono, kaj ankaû tie mi trovis la mildan lar¸econ, la molecon kaj majeston, plenkurbecon kaj spiriton de la Grekoj — la konturon, kiun la dio Apolo malkaÿis nur en son¸o al Kleomeno, filo de la Atenano. Kaj tiam mi ekrigardis en la grandajn okulojn de Ligeia. 

Ni ne posedas modelojn por okuloj en la treege antikvaj

restaîoj. Verÿajne ankaû la sekreto, kiun aludis lordo Verulam, kuÿis en la okuloj de mia amatino. Ili estis, mi devas kredi, multe pli grandaj ol ordinaraj okuloj de nia raso. Ili estis eç pli 10

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

grandaj ol la plej grandaj el tiuj de la gento en la valo de Nourjahad. Sed nur malofte, en momentoj de intensa eksciti¸o, tiu çi kuriozeco i¸is pli ol iomete rimarkinda en Ligeia. 

En tiaj momentoj ÿia beleco fari¸is — eble pro mia pasia imago tiel nur ÿajnis — la beleco de estaîoj aû superaj aû apartaj de la tero, la beleco de la fabelaj hurioj1 de la turkoj. La nuanco de la okuloj estis la plej brilanta nigro, kaj super ili pendis gagate nigraj okulharoj tre longaj. La brovoj iomete nere-gulaj konture, estis samkoloraj. La ”strangeco”, tamen, kiun mi trovis en la okuloj, estis laû naturo distingebla kaj de la formo, la brilo, kaj de la koloro de la trajtoj, kaj devas malgraû çio esti rilatita al la esprimo. Ha, vorto sen signifo, malantaû kies granda latitudo el nura sono ni kaÿas multe da nia nes-cio pri tiom da spiritaj aferoj\! La esprimo en la okuloj de Ligeia\! Kiel dum longaj horoj mi pripensis ¸in\! Kiel mi, tra tuta somermeza nokto, baraktis por sondi ¸in\! Kio estis tio, tiu io pli profunda ol la puto de Demokrito, kiu kuÿis profunde en la pupiloj de mia amatino? Kio ¸i estis? Firmtenis min la fer-voro scii¸i. Tiuj okuloj, tiuj lar¸aj, tiuj brilaj, tiuj diaj sferoj? 

Ili fari¸is por mi la ¸emelaj steloj de Ledo, kaj mi por ili la plej pia el la astrologoj. 

Ne estas iu punkto, inter la multaj nekompreneblaj ano-

malioj de la mensoscienco, pli travibre ekscitiga ol la fakto —

neniam, mi kredas, rimarkita de la skoloj, ke, dum niaj penoj memori ion longe forgesitan, ofte ni trovi¸as sur la ekstrema rando de rememoro, ne povante, fine, memori. Kaj tiel, plej ofte, intense rigardante la okulojn de Ligeia, mi sentis, ke alproksimi¸as la plena scio pri la esprimo — sentis, ke ¸i alproksimi¸as — sed ne plene estas mia — kaj, tiel, fine tute 1 hurio \(el persa radiko\) = nimfo en la mahometana paradizo 11

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

fori¸as\! Kaj \(stranga, ho plej stranga mistero el çiuj\!\) mi malkaÿis, en la plej ordinaraj objektoj de la universo, cirklon da analogioj por tiu esprimo. Mi volas diri, ke post kiam la beleco de Ligeia eniris mian animon por lo¸i tie kvazaû en sank-tejo, mi elçerpis, de multaj ekzistaîoj en la materia mondo, senton tian, kian mi çiam sentis, ke ÿiaj grandaj lumaj okuloj vekas en mi. Tamen, mi ne povis plie difini tiun çi senton, aû analizi aû eç fikse rigardi ¸in. Mi ¸in rekonis, mi ripetu, iafoje dum observado de rapide kreskanta vinberujo — dum medito

pri nokta aû taga papilio, krizalido, aû rivereto el fluanta akvo. Mi sentis ¸in pro la oceano, pro falo de aerolito. Mi sentis ¸in en la rigardoj de neordinare maljunaj personoj. Kaj trovi¸is unu aû du steloj en la firmamento \(speciale unu, stelo de la sesa grandeco, duobla kaj varia, trovebla apud la granda stelo en Liro\), kies aspekto dum observado per teleskopo sentigis al mi la emocion. Mi estis plenigita per ¸i de certaj sonoj el kordinstrumentoj, kaj ne malofte de pecoj el libroj. 

Inter nenombreblaj aliaj ekzemploj, mi bone memoras ion el volumo de Joseph Glanvill, kiu \(eble nur pro sia kuriozeco —

kiu povas scii?\) neniam malsukcesis inspiri al mi la senton:

”Kaj tie kuÿas la volo, kiu ne mortas. Kiu konas la misterojn de la volo, kun ¸ia vigleco? Çar Dio nur estas granda volo, enpenetranta çion, pro la naturo de sia intenseco. La homo ne sin submetus al la an¸eloj, nek al la morto absolute, se ne pro la malforteco de sia malvigla volo.” 

La daûro de jaroj kaj posta pripenso ebligis al mi trovi malproksiman rilaton inter tiu çi libropeco de la angla moralisto, kaj io el la karaktero de Ligeia. Intenseco de penso, ago aû parolo eble estis çe ÿi rezulto, aû almenaû montrilo de tiu grandega volo, kiu, dum nia longa interrilato, ne sukcese do-12

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

nis alian kaj pli proksiman ateston pri sia ekzisto. El çiuj vi-rinoj, kiujn mi iam konis, ÿi, la ÿajne trankvila, la çiame serena Ligeia, estis la plej terura viktimo por la tumultaj vulturoj de malmilda pasio. Kaj tian pasion mi ne kapablus taksi, se ne per la mirakla pligrandi¸o de tiuj okuloj, kiuj samtempe tiel

¸ojigis kaj teruris min — per la preskaû magia melodio, mo-dulado, distingebleco kaj kvieteco de ÿia tre mallaûta voço —

kaj per la sova¸a energio de la vortoj, kiujn ÿi kutime parolis; kiuj estis duoble efektaj pro kontrasto kun ÿia parolmaniero. 

Mi parolis pri la klereco de Ligeia; ¸i estis grandega — tia, kian mi neniam alie konis çe virino. Pri la klasikaj lingvoj ÿi estis profunde instruita, kaj ¸is tiom, kiom etendi¸is mia propra scio pri la modernaj idiomoj de Eûropo, mi neniam trovis ÿin eraranta. Plie, pri iu temo el la plej admirataj, kiuj estas nur la plej profundaj el la prifanfaronata temaro de la aka-demio, çu ÿi iam trovi¸is malsukcesa? Kiel strange, kiel tra-vibrige tiu çi unu trajto en la naturo de mia edzino perforte altrudas sin al mi nur en çi tiu malfrua tempo\! Mi diris, ke ÿia scio estis tia, kian mi neniam trovis çe virino — sed kie spiras la viro, kiu trapasis, kaj sukcesplene, çiujn vastajn areojn de morala, fizika kaj matematika sciencoj? Tiam mi ne komprenis tion, kion nun mi klare perceptas, ke la akiraîoj de Ligeia estis gigantaj, estis miregindaj; kvankam mi sufiçe konis ÿian senliman superecon kaj submeti¸is kun infaneca fido al ÿia gvido tra laąosa mondo de metafizika esplorado, pro kiu mi estis tre peneme okupita dum la fruaj jaroj post nia geedzi¸o. Kun kiel granda triumfo — kiel viva ¸ojo, kiom da çio, kio estas etera en la espero — mi sentis, kiam ÿi klini¸is super mi dum studoj ne multe serçataj — sed malpli konataj —

tiun ravan perspektivon disetendi¸antan malrapide antaû mi, 13

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

laû kies longa, grandioza kaj tute nesurpaÿita vojo mi povis fine antaûeniri al la celo de sa¸o tro die grandvalora por ne esti malpermesita\! 

Kiel dolorega, do, devis esti mia mal¸ojo, kiam, post kelkaj jaroj, mi vidis prenantaj al si flugilojn kaj forflugantaj miajn fortebazitajn esperojn\! Sen Ligeia mi estis kvazaû infano serç-

palpanta en la nokto. Ÿia çeesto kaj nura legado forte lumi-gis la multajn misterojn de la transcendismo, en kiun ni am-baû estis nin mergintaj. Pro manko de la radia brilo de ÿiaj okuloj la literoj lumaj kaj oraj fari¸is pli malhelaj ol Saturna plumbo. Kaj nun tiuj okuloj heligis malpli kaj malpli ofte la pa¸ojn, super kiuj mi klini¸is. Ligeia malsani¸is. La ekstazaj okuloj flamis per tro — tro glora lumo; la palaj fingroj alprenis la travideblan vaksan koloron de la tombo, kaj la bluaj vejnoj sur la alta frunto ÿvelis kaj malÿvelis impulse pro la tajdo eç de la plej milda emocio. 

Mi vidis, ke ÿi devas morti — kaj en spirito mi luktis mal-espere kun la drakona Azraelo. Kaj la baraktado de la pasia edzino estis, je mia surprizo, eç pli energia ol la mia. Trovi¸is antaûe en ÿia serioza naturo multo, kio impresis sur min la kredon, ke por ÿi la morto venos sen sia teruro; sed tiel ne estis. Vortoj estas senpovaj por komprenigi ian pravan ideon pri la furioza kontraûstaro en ÿia luktado kun la ombro. Mi angoro¸emis je la kompatinda vido. Mi estus konsolinta — mi estus rezoninta; sed pro la intenseco de ÿia fortega deziro por vivo — por vivo — nur por vivo — la konsolado kaj rezona-do same estus la plej grandaj malsa¸oj. Tamen, ne antaû la lasta momento, meze de la plej konvulsiaj tordi¸oj de ÿia furioza spirito, iel fori¸is la ekstera trankvileco de ÿia mieno. Ÿia voço plimoli¸is, mallaûti¸is — sed mi ne ÿatas pripensi la fre-14

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

nezan signifon de la kviete dirataj vortoj. Mia cerbo turni¸is kiam, ravita, mi aûskultis melodion superhoman — konjek-tojn kaj aspirojn, kiujn la mortularo neniam antaûe konis. 

Ke ÿi min amas, mi ne estis dubinta; kaj mi povis facile scii, ke en sino kiel ÿia la amo ne regus kiel ordinara pasio. Sed nur je ÿia morto mem mi estis plene impresita pri la potenco de ÿia sento. Dum longaj horoj, tenante mian manon, ÿi elverÿis antaû mi la superfluon de koro, kies pli ol pasia amego ensu-me atingis al idolservado. Kiel mi meritis tiel beni¸i per tiaj konfesoj? — Kiel meritis tiel malbeni¸i per la foriro de mia amatino je la horo, kiam ÿi faris ilin? Sed la pritrakton de çi tiu temo mi ne povas elteni. Mi diru nur, ke en ÿia pli ol viri-na sinfordono al amo \(bedaûrinde tute nemeritita, tute al ma-lindulo donita\), mi fine rekonis la principon, kial ÿi deziregis, per tiel furioze serioza avideco, la vivon, kiu nun tiel rapide estis forfluganta. Estas tiu çi dezirego — estas tiu çi avida forteco de deziro por vivo — nur por vivo — kiun mi ne havas la povon pentri, nek parolon esprimi ¸in. 

¯uste meze de la nokto en kiu ÿi fori¸is, mansigninte min al si, ÿi postulis, ke mi ripetu certajn stancojn verkitajn de ÿi antaû ne multaj tagoj. Ili estis jenaj:

Jen\! estas nokto karnavala

Dum la solecaj postaj jaroj; 

An¸elamas’, flugila kaj vuala, 

Dronante nun en larmaj maroj, 

Kunsidas en teatro por elstudi

Dramon el timoj kaj esperoj; 

Dum la orkestro halte daûras ludi

Muzikon de la sferoj. 

15

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

Sub form’ de alta Di’, murmure

Flustraças mimikistaj aroj; 

Tien kaj reen flugas ili nure, 

Pupetoj, kies pensoj, faroj

Venas laû vol' de vastaj senformaîoj, 

Kiuj la scenon movas fatan, 

Kaj svingas de kondoraj flugilaîoj

Mal¸ojon nevidatan. 

Miksaça dramo\! — ho, ja fidu, 

Ke ne ¸i estos forgesata\! 

Fantomon ¸ian nun çasata vidu, 

De homamas’, sed ne kaptata; 

Rondkuras ili, kaj la vojostreko

Sampunkten venos ¸is eterno, 

Tra multe da Frenezo, pli da Peko, 

Kaj Timo, ja la kerno\! 

Sed vidu\! en la ludistaron

Formaço trudas sin rampante\! 

Sangru¸a aîo lasas la scenaron

El la soleco sin tordante\! 

¯i rampas — rampas\! ¸iaj por man¸egoj

Mortas la mimikistoj blekaj; 

Dum la serafoj ¸emas je dentegoj

Per homa sang’ malsekaj. 

For — for\! la lumoj i¸as for\! 

Kaj antaû çiu form’ tremanta

Kurteno \(la funebra, lasta hor’\)

Defalas tra venteg’ blovanta; 

16

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

L’ an¸eloj, palaj, pri la epitomo, 

Bedaûras ¸in de Viv’ la ¸ermo, 

Çar estas ¸i la tragedio HOMO, 

Kaj la Venkint’ — LA VERMO. 

”Ho, Dio\!” duone ÿirkriis Ligeia, salte stari¸ante kaj eten-dante supren per konvulsia movo la brakojn, kiam mi finis tiujn çi versojn, ”ho, Dio\! ho, dia Patro\! çu tiuj çi aferoj estos neÿan¸eble tiaj? Çu tiu çi venkinto ne unufoje kuÿos venkita? 

Çu ni ne estas partoj kaj membroj de Vi? Kiu — kiu scias la misterojn de la volo, kun ¸ia vigleco? La homo ne sin submetus al la an¸eloj, nek al la morto absolute, se ne pro la malforteco de sia malvigla volo.” 

Kaj nun, kvazaû eluzita pro emocio ÿi lasis defali la blan-kajn brakojn, kaj reiris solene al sia morta lito. Kaj, kiam ÿi spiris siajn lastajn spirojn, venis miksita kun ili mallaûta murmuro de ÿiaj lipoj. Mi klini¸is al ili, kaj distingis denove la finajn vortojn de la peco el Glanvil. ”La homo ne sin submetus al la an¸eloj, nek al la morto absolute, se ne pro la malforteco de sia malvigla volo.” 

Ÿi mortis; — kaj mi, premita ¸is la terpolvo pro mal¸ojo, ne plu povis toleri la solecan malplenon de mia domego en la malhela kaj kaduka urbo apud la Rejno. Ne mankis al mi tio, kion la mondo nomas riço. Ligeia havigis al mi multe pli, tre multe pli, ol ordinare fari¸as la sorto de mortuloj. Post nemultaj monatoj, do, lacege kaj sencele vagadinte, mi açetis kaj iom riparigis abatejon, kiun mi ne intencas nomi, en unu el la plej sova¸aj kaj malplej vizitataj partoj de bela Anglujo. La senluma kaj malgaja grandiozeco de la konstruaîo, la preskaû sova¸a aspekto de la bieno, la multaj longedaûraj kaj melan-17

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

koliaj memoroj çirkaû ambaû, posedis multon harmonian

kun la sentoj de tuta forlasiteco, kiuj min estis pelintaj en tiun malproksiman kaj nesocietan regionon de la lando. Sed kvankam la ekstera abatejo, kun sia verda masko pendanta çir-

kaûe, suferis nur malmulte da ÿan¸oj, mi al mi permesis, pro infana kontraûemo, kaj eble pro iometa espero disigi miajn mal¸ojojn, pompon pli ol re¸e grandiozan interne. Por tiaj malsa¸aîoj jam dum mia infaneco mi akiris guston, kaj nun ili revenis al mi, kvazaû dum kadukeco pro mal¸ojo. Mi sentas, ke eç multe da ¸ermanta frenezo povus esti trovita en la grandiozaj kaj fantaziaj drapiraîoj, en la solenaj skulptaîoj el Egiptujo, en la sova¸aj kornicoj kaj meblaro, en la Bedlamaj1

desegnaîoj sur la tapiÿoj el tufa oro. 

Mi estis sklavo ligita en la katenoj de opio — kaj miaj laboroj kaj ordonoj kolori¸is de miaj son¸oj. Sed tiujn çi absur-daîojn mi ne pritraktu pli detale. Mi parolu nur pri tiu unu çambro, por çiam malbenita, kien, dum momento de cerba

foresto, mi kondukis de la altaro, kiel mia novedzino — kiel la postvenanto de la neforgesota Ligeia — la blondharan kaj bluokulan Lady Rowena Trevanion el Tremaine. 

Estis neniu aparta peco de la arkitekturo kaj dekoracio de tiu novedzi¸a çambro, kiu ne estas nun videbla antaû mi. Kie estis la animoj de la fierega familio de la novedzino, kiam, pro avideco je oro, ili permesis al fraûlino tiel amata transiri la sojlon de çambro tiel ornamita? 

Mi diras, ke mi ¸isfunde memoras la detalojn de la çam-

bro, sed mi estas bedaûrinde forgesema pri temoj profunde gravaj, kaj tie çi trovi¸is neniu sistemo, neniu agordo en la fantazia pompo, por reteni la memoron. La çambro staris en 1 Bedlam, bone konata angla frenezulejo. Proverba vorto angle. 

18

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

alta tureto de la kastelforma abatejo; ¸i estis forme kvinan-gula kaj tre ampleksa, okupis la tutan sudan lateron de la kvinangulo la sola fenestro — grandega plato da senkadra

vitro el Venecio — unu sola peco kolorigita ¸is la nuanco de plumbo, tiel, ke la radioj, aû de la suno aû la luno, pasinte tra

¸in, kuÿi¸is kun mortpala lumo sur la objektoj interne. Ekster la supra parto de tiu çi grandega fenestro etendi¸is la re-taîo de a¸a vinberujo, kiu suprengrimpis la masivajn murojn de la tureto. La plafono, el malgajaspekta kverkoligno, estis tro alta, arkaîa, kaj ellaboreme skulptita kun tre sova¸aj kaj groteskaj specimenoj de duone gotikaj, duone druidaj desegnaîoj. El interne de la plej centra niço de tiu çi mal¸ojiga ar-kaîo pendis, per unu ora çeno el longaj çeneroj, grandega incensilo el la sama metalo, de saracena modo, kaj kun multaj boraîoj tiel faritaj, ke tordi¸is en kaj el ili, kvazaû enhavanta serpentan vivecon, konstanta intersekvo da plurkoloraj fla-moj. 

Kelkaj sofoj kaj oraj kandelabroj laû orienta desegno estis dise starigitaj; kaj estis tie ankaû la lito — la geedza lito — laû hinda modelo, malalta, kaj skulptita el solida ebono, kun supre baldakeno kiel çerkomantelo. En çiu angulo de la çambro vertikale staris giganta sarkofago el nigra granito, de la Tomboj de la Re¸oj çe Luksoro, kun siaj antikvaj kovriloj plenaj de belegaj skulptaîoj. Sed en la drapiraîo de la çambro trovi¸is la çefa fantazio el çiuj. La muroj, tre altaj, eç malproporcie altaj — estis drapiritaj de supro ¸is fundo, kun grandaj faldoj, per peza kaj dikaspekta tapeto — tapeto el ÿtofo, kiu trovi¸is ankaû kiel planka tapiÿo, kiel tegaîoj de la sofoj kaj la ebona lito, kiel baldakeno por la lito, kaj kiel la grandiozaj spiraloj de la kurtenoj, kiuj duone ÿirmis la fenestron. 

19

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

La ÿtofo estis la plej riça ordrapo. ¯i estis tute kovrita, je variaj distancoj, per arabeskaj figuroj diametraj je unu futo, kaj teksitaj sur la drapo laû desegnaîoj el gagata nigro. Sed tiuj figuroj posedis la veran karakteron de la arabesko, nur ri-gardataj de unu sola vidpunkto. Per metodo nun bone kona-

ta, kaj fakte trovebla ek de tre malproksima antikveco, ili fari-

¸is aspekte variaj. Por personoj envenantaj la çambron ili aspektis kiel simplaj monstraîoj, sed, çe plua antaûeniro, tiu çi aspekto grade fori¸is kaj, paÿo post paÿo, dum la vizitanto movis sin en la çambro, li trovis sin çirkaûata de senlima sekvo de la teruraj figuroj, kiuj apartenas al la superstiço de la Normano, aû levi¸as dum la kulpa dormo de mona˛o. La

fantazmagora efekto multe pligrandi¸is pro la artaîa konduko de forta, sençesa fluo de vento malantaû la tapetoj, — kiu donis malpacan kaj abomenan vivecon al la tuto. 

En tiaspecaj çambroj — en tiaspeca geedza çambro mi pa-

sigis, kune kun la Lady el Tremaine, la malsanktajn horojn de la unua monato post nia geedzi¸o — pasigis ilin kun nemulte da maltrankvilo. Ke mia edzino timegas la sova¸an necertecon de mia kolero — ke ÿi evitas min kaj ne tre amas min

— mi ne povis ne percepti; sed tio al mi donis pli plezuron ol ion alian. Mi abomenis ÿin per malamo taûga pli por demono ol homo. Mia memoro postenflugis \(ho, kun kiel intensa be-daûro\!\) al Ligeia la amata, la statueca, la bela, la entombigita. 

Mi ¸ojis je memoroj pri ÿia virteco, pri ÿia sa¸o, pri ÿia altpen-sa, ÿia spirita naturo, pri ÿia pasia, ÿia idolserva amo. Nun, tamen, mia animo plene kaj libere brulis pro pli ol la fajroj de la ÿia. En la eksciti¸o de miaj opiaj son¸oj \(çar mi estis kutime katenata en la çenoj de la drogo\) mi kriis laûte ÿian nomon, dum la nokta silento, aû inter la ÿirmataj lokoj de la 20

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

valetoj dum la tago, kvazaû, per la sova¸a avideco, la solena pasio, kaj la brula ardo de mia dezirego por la foririnto, mi povis ÿin revenigi al la vojo, kiun ÿi estis forlasinta — ho, çu povis esti por çiam? — ree sur la teron. 

Çirkaû la komenci¸o de la dua monato post mia edzi¸o

Lady Rowena estis atakita de subita malsano, el kiu estis mal-rapida ÿia resani¸o. La febro, kiu bruligis ÿin, maltrankviligis ÿiajn noktojn; kaj, dum ÿia malkvieta duondorma stato, ÿi parolis pri sonoj kaj movoj en kaj çirkaû la çambro en la tureto, kiuj, laû mia konjekto, ne havis alian originon ol en ÿia malsana imago, aû eble la fantasmagoraj influoj de la çambro mem. Post kelke da tempo ÿi resani¸is, kaj fine ÿi estis plene sana. Sed nur mallonga tempo pasis antaû ol dua kaj pli fortega malsano denove îetis ÿin sur la liton de suferado; kaj el tiu çi atako ÿia korpo, çiam malforta, neniam plene resani¸is. 

Ÿiaj atakoj estis, post tiu tempo, tre timigaj, kaj, pro sia eç pli timiga reokazado, kontraûstaris same la instruitecon kaj la grandajn penojn de ÿiaj kuracistoj. Kun la kresko de la kroni-ka malsano, kiu ÿajnis esti tro forte kaptinta ÿian organaron por fori¸i pro homaj rimedoj, mi ne povis ne rimarki similan kreskon de la nerva agaci¸o de ÿia temperamento, kaj de ÿia eksciti¸o pro trivialaj kaûzoj por timo. Ÿi denove parolis, kaj nun pli ofte kaj persisteme, pri la sonoj — la iometaj sonoj —

kaj pri la neordinaraj movoj inter la murtapetoj, kiujn ÿi jam antaûe aludis. 

Unu nokton, proksimume fine de septembro, ÿi obstinis

tiun çi embarasan temon per pli ol kutima emfazo. Ÿi estis îus veki¸inta el maltrankvila dormo, kaj mi rigardis, kun sentoj duone doloraj, duone nebule timemaj, la movadon de ÿia

21

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

malgrasega viza¸o. Mi sidis apud ÿia ebona lito, sur unu el la hindaj sofoj. 

Ÿi duone levi¸is kaj parolis per serioza mallaûta flustro pri sonoj, kiujn ÿi tiam aûdis, sed kiujn mi ne povis aûdi — pri movoj, kiujn ÿi tiam vidis, sed kiujn mi ne povis percepti. La vento rapide fluis malantaû la tapetoj, kaj mi volis pruvi al ÿi tion \(kion, mi konfesu, mi mem ne povis tute kredi\), ke tiuj preskaû neaûdeblaj spiroj, kaj tiuj tre kvietaj ÿan¸i¸oj de la figuroj sur la muro, nur estas la naturaj efektoj de tiu kutima rapidado de la vento. Sed mortaspekta paleco, blankigante ÿian viza¸on, pruvis al mi, ke miaj penoj recertigi ÿin estos senfruktaj. Ÿi ÿajne svenis kaj neniu flegistino estis sufiçe proksima por esti vokata. Mi memoris, kie estis karafo da malforta vino, kiun ordonis por ÿi ÿiaj kuracistoj, kaj pasis trans la çambron por havigi ¸in al mi. Sed, kiam mi paÿis sub la lumo de la incensilo, du timigaj cirkonstancoj altiris mian atenton. Mi sentis, ke iu palpebla sed ne videbla objekto pasas senpeze preter mi, kaj mi vidis, ke kuÿas sur la ora ta-piÿo, ¸uste meze de la riça lumo îetita de la incensilo, ombro

— tia ombro, kian oni povas imagi kiel la ombro de fantomo. 

Sed mi estis sova¸a pro eksciti¸o, post malmodera dozo da opio, kaj nemulte atentis tiujn aferojn, nek parolis pri ili al Rowena. Trovinte la vinon, mi ree transiris la çambron, kaj verÿis plentason da ¸i, kiun mi metis al la lipoj de la svenan-ta Lady. Ÿi nun parte estis reforti¸inta, kaj mem prenis la pokalon, dum mi sidfalis sur sofon apude, kvankam miaj oku-

loj rigardis ÿin sençese. Estis tiam, ke mi klare rimarkis molan piedpaÿon sur la tapiÿo kaj apud la lito; kaj, post sekundo, kiam Rowena levis la vinon al siaj lipoj, mi vidis, aû eble son¸is, ke mi vidas, falanta en la pokalon, kvazaû de ia nevi-22

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

debla fonto en la atmosfero de la çambro, tri aû kvar grandajn gutojn da brila kaj rubenkolora fluidaîo. Dum mi çi tion vidis, Rowena ne tion faris. Ÿi glutis la vinon senhezite, kaj mi min detenis paroli pri okazaîo, kiu devas, malgraû çio, mi opiniis, esti nur la sugesto de tro viva imago i¸inta fantazie agema pro la teruro de la Lady, pro la opio kaj la horo. 

Tamen, mi ne povas kaÿi al mi tion, ke tuj post la falo de la rubenecaj gutoj, rapida plimalboni¸o okazis en la sano de mia edzino, tiel ke, je la tria nokto poste, la manoj de ÿiaj ser-vistinoj pretigis ÿin por la tombo; kaj, la kvaran, mi sidis sola, kune kun ÿia morttuke volvita korpo, en tiu fantazia çambro, kiu ÿin estis ricevinta kiel mian novedzinon. Fantaziaj vizioj, opinaskitaj, flirtis ombrece antaû mi. Mi rigardis per malkvieta okulo la sarkofagojn en la anguloj de la çambro, la vari-emajn figurojn de la drapiraîo, kaj la tordi¸adon de la part-koloraj fajroj supre en la incensilo. Miaj rigardoj poste falis, kiam mi memoris la cirkonstancojn de la antaûa nokto, al la loko sub la brilego de la incensilo, kie mi estis vidinta la ne-bulajn signojn de la ombro. ¯i ne plu estis tie, tamen, kaj spi-rante pli libere, mi turnis la rigardojn al la palega kaj rigida figuro sur la lito. Tiam surfluis sur min mil memoraîoj pri Ligeia — kaj tiam revenis en mian koron, per la tumulta forteco de diluvo, çiom da tiu nedirebla mal¸ojego, tra kiu mi estis rigardinta ÿin tiel volvitan. La nokto fori¸is, kaj ankoraû, kun sino plena je akraj pensoj pri ÿi, sole kaj superege amata, mi restis rigardante la kadavron de Rowena. 

Eble estis noktmezo — aû eble pli frue, aû malfrue, çar mi ne notis la pason de tempo — kiam plor¸emo, mallaûta, delikata, sed tre distingebla, vekis min el mia son¸o. Mi sentis, ke ¸i venas de la ebona lito — la morta lito. Mi aûskultegis tra 23

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

angoro da superstiça timo — sed ne venis ripeto de la sono. 

Mi streçis la vidon por distingi ian movon de la kadavro —

sed ne trovi¸is io iomete perceptebla. Tamen, mi ne povis esti min trompinta. Mi ja aûdis la sonon, eç se malklare, kaj mia animo estis vekita interne de mi. Mi serioze kaj persiste tenis mian atenton fiksita al la kadavro. Multaj minutoj pasis an-taû ol okazis iu cirkonstanco, kiu povus klarigi la misteron. 

Post kelke da tempo evidenti¸is, ke iometa, tre malforta, kaj apenaû rimarkebla nuanco de koloro estas enfluanta en ÿiajn vangojn, kaj tra la kavintaj vejnetoj de ÿiaj palpebroj. Iaspeca nedirebla teruro kaj respektego, por kiu neniu lingvo de mortema homaro enhavas sufiçe energian esprimon, mi sentis mian koron çesi bati, miajn membrojn rigidi¸i tie, kie mi sidis. Tamen, la ideo pri devo fine sukcesis doni al min mem-regon. Mi ne plu povis dubi, ke estis tro fruaj niaj preparoj —

ke Rowena ankoraû vivas. Necesis, ke io tuj estu farata, sed la tureto staris tute aparte de la parto de la abatejo, en kiu lo¸is la servistoj — ne trovi¸is iu vokebla — mi ne havis rimedon por voki ilin por helpi min, sen forlasi la çambron dum multaj minutoj, kaj tiel mi ne kura¸is agi. Tial mi baraktis sola dum mi penis revoki la animon, kiu ankoraû estis ÿancelan-ta. Post nelonge, tamen, certi¸is, ke okazis denova senvivi¸o; la koloro malaperis de la palpebro kaj vango, lasante palecon eç pli ol marmoran; la lipoj duoble i¸is sulkitaj kaj kuntiritaj per la kadavra aspekto de morto; abomena malseko kaj malvarmo kovris rapide la surfacon de la korpo; kaj çiu kutima rigora rigideco tuj sekvis. Tremante mi ree kuÿfalis sur la sofon, de kiu mi estis tiel timige vekita, kaj denove mi min okupis per pasiaj, maldormaj vizioj pri Ligeia. 

Horo pasis tiel, kiam \(çu povis esti eble?\) mi duafoje rimar-24

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

kis malklaran sonon venanta de la proksimeco de la lito. Mi aûskultis — en ekstrema teruro. La sono revenis — ¸i estis suspiro. Kurante al la kadavro, mi vidis — klare vidis — tre-mon sur la lipoj. Unu momenton poste ili malfermi¸is, mal-kaÿante brilan linion de la perlaj dentoj. Mirego nun luktis en mia sino kun la profunda respektego, kiu ¸is tiam estis reginta tie sola. Mi sentis, ke mia vido malheli¸as, ke mia cerbo vagas; kaj, nur per fortega peno, mi fine sukcesis min kura¸igi por la tasko, kiun la devo tiel ankoraû unufoje montris. Nun estis parta rozeco sur la frunto, kaj sur la vangoj kaj kolo; videbla varmeco trakuris la tutan korpon; eç trovi¸is iometa pulsado çe la koro. La Lady vivis; kaj per duobligita ardo mi komencis la taskon venigi ÿian animon. Mi frotis kaj malse-kigis la tempiojn kaj la manojn, kaj uzis çiun rimedon, kiun sperto kaj mia ne malvasta legado kuraca povis sugesti. Sed senrezulte. Subite la koloro forfluis, la pulsado çesi¸is, la lipoj reprenis la aspekton de la mortintoj, kaj momenton poste la tuta korpo montris la glacian malvarmecon, la mort-blankan nuancon, la intensan rigidecon, la kavi¸intan profi-lon, kaj çiujn abomenajn trajtoj de kadavro, kiu estas restin-ta multajn tagojn en la tombo. 

Kaj denove mi ekrevis pri Ligeia — kaj denove \(çu mirin-

de, ke mi tremas, skribante?\) denove atingis miajn orelojn mallaûta plor¸emo el la ebona lito. Sed kial mi detale priskri-bu la nedireblajn terurojn de tiu nokto? Kial mi haltu por rakonti kiel, fojon post fojo, ¸is preskaû la horo de la griza tagi¸o, tiu abomena dramo de reekvivado sin ripetis; kiel çiu fortega resenvivi¸o estis nur al pli severa, kaj ÿajne pli nefor-lasebla morto; kiel çiu angoro aspektis kvazaû batalo kontraû iu nevidebla malamiko; kaj kiel çiu barakto estis sekvata de, 25

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

mi ne scias kia, strangega ÿan¸i¸o en la persona aspekto de la kadavro? Mi rapidu ¸is la fino. 

La plejparto de tiu terura nokto pasis, kaj ÿi, kiu jam estis mortinta, ankoraû unu fojon movi¸is kaj nun pli vigle ol an-taûe, kvankam elveninte el morti¸o pli konsternanta ol iu, pro ¸ia kompleta senesperigo. Delonge mi estis çesinta barakti aû movi¸i, kaj sidis rigide sur la sofo, senpova viktimo por kirlego de tumultaj emocioj, el kiuj, eble, treega respektotimo estis la malplej terura, la malplej forbruliga. La kadavro, mi ripetas, movi¸is, kaj nun pli vigle ol antaûe. La vivaj koloroj ru¸i¸is per nekutima energio en la viza¸o — la membroj mal-rigidi¸is — kaj sen tio, ke la palpebroj ankoraû estis forte kun-premitaj, kaj ke la banda¸oj kaj drapiraîoj de la çerko ankoraû donis sian tomban aspekton al la figuro, mi povis kredi, ke Rowena ja estas tute formetinta de si la katenojn de la morto. Sed se tiu ideo ne estis, eç tiam, tute kredata, mi almenaû ne povis dubi plu, kiam, levi¸ante de la lito, ÿanceli¸ante per malfortaj paÿoj, kun fermitaj okuloj, kaj kun mieno de iu konfuzita per son¸o, la objekto, kiu estis mortvualita, antaûeniris kura¸e kaj videble en la mezon de la çambro. 

Mi ne tremis — mi ne movi¸is, çar amaso da nedireblaj

fantazioj rilate la mienon, la staturon, la irmanieron de la figuro, fluante rapide tra mia cerbo, estis paralizinta — estis frostinta min en ÿtonon. Mi ne movi¸is, sed rigardis la aperaîon. Estis freneza malordo en miaj pensoj — tumulto ne-

trankvilebla. Çu reale tiu çi povis esti la vivanta Rowena, kiu kontraûis min? Çu povis esti Rowena iel ajn — la helhara kaj bluokula Lady Rowena Trevanion el Tremaine? Kial, kial mi dubis ¸in? La banda¸o kuÿis peze sur la buÿo — sed, do, çu ¸i ne eble estis la buÿo de la spiranta Lady el Tremaine? Kaj la 26

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

vangoj — trovi¸is rozoj en ÿiaj vangoj, same kiel dum ÿia tagmezo de vivo — jes, efektive, tiuj çi povis esti la belaj vangoj de la vivanta Lady el Tremaine. Kaj la mentono, kun ¸iaj kavetoj, same kiel dum saneco, çu tiu ne verÿajne estis la ÿia? —

sed çu ÿi fari¸is pli alta dum sia malsano? Kia neesprimebla frenezo min ekprenis çe tiu penso\! Unu salto, kaj mi atingis

¸is ÿiaj piedoj\! Detirante sin de mia tuÿo, ÿi defaligis de sia kapo, malligitajn, la kadavrajn tukojn, kiuj antaûe ¸in malli-berigis, kaj elfluis en la blovantan atmosferon de la çambro grandaj amasegoj da longaj kaj implikitaj haroj — ili estis pli nigraj ol la korvaj flugiloj de Noktmezo\! Kaj nun malrapide malfermi¸is la okuloj de la figuro, kiu staris antaû mi. ”Jen, do, almenaû,” mi kriegis laûtvoçe, ”povas mi neniam, neniam

min trompi; çi tiuj estas la plenaj, kaj la nigraj, kaj la brulantaj okuloj — de mia perdita amatino, de Lady — LADY LIGEIA”. 

27

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

La barelo de amontilado

La mil ofendojn de Fortunato mi estis tolerinta tiel trankvile, kiel mi kapablis; sed kiam li kura¸is min insulti, mi îuris min ven¸i. Vi, kiu tiel bone konas la naturon de mia animo, ne supozos, tamen, ke mi diris minacon. Ke fine mi estos ven¸ita, tio estis punkto definitive decidita — sed la definiti-veco mem, per kio ¸i decidi¸is, forbaris çiun riskon. Mi ne nur devis puni, sed ankaû puni senpune. Maljustaîo ne reboni¸as, se puno atingos la reboniganton. ¯i same ne reboni¸as, kiam la punanto malsukcesas sentigi sin kiel tio al tiu, kiu faris la maljustaîon. 

Tio devas esti komprenata, ke nek per vorto nek ago mi

estis doninta al Fortunato kaûzon por dubi pri mia bonvolo. 

Mi daûre, kiel mi kutimis, ridetis antaû lia viza¸o, kaj li ne komprenis, ke la rideto nun estas kun la penso pri lia oferi¸o. 

Li posedis malfortan punkton — tiu çi Fortunato — kvan-

kam alie li estis viro respektinda kaj eç timinda\! Li fieris pro sia sperteco pri vino. Malmultaj italoj havas vere virtuozan spiriton. Plejparte ilia entuziasmo estas alprenita por taûgi por la tempo kaj oportuno por trompi la britajn kaj aûstrajn milionulojn. Pri pentrarto kaj gemarto Fortunato, same kiel siaj samlandanoj, estis çarlatano — sed pri tiu afero, malnovaj vinoj, li estis sincera. En tio mi esence ne diferencis de li, mi Amontilado — vino; speco de palkolora ”ÿereo” \(angle sherry, seka vino de sukcena koloro de Jerez en Hispanujo\). 

28

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

mem estis sperta pri la italaj vinberaj rikoltoj, kaj açetis po-grande, kiam ajn mi povis. 

Unu tagon çirkaû krepusko, dum la plej alta frenezo de la karnavala sezono, mi renkontis mian amikon. Li alparolis min per troa varmeco, çar li multon estis trinkinta. Li portis sor-

çistan veston. Li havis malvastan partstrekitan vestaîon, kaj lia kapo estis kovrita de konusa çapo kun tintiloj. Mi tiel ¸ojis vidi lin, ke mi pensis, ke mi neniam finos premegi al li la manon. 

Mi diris al li: ”Kara Fortunato mia, bonÿance mi renkontas vin. Kiel rimarkinde sana vi aspektas hodiaû\! Sed mi estas ricevinta barelon da io, kio pretendas esti amontilado, kaj mi dubas.” 

”Kio?” li diris, ”amontilado? Barelon? Neeble\! kaj ¸uste me-ze de la karnavalo\!” 

”Mi mem dubas,” mi respondis, ”kaj mi estis sufiçe mal-

sa¸a por pagi la plenan amontiladan prezon, sen konsulti vin pri la afero. Vi ne estis trovebla, kaj mi timis perdi bonaçeton.” 

”Amontilado\!” 

”Mi havas dubojn.” 

”Amontilado\!” 

”Kaj mi devas kontentigi min.” 

”Amontilado\!” 

”Çar vi estas okupita, mi iras nun al Luchesi. Se iu posedas kritikpovon, tiu estas li. Li diros al mi —” 

”Luchesi ne povas distingi amontiladon de ÿereo.” 

”Kaj tamen, iuj malsa¸uloj pretendas, ke lia gusto egalas al la via.” 

”Venu\! Ni iru.” 

29

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

”Kien?” 

”Al viaj keloj.” 

”Amiko mia, ne; mi ne volas trudi min al via bonkoreco. Mi vidas, ke vi iras al rendevuo. Luchesi —” 

”Mi iras al neniu rendevuo; — venu\!” 

”Amiko mia, ne; ne gravis la rendevuo, sed gravas la severa malvarmumo, pri kiu vi suferas, laû kio mi vidas. La keloj estas netolereble malsekaj. Ili estas krustitaj per nitro.” 

”Ni iru, malgraû tio. La malvarmumo estas nenio. Amon-

tilado\! oni estas trompinta vin. Kaj koncerne Luchesi, li ne povas distingi ÿereon de amontilado.” 

Tiel parolante, Fortunato prenis mian brakon. 

Surmetante maskon el nigra silko, kaj tirante preme çirkaû mia korpo mantelon, mi lasis lin rapidigi min al mia palaco. 

Estis neniu servisto hejme; ili estis forkurintaj por gaji¸i pro honoro de la tago. Mi estis dirinta al ili, ke mi ne revenos

¸is la proksima mateno, kaj ordoninta severe, ke ili ne movi¸u el la domo. Tiuj çi ordonoj sufiçis, mi sciis, por certigi la tujan malaperon de çiuj, kiam mi turnis al ili la dorson. 

Mi prenis el la ingoj du torçojn, donis unu al Fortunato kaj riverencante kondukis lin tra kelkaj çambroj al la arkaîo, kiu enlasis nin en la kelon. Mi pasis malsupren laû longa serpenta ÿtuparo, petante lin, ke li atentu, dum li sekvas. Ni atingis fine la fundon de la ÿtuparo, kaj kune staris sur la malseka tero de la katakomboj de la Montresoroj. 

La irmaniero de mia amiko estis ÿancelema, kaj la tintiloj sur lia çapo tintis dum li paÿis. 

”La barelo?” li diris. 

”¯i kuÿas pli malproksime,” mi diris, ”sed notu la blankan kvazaû-teksaîon, kiu brilas sur la muroj de la kavernoj.” 

30

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

Li turni¸is al mi, kaj rigardis min per du malklaraj okuloj, kiuj estis malsekaj pro ebrio. 

”Çu nitro? ” li demandis fine. 

”Nitro,” mi respondis, ”kiel longe jam vi estas suferinta pro tiu tuso?” 

”Uh\! uh\! uh\!- uh\! uh\! uh\! — uh\! uh\! uh\! uh\! uh\! uh\! — uh\! 

uh\! uh\!” 

Mia kompatinda amiko tute ne povis respondi dum mul-

taj minutoj. 

”¯i estas nenio,” li diris fine. 

”Venu,” mi diris decideme, ”ni reiru; via sano tre valoras. 

Vi estas riça, respektata, admirata, amata; vi estas feliça, kiel iam mi estis. Vi estas viro, kies manko senti¸us. Pri mi ne gravas. Ni reiru; vi certe malsani¸os, kaj mi ne povas responde-ci pri tio. Krome, ekzistas Luchesi —” 

”Sufiçe\!” li diris, ”tiu çi tuso estas nenio; ¸i ne mortigos min. Mi ne mortos pro tuso.” 

”Vere — vere,” mi respondis, ”kaj efektive mi ne intencis timigi vin nenecese; sed vi devus uzi çiun taûgan singardon. 

Gluto da tiu çi medoko1 defendos nin kontraû la malseko.” 

Tiam mi rompis la kolon al botelo, kiun mi tiris el longa vico de similaj kuÿantaj sur la tero. 

”Trinku,” mi diris, prezentante al li la vinon. 

Li levis ¸in al siaj lipoj kun ridetaço. 

Li paûzis kaj balancis la kapon al mi familiare, dum liaj tintiloj tintis. 

”Mi trinkas,” li diris, ”al la enterigitoj, kiuj ripozas çirkaû ni.” 

”Kaj mi al via longa vivo.” 

1 Medoko = franca ru¸a vino. 

31

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

Li denove prenis mian brakon, kaj ni antaûeniris. 

”Tiuj keloj,” li diris, ”estas vastaj\!” 

”La Montresoroj,” mi respondis, ”estis granda kaj mult-

nombra familio.” 

”Mi forgesis vian blazonon.” 

”Grandega homa piedo ora, en kampo lazura; la piedo sub-

premas serpenton furiozan, kies dentoj estas enfiksitaj en la kalkano.” 

”Kaj la moto?” 

”Nemo me impune lacessit.” \(Neniu min senpune incitas.\)

”Bone\!” li diris. 

La vino briletis en liaj okuloj, kaj la tintiloj tintis. 

Mia fantazio varmi¸is pro la medoko. Ni estis pasintaj inter muroj el amasigitaj ostoj, kun bareloj kaj barelegoj inter-miksitaj, en la plej internajn lokojn de la katakomboj. Mi denove haltis, kaj tiun çi fojon prove prenis Fortunaton je la brako, super la kubuto. 

”La nitro,” mi diris, ”vidu kiel ¸i plii¸as. ¯i pendas kiel musko sur la volboj. Ni staras sub la riverlito. La gutoj da malseko fluetas sur la ostojn. Venu, ni reiru antaû ol estas tro malfrue. Via tuso —” 

”¯i estas nenio,” li diris, ”ni antaûeniru\! Sed unue, alia glu-to da medoko\!” 

Mi rompis kaj donis al li botelon da De Gràve. Li ¸in mal-plenigis en unu spiro. Liaj okuloj ekbrilis per sova¸a lumo. Li ridis, kaj îetis supren la botelon per gesto, kiun mi ne komprenis. 

Mi lin rigardis mirante. Li ripetis la movon — groteskan

movon. 

”Vi ne komprenas?” li diris. 

32

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

”Mi, ne,” mi respondis. 

”Do, vi ne estas el la frataro?” 

”Kiel?” 

”Vi ne estas el la framasonoj?” 

”Jes, jes,” mi diris, ”jes, jes.” 

”Vi? neeble\! Framasono?” 

”Framasono,” mi respondis. 

”Donu signon.” 

”Jen ¸i,” mi respondis, eltirante trulon el sub la faldoj de mia mantelo. 

”Vi ÿercas,” li ekkriis, saltante kelkajn paÿojn malantaûen, 

”sed ni iru al la amontilado.” 

”Konsentite,” mi diris, remetante la ilon sub la mantelon, kaj ree prezentante al li mian brakon. Li apogis sin sur ¸i pe-ze; ni rekomencis nian promenon por serçi la amontiladon. 

Ni trapasis aron da malaltaj volboj, malsupreniris, pasis plu-en, kaj, denove malsuprenirante, alvenis en profundan krip-ton, en kiu la malpureco de la aero igis niajn torçojn pli sub-bruli ol flami. 

Çe la plej malproksima fino de la kripto aperis alia, malpli vasta. ¯iaj muroj estis interne kovritaj per homaj restaîoj, amasigitaj ¸is la volbo super ni, laû la metodo en la grandaj katakomboj de Parizo. Tri flankoj de tiu çi interna kripto estis ornamitaj tiamaniere. De la kvara la ostoj estis deîetitaj, kaj kuÿis mikse sur la tero, formante çe unu loko amason iom

grandan. Interne de la muro tiel malkovrita pro la deloki¸o de la ostoj, ni vidis pli internan alkovon, profunda çirkaû kvar futojn, lar¸a tri, kaj alta ses ¸is sep. ¯i ÿajnis esti konstruita por neniu speciala utilo, sed formis nur interspacon inter du el la kolosaj subteniloj de la plafono de la katakomboj, kaj 33

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

estis fermita malantaûe per unu el iliaj çirkaûlimigantaj muroj el solida granito. 

Senrezulte Fortunato, levante sian nebulan torçon, klopo-

dis spioni en la profundon de la alkovo. ¯ian finon la malvigla lumo ne ebligis al ni vidi. 

”Antaûen,” mi diris, ”tie çi kuÿas la amontilado. Kaj pri Luchesi —” 

”Li estas malklerulo,” interrompe diris mia amiko, kaj paÿis malfirme antaûen, dum mi sekvis rekte post liaj kalkanoj. 

Post momento li atingis al finon de la niço, kaj, trovante pluan antaûeniron malhelpata de roko, staris stulte konfuzita. 

Post plia momento mi estis kateninta lin al la granito. En ¸ia surfaco trovi¸is du feraj najlokrampoj, çirkaû du futojn for unu de la alia, horizontale. De unu el ili pendis mallonga çeno, de la alia pendseruro. Îetante la çenerojn çirkaû lia talio, estis laboro de malmultaj sekundoj fiksi ¸in. Li estis tro konsternita por rezisti min. Eltirante la ÿlosilon, mi paÿis malantaûen el la alkovo. 

”Pasigu vian manon,” mi diris, ”sur la muron. Vi ne povas ne senti la nitron. Efektive ¸i estas tre malseka. Unu fojon ankoraû lasu min petegi, ke ni revenu. Ne? Do, mi devas nepre forlasi vin. Sed unue, mi devas fari por vi çiujn etajn servojn, kiujn mi povas”. 

”La amontilado?” ekdiris mia amiko, ne ankoraû veninte el sia mirego. 

”Certe,” mi respondis, ”la amontilado”. 

Dirante tiujn vortojn, mi eklaboris çe la amaso da ostoj, pri kiuj antaûe mi parolis. Îetante ilin flanken, mi baldaû malkovris kvanton da konstruÿtono kaj morteron. Per tiuj materia-34

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

loj, kaj per mia trulo, mi komencis vigle murenfermi la eni-rejon de la niço. 

Apenaû mi estis masoninta la unuan vicon de ÿtonoj, mi

rimarkis, ke la ebrieco de Fortunato grandkvante estis for. La plej fruan ideon pri tio mi ricevis pro mallaûta ¸ema krio el la profundo de la alkovo. ¯i ne estis krio de ebriulo. Okazis poste longa kaj obstina silento. Mi masonis la duan vicon, kaj la trian, kaj la kvaran; kaj tiam mi aûdis furiozan vibrigadon de la çeno. La bruo daûris kelkajn minutojn, dum kiuj, por ke mi povu aûskulti ¸in kun pli da kontento, mi çesis labori kaj sidi¸is sur la ostojn. Kiam fine la tintego çesis, mi reprenis la trulon kaj finis neinterrompite la kvinan, la sesan kaj la sepan vicojn. 

La muro nun estis preskaû je la nivelo de mia brusto. Mi

denove paûzis, kaj, tenante la torçojn trans la masonaîon, îetis kelkajn malfortajn radiojn sur la figuron interne. 

Serio da laûtaj kaj akraj kriegoj, krevantaj subite de la gor-

¸o de la katenita formo, ÿajnis ÿovi min malantaûen tre forte. Dum mallonga momento mi hezitis — mi tremis. Elingi-

gante mian rapiron, mi komencis serçi per ¸i çirkaû la alkovo; sed pripenso dum minuto min recertigis. Mi metis la manon sur la solidan strukturon de la katakomboj, kaj min sentis kontentigita. 

Mi realproksimi¸is al la muro. Mi respondis al la ekkrioj de li, kiu bruegis. Mi resonis — mi helpis — mi superis ilin kvante kaj forte. Mi faris tion, kaj la krianto silenti¸is. 

Estis nun noktomezo, kaj mia tasko estis fini¸anta. Mi estis farinta la okan, la naûan kaj la dekan vicojn. Mi estis fininta parton el la lasta, la dekunua; restis nur unu ÿtono por esti enmetata kaj enmorterata. Mi baraktis kun ¸ia pezo; mi 35

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

metis ¸in parte en la deziratan pozicion. Sed nun venis el la niço mallaûta rido, kiu hirtigis la harojn sur mia kapo. ¯in sekvis mal¸oja voço, kiun mi malfacile rekonis kiel tiu de la nobela Fortunato. La voço diris:

”Ha\! ha\! ha\! — hi\! hi\! — treege bona ÿerco — treege bona. 

Ni havos multajn gajajn ridojn pri ¸i en la palaco. Hi\! hi\! hi\! 

— kun nia vino — hi\! hi\! hi\!” 

”La amontilado\!” mi diris. 

”Hi\! hi\! hi\! — hi\! hi\! hi\! —jes, la amontilado. Sed çu ne fari-

¸as malfrue? Çu ili ne atendos nin çe la palaco, sinjorino Fortunato kaj la ceteraj? Ni foriru.” 

”Jes,” mi diris, ” ni foriru.” 

”Pro la amo de Dio, Montresoro\!” 

”Jes,” mi diris, ”pro la amo de Dio\!” 

Sed mi aûskultis senrezulte por respondo al tiuj çi vortoj. 

Mi senpacienci¸is. Mi vokis laûte:

”Fortunato\!” 

Neniu respondo. Mi denove vokis:

”Fortunato\!” 

Ankoraû neniu respondo. Mi enpuÿis la torçon tra la rest-

anta truo, kaj ¸in lasis fali internen. Venis responde nur tinto de la tintiloj. Mia koro naûzi¸is — pro la malsekeco de la katakomboj. Mi rapidis fini mian laboron. Mi perfortis la las-tan ÿtonon en ¸ian pozicion, mi enmorteris ¸in. Kontraû la nova masonaîo mi amasigis la malnovan remparon el ostoj. 

Dum duona jarcento neniu mortulo estas tuÿinta ilin. 

In pace requiescat\! 

36

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

Kelkaj vortoj kun mumio

La simpozio de la hieraûa nokto estis iom troa por miaj

nervoj. Mi suferis teruran kapdoloron kaj estis treege

dormema. Anstataû eliri por pasigi la vesperon kiel mi antaûe intencis, mi tial opiniis, ke mi ne povas fari pli sa¸an agon ol nur man¸i plenbuÿon da nokta man¸o, kaj tuj iri enliti¸i. 

Malpeza nokta man¸o, kompreneble. Mi tre ÿatas kimran

kuniklon1. Pli ol unu funto samtempe, tamen, eble ne estas çiam konsilinda. 

Sed ne povas ekzisti grava kialo kontraû du. Kaj certe inter du kaj tri kuÿas simpla unuo da diferenco. Mi kura¸etis, eble, man¸i kvar. Mia edzino persiste diras, ke kvin, sed evi-dente ÿi konfuzas du tre apartajn aferojn. La abstraktan nom-bron kvin mi volonte konfesos, sed konkrete ¸i rilatas bote-lojn da bruna staûto2 sen kiu, kiel spicaîo, oni devas tute eviti kimran kuniklon. 

Tiel fininte ÿpareman man¸on kaj surmetinte mian noktan

çapon, kun la serena espero, ke mi ¸uos ¸in ¸is tagmezo la proksiman tagon, mi metis la kapon sur la kapkusenon, kaj, helpe de bonega konscienco, tuj profunde ekdormis. 

1 Welsh rabbit \(aû rarebit\), rostita froma¸o; angla plado, tre nedigestebla. 

2 Staûto, forta speco de portero \(biero\). F. L. 

37

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

Sed kiam estas plenumitaj la esperoj de la homaro? Mi cer-te ne estis ellasinta mian trian ronkon, kiam okazis furioza tintado çe la stratporda sonorileto, kaj poste, senpacienca frapado çe la frapilo, kiu min vekis tuj. Momenton poste, dum mi ankoraû frotis miajn okulojn, mia edzino puÿis an-taû mian viza¸on letereton de mia malnova amiko, d-ro Ponnonner. ¯i tekstis jene:

”Venu al mi, per iu ajn rimedo, mia kara bona amiko, tuj kiam vi ricevas tion çi. Venu helpi nin ¸oji. Fine, per longa, obstina diplomatio, mi konsentigis la direktoraron de la urba muzeo, ke mi ekzamenu la mumion — vi scias, pri kio mi parolas. Ili permesas, ke mi malvolvu ¸in, kaj ankaû malfermu ¸in, se necesas. 

Nur malmultaj amikoj çeestos — vi, kompreneble. La mumio

nun kuÿas en mia domo, kaj ni komencos malvolvi ¸in je la dekunua, hodiaû nokte. 

Çiame via

PONNONNER.” 

Kiam mi venis al ”Ponnonner,” mi ekopiniis, ke mi estas

tiel veka, kiel oni bezonas. 

Mi saltis el la lito ekstaze, renversante çion dumvoje, vestis min en vere mirinda rapideco kaj survoji¸is, kiel eble plej rapidkure, al la doktoro. 

Alveninte, mi trovis tre avidan aron kunveninta. Ili min

atendis tre malpacience; la mumio kuÿis sur la man¸otablo, kaj, tuj kiam mi eniris, la ekzameno komenci¸is. 

¯i estis unu el paro alportita antaû kelkaj jaroj de kapitano Arthur Sabretash, kuzo de Ponnonner, el tombo apud Eleithias en la Libiaj montegoj, je ioma distanco de Teboj, çe la Nilo. 

La grotoj en tiu loko, kvankam malpli grandiozaj ol la tebaj 38

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

tomboj, estas pli interesaj pro tio, ke ili donas pli da ilustraîoj pri la privata vivo de la antikvaj egiptanoj. 

Laûdire la çambro, el kiu nia specimeno estis portita, estis tre riça je tiaj ilustraîoj — la muroj estis plene kovritaj per freskoj kaj bareliefoj; dum statuoj, vazoj kaj mozaikoj laû ri-

çaj desegnoj montris la riçon de la mortinto. 

La trezoro estis metita en la muzeon precize en la sama

stato kiel kapitano Sabretash ¸in trovis — t. e. el la çerko nenio estis elprenita. Dum ok jaroj ¸i tiel staris subigita nur ekstere al publika ekzameno. Ni havis nun, sekve, la kompletan mumion disponebla; kaj por tiuj, kiuj scias, kiel malofte ne-prirabita antikvaîo atingas nian landon, evidenti¸os tuj, ke ni posedis grandan kaûzon por nin gratuli pri nia bonÿanco. 

Alproksimi¸ante al la tablo, mi vidis sur ¸i grandan skatolon aû keston, longan preskaû sep futojn kaj lar¸an eble tri, kun du kaj duona futoj da alteco. ¯i estis oblonga, ne çerkoforma. La materialo, ni unue supozis, estas ligno sikomora, sed, trançante en ¸in, ni trovis ke ¸i estas kartono, aû pli korekte papermaçaîo, farita el papiruso. ¯i estis dense ornamita per pentraîoj, prezentantaj funebrajn scenojn kaj aliajn mal-

¸ojajn temojn — intersemitaj inter kiuj, laû çiu speco de pozicio, estis certaj serioj da hieroglifaj skribsignoj, intencitaj sendube por la nomo de la mortinto. Bonÿance, sinjoro Gliddon çeestis, kaj li sen malfacilaîoj tradukis la literojn, kiuj estis nur fonetikaj, kaj prezentis la vorton ”Tutonureraro”. 

Ni malfacile malfermis tiun keston sen difekti ¸in; sed, fine farinte la taskon, ni trovis duan, çerkoforman kaj multe malpli grandan ol la ekstera, sed similan al ¸i en çiu alia rilato. La interspaco inter la du estis plenigita per rezino, kiu iugrade estis difektinta la kolorojn de la interna kesto. 

39

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

Malfermante tiun çi \(kion ni faris tute facile\) ni alvenis al tria kesto, ankaû çerkoforma, kaj neniel diferenca de la dua, escepte pri ¸ia materialo, kiu estis cedro, kaj ankoraû elsen-dis la kuriozan kaj forte aroman odoron de tiu ligno. Inter la dua kaj la tria kestoj ne trovi¸is iu interspaco — unu akura-te sidis en la alia. 

Forigante la trian keston ni trovis kaj elprenis la mumion mem. Ni supozis, ke ni trovos ¸in, kiel ordinare, volvita per multaj vindaîoj aû banda¸oj el lintolo; sed, anstataû ili, ni trovis specon de ingo, farita el papiruso kaj kovrita per tavolo el gipso, dike orumita kaj pentrita. La pentraîoj prezentis temojn rilatajn al la diversaj supozitaj devoj de la animo, kaj ¸ia prezentado al kelkaj diaîoj, kune kun multaj identaj homaj figuroj, intencitaj tre kredeble kiel portretoj de la balzamito. 

Etendi¸anta de la kapo ¸is la piedoj trovi¸is kolona, aû ver-tikala surskribaîo el fonetikaj hieroglifoj, donanta denove liajn nomon kaj titolojn, kaj la nomojn kaj titolojn de liaj pa-rencoj. Çirkaû la kolo tiel eningigita estis kolumo el cilindraj vitraj eroj, diverse kolorigitaj kaj tiamaniere aran¸itaj, ke ili formis bildojn de diaîoj, de la skarabo ktp., kune kun la flugil-hava globo. Çirkaû la talio trovi¸is simila kolumo aû zono. 

Depreninte la papiruson ni trovis la karnon bonege kon-

servita kun neniu perceptebla odoro. La koloro estis ru¸eta. 

La haûto estis malmola, glata kaj brileta. La dentoj kaj la haroj estis en bona stato. La okuloj \(ÿajne\) estis forigitaj, kaj anstataûigitaj per vitraj okuloj, kiuj estis tre belaj kaj mirinde vi-vosimilaj, esceptante ilian iom tro fiksitan rigardegon. La fingroj kaj la ungoj estis brile orumitaj. 

Sinjoro Gliddon opiniis, pro la ru¸eco de la haûto, ke la balzamado estis efektivigita tute per asfalto, sed skrapante la 40

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

surfacon per ÿtala ilo, kaj îetante en la fajron iom de la pul-voro tiel formita, ni rimarkis aromon de kamforo kaj aliaj dol-

çe odoraj gumoj. 

Ni serçis tre zorgeme sur la kadavro la kutimajn malfer-

maîojn, tra kiuj oni eltiris la intestojn, sed, niamire, ni povis trovi neniun. Neniu membro el la çeestantaro en tiu tempo sciis, ke oni sufiçe ofte renkontas kompletajn, aû ne malfer-mitajn mumiojn. La cerbo kutime estis eltirita tra la nazo, la intestoj tra tranço en la flanko; la kadavron oni tiam razis, la-vis kaj salis, kaj poste kuÿigis flanke dum kelkaj semajnoj, ¸is la reala balzamada procedo komenci¸is. 

Çar neniu signo de malfermaîo estis trovebla, d-ro Pon-

nonner pretigis siajn instrumentojn por sekciado, kiam mi rimarkis, ke estas post la dua horo. Sekve, ni interkonsentis prokrasti la internan ekzamenon ¸is la proksima vespero, kaj ni estis disi¸ontaj ¸isrevide, kiam iu sugestis unu-du eksperimentojn per la voltaika pilo. 

La almeto de elektro al mumio minimume tri- ¸is kvar-

miljara estis ideo, se ne tre saga, almenaû sufiçe neordinara, kaj ni çiuj aprobis ¸in tuj. Proksimume unu dekone serioze, kaj naû dekone ÿerce, ni aran¸is baterion en la studio de la doktoro kaj tien portis la egiptanon. 

Nur post multe da laboro ni sukcesis nudigi kelkajn par-

tojn de la tempia muskolo, kiu ÿajnis malpli ÿtone rigida ol aliaj partoj de la korpo, sed kiu, kiel ni atendis, kompreneble, ne montris ian galvanan sentemon, kiam ni konektis ¸in al la elektra fadeno. Tiu çi, la unua provo, ÿajnis decidiga, kaj, kun kora rido pri nia propra absurdeco, ni estis dirantaj bonan nokton unu al la alia, kiam miaj okuloj, okaze ekvidante tiujn de la mumio, tuj fiksi¸is tie pro mirego. Mia mallonga ekri-41

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

gardo sufiçis por certigi min, ke la okuloj, kiujn ni çiuj kredis el vitro, kaj kiuj unue estis rimarkindaj pro certa stranga rigardo, nun estis tiom kovritaj per la palpebroj, ke nur malgranda parto de la tunica albuginea restis videbla. 

Per krio mi atentigis la aliajn pri la fakto, kaj tuj ¸i evidenti¸is por çiu. 

Mi ne volas diri, ke mi timis pri la fenomeno, çar ”timo” 

estas, rilate min, ne precize la vorto. Estas eble tamen, ke, sen la bruna staûto, mi povus esti iom timema. Pri la cetero de la aro, ili efektive ne penis kaÿi la kompletan timon, kiu ilin posedis. D-ro Ponnonner estis homo kompatinda. Sinjoro Gliddon, per iu kurioza metodo, sin malaperigis. Sinjoro Silk Buckingham, mi opinias, apenaû estos sufiçe senhonta por

nei, ke li iris rampante sub la tablon. 

Post la unua miriga ÿoko ni tamen decidis, kiel natura afe-ro, tuj eksperimenti plu. Nia procedo nun direkti¸is al la dikfingro de la dekstra piedo. Ni faris trançeton super la ekstero de la osto ekstera, sesamoideum pollicis pedis, kaj tiel trovis la radikon de la abductor-muskolo. Rearan¸ante la baterion, ni nun fluigis la elektron tra la trançitaj nervoj, kaj, per movo ekstreme vivsimila, la mumio unue tiris supren sian dekstran genuon, ¸is ¸i preskaû tuÿis la ventron, kaj tiam, rektigante la membron per nekonceptebla fortego, donis piedbaton al d-ro Ponnonner, kiu sukcesis pafi tiun sinjoron, kiel sago el pa-farko, tra la fenestro en la straton malsupre. 

Ni rapidis amase por enporti la restaîojn de la viktimo, sed feliçe renkontis lin sur la ÿtuparo, supreniranta per neklarigebla rapideco, plena de la plej arda filozofio, kaj pli ol io impresita pri la neceso daûrigi niajn eksperimentojn rigore kaj fervore. 

42

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

Laû lia konsilo, sekve, ni tuj faris profundan truon en la nazpinto de la subjekto, dum la doktoro mem, per fortegaj manoj, tiris ¸in al subita kontakto kun la elektra fadeno. 

Morale kaj fizike — figure kaj absolute — la efekto estis elektra. Unue, la kadavro malfermis la okulojn kaj palpebru-mis rapide kelkajn minutojn, kiel sinjoro Barnes en la panto-mimo; due ¸i ternis; trie ¸i sin levis; kvare ¸i svingis la pugnon antaû la viza¸o de d-ro Ponnonner; kvine sin turnante al sinjoroj Gliddon kaj Buckingham, ¸i ilin alparolis, en tre bona egipta lingvaîo, jene:

”Mi devas diri, sinjoroj, ke via konduto kaj surprizas kaj dolorigas min. Pri d-ro Ponnonner nenion pli bonan mi atendis; li estas kompatinda eta grasa malsa¸ulo, kiu ne konas pli bonan konduton. Mi pardonas kaj kompatas lin. Sed vi, sinjoro Gliddon — kaj vi, Silk — kiuj estas voja¸intaj kaj lo¸intaj en Egiptujo tiel ke oni povas supozi, ke vi naski¸is tie, — vi, mi diras, kiuj tiel longe restis inter ni, ke vi parolas egipte same bone, laû mia opinio, kiel vi skribas vian nacian lingvon

— vi, kiujn oni çiam rigardas kiel la firmajn amikojn de mumioj — mi fakte atendis pli ¸entilan konduton de vi. Kion mi povas pensi pri tio, ke vi staris apude kviete, kaj rigardis min tiel malbone traktatan? Kion mi devas supozi pri tio, ke vi permesis al iu ajn açulo senigi min de miaj çerkoj kaj miaj vestaîoj, en tiu çi treege malvarma klimato? Laû kiu vidpunkto \(malmultvorte\) mi devas rigardi vian helpon kaj subtenon al tiu senvalora friponeto, d-ro Ponnonner, kiam li tiris mian nazon?” 

Oni supozus, sendube, ke, aûdante tiun çi parolon en tiuj cirkonstancoj, ni çiuj aû irus rekte tra la pordo, aû histerii¸us fortege, aû svenus kune. Unu el tiuj estis certe atendebla. 

43

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

Efektive iuj kaj çiuj çi specoj de konduto estus tre kontenti-ge sekvataj. Kaj certe mi ne scias, kiel aû kial ni sekvis nek unu nek la aliajn. Sed eble la vera kialo estas trovebla en la spirito de la tempo, kiu agas tute laû la regulo de la malo, kaj estas nun kutime konfesata, kiel la solvo de çiu speco de para-dokso kaj neeblaîo. 

Aû eble, malgraû çio, nur la ekstreme natura kaj malfan-

tazia mieno de la mumio elprenis teruron el ¸iaj vortoj. Kiel ajn tio povis esti, la faktoj estas klaraj, ke neniu membro de nia aro montris apartan timon, aû ÿajnis opinii, ke io estas speciale erara. 

Miaparte mi konvinki¸is, ke çio estas bona, kaj mi nur pa-

ÿis flanken el la atingo de ¸iaj pugnoj. D-ro Ponnonner metis siajn manojn en siajn pantalonajn poÿojn, rigardis fikse la mumion, kaj treege ru¸i¸is en la viza¸o. Sinjoro Gliddon ka-resis siajn vangoharojn kaj tiris la kolumon de sia çemizo. 

Sinjoro Buckingham malaltigis sian kapon kaj metis sian dekstran dikfingron en la maldekstran angulon de sia buÿo. 

La egiptano lin rigardis severmiene kelkajn minutojn, kaj fine, kun rikano diris:

”Kial vi ne parolas, sinjoro Buckingham? çu aû ne vi aûdis tion, kion mi demandis? Bonvolu elpreni vian dikfingron el la buÿo.” 

Sinjoro Buckingham, je tio iom saltetis, elprenis sian dekstran dikfingron el la maldekstra angulo de sia buÿo, kaj, por kompenso, enmetis sian maldekstran dikfingron en la dekstran angulon de la jam menciita aperturo. 

Ne povante eltiri respondon el sinjoro Buckingham, la mu-

mio sin turnis plendeme al sinjoro Gliddon, kaj en ordona tono demandis, per kelkaj vortoj, kion ni intencas fari. 

44

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

Sinjoro Gliddon tre longe respondis per fonetikaîoj, kaj, se ne mankus hieroglifaj presliteroj en presejoj, tre plaçus al mi presigi çi tie, originallingve, çion da lia bonega parolado. Mi povas kapti la okazon por diri, ke la tuta sekvonta konversacio, kiun la mumio partoprenis, okazis en antikva egipta lingvo, pere de \(tiom, kiom rilatas al mi kaj la aliaj nevoja¸intaj membroj de la aro\), pere de sinjoroj Gliddon kaj Buckingham, kiel interpretantoj. Tiuj çi sinjoroj parolis la nacian lingvon de la mumio neimiteble flue kaj gracie; sed mi ne povis ne rimarki, ke \(sendube pro la uzado de ideoj tute modernaj, kaj kompreneble, tute novecaj por la fremdulo\) la du voja¸antoj devis foje uzi skizojn por klarigi specialan signifon. Sinjoro Gliddon unufoje, ekzemple, ne povis komprenigi al la Egipto la vorton ”politiko,” ¸is li skizis sur la muro, per peco da ligno-karbo, etan karbunklo-nazan sinjoron, çifone vestitan, sta-rantan sur stumpo, kun la maldekstra kruro tirita malantaû-

en, la dekstra brako etendita antaûen, kun fermita pugno, okuloj suprenturnitaj al la çielo kaj la buÿo malfermita ¸is rekta angulo ... 

Oni facile komprenos, ke la parolado de sinjoro Gliddon

pritraktis çefe la vastajn profitojn rezultajn al la scienco pro la malvolvado kaj senintestigado al mumioj. Li pardonpetis pri iu ¸eno, kiu eble okazis speciale al ¸i, la individua mumio nomita Tutonureraro, kaj fini¸is per nura aludeto \(çar apenaû oni povis ¸in konsideri kiel pli ol tio\) ke, çar tiuj çi etaj aferoj nun estas klarigitaj, eble estos bone daûrigi la intencitan ekzamenon. Çe tio d-ro Ponnonner pretigis la instrumentojn. 

Pri la finaj sugestoj de la oratoro ÿajnis, ke Tutonureraro posedas konsciajn skrupulojn, kies specon mi ne klare lernis; sed li esprimis sian kontenton pri la prezentitaj pardonpetoj, 45

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

kaj, glitante de sur la tablo, premis la manon al çiu çeestanto. 

Fininte tiun ceremonion, ni tuj klopodis ripari la difektojn suferitajn de nia subjekto pro la skalpelo. Ni kunkudris la vundon en la tempio, banda¸is lian piedon, kaj almetis kva-dratan colon da nigra plastro sur lian nazpinton. 

Ni nun rimarkis, ke la grafo \(ÿajne tio estis la titolo de Tutonureraro\) iom tremas, sendube pro malvarmo. La doktoro

tuj iris al sia garderobo, kaj baldaû revenis kun nigra frako, farita laû la plej bona stilo de Jennings, pantalono el çielblua tartano1 kun rimenoj, rozkolora çemizo, klaphava veÿto el brokato, blanka sakforma palto, kanbastono kun hoko, çape-lo sen rando, botoj el patenta ledo, pajlkoloraj kaproledaj gantoj, okulvitro, paro da vanghararoj kaj ”akvofala” krava-to. Pro la diferenco de grandeco inter la grafo kaj la doktoro \(proporcie ili estis kiel du al unu\), malfacile tiuj çi vestaîoj surmeti¸is sur la korpon de la egiptano, sed, kiam çio estis aran¸ita, oni povis diri, ke li estas vestita. Sinjoro Gliddon tial prezentis al li sian brakon, kaj kondukis lin al komforta se¸o apud la fajro, dum la doktoro tuj sonigis la tintilon, kaj mendis provizon da cigaroj kaj vino. 

La konversacio baldaû vigli¸is. Multe da scivolo, kompre-

neble, montri¸is rilate al la iom rimarkinda fakto, ke Tutonureraro ankoraû restas vivanta. 

”Mi kredis,” diris sinjoro Buckingham, ”ke antaû tiu çi

tempo vi nepre estas mortinta.” 

”Kial?” respondis la grafo, tre mire, ”mi estas ne multe pli 1 Tartano, lana drapo, kun strekoj de diversaj koloroj; uzata kiel signo de gento de la skotoj. 

46

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

ol sepcentjara\! Mia patro travivis jarmilon, kaj li neniel estis kaduka, kiam li mortis.” 

Nun okazis vigla serio da demandoj kaj kalkuloj, per kio

evidenti¸is tio, ke la antikveco de la mumio estis tre misju¸ita. 

Estis kvinmil kvindek jaroj kaj kelkaj monatoj, de kiam li estis enmetita en la katakombojn çe Eleithias. 

”Sed mia diro,” rediris sinjoro Buckingham, ”ne rilatis vian a¸on je via enteriga tempo \(mi volonte konfesos, efektive, ke vi estas ankoraû junulo\), kaj mi aludis la grandegan periodon dum kiu, laû via propra diro, vi restis envolvita per asfalto.” 

”Per kio?” diris la grafo. 

”Per asfalto,” persistis sinjoro Buckingham. 

”Ha jes, mi nebule komprenas tion, kion vi volas diri; tio eble povas efiki iom, sendube; sed dum mia vivo ni apenaû uzis ion alian ol hidrargan bikloridon.” 

”Sed tio, kion ni speciale ne povas kompreni,” diris d-ro Ponnonner, ”estas kiel okazas, ke, mortinte kaj enterigite en Egipto antaû kvinmil jaroj, vi trovi¸as çi tie hodiaû, vivanta kaj aspektanta tiel aparte sana.” 

”Se mi tiam estus, kiel vi diras, mortinta,” respondis la grafo, ”pli ol kredeble, mortinta mi ankoraû estus, çar mi rimarkas, ke vi ankoraû scias nur malmulton pri galvanizado kaj ne povas fari per ¸i tion, kio estis ordinara afero por ni en praaj tagoj. Sed laûfakte, mi katalepsii¸is, kaj miaj plej karaj amikoj konsideris, ke mi aû estas aû estos mortinta; sekve ili balzamis min tuj; mi supozas, ke vi scias la çefajn principojn de la balzamada procedo?” 

”Nu, ne tute.” 

”Ha, mi komprenas — bedaûrinda nescia stato\! Mi ne po-

vas detaligi aferojn nun, sed necesas diri, ke balzamado \(pra-47

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

ve uzante la vorton\), en Egipto, haltigis por nedifinebla periodo çiun animalan funkcion, kiu subiris la procedon. Mi uzas la vorton ,animala’ laû ¸ia plej vasta senco, ampleksante per ¸i ne pli la fizikan ol la moralan kaj vivan estaîon. Mi ripetas, la çefa principo de balzamado konsistis çe ni el tuja haltigo, kaj tenado çiam dormanta de çiu animala funkcio, kiu subiris la procedon. Mallonge, laû kiu ajn stato estis la indi-viduo je la tempo de sia balzami¸o, laû tiu stato li restis. Nu, çar estas mia bonÿanco, ke mi devenas el la sango de la Skarabo, mi balzami¸is vivanta, same kiel vi min vidas nun.” 

”La sango de la Skarabo?” ekkriis d-ro Ponnonner. 

”Jes. La Skarabo estis la insigno aû blazono de tre eminenta kaj tre neordinara patricia familio. Esti el la sango de la Skarabo, nur estas esti el la familio kies insigno la Skarabo estis. 

Mi parolis figure.” 

”Sed kiel tio efikas sur la fakton, ke vi ankoraû vivas?” 

”Nu, estis la ¸enerala kutimo en Egipto elpreni el kadav-

ro, antaû ol ¸in balzami, ¸ian cerbon kaj intestojn; nur la Skaraba gento ne sekvis tiun çi moron. Se mi ne estus el la Ska-raboj, mi nun trovi¸us sen intestoj kaj cerbo; kaj sen tiuj çi, ne estas konvene vivi.” 

”Mi tion komprenas,” diris sinjoro Buckingham, ”kaj mi

supozas ke çiuj kompletaj mumioj, kiuj estas trovitaj, devenas de la Skaraba gento.” 

”Sendube.” 

”Mi kredis,” diris sinjoro Gliddon, tre humile, ”ke la Skarabo estis unu el la egiptaj dioj”. 

”Unu el la egiptaj kioj?” ekkriis la mumio salte stari¸ante. 

”Dioj\!” ripetis la voja¸into. 

”Sinjoro Gliddon, mi ja miregas, aûdante vin paroli en tiu 48

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

stilo,” diris la grafo, residi¸ante; ”neniu nacio sur la surfaco de la tero iam konfesis pli ol unu dio. La Skarabo, la Ibiso, ktp., çe ni estis \(same kiel similaj kreitaîoj estis çe aliaj\), la simbo-loj, aû medioj, per kiuj ni prezentis adoradon al Kreinto tro majesta por esti rigardata pli senpere.” 

Nun okazis paûzo. Pli poste la konversacion denove ko-

mencis d-ro Ponnonner. 

”Ne estas nekredeble, do, laû tio, kion vi estas klariginta” 

li diris, ”ke inter la katakomboj apud la Nilo povas trovi¸i aliaj mumioj el la Skaraba gento ankoraû en viva stato.” 

”Ne povas ekzisti dubo pri tio,” respondis la grafo, ”çiu Skarabano balzamita vivanta, estas vivanta. Eç iuj el tiuj intence tiel balzamitaj eble estas forgesitaj de siaj administrantoj, kaj ankoraû restas en la tomboj.” 

”Çu vi estos iom ¸entila kaj klarigos,” mi diris, ”kion vi volas diri per ,intence tiel balzamitaj’.” 

”Kun granda plezuro,” respondis la mumio, post kiam li

malrapide rigardis min per la okulvitro — çar nun estis la unua fojo, ke mi demandis al li rekte. ”Kun granda plezuro”, li diris, ”la ordinara daûro de la homa vivo, dum mia tempo, estis çirkaû okcent jaroj. Malmultaj homoj mortis, se ne pro eksterordinara akcidento, antaû ol i¸i sescentjaraj; malmultaj vivis pli longe ol dekon da jarcentoj; sed okon ni konsideris kiel la natura daûro. Eltrovinte la enbalzaman procedon, kiel mi jam priskribis ¸in al vi, trafis niajn filozofojn la ideo, ke laûdinda scivolo povus efektivi¸i, kaj samtempe, la intereso de la scienco esti multe helpata, se oni vivas tiun çi natu-ran periodon en partoj. Rilate la historion, efektive, la sperto montris, ke io tia absolute necesas. Historiisto, ekzemple, atinginte al kvincentjara a¸o kutime skribis libron kun granda 49

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

peno, kaj poste sin zorge balzamigis, lasante ordonojn al siaj dumtempaj administrantoj, ke ili aran¸u, ke oni lin revivigu post certa periodo, ekzemple kvin- ¸is sescent jaroj. Denove ekzistante post la fino de tiu periodo, li çiam trovis sian libron ÿan¸ita al speco de laûhazarda notlibro, t. e. al speco de litera-tura areno por la batalantaj divenaîoj, enigmoj, kaj propraj kvereloj de tutaj aroj da koleremaj komentistoj. Tiuj divenaîoj ktp., kiuj trovi¸is sub la nomoj komentoj aû korektoj, tiel komplete estis envolvintaj, distordintaj kaj subigintaj la tek-ston, ke la aûtoro devis serçi per lanterno sian propran libron. 

Trovita, ¸i neniam valoris la ¸enon de la serço. Reskribante

¸in tute, oni konsideris kiel la solenan devon de la historiisto komenci labori tuj, kaj korekti, laû sia propra scio kaj sperto, la tradiciojn de la tempo koncerne la epokon, en kiu li unue estis vivinta. Nu, tiu çi procedo de reskribado kaj persona korektado, sekvata de diversaj individuaj sa¸uloj foje kaj ree, efikis malhelpi, ke nia historio degeneru absolute en fablojn.” 

”Pardonu min,” diris d-ro Ponnonner çe tio çi, metante la manon mole sur la brakon de la egiptano, ”pardonu min, sinjoro, sed çu mi povas interrompi vin unu momenton?” 

”Kompreneble, sinjoro,” respondis la grafo fiere. 

”Mi nur volis fari demandon al vi,” diris la doktoro, ”vi menciis memkorektadon de tradicioj koncerne lian propran

epokon. Sinjoro, meznombre, kia proporcio el tiuj Kabaloj kutime trovi¸is korekta?” 

”La Kabaloj, kiel vi prave nomas ilin, sinjoro, kutime tro-vi¸is tute similaj al la faktoj kronikitaj en la nereskribitaj historioj mem — tio estas, ke eç ne unu sola ero el ambaû iam trovi¸is, pro iuj cirkonstancoj, kiu ne estus tute kaj absolute malprava.” 

50

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

”Sed, çar estas tute certe”, rediris la doktoro, ”ke minimume kvin mil jaroj estas forpasintaj de kiam vi entombi¸is, mi supozas, ke viaj historioj en tiu epoko, se ne viaj tradicioj, parolis sufiçe precize pri tiu temo tutmonde interesa, la Kreo, kiu okazis, kiel mi supozas ke vi scias, nur çirkaû dek jarcen-tojn pli frue.” 

”Sinjoro?” diris grafo Tutonureraro. 

La doktoro ripetis siajn dirojn, sed nur post multaj aldoni-taj klarigoj ni igis la fremdulon kompreni ilin. Li fine diris hezite:

”La ideo, kiun vi sugestas, estas por mi, mi konfesas, tute nova. Dum mia vivo mi ne konis iun, kiu iam kredis tian kuriozan fantazion, ke la universo \(aû tiu çi mondo, se vi volas tiel nomi ¸in\), iam iel ajn komenci¸is. Mi memoras, ke unufoje, kaj nur unufoje, mi aûdis iun aludeton de viro kun multaj konjektoj koncerne la devenon de la homa raso; kaj de tiu çi persono la vorto mem, Adamo \(aû Ru¸a Tero\), kiun vi uzas, estis uzata. Li uzis ¸in, tamen, laû komuna senco, rilate al la spontana ¸ermado el malbonodora humo \(¸uste kiel milo de

la plej malaltaj genroj de kreitaîoj ¸ermis\) — la spontana ¸ermado, mi diras, de kvin grandnombraj hordoj da homoj; kiuj samtempe ekaperis en kvin apartaj kaj preskaû egalaj partoj de la terglobo.” 

Tiam, kune, la çeestantoj ÿultrolevis, kaj unu aû du el ni tuÿis niajn fruntojn kun tre signifoplena mieno. Sinjoro Buckingham, unue iom ekrigardante la okcipiton kaj poste la ver-ton de Tutonureraro, diris la jenon:

”La longa daûro de la homa vivo dum via epoko, kune kun

kelkfoja praktiko pasigi ¸in, kiel vi klarigis, en partoj, devis ja altgrade kontribui al la ¸enerala kresko kaj kunigo de la scio. 

51

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

Mi supozas, do, ke mi devas atribui la rimarkeblan malsuperecon de la antikvaj egiptanoj sur çiuj kampoj de la sciencoj, kompare kun la modernuloj, kaj pli speciale kun usonanoj, tute al la plia solideco de la egipta kranio.” 

”Mi denove konfesas,” respondis la grafo, tre kompleze, 

”ke mi malfacile povas kompreni vin; mi petas, kiujn detalojn de la scienco vi aludas?” 

Jen nia tuta aro, kunigante la voçojn, detalis tre longe la supozojn de frenologio, kaj la mirindaîojn de hipnotismo. 

Aûdinte nin ¸isfine, la grafo rakontis kelkajn anekdotojn, kiuj evidentigis tion, ke la prototipoj de Gall kaj Spurzheim floris kaj velkis en Egipto antaû tiel longe, ke ili preskaû estis forgesitaj, kaj ke la procedoj de Mesmer estas nur mal-estimindaj lertaîoj, kompare kun la absolutaj mirakloj de la tebaj kleruloj, kiuj kreis pedikojn kaj multajn aliajn similaîojn. 

Mi demandis al la grafo, çu lia popolo sciis kalkuli eklip-sojn. Li ridetis iom malestime, kaj diris, ke jes. 

Tio çi iom min embarasis, sed mi komencis fari aliajn de-

mandojn pri lia scio el astronomio, kiam membro, kiu ¸is nun ne estis malferminta la buÿon, flustris en mia orelo, ke por ricevi informon pri tio, mi devas konsulti Ptolemeon \(kiu ajn povis esti Ptolemeo\), kaj ankaû iun Plutar˛on, de facie lunae \(pri fazoj de la luno\). 

Mi tiam demandis la mumion pri lensoj kaj lupeoj, kaj ¸e-

nerale, pri la fabrikado de vitro; sed mi ne estis fininta miajn demandojn, kiam la silenta membro ree tuÿis min je la kubuto, kaj petis, pro Dio, ke mi enrigardu Diodorus Siculus. La grafo, por respondi, nur demandis çu ni modernuloj posedas mikroskopojn, kiuj ebligas al ni skulpti kameojn laû la stilo de la egiptanoj. Dum mi pripensis, kiel mi povas respondi tiun 52

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

çi demandon, eta d-ro Ponnonner sin fordonis laû tre eksterordinara maniero. 

”Rigardu nian arkitekturon\!” li ekkriis, tre indignigante ambaû voja¸intojn, kiuj pinçis lin ¸is nigro kaj bluo sen rezulto. 

”Rigardu,” li kriis entuziasme, ”la Bowling Green-fontanon en Novjorko\! aû, se tio estas tro granda por esti primeditata, rigardu momente la Kapitolon en Washington, D.C.\!” kaj la bonkora kuracisto daûris priskribi tre detale la mezurojn de la konstruaîo, kiun li aludis. Li klarigis, ke nur la portiko estas ornamita per ne malpli ol dudek kvar kolonoj, kvin futojn diametre kaj dek futojn interspace. 

La grafo diris, ke li bedaûrinde ne povas memori en la momento la precizajn mezurojn de iu el la çefaj konstruaîoj en la urbego Aznac, kies fundamentoj estis metitaj dum la komenco de la tempo, sed kies ruinoj ankoraû staris en la epoko de lia entombi¸o, sur vasta, sabla ebenaîo okcidente de Teboj. Li memoris, tamen, \(parolante pri portikoj\) ke unu, fiksita al malsupera palaco en speco de antaûurbo nomita Carnac, konsistis el cent kvardek kvar kolonoj, çiuj de la diamet-ro de tridek sep futoj kaj interspace dudek kvin. La alirejo al tiu çi portiko, de la Nilo, estis laû aleo du mejlojn longa, kon-sistanta el sfinksoj, statuoj kaj obeliskoj, altaj dudek, sesdek kaj cent futojn. La palaco mem \(tiom, kiom li povas memori\) mezuris unulatere du mejlojn, kaj eble havis entute sep mejlojn da çirkaûo. ¯iaj muroj estis riçe kovritaj, interne kaj ekstere, per hieroglifoj. Li ne pretendas konstati, ke eç kvindek aû sesdek kapitoloj, kiel la niaj, povis esti konstruitaj inter la muroj, sed li ne estas certa, ke du ¸is tri centoj da ili ne povis esti enpremitaj per iom da peno. La palaco en Carnac 53

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

estis tamen nur sensignifa eta konstruaîo. Li \(la grafo\) tamen ne povas bone rifuzi konfesi la geniecon, grandiozecon kaj superecon de la fontano çe Bowling Green, kiel priskribita de la doktoro. Nenio simila al ¸i, li devas konfesi, iam estas vi-dita en Egipto aû aliloke. 

Mi tiam demandis, kion li povas diri pri niaj fervojoj. 

”Nenion,” li respondis, ”specialan”. Ili estas iom malgrandaj, iom malbone projektitaj kaj mallerte konstruitaj. Ili ne povas esti komparitaj, kompreneble, kun la vastaj, ebenaj, rektaj, ferkanalitaj ÿoseoj, sur kiuj la egiptanoj transportis kompletajn templojn kaj solidajn obeliskojn kun cent kvindek futoj da alteco. 

Mi parolis pri niaj gigantaj meąnikaj fortoj. Li konsentis, ke ni scias iom pri tio, sed demandis, kiel mi komencus labori, por enlokigi la superaîojn sur la pordtraboj eç de la malgranda palaco en Carnac. 

Tiun demandon mi decidis ne aûdi, kaj demandis çu li po-

sedas ian ideon pri artezaj putoj; sed li nur levis la brovojn, dum sinjoro Gliddon okulsignis al mi forte kaj diris mallaû-

te, ke unu lastatempe estis trovita de la in¸enieroj senditaj por bori pro akvo en la Granda oazo. 

Mi tiam menciis nian ÿtalon, sed la fremdulo suprenturnis sian nazon, kaj demandis çu nia ÿtalo povus esti farinta la klaran skulptaîon vidatan sur la obeliskoj, kiu estis çizita tute per iloj el kupro. 

Tio çi tiom embarasis nin, ke ni opiniis konsilinde ÿan¸i la temon al la metafiziko. Ni alprenigis ekzempleron de libro nomata ”Dial” \(ciferplato\), kaj legis el ¸i çapitron aû du pri io, kio ne estis tre komprenebla, sed kion la Bostonanoj nomas la Granda Movado, aû Progresado. 

54

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

La grafo diris, ke Grandaj Movadoj estis treege oftaj aferoj dum lia vivo; kaj, rilate Progresadon, iafoje ¸i estis absoluta

¸enaîo, sed ¸i neniam progresis. 

Ni tiam parolis pri la granda beleco kaj graveco de demo-

kratio, kaj multe klopodis impresi al li la justan sencon pri la profitoj, kiujn ni ¸uas, vivante kie trovi¸as libera voçdonraj-to kaj neniu re¸o. 

Li aûskultis kun evidenta intereso, kaj fakte ÿajnis ne malmulte amuzata. Kiam ni finis, li diris, ke antaû tre longe okazis io tre simila. Dektri egiptaj provincoj decidis subite, ke ili liberi¸os, kaj tiel montros grandiozan ekzemplon al la cetera homaro. Ili kunvenigis siajn sa¸ulojn, kaj projektis la plej genian konstitucion, kiun oni povas koncepti. Dum iom da

tempo ili sukcesis mirinde bone; nur ilia kutimo fanfaroni estis monstra. La afero fini¸is, tamen, per la kunfandi¸o de la dektri ÿtatoj kun dek kvin ¸is dudek aliaj, en la plej abomena kaj netolerebla despotismo, kiun iam oni konis sur la surfaco de la terglobo. 

Mi demandis, kiel estis nomita tiu uzurpa tirano. Tiom, 

kiom li povis memori, oni lin nomis Popolaço. 

Ne sciante kion diri pri tio, mi laûtigis la voçon, kaj plen-dis pri la egipta nekono pri vaporo. La grafo min rigardis kun multe da miro, sed ne respondis. La silenta sinjoro, tamen, fortege puÿis min je la ripoj per sia kubuto — diris al mi, ke mi sufiçe estas fordoninta min tiufoje — kaj demandis çu mi vere estas tia malsa¸ulo, ke mi ne scias, ke la moderna vapor-maÿino devenas de la inventaîoj de Hero, tra tiuj de Salomon de Caus. 

Ni nun trovi¸is en tuja dan¸ero esti venkitaj; sed bonÿan-ce d-ro Ponnonner, reforti¸inte, revenis por nin savi, kaj de-55

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

mandis, çu la popolo de Egipto serioze pretendas rivali la mo-dernulojn pri la çiel grava detalo, la vestaj modoj. 

La grafo, je tio çi, rigardis malsupren al la rimenoj de sia pantalono, kaj tiam prenante la finon de unu el la vostoj de sia frako, li tenis ¸in apud siaj okuloj kelke da minutoj. Defa-liginte ¸in, fine, lia buÿo etendi¸is malrapide de orelo al orelo; sed mi ne povas memori, ke li diris ion por iel respondi. 

Je tio nia vervo reforti¸is, kaj la doktoro alproksimi¸ante al la mumio tre digne, petis, ke li diru malkaÿe, je sia honoro kiel sinjoro, çu la egiptanoj konis en tiu epoko la fabrikadon de la lozan¸oj de Ponnonner, aû de la piloloj de Brandreth. 

Ni atendis profunde avide la respondon — sed vane. ¯i ne

venis. La egiptano ru¸i¸is kaj malaltigis la kapon. Neniam triumfo estis pli kompleta; neniam venko estis suferata kun tiel malbona humoro. Efektive, mi ne povis elteni la vidon de la çagrenego de la kompatinda mumio. Mi prenis mian çape-lon, riverencis al li rigide, kaj foriris. 

Alveninte hejmen, mi trovis, ke estas post la kvara, kaj iris por tuj enliti¸i. Estas nun la deka matene. Mi estas el la lito de la sepa, skribante tiujn çi memorindaîojn por la profito de miaj edzino kaj familio, kaj de la homaro. Tiujn mi ne vidos plu. Mia edzino estas megero. Vere, mi estas kore naûzita de çi tiu vivo, kaj de la deknaûa jarcento ¸enerale. Mi estas konvinkita, ke çio estas erara. 

Krome, mi deziregas scii, kiu estos prezidanto \(de Usono\) en 2045. Sekve, tuj kiam mi estos min razinta, kaj glutinta tason da kafo, mi intencas iri rekte al Ponnonner, kaj resti balzamita por ducent jaroj. 

56

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

La foruzita viro

RAKONTO PRI LA BUGABUA KAJ KIKAPUA MlLITIRO

Ploru, ho ploru, okuloj, droni¸u en akvo, 

Çar metis la parto de mi la ceteron en tombon. 

Corneille

Mi ¸uste nun ne povas rememori, kiam aû kie mi unue

konati¸is kun tiu vere belaspekta viro, Brevet-brigad-

estro-generalo John A. B. C. Smith. Iu ja prezentis min al la sinjoro, mi estas certa — dum iu publika kunveno, mi bone scias — kunvokita pro io tre grava, sendube, — en iu aû alia loko, mi sentas min konvinkita — kies nomon mi neklarige-ble estas forgesinta. La vero estas, ke la prezento estis akom-panita, miaflanke, de tiagrade maltrankvila embaraso, ke ¸i sukcesis malhelpi iun definitivan impreson pri tempo aû loko. 

Mi estas nature timema — tio, çe mi, estas familia difekto, kaj mi ne povas helpi tion. Speciale la plej eta ÿajno de mistero

— de iu punkto, kiun mi ne ¸uste povas kompreni — tuj sukcesas meti min en kompatinde ekscititan staton. 

Estis io iel rimarkinda — jes, rimarkinda, kvankam tiu çi estas nur malforta termino por esprimi mian plenan ideon —

pri la tuta individueco de la dirita persono. Li staris, eble ses futojn alta, kaj posedis personecon aparte imponan. Plenigis la tutan viron eminenta mieno, kiu montris altan edukadon, kaj indikis altan devenon. Pri tiu temo — la persona aspekto de Smith — estante detalema, mi trovis iaspecan melankoli-57

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

an kontenti¸on. Lia hararo certe honorus iun ajn Bruton; nenio povis esti pli riçe flua, aû posedi pli belan brilon. ¯i estis gagate nigra — kiu ankaû estis la koloro, aû pli prave la ne-koloro de liaj neimageblaj vangoharoj. Oni rimarkos, ke mi ne povas paroli pri tiuj çi sen entuziasmo; eç ne estus troe, se mi dirus, ke ili estis la plej fajna aro de vangoharoj sub la suno. Çiuokaze, ili çirkaûis, kaj iafoje parte ombris buÿon absolute senkomparan. Tie estis la plej glate ebenaj, kaj la plej brile blankaj el imageblaj dentoj. De inter ili, je çiu propra okazo, elvenis voço kun superega klareco, melodio kaj forteco. Ankaû rilate la okulojn mia konatulo estis plej supere pro-vizita. Laû valoro çiu unuopa el tiu paro egalus paron da ordinaraj okulorganoj. Kolore ili estis avelaj, treege grandaj kaj lumaj, kaj perceptebli¸is en ili, foje kaj ree, ¸uste tiu kvanto da interesa oblikveco, kiu aldonas signifon al la esprimo. 

La brusto de la generalo estis sendube la plej bela brusto, kiun mi iam vidis. Neniam en via vivo vi povus trovi ian di-fekton en ¸iaj mirindaj konturoj. Tiun maloftan specialaîon kompletigis tre bone paro da ÿultroj, kiu kaûzus ru¸i¸on de la viza¸o de la marmora Apolo pro konscia malsupereco. Mi havas pasion por belegaj ÿultroj kaj povas diri, ke mi neniam antaûe vidis iujn same perfektajn. La brakoj entute estis mirinde formitaj. Kaj la malsupraj membroj ne estis malpli supe-regaj. Tiuj çi estis, efektive, la plej bonegaj el bonaj kruroj. Çiu spertulo pri tiaj aferoj konfesis, ke liaj kruroj estas bonaj. Ili havis nek tro multe nek tro malmulte da karno — nek krude-con, nek trodelikatecon. Mi ne povas imagi pli gracian kur-bon ol tiun de la os femoris, kaj trovi¸is ¸uste tia elstaraîo malantaû la fibulo, kiu necesas por formi korekte proporcian tibikarnon. Mi volas, je Dio, ke mia juna kaj talenta amiko, la 58

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

skulptisto Chiponchipin, nur estus vidinta la krurojn de la Brevet-brigadestro-generalo John A. B. C. Smith. 

Sed kvankam viroj tiel absolute belaspektaj ne estas same abundaj kiel kialoj aû rubusoj, tamen mi ne povas igi min kredi, ke la rimarkinda io, al kiu mi îus aludis — ke la stranga

”mi-ne-scias-kion”, kiu çirkaûis mian novan konatulon —

kuÿas tute, aû eç iom ajn, en la superega boneco de liaj kor-paj naturdotoj. Eble oni povas rilatigi ¸in al la mieno — sed ankaû pri tio mi ne povas pretendi certecon. Ekzistis certe precizeco, aû eç eble, rigideco en lia sinteno — grado de mal-rapida, kaj, se mi permesi¸as tiel esprimi ¸in, de anguleca precizeco en çiuj liaj movoj, kiu, rimarkita en pli malgranda figuro, estus enhavinta la plej iometan nuancon de afekto, fi-imponeco aû nelibereco, sed kiun, rimarkitan pri sinjoro kun liaj sendubaj mezuroj, volonte oni estus atribuanta al rezer-vemo, memfiero — aû mallonge, al laûdinda scio pri tio, kion meritas kolosaj proporcioj. 

La bonkora amiko, kiu min prezentis al generalo Smith, 

flustris en mian orelon kelkajn vortojn komentajn pri la viro. 

Li estas tre rimarkinda viro — tre rimarkinda viro — fakte, unu el la plej rimarkindaj viroj de sia propra periodo. Li estas aparta favorato ankaû de la sinjorinoj — precipe pro sia alta reputacio pri kura¸o. 

”Laû tiu punkto li staras sen rivalo — efektive li estas ne-pra desperado — absoluta fajroman¸anto, senerare,” diris

mia amiko, kaj treege mallaûtigis sian voçon, travibrigante min per la mistero en sia tono. 

”Absoluta fajroman¸anto, sen ia eraro. Li montris tion, mi opinias, efike dum la grandega marça batalo, sude, kontraû la Bugabuaj kaj Kikapuaj indianoj.” \(Jen mia amiko malfermis 59

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

lar¸e siajn okulojn.\) ”Benu mia animo\! sango kaj tondro\! kaj çio tio\! — Mirindaîoj de kura¸o\! — vi estas aûdinta, kompreneble? — vi scias, li estas la homo —” 

”Homo viva\! kiel vi sanas? Nu\! kiel vi fartas? tre ¸ojas vidi vin, treege\!” nun interrompe diris la generalo mem, prenante la manon de mia kunulo dum li alproksimi¸is, kaj klini¸ante rigide sed profunde, kiam mi estis prezentata. Mi tiam pensis, kaj mi ankoraû tiel opinias, ke mi neniam aûdis pli fortan voçon, nek vidis pli bonan aron da dentoj; sed mi devas diri, ke mi bedaûris la interrompon en tiu momento, çar pro la

flustroj kaj subsugestioj de mia amiko, mia intereso tre eksciti¸is pri la heroo de la Bugabua kaj Kikapua militiro. 

Tamen, la rave klariga parolo de Brevet-brigadestro-gene-

ralo John A. B. C. Smith baldaû plene forpelis tiun çi çagrenon. 

Mia amiko nin forlasis tuj, kaj ni ¸uis sufiçe longan konversacion, kaj mi trovi¸is ne nur kontentigita sed reale instru-ata. Mi neniam aûdis pli fluan parolanton, nek viron kun pli da ¸enerala scio. Pro taûga modesteco li neniam, malgraû tio, tuÿis la temon, kiun mi tiam plej deziris diskuti — mi aludas la misterajn cirkonstancojn çirkaû la Bugabua milito — kaj miaparte, tio, kio mi konjektas estas taûga delikata sento, malpermesis, ke mi komencu la temon, kvankam mi estis

vere treege tentata tion fari. Mi rimarkis ankaû, ke la brava soldato preferas temojn kun filozofia intereso, kaj ke li speciale ¸ojas komenti pri la rapida antaûeniro de meąnika inventado. Efektive, kien ajn mi kondukis lin, al tiu çi punkto li revenis. 

”Tute ne estas io, kio similas ¸in,” li diradis, ”ni estas mirinda popolo, kaj ni vivas dum mirinda epoko. Falÿirmiloj kaj 60

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

fervojoj — homkaptiloj kaj gardpafiloj\! Niaj vaporÿipoj trovi¸as sur çiu maro, kaj la Nassaua pakboata balono estas ek-ironta regulajn voja¸ojn \(veturpago nur dudek funtojn ster-lingajn\) inter Londono kaj Timbuktuo. Kaj kiu povas kalkuli la grandegan influon sur socian vivon, sur la artojn, sur ko-mercon, sur literaturon, kiu estos la tuja rezulto de la grandaj principoj de elektra magnetismo. Ankaû tio ne estas la tuto, mi certigu vin\! Trovi¸as efektive, neniu fino por la an-taûeniro de la inventoj. La plej mirindaj, la plej geniaj — kaj, mi aldonu, sinjoro — sinjoro Thompson, mi kredas, estas via nomo — mi aldonu, mi diras, la plej utilaj, la plej vere utilaj meąnikaj elpensaîoj çiutage ekaperas kiel agarikoj, se mi estas permesata tiel esprimi tion, aû pli figure, kiel — a-akridoj — kiel akridoj, sinjoro Tompsono — çirkaû ni kaj a-a-a-

çirkaû ni.” 

Thompson verdire ne estas mia nomo, sed ne necesas diri, 

ke mi forlasis generalon Smith kun pliigita intereso pri li, kun pliigita estimo pri lia konversacia povo, kaj profunda sento pri la netakseblaj privilegioj, kiujn ni ¸uas, vivante dum tiu çi epoko de meąnika inventado. Mia scivolo tamen ne tute

estis kontentigita, kaj mi decidis fari tujan esploron inter miaj amikoj koncerne je la Brevet-brigadestro-generalo mem, kaj aparte koncerne la grandegajn okazojn, quorum pars magna

fuit1, dum la Bugabua kaj Kikapua militiro. 

La unua okazo, kiu sin prezentis, kaj kiun \(bedaûrinde\) mi neniel skrupulis kapti, okazis çe la pre¸ejo de lia pastra moÿ-

to, d-ro Drummummupp, kie mi trovi¸is unu dimançon, pre-

cize je predika tempo, ne nur sur la sidejo, sed ankaû flanke de tiu mia inda kaj informema amikino, fraûlino Tabitha T. 

1 Latine: ”kiujn li partoprenis kiel çefa parto”. 

61

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

Tiel sidante, mi min gratulis, kaj tre racie, pri la tre feliça afer-stato. Se iu scias ion pri Brevet-brigadestro-generalo John A. 

B. C. Smith, tiu persono, al mi ÿajnis certe, estas fraûlino Tabitha T. Ni telegrafis kelkajn signalojn, kaj tiam komencis, subvoçe, viglan konversacion. 

”Smith\!” ÿi diris, responde al mia tre serioza demando, 

”Smith\! — kio, çu generalo John A. B. C.? Benu min, mi kredis, ke vi scias çion pri li\! Tiu çi estas mirinde inventema epoko\! Terura afero tio estis\! Sangema aro da friponoj la Kikapuoj\! Batalis kiel heroo — mirindaîoj de kura¸o — senmorta

famo\! Smith, Breveta brigadestro-generalo John A. B. C.\! Nu, vi scias, li estas la homo —” 

”Homo,” jen interrompis D-ro Drummummupp laûteg-

voçe, kaj kun pugnofrapo, kiu preskaû defaligis la katedron sur nin. ”Homo, kiu naski¸as de virino, havas nur mallongan tempon por travivi; li kreskas kaj estas detrançita kiel floro\!” 

Mi glitis al la fino de la sidejo, kaj rimarkis per la koleretaj rigardoj de la pastro, ke la kolero, kiu preskaû estis fatala por la katedro, estas incitita de la flustroj de la fraûlino kaj mi. Ne restis ia helprimedo; do ni submeti¸is sufiçe kompleze kaj aûskultis, per la tuta martiri¸o de digna silento, la ceteron de tiu tre bona prediko. 

La proksiman vesperon mi trovi¸is iom malfrue, vizitante

la Rantipolan teatron, kie mi kredis min certa, ke mi tuj kon-tentigos mian scivolon, nur per paÿo en la lo¸ion de tiuj ravaj specimenoj de afablo kaj çionscio, fraûlinoj Arabella kaj Miranda Cognoscenti. Tiu bona tragediisto, Climax, estis lu-danta tiun tagon al tre homplena teatro, kaj mi spertis iom da malfacilaîoj, komprenigante miajn dezirojn; speciale çar nia 62

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

lo¸io staris tute apud la kulisoj kaj plene superrigardis la scenejon. 

”Smith?” diris fraûlino Arabella, kiam ÿi fine komprenis la kialon de mia demando; ”Smith? kio, çu generalo John A. B. 

C.?” 

”Smith?” demandis Miranda penseme. ”Dio min benu, çu

vi iam vidis pli belan figuron?” 

”Neniam, fraûlino, sed nun diru al mi —” 

”Aû tiel neimiteblan gracion?” 

”Neniam, je mia vorto\! sed, mi petas, informu min — ” 

”Aû tiel justan ÿaton pri scenaj efektoj?” 

”Fraûlino, —” 

”Aû pli delikatan senton pri la veraj belecoj de Shakespea-re? Estu sufiçe kompleza rigardi tiun kruron\! ” 

”La diablo\! ” kaj mi turni¸is ree al ÿia fratino. 

”Smith\!” ÿi diris. ”Kio, çu generalo John A. B. C.? Terura afero tio estis, çu ne? Teruraj friponoj, tiuj Bugabuoj — sova-

¸aj, kaj tiel plu — sed ni vivas en mirinde inventema epoko\! 

Smith\! Ho, jes\! eminenta viro\! absoluta desperado — senmor-ta famo — mirindaîoj de kura¸o\! Neniam aûdis\! ” \(tiu çi dirata per akra krio\). ”Benu mian animon\! Nu, li estas la man1”. 

”Mandragoro, 

Kaj çiu dormigilo en la mondo

Ne lulos iam vin al tiu dolço 

La dormo de hieraû” —

ekkriegis tiam Climax apud mia orelo, kaj svingis la tutan tempon sian pugnon antaû mia viza¸o, laû maniero kiun mi

ne povis toleri, nek intencis. Mi forlasis tuj la fraûlinojn Co-1 man \(angle\)= homo, viro. 

63

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

gnoscenti, iris rekte malantaû la scenejon, kaj donis al la fripono tian bategon, ke mi esperas, ke li memoros ¸is sia mor-totago. 

Çe la vespera festeno de la rava vidvino sinjorino Cathleen O’Trump mi fidis, ke mi ne renkontos similan çagrenon. Sekve, tuj kiam mi trovi¸is kontraû mia bela gastigantino çe la kartluda tablo, mi faris tiujn demandojn, kies solvo estis i¸in-ta afero tiel necesa por mia animpaco. 

”Smith?” diris mia kunludantino. ”Kio\! çu generalo John A. 

B. C? Terura afero tio estis, çu ne? Karooj, çu vi diris? Teruraj friponoj tiuj Kikapuoj\! Ni ludas viston, se vi bonvolas, sinjoro Tattle1— tamen, tiu çi estas la epoko de la inventado, tre certe; la epoko par excellence — çu parolas france? — ho, absoluta heroo, absoluta desperado? — çu neniun keron, sinjoro Tattle? mi ne kredas tion — senmorta famo, kaj tiel plu —

mirindaîoj de kura¸o\! Neniam aûdis\!\! Nu, benu min, li estas la homo —”. 

”Hommo? kapitano Hommo?” jen kriegis iu eta ina entru-

danto el la plej malproksima angulo de la çambro. ”Çu vi parolas pri kapitano Hommo kaj la duelo? Ho, mi devas aûdi; diru, mi petas — daûrigu sinjorino O’Trump\! bonvolu daûri-gi\!” kaj daûrigi sinjorino O’Trump ja komencis, pri iu kapitano Hommo, kiu estis aû mortpafigita aû pendigita, aû devus esti kaj mortpafigita kaj pendigita. Jes, sinjorino O’Trump daûrigis, kaj mi — mi finis — la viziton. Ne estus iu ebleco aûdi ion pluan tiun vesperon, rilate al Brevet-brigadestro-generalo John A. B. C. Smith. 

Tamen, mi min konsolis per la penso, ke la tajdo de mal-

bonÿanco ne povas flui kontraû mi çiam, kaj tial mi decidis 1 Klaço

64

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

fari fortan penon informi¸i çe la balo de tiu sorça an¸eleto, la gracia sinjorino Pirouette. 

”Smith?” diris sinjorino P., dum ni kirli¸is kune en la zefi-ra danco, ”Smith? kio? çu generalo John A. B. C.? Terura afero, tiu kontraû la Bugabuoj, çu ne? Teruraj kreitaîoj, tiuj indianoj\! Bonvolu turni viajn piedfingrojn\! Mi vere hontas pri vi

— homo kun granda kura¸o, la kompatindulo\! — sed tiu çi

estas mirinda epoko por inventado — Ho\! oho\! mi estas sen-spira — absoluta desperado — mirindaîoj de kura¸o\! — Ne-

niam aûdis\!\! — Ne povos kredi tion — mi devas sidi¸i kaj informi vin — Smith\! nu, li estas la man —

”Manfred, mi diras al vi\!” jen kriaçis fraûlino Bas-Bleu, dum mi kondukis sinjorinon Pirouette al se¸o. ”Çu iu iam

aûdis ion similan? ¯i estas Manfred, mi diras, kaj tute neniel ajn Manfrajdej1.” Jen fraûlino Bas-Bleu manvokis min, en tre decida maniero; kaj mi devi¸is, volonte aû ne, forlasi sinjorinon Pirouette por decidigi disputon rilate la titolon de iu poe-zia dramo de Lordo Byron. Kvankam mi diris tre baldaû, ke la vera titolo estas Manfrajdej, kaj tute neniel Manfred, tamen, kiam mi revenis por serçi sinjorinon Pirouette, ÿi ne estis trovebla, kaj mi forlasis la domon, kun tre akre malamika sen-to kontraû çiuj Bas-Bleuoj. 

La aferoj nun ricevis vere seriozan aspekton, kaj mi decidis tuj viziti mian specialan amikon, sinjoron Theodor Sinivate, çar mi sciis, ke almenaû çi tie mi ricevos ion similan al definitiva informo. 

”Smith?” li diris per sia bonekonata kurioza maniero eltre-ni siajn silabojn, ”Smith? kio, çu generalo John A. B. C.? So-1 Manfriday \(homo-vendreda\), la indi¸ena servanto de Robinson Crusoe en la romano de Defoe. 

65

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

va¸a afero, tio kontraû la Kikapu-u-uoj, çu ne? Diru, çu vi ne opinias, ke jes? Absoluta despera-a-ado — tre bedaûrinde, je mia honoro\! Mirinde inventema epoko\! — mirinda-a-aîoj de

kura¸o\! Sed aliflanke, çu vi iam aûdis pri kapitano Hommo?” 

”Kapitano Hommo estu damnita,” mi diris, ”bonvolu daû-

rigi vian rakonton.” 

”Hem\! — ho, nu\! — toute la même cho-o-ose, kiel ni diras en Francujo. Smith, çu? Brigadestro-generalo John A. B. C.? Sed vere \(jen sinjoro Sinivate ju¸is dece meti la fingron flanken de sia nazo\) ”vere, vi ne volas sugesti nun, reale kaj malkaÿe kaj honeste, ke vi ne scias çion pri tiu afero Smith-a, same bone kiel mi, çu? Smith? John A. B. C.? Nu, min benu, li estas la vi-i-iro —. 

”Sinjoro Sinivate,” diris mi petege, ”çu li estas la viro kun fera masko?” 

”N-e-e\!” li diris aspektigante sin sagaca, ”nek viro en la lu-u-uno.” 

Tiun çi respondon mi konsideris kiel signifa kaj absoluta insulto, kaj tial forlasis tuj la domon, tre kolere, kun firma decido devigi mian amikon, sinjoron Sinivate, al baldaûa

duelo pro lia nesinjora konduto kaj mal¸entileco. 

Intertempe mi tamen ne intencis esti malhelpata pri la informo dezirata de mi. Unu rimedo restis por mi ankoraû. Mi iros al la fonto de informo. Mi vizitos tuj la generalon mem, kaj postulos, per precizaj vortoj, solvon de tiu çi abomenin-da peco da mistero. Jen, almenaû, ne trovi¸os io oportuna por dubesenco. Mi estos klara, certa, decida — malmola kiel pasteçokrusto, konciza kiel Tacito aû Montesquieu. 

Estis frue, kiam mi vizitis la generalon, kaj li estis vesti-

¸anta; sed mi pretekstis ur¸ajn aferojn kaj tuj konduki¸is en 66

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

lian litçambron de maljuna negra çambristo, kiu atendis atente dum mia vizito. Enirante la çambron, mi çirkaûrigardis, sed ne povis tuj lin rimarki. Kuÿis granda kaj tre kurioz-aspekta pakaîo el io apud miaj piedoj sur la planko, kaj, çar mi ne sentis min plej bonhumora en la mondo, mi piedfrapis

¸in el mia vojo. 

”˘em\! Aęm\! ne tre ¸entila tio, mi certe dirus\!” diris la pa-kaîo, per unu el la plej malgrandaj, kaj tute la plej komika el voçetoj, io inter knaro kaj fajfo, kiun mi iam aûdis dum çiuj tagoj de mia ekzisto. 

”Aęm\! ne tre ¸entila tio, mi opinias.” 

Mi plene kriis pro teruro kaj iris oblikve al la plej malproksima fino de la çambro. 

”Dio min benu, amiko mia,” denove fajfis la pakaîo, ”kio —

kio — kio — nu, pri kio temas? Mi fakte kredas, ke vi tute ne konas min.” 

Kion mi povis diri pri çio çi — kion mi povis diri? Mi ÿanceli¸is al brakse¸o, kaj, kun rigardegaj okuloj kaj gapanta bu-

ÿo, atendis la solvon de la mirindaîo. 

”Estas strange, ke vi ne konis min, tamen, çu ne?” iom poste refajfis la neklasifikeblaîo, kiu, mi nun rimarkis, faras sur la planko ian neklarigeblan manovron, tre simila al surtirado de ÿtrumpo. Nur unu sola kruro, tamen, estis videbla. 

”Estas strange, ke vi ne konis min tamen, çu ne? Pompey, 

alportu al mi tiun kruron\!” Çe tio Pompey alportis al la pakaîo bonegan korkan kvazaû-kruron, jam vestitan, kiun ¸i alÿraû-

bis al si rapide; kaj tiam ¸i stari¸is antaû miaj okuloj. 

”Kaj sanga batalo ¸i estis” daûrigis la aîo, kvazaû monologe; 

”sed certe oni ne devus batali kontraû la Bugabuoj kaj Kikapuoj kaj atendi eliri el ¸i kun nura vundeto. Pompey, mi dan-67

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

kos vin, se vi alportos tiun brakon. Thomas \(turni¸ante al mi\) estas sendube la plej bona faristo de korkaj kruroj; sed, se vi iam bezonus brakon, amiko mia, vi efektive devus lasi min rekomendi vin al Bishop.” Çe tio Pompey surÿraûbis brakon. 

”Ni trovis tion sufiçe varmega laboro, vi povas kompreni. 

Nun, vi hundo, surmetu miajn ÿultrojn kaj bruston. Pettitt faras la plej bonajn ÿultrojn, sed por brusto vi devas iri al Du-crow.” 

”Brusto\!” mi diris. 

”Pompey, çu vi neniam intencas preti kun tiu peruko? La

skalpado estas kruda procedo malgraû çio; sed oni povas ricevi tiel bonan perukon çe De l’Orme.” 

”Peruko\!” 

”Nun, vi negro, miajn dentojn. Por bona aro da ili, vi plej bone agos irante tuj al Parmly; altaj prezoj sed bonega faro. 

Mi glutis aron da bonegaj objektoj, tamen, kiam la granda Bugabuo batfaligis min per la postaîo de sia pafilo.” 

”Postaîo\! faligis\!\! mia okulo\!\!” 

”Ho jes, tio memorigas min\! mia okulo; jen Pompey, vi fripono, enÿraûbu ¸in. Tiuj Kikapuoj povas rapide elfrapi okulojn; sed tiu d-ro Williams estas kalumniita viro malgraû çio; vi ne povas imagi kiel bone mi vidas per la okuloj de li faritaj.” 

Mi nun komencis percepti tre klare, ke la objekto antaû mi estas neniu alia ol mia nova konatulo Brevet-brigadestro-generalo John A. B. C. Smith. La manipuloj de Pompey kaûzis, mi devas konfesi, tre frapantan diferencon al la aspekto de lia persono. La voço tamen, ankoraû perpleksis min, sed eç tiu ÿajna mistero rapide klari¸is. 

68

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

”Pompey vi nigra fripono,” knardiris la generalo, ”mi fak-te kredas, ke vi lasus min eliri sen mia palato.” 

Je tio çi la negro, grumblante pardonpeton, iris al sia mas-tro, malfermis lian buÿon per la ruza mieno de çevalîokeo kaj al¸ustigis interne iom strangaspektan maÿinon, per tre lerta metodo, kiun mi ne tute povis kompreni. La alii¸o tamen, de la tuta esprimo de la viza¸o de la generalo estis tuja kaj surpriza. Kiam li denove parolis, lia voço reprenis tute tiun riçan melodion kaj forton, kiun mi estis rimarkinta je nia unua konati¸o. 

”Damnu la friponojn\!” li diris per tiel klara tono, ke mi absolute saltis pro la ÿan¸i¸o. ”Damnu la friponojn\! Ili ne nur frakasis al mi la palaton, sed ili ankaû provis fortrançi minimume sep okonojn de mia lango. Ne ekzistas egalulo, tamen, al Bonfanti en Ameriko, por vere bonaj objektoj tiuspecaj. Mi povas rekomendi lin al vi kun fido \(je tio la generalo klini¸is\) kaj certigi vin, ke mi sentas plej grandan plezuron, farante tion.” 

Mi atestis lian bonkorecon laû mia plej bona maniero, kaj adiaûis lin tuj, havante perfektan komprenon pri la vera afer-stato — kaj plenan scion pri la mistero, kiu estis min ¸eninta tiel longe. ¯i estis evidenta. 

¯i estis komprenebla afero. 

Brevet-brigadestro-generalo John A. B. C. Smith estis la

viro— estis la foruzita viro. 

69

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

La silento — Fabelo

La montaj pintsuproj dormas; valoj, rokoj kaj kavernoj

silentas. 

Alcman

Aûskultu min,” diris la Demono, metante la manon sur

mian kapon. ”La regiono, pri kiu mi parolas, estas mal-

gaja regiono en Libio apud la bordo de la rivero Zairo. Kaj ne ekzistas tie kvieto, nek silento. 

La akvo de la rivero havas nuancon safranan kaj malsane-

can, kaj ¸i fluas, ne antaûen al la maro, sed tremas por çiam kaj por çiam sub la ru¸a okulo de la suno, en tumulta kaj konvulsia movo. Çe ambaû flankoj de la ÿlima lito de la rivero etendi¸as je multaj mejloj pala dezerto el gigantaj nimfeoj. Ili sopiras unu al la alia en tiu soleco, kaj streças al la çielo siajn longajn kaj palegajn kolojn, kaj balancas tien kaj reen siajn eternajn kapojn. Kaj de ili elvenas malklara murmuro, kiel plaûdo de subtera akvo. Kaj ili sopiras unu al la alia. 

Sed ekzistas limo al ilia lando, la limo de la malluma, terura, altega arbaro. 

Tie, same kiel la ondoj çirkaû la Hebridoj, la malalta subkreskaîo agiti¸as konstante. Sed ne venas vento trans la çielon. Kaj la altaj praarboj svingi¸as çiame tien kaj reen, kun krakega kaj fortega sono. Kaj de iliaj altaj suproj, unu post 70

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

unu gutas eternaj rosoj. Kaj çirkaû la radikoj strangaj vene-naj floroj kuÿas, tordi¸ante dum maltrankvila dormo. 

Kaj supre, kun susuro kaj laûta bruo, la grizaj nuboj rapidas okcidenten çiame, ¸is ili ruli¸as, kiel kaskadego super la fajran muron de la horizonto. Sed ne venas vento trans la çielon. Kaj apud la bordo de la rivero Zairo ne trovi¸as kvieto, nek silento. 

Estis nokto kaj falis pluvo; kaj falante ¸i estis pluvo, sed fal-inte ¸i estis sango. Kaj mi staris sur la março inter la altaj nimfeoj kaj pluvis sur mian kapon — kaj la nimfeoj sopiris unu al la alia en la soleno de sia soleco. 

Kaj subite, la luno levi¸is tra la maldensa fantoma nebule-to, kaj aspektis el karmezina koloro. 

Kaj miaj okuloj ekvidis grandan grizan rokon, kiu staris

apud la bordo de la rivero kaj estis lumigata de la lumo kaj de la luno. Kaj la roko estis griza, kaj fantoma, kaj alta — kaj la roko estis griza. Sur ¸ia antaûo trovi¸is literoj çizitaj en la ÿtono kaj mi marÿis tra la março kaj la nimfeoj, ¸is mi alvenis apud la bordo, por ke mi legu la literojn sur la ÿtono. Sed mi ne povis deçifri ilin. Kaj mi estis reironta en la marçon, kiam la luno brilis per pli forta ru¸o, kaj mi turni¸is kaj rigardis denove la rokon kaj ankaû la literojn. Kaj la vorto estis

”AflIKTO”. 

Kaj mi rigardis supren kaj vidis viron sur la supro de la roko; kaj mi min kaÿis inter la nimfeoj, por ke mi eltrovu la agojn de la viro. Kaj la viro estis forme alta kaj majesta, kaj estis volvita de la ÿultroj ¸is la piedoj per togo de antikva Romo. Kaj la konturoj de lia figuro estis malprecizaj, sed liaj trajtoj estis la trajtoj de diaîo; çar la mantelo de la nokto, kaj de la nebulo, kaj de la luno, kaj de la roso, lasis nekovritajn 71

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

la trajtojn de lia viza¸o. Kaj lia frunto estis alta pro penso, kaj lia okulo ekstaza pro mizero; kaj en la malmultaj sulkoj de lia vango mi legis la fabelojn pri mal¸ojo kaj lacego kaj abome-no pro la homaro, kaj dezirego al soleco. 

Kaj la viro sidi¸is sur la rokon kaj klinis sian kapon sur la manon, kaj elrigardis sur la solecon. Li rigardis malsupren en la malaltan, maltrankvilan subkreskaîon, kaj supren en la al-tegajn praarbojn, kaj pli supren al la susuranta çielo kaj en la karmezinan lunon. Kaj mi kuÿis kviete, ÿirmita de la nimfeoj; kaj rigardis la agojn de la viro; kaj la viro tremis en sia soleco, sed la nokto fori¸is kaj li sidis sur la roko. 

Kaj la viro turnis sian rigardon for de la çielo kaj rigardis sur la malgajan riveron Zairo, kaj sur la flavan, abomenan akvon, kaj sur la palajn legiojn de la nimfeoj. Kaj la viro aûskultis la sopirojn de la nimfeoj, kaj la murmurojn, kiuj su-prenvenis de ili. Kaj mi kuÿis en mia kaÿejo kaj rigardis la agojn de la viro. Kaj la viro tremis en sia soleco — sed la nokto fori¸is kaj li sidis sur la roko. 

Tiam mi iris malsupren en la internojn de la março, kaj

vadis for en la dezerto el nimfeoj, kaj vokis al la hipopotamoj, kiuj lo¸is inter la lagetoj en la internejoj de la março. Kaj la hipopotamoj aûdis mian vokon kaj venis, kune kun la behe-moto1 al la malsupro de la roko, kaj mu¸is laûte kaj terure sub la luno. Kaj mi kuÿi¸is en mian kaÿejon kaj rigardis la agojn de la viro. Kaj la viro tremis en la soleco. Sed la nokto fori¸is kaj li sidis sur la roko. 

Tiam mi malbenis la veteron per la malbeno de tumulto, 

kaj terura ventego kolekti¸is en la çielo tie, kie antaûe ne blo-vis vento. Kaj la çielo pali¸is pro la forto de la ventego — kaj 1 Vidu Jobo XI. l5,24. 

72

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

la pluvo batis sur la kapon de la viro kaj la diluvoj de la rivero fluegis malsupren kaj la rivero turmenti¸is en ÿaûmon —

kaj la nimfeoj akre kriis en siajn bedojn — kaj la arbarego falis antaû la vento — kaj la tondro rulmu¸is, kaj la fulmo ekbrilis — kaj la roko ÿancelis plene ¸is sia fundamento. Kaj mi kuÿis en mia kaÿejo kaj rigardis la agojn de la viro. Kaj la viro tremis en la soleco; sed la nokto fori¸is kaj li sidis sur la roko. 

Tiam mi koleri¸is kaj malbenis, per malbeno de silento, la riveron, kaj la nimfeojn, kaj la venton, kaj la arbaregon, kaj la çielon, kaj la tondron, kaj la sopirojn de la nimfeoj. Kaj ili fari¸is malbenitaj, kaj i¸is silentaj. Kaj la luno çesis ÿanceli supren laû sia vojo sur la çielo — kaj la tondro mortis — kaj la fulmo ne ekbrilis kaj la nuboj pendis senmove — kaj la ak-voj defalis ¸is sia ¸usta nivelo, kaj restis — kaj la arboj çesis svingi¸i — kaj la nimfeoj ne plu sopiris — kaj ne aûdi¸is plu la murmuro de ili, nek ia nuanco de sono tute tra la vastega senlima dezerto. Kaj mi rigardis la literojn sur la roko, kaj ili estis ÿan¸itaj — kaj la literoj estis ”SILENTO”. 

Kaj miaj okuloj ekvidis la viza¸on de la viro, kaj lia viza¸o aspektis pala pro teruro. Kaj rapide li levis la manon de sia kapo, kaj stari¸is sur la roko kaj aûskultis. Sed aûdi¸is neniu voço tute tra la vastega senlima dezerto, kaj la literoj sur la roko estis ”SILENTO”. Kaj la viro tremegis kaj forturnis la viza-

¸on kaj forkuris rapide, tiel, ke mi ne vidis lin plu.” 



\* \* \*
Nu, trovi¸as multaj belaj rakontoj en la libroj de la magiistoj, en la ferligitaj libroj de la magiistoj. En tiuj çi, mi diras, trovi¸as gloraj historioj pri la çielo kaj pri la tero, kaj pri la fortega maro — kaj pri la ¸enioj, kiuj superregas la maron, kaj la 73


LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

teron, kaj la altan çielon. Trovi¸as ankaû multe da lernaîo en la diroj, kiujn diris la Sibiloj, kaj sanktaj, sanktaj aîoj estis aûdataj antikvece de la mallumaj folioj, kiuj tremas çirkaû Dodono — sed, kiel Alaho vivas, tiun fabelon, kiun la Demono rakontis al mi, dum li sidis flanke de mi sub la ombro de la tombo, mi konsideras la plej mirinda el çiuj\! Kaj, kiam la Demono finis sian rakonton, li falis reen en la kavon de la tombo kaj ridis. Kaj mi ne povis ridi kune kun la Demono, kaj li malbenis min pro tio, ke mi ne povas ridi. Kaj la linko, kiu lo¸as eterne en la tombo, eliris el ¸i kaj kuÿi¸is çe la piedoj de la Demono, kaj rigardis fikse lian viza¸on. 

74

LA OVALA PORTRETO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-133-X

75





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ La ovala portreto 
	+ Ligeia 
	+ La barelo de amontilado 
	+ Kelkaj vortoj kun mumio 
	+ La foruzita viro 
	+ La silento — Fabelo

