LA PAŸO SENELIREJEN


eLIBRO

eLIBRO

Jean Codjo

La paÿo

senelirejen



## I N K O

### 1

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

Jean Codjo

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-112-7

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

AÛGUSTO 2001

2

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

Hodiaû estas la bazartago kaj çiu Fifamenu\* rajtas provizi sin por la venontaj kvin tagoj, dum kiuj nur ÿafoj, porkoj kaj kokoj laûvole okupas la bazarlokon, ne kiel vendo-taj varoj sed kiel plenrajtaj lo¸antoj. Perfekta ordo regas sen ekstera altrudata ordono, preskaû çiu scias, kio farendas, almenaû dum la kvintaga foresto de Fifamenu de la bazaro. 

Estas ankoraû malhele, la kokoj kokerikas, la krio de kelkaj frumatenaj birdoj ekaûdi¸as, Akuavi tute facile povas diveni, kioma horo estas. Biova, la plej juna el ÿiaj ses infanoj ekploras, la çiumatena okupo de Akuavi sekve sin anoncas malfacila: Biova surdorse kun unu el la longaj mamoj de la patrino çebuÿe. Por sekure kaj komforte resti sur la dorso por mamsuçi, Akuavi volvasas sin kune kun Biova per relative lar¸a ÿtoffadeno, tiel ke unu mamo direktas sin al Biova surdorse. Gravas zorgi pri Biova, same kiel pri la edzo kaj la aliaj infanoj. Feliçe kaj eventuale malfeliçe Akuavi ne devas plenu-mi çiam la noktan taskon; laû la taskotabelo ÿi rajtas ¸ui sian virinecon dum unu semajno monate, la restantaj tri semajnoj estas por la aliaj edzinoj je unu semajno po edzino. Asuka, la potenca edzo, laû tradicio neniam rajtas tranokti kun virino dum menstrua periodo; edzino en tia situacio devas nepre

\* Nu: tiu afikso aldonita al nomo de lando en la lingvo ’fon’ en Benino signifas iun, kiu devenas de tiu lando. Tiel Fifamenu estas Fifame-ano. 

3

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

aran¸i kun unu el la aliaj, por ke Asuka ne tranoktu sen tia

¸uo. 



\* \* \*
\*


Hodiaû estas tute speciala tago, la bazaro ne okazos, oni devas ÿan¸i la neÿan¸eblan re¸an moÿton Dahosu. La popolo de Fifame devas fari, kion ¸i neniam faris, çar tio neniam nece-sis kaj ur¸is. La naturo çiam respektis sian promeson, pluvis

¸ustatempe, la rikolto çiam bonis, la socia ordo estas bone observata: çiu aîo en la taûga loko, la re¸o en la re¸domo, lia hundo apud li kaj respektata de la aliaj hundoj … ”La hundo de re¸a korto estas re¸o de la aliaj hundoj”, tiel opinias çiuj Fifamenu. La junularo ne konas la antaûulon de sia re¸a moÿ-

to Dahosu, li entroni¸is antaû multaj sezonoj kaj multaj for-pasoj de lunoj, kiam la avino de Biova ankoraû vivis. 



\* \* \*
\*


Fifame situas inter rivero malfacile transirebla kaj tre alta montaro; tia geografia pozicio kontribuas al evito de milito fare de fremduloj, kiuj ¸is nun enviis ¸ian prosperon. Çiuse-zone, post feliça rikolto, la Fifamenu faras oferton al la dioj, kies beno ebligas sukceson, feliçon, prosperon kaj pacon. 

Biova kreskas, li nun estas dudeksezona knabo kaj nepre devas akompani la patron por lerni, kiel esti viro, alfronti pro-blemojn kaj regi la mondon. Çiumatene, kun sako surdorse kaj trançilo çemane, li paÿas post la patro en la arbaro por ini-ci sin al parolo kaj sekreto de la naturo, alivorte al la vivo. 

4

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

”Vivi estas kapabli komuniki kun la çirkaûa medio,” admo-nas ofte la patro. 

Post tia inicado, Biova restas ankoraû nekompleta viro. La lasta etapo kaj eç la plej grava por lia vireco estas la cirkumcido. ”Viro necirkumcidita havas nenian ÿancon çe virino, do sekve li neniam havos infanojn,” aldonis la patro. ”Al kio utilas arbo sen frukto?” demandas sin la patro. Biova konscias, ke iun tagon oni devos fortrançi parteton de lia vira organo kaj tiun momenton li fiere atendas por kapabli senhonte alparoli ankaû siajn sama¸ulojn. 

Momente li ankoraû estas infano, sed tamen devas çiutage elteni mokojn de siaj amikoj, kiuj jam sukcese pasis tiun gravan vivekzamenon. Antaû tiu decida dato, li devas akcepti esti taksata kiel ”atotono” t.e necirkumcidulo. Eç knabinoj tute plezure mokas lin. Biova devas elteni çion kaj eç eviti amiki¸i por ne daûre esti ofendata. 

Lia sola amiko estas ligna fluto, kiun lia avino donacis al li, kaj el kiu li produktas tre belan romantikan melodion; tio kelkfoje atentigas geknabojn pri bona flanko de ”atotono”, kiu havas raran talenton. 



\* \* \*
\*


Obube, bela knabino el la vila¸o, ege admiras Biovan kun lia

”kpete” \(fluto\), sed tamen hontas proksimi¸i al li pro lia ne-vireco. Neniu knabino en Fifame tute publike admiras tian knabon, eç se li estus la plej talentplena homo. Obube ne rajtas sciigi sian senton por Biova, tio estus grava honto kaj mal-honoro por ÿia familio. La povra kaj kompatinda knabino devas momente kontenti¸i per aûskultado de la muziko de Bio-5

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

va je ioma distanco de li, kun la espero, ke tre baldaû ÿi estos la unua elektota amikino de la plej talentplena viro de Fifame. Biova ne ankoraû rimarkis la atenton de Obube por li. 

La knabinoj de Fifame ofte banas sin en la rivero çiutagme-ze, en tute kaÿa angulo de ties bordo. ”Kiu dio iam ebligos kontakton kun Biova?” demandas sin Obube. 

Kompreneble Biova kelkfoje iras laûlonge la rivero, sed çiam evitas la lokon rezervitan por la knabinoj kaj ankaû la horon, dum kiu la knabinoj sin trovas çe la rivero. Obube devas rezigni, çar la ebleco renkonti tute sola Biovan preskaû neniam ekzistas. Ÿi devos atendi, ankoraû atendi, ¸is li fari¸os viro kaj kun la espero, ke ÿiaj gepatroj komprenos ÿian senton por Biova kaj sekve klopodos çe ties gepatroj por tute subtile sciigi, ke trovi¸as sur ilia korto ’kokino’, kiu plezure bezonus ian ’kokon’. Tia deziro tamen restas nerealisma, çar unue ne facile eblas por la gepatroj diveni, kion sentas ilia filino, due Obube certe ne kura¸os montri sian senton, precipe por iu, kiu ne ankoraû estas viro. 

Momente en Fifame la temo de çiu konversacio estas pri la eksterordinara talento de Biova. Lia patro fiere konscias, ke la cirkumcidata Biova kun tia talento certe furoros çe virinoj en Fifame. Ankaû Akuavi tre fanfaronas pri tio. Çiu pasanta tago estas por Biova espero por la dato de lia akcepto en la socio; malfeliçe, laûtradicie la cirkumcidotulo ne rajtas scii pri la dato de tiu ceremonio. Biova devas esti çiutage preta kaj tio ankaû kontribuas al lia inicado por la vivo: esti çiam preta por alfronti neantaûvidatajn malfacilaîojn. 



\* \* \*
\*


6

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

La çiusezona festo okazos morgaû, tuta Fifame devos denove oferti bestojn al la dio de la rikolto: çi-sezone estas sufiçe de man¸aîoj ¸is fino de venonta sek-sezono. En tia cirkonstanco la voduo ”Dan” estas la plej gratulota dio, sed oni samtempe ankaû devas oferti ion al la voduo ”Gun”, dio de iloj, per kiuj oni laboris dum la tuta sezono. Tia festo çiam fari¸as popola, çiu kaptas la belan okazon por montri, kion çiu kul-ture kapablas fari, oni dancas, kantas, tamburas, precipe çe gejunuloj, kun la espero, ke iu bela knabino rimarkos talent-plenan knabon kaj reciproke. La plej taûga danco en tia okazo estas ”toba” aû ”sinhun” \(tamtamo de akvo\): dancant\(in\)o, kiu pli lerte kaj tute harmonie movigas siajn koksojn, pugojn, ÿultrojn, neforgesante esprimi sian tutan korpo-animon kaj

¸ojon per tute natura rideto, estas la plej admirata. Çiu elektas sian guston laû propra kriterio, kelkaj geknaboj direktas siajn rigardojn prefere al la kantist\(in\)oj, tamburfrapantoj …

çiuokaze tia festo restas la sola okazo por socia kunvivado kaj daûrigo de la tradicio. 

Biova ne partoprenas en la festo; lia patro ne malpermesis, sed li pro honto preferas resti hejme. 



\* \* \*
\*


La sekvantan tagon frumatene iu sin anoncas. Kutime Azuka pli longe restas enlite, sed tiun çi matenon li tuj elliti¸is por ricevi la gaston. Ili tre mallaûte parolis kaj post kelkaj minutoj ili adiaûis unu la alian. Biova tre scivolis — tiun maljunu-lon li neniam antaûe vidis, — pri kio damne ili parolis? — sed demandon li ne rajtas fari. 

Azuka fari¸as iom stranga poste. Biova tuj alkuras sian pa-7

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

trinon por informi¸i pri la hodiaûa frumatena vizito, sed nenion konkretan li aûdas de ÿi. 

”Kial damne ankaû mia patrino ne konas tiun maljunu-

lon?” demandas sin Biova. ”Oni certe provas ion kaÿi al mi”, li respondas mem al sia demando. ”Çu eble alproksimi¸as la

… hm … çu li estus la fortrançisto de vir … ne, li tamen ne havis trançilon çemane, eble li kaÿis ¸in en sia poÿo … ”; tiom da demandoj li faras al si mem sen konkreta respondo. 

La etoso çiutaga de la domo renormali¸as, sed daûre Biova ne çesas fari al si zorgojn pro la kaûzo de la vizito de iu, kiun li antaûe neniam vidis. 

La çiutagaj okupoj okazas normale, sed tute neatendite en la posttagmezo Azuka petas Biovan akompani lin en la arbaron. Kutime tia akompano okazas frumatene. Li obeas kaj denove kun sia sako surdorse kaj sago en la dekstra mano ili survoji¸as unu post la alia. Ili paÿas trans la arbaro, kiun ili kutime vizitas, daûrigas la vojon ¸is alia pli densa arbaro. 

Biova ne kura¸as fari demandon pri la celo de tiu longa voja¸o, sed je kelkaj centoj da paÿoj for de loko tute çirkaû-

ata de tre gigantaj arboj, li ekaûdas voçojn de homoj. Tiuj vo-

çoj devas esti nur de knaboj, knabinoj neniam rajtas eniri tian sekretan lokon. La ritmo de la piedpaÿo de Biova ne plu estas regula, liaj gamboj ektremas, la kontakto de la piedplan-do kun la tero ne plu estas sentebla, la bato de la koro fari¸as nenormala; tamen li devas montri kura¸on, li neniam rezig-nas, li estas virseksa kaj devos baldaû tion pruvi. Li jen kaj jen direktas sian rigardon inter siajn gambojn por esti certa, ke sia virorgano ankoraû estas tie, sed ¸i estas preskaû nevide-bla kaj eç netuÿebla. Li havas la impreson, ke ¸i malaperas 8

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

pro timo, sed iel ¸i devos aperi, por ke Biova fari¸u finfine viro. 

Ju pli ili plupaÿas, des pli la voçoj de knaboj en la sekreta loko laûti¸as. Kvankam Biova pli kaj pli timas, li tamen emas tuj renkonti la aliajn knabojn por informi¸i pri la kialo de ilia internigo en tiu stranga loko. ¯is nun Asuka ne alparolis Biovan pri la kialo de tiu longa voja¸o; li eç aspektas iom stranga, çar kutime li rakontas ion pri la rolo de viro en la homa socio, pri la rilato inter viro kaj virino, pri la virto de la vivo, ktp. 

Sed hodiaû li aspektas zorgema kaj tio ankaû kontribuas al la timo de Biova. 

Asuka ÿvitas, kvankam freÿa vento blovas en la arbaro, sed li tamen daûre tiel paÿas, ke la knabo Biova devas kelkfoje kuri por redukti la distancon inter ili. La tuta etoso dum tiu voja¸o estas nekutima, Asuka ne atentas pri Biova, li eç an-taûpaÿas, eç tre rapide, tiel ke Biova havas la impreson, ke lia patro volas lasi lin. Tre verÿajne li tiel lernas fari decidon, pri-pensi, agadi, sen nepra ordono de iu ajn. Proksime de la sekreta internulejo, soldata kanto ˛ore kaj tute laûte aûdi¸as:

”glegbenu no yavi a, 

e no sien ta, 

e no tun afo te”\*

La patro de Biova subite ekzumas la kanton, çiu vera viro en Fifame iam lernis tiun kanton, çar tiu kvazaûa monaęjo estas deviga transiro al vireco. Tiun kanton Biova neniam an-taûe aûdis. Nu, la kialo de la voja¸o precizi¸as en lia kapo; ”se mi ne rajtos plori, mi do devos elteni doloron pro la fortranço

\* Laûvorta traduko: ”vera viro neniam ploras, li devas esti obstina, li devas esti kura¸a” 

9

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

de parto de mi mem”, diras Biova. Hodiaû devus esti la tago de vireco, kiun li fiere delonge atendis. ”Mi baldaû estos vera viro” aûdi¸as ia tikla voço en Biova. ¯ojo kaj samtempe timo ekturmentas lin: ”Çu mi perdos multe da sango? Çu mi sukcese eltenos la tutan vivekzamenon? Kiom da horoj mi restos tie çi? … ” Biova faras al si multajn demandojn sen taûga respondo. Nun li staras çe la pordo de la vivo kaj certe ne plu rajtas rifuzi. La sola solvo estas eniri. 

Sed ¸is nun li ankoraû ne konis la knabojn, kies voçojn li aûdas. Verÿajne ili konas unu la alian. Asuka atendas dum kelkaj minutoj çe la pordo por reciti el la gor¸o kelkajn fra-zetojn preskaû neaûdeblaj. Finfine li malfermas la pordon el palmaj brançoj kaj enirigas unue sian filon. Biova çirkaûrigardas; per tute surprizplenaj malfermitaj okuloj li rekonas sama¸ulojn inter la multnombraj knaboj, kiuj kolekti¸as en la mezo de la korto de la monaęjo. Kiel soldatoj ili staras, kapo malantaûen klinita, la gamboj tute streçitaj kun la brakoj kvazaû gluitaj al flanko de la ventro kaj la brusto. Preskaû tute nudaj, la knaboj surhavas nur foliojn de bananarbo por iel kaÿi la pugon kaj la virorganon. Ili kantas je la ritmo de la paÿkadenco, frapas forte per sia propra mano la brustkorbon por montri, kiel fortaj ili estas. 

La ceremonio okazos morgaû frumatene, çeesto de gepatroj estas malpermesata, la knaboj estas en nova mondo, no-va lernejo kun nova majstro. Oni lasas ilin resti inter si por babili, rakonti, projekti, sugesti, konsili, ktp. Ili nun bone konscias pri la ekzameno, pri la konsekvenco de eventuala nesuk-ceso pro iu timema knabo inter ili. Çiuj konscias pri la avanta¸o de tiu ceremonio rilate al la vivo en la socio. Çiu el ili 10

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

havas sian planon, kun kiu virino edzi¸i, kiom da edzinojn havi, al kio utili en Fifame …

”Morgaû estos la tago de la tago\!” krias subite Dodji; ”mi eç ne ¸emos pro doloro” fiere aldonas Ku¸ega. Biova elpre-nas la lignan fluton el sia sako kaj ekproduktas kortuÿajn belajn sonojn, kiuj onde transflugas la arbaron ¸is oreloj kaj koroj, kiuj pretas aûskulti tiajn melodiojn. Birdoj kolorriçaj, çiuspecaj belaj bestoj en la arbaro subite kolekti¸as kaj tute harmonie akompanas la melodion emocio-plenan el la fluto de Biova. Por esprimi sian kura¸on li ekkantas popolan kanton:

« … ado gbemi o

aho o

mede ma do gbe o

aho o

ye ni gbo

aja e ba hwe kpo

aja na yi xwe

ajinaku mo no gon daatonhe … ” 

La kanto temas pri iu, kiu ne timas tion, kio okazas. Egale al tio, kio okazas, li triumfe revenos en la domon de sia patro. Li nomas sin ”ajinaku”, hipopotamo, kaj estas tiel forta, ke nenio povos lin timigi. 

Kun malfermitaj buÿoj la aliaj knaboj restas senvortaj kaj miras pri la talento de la îus alveninta knabo. Biova agrabli-gas la tutan vesperon, dum kiu la majstro de la monaęjo bele rakontas pri la vivo de la praavoj. Çiuj forgesas la oka-zontaîon de la venonta tago kaj iom post iom, unu post la alia 11

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

çiuj endormi¸as. Antaû la enliti¸o Biova deziregas, ke antaû la sekvonta mateno li jam tute senkonscie fari¸u vera viro. Çu li timas pro la doloro, tamen delonge antaûvidita? 



\* \* \*
\*


Baldaû aperos la suno, aûdi¸as jam çiuspecaj krioj de bestoj, estas ankoraû malhele. Biova estas ankoraû dormema, li iom malfrue enliti¸is la antaûan tagon. Hunnon, la majstro de la monaęjo, delonge estas veka kaj jam plenumas sian taskon. 

”Ho ve\! tiu generacio estas vere kura¸a” rimarkigis triumfe Hunnon. Unu post la alia la dormantaj knaboj estas tirataj al alia pli sekreta loko je kelkdek paÿoj de la dormejo por la cirkumcido. La ceremonio sukcesas, çar neniu dormanta knabo aûdas ¸emon aû krion de alia, ne pro manko de doloro, sed pro promeso de la antaûa vespero. 

Dum la venontaj kvar tagoj ili devas teni la gambojn dise unu de la alia, por ke la sangplena organo ne tuÿu la dikan muskolon de la gambo. En la korto estas botelo da ru¸a oleo kun plumo, per kiu oni oleumas la pinton de la peniso por povi pisi. En la monaęjo ili restos for de la gepatroj dum proksimume du semajnoj, dum kiuj ili lernas multajn aferojn pri la vivo en la homa socio. La lasta etapo de la ceremonio okazos en publika korto de la vila¸o. 



\* \* \*
\*


Akuavi delonge ne vidis sian filon, sed ÿi tamen ne plendas pri tio. Biova forestas de dektri tagoj. Oni anoncis, ke morgaû çiuj Fifamenu devos kolekti¸i sur la publika korto por festi la 12

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

alvenon de la novaj ”glegbenu”. Akuavi scias, kion tia anon-co signifas. Ÿi pli kaj pli preti¸as por ricevi eventualajn gas-tojn, kiuj alvenos speciale por gratuli. Çiuj en la vila¸o estas nervozaj, eç knabinoj, çar estos okazo direkti sian senton al unu el la ”glegbenu”. Obube certe ne maltrafos tian okazon. 

Samtempe ÿi timas, ke estos multaj konkurantinoj por forpreni Biovan. 

Meze de la korto staras fajro kun flamo, simetrie kun staranta arbo je çirkaû 30 piedpaÿoj kaj de alia punkto, kie staras la novaj ”glegbenu”. La nudaj knaboj havas çemane sep ÿtonetojn po knabo. La ceremonio konsistas el forkuro ekde la startpunkto, poste salto trans la fajro kaj finfine, kun fermitaj okuloj, îeto de unu ÿtoneto kontraû la staranta arbo. La proceduro tiel daûri¸as ¸is îeto de çiuj sep ÿtonetoj. Ne temas pri konkuro inter la knaboj, sed pri kiom da fojoj çiu knabo trafas la starantan arbon. Kiom da fojoj çiu knabo trafas la arbon, tiom da edzinoj li havu en sia vira vivo. 

Biova ne estas sufiçe lerta kaj trafas nur unufoje la arbon. 

Certe bona novaîo por Obube, sed malbona por la gepatroj. 

Biova ne rajtos plurfoje edzi¸i, li sekve ne havos grandan familion kun multaj gefiloj. Oni tamen povus fari specialan peton çe la voduo Dan, por ke ¸i rekonsideru la situacion de Biova. Sed momente la peto ne ur¸as kaj oni povos prokras-ti tian debaton al alia dato. 

Sed inter la knabinoj grandi¸as la seniluzi¸o, çar la ÿanco esti unu el la elektotinoj de la talentplena Biova malpligran-di¸as. 

Sekvas la lasta kandidato por îeto de la sep ÿtonetoj kontraû la staranta arbo. Dodji estas sufiçe granda kaj lerta. Li 13

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

sukcesas trafi sepfoje la arbon kaj fari¸as la plej ÿanchavan-ta knabo çe la çeestantaj knabinoj. 

La ceremonio fini¸as per longa alparolo de la re¸a moÿto de Fifame. La knaboj denove kolekti¸as çirkaû la fajro, kelkaj el ili ankoraû ÿvitas, sed tamen devas stari apud la flamo por aûskulti la lastan konsilon de Dahosu. La alparolo en tia cirkonstanco çiam okazas en tre trankvila kaj malbrua etoso por povi auskulti la re¸on. La multnombraj edzinoj de la re¸o anoncas la alparolon per kanto por laûdi unue la re¸on kaj poste çiujn Fifamenu. Prenante la parolon la re¸o atentigas pri la rolo de viro en la socio kaj pri la konsekvencoj de la nerespekto de tiu rolo. Por atesti pri la enkapi¸o kaj perfekta regado de tio, kion ili lernis en la arbaro, la knaboj soldat-paÿas je la ritmo de la kanto, per kiu ili laûvoças la rolon de viro:

”tocico, jonuhihen, vodusisen, 

azon mi ton we

wanyiyi nu azon, wanyiyi nu nozo, 

azon mi ton we

tovijotoviyiyi … ” 

\(landoprotektado, zorga okupi¸o pri ino, venero de Voduo, tio estas nia tasko, 

laborema, amema

tio estas nia tasko

esti vera civitano … \)

˘ore kunkantas la çeestantoj, dancas kaj aplaûdas. 

La festo fari¸as vere popola, çiu rajtas eniri çiun domon por man¸i, trinki, babili pri çio kaj pri nenio, kapti la okazon 14

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

por pli proksime rigardi la bravulon, eç paroli kun li, alivorte çiu havas apartan kialon por tia vizito sen invitpermeso. La man¸aîo de la bravulo estas tute aparta, por li estas speciala telero kun rostita kokaîo kaj krome rizo. Neniu alia rajtas kunman¸i; Biova tamen ne malsatas pro tre ¸ojiga emocio, li nun estas viro, povas alparoli homojn, deziri akompani inojn, rompi multajn koroj per melodio de sia ’kpete’ …

Li nun surmetas belan çemizon el ledo de tute blanka ÿafo, la felo sur la ledo estas tute pura kaj alloga. Biova jam dum la ceremonio antaû la re¸o freneze turmentigis la kapon de multaj inoj per sia talento, çiu el la knabinoj çeestintaj al ceremonio certe dezirus konvinki viziti la domon de Biova post la ceremonio, ne nepre por man¸i, sed precipe por esti pli proksima al la eksterordinara knabo. Diligenta kaj obeema li estas, kaj tio estas precipe la kialo de la fiero de liaj gepatroj. 



\* \* \*
\*


En la domo de Dodji estas preskaû neniu gasto, dum çe Biova abundas ankoraû homoj kaj tio jam provokas îaluzan senton. Dodji petas sian patrinon, ke ÿi permesu al li kunporti sian man¸on al Biova por tie kunman¸i pro la tiea etoso. Biova ankaû ¸ojas, ke lia amiko dum la vivekzameno en la arbaro vizitas lin, ili nun povas kapti la okazon por paroli pri çio de la vivo: knabinoj, amo, geedzi¸o … Çiu el ili deziras koni la sekreton de lia sukceso:

Biova: ”Kiel vi tiel bele sukcesis trafi per la sep ÿtonetoj la arbaron?” 

Dodji: ”Vi scias, ke miantaû nia interni¸o çiam emis îeti por çasi birdojn.” 

15

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

Biova: ”Nu, espereble tiel vi fari¸as tiel lerta, sed tamen vi devas havi ian sekreton, konfesu\!” 

Dodji: ”Kontraûe, estas vi, kiu abundas je talentoj.” 

Biova: ”Ne troigu\! mi ege deziras esti kiel vi, granda kaj forta.” 

Dodji: ”Ne moku min\! Çiuj en Fifame envias vin.” 

Biova: ”Çu? Kial?” 

Dodji: ”Kiom da Fifamenu scipovas produkti tiom da belaj melodioj el tute simpla lignaîo?” 

Biova: ”Hm … tio tamen estas nenio eksterordinara.” 

Dodji: ”Vi eble estas blinda por ne rimarki la knabinojn dum nia prezentado al la re¸o.” 

Biova: ”Kio okazis?” 

Dodji: ”La bela filino de mia najbaro fiksis dum la tuta ceremonio sian rigardon sur vin.” 

Biova: ”Kiel ÿi nomi¸as?” 

Dodji: ”Obube.” 

Biova: ”Hm … Dodji, konfesu, ke ÿi plaças al vi, çu?” 

Dodji: ”Tute ne, mi nur rimarkis, ke ÿi daûre rigardas vin.” 

Biova: ”Nu … vi rimarkis, çar vi ankaû rigardis ÿin.” 

Dodji: ”Do, en ordo\! hm … mi nur … hm … ne\! jes mi efektive rigardis ÿin.” 

Biova: ”Çu vi … hm … iel amas ÿin?” 

Dodji: ”Ne\! tute ne\! hm … vi pravas, ÿi estas vere bela.” 

Biova: ”Alparolu viajn gepatrojn, eble ili jam … ” 

Subite eniras Akuavi por esti certa, ke ili bone man¸as. Ili tuj ÿan¸as temon de la konversacio. Akuavi estas unu el la plej feliçaj patrinoj dum tiu tago, ÿi ¸ojas, ke nenio malfeliça okazis al ÿia çarma filo, ÿi daûre petegis diojn de la arbaro, por ke çio glate iru dum la interni¸o en la arbaro. Finfine la 16

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

dioj certe akceptis ÿian peton: ÿia filo estas nun viro kaj tre baldaû abundos vizitoj en ÿia domo de gepatroj de la plej belaj knabinoj, çu por peti eventualan ligon kun ÿia familio, çu por simple viziti kune kun filino, en la espero, ke Biova mem rimarku çion. Ÿi çirkaûbrakas plurfoje sian filon kaj fiere ÿerc-nomas lin ”sunu glegbenu” \(forta viro\). Al Dodji ÿi finfine direktas:

Akuavi: ”Dodji, ankaû filo mia, kiel çio okazis en la arbaro?” 

Dodji: ”En ordo.” 

Akuavi: ”Dankon al voduo de la arbaro\! Nun mi denove lasas vin trankvila, por ke vi daûrigu vian konversacion.” 

Ÿi eliras kun rigardo tute fiksita al la du knaboj kaj murmu-ras: ”Vi estas vere ’sunu glegbenu’.” 

Estas ankoraû sur la korto multe da gastoj, kiuj deziras sa-luti Biovan. Laûtvoçe unu el la gastoj krias: ”Akuavi, kie estas la plej grava homo en la domo?” 

Tute ÿerce ÿi respondas: ”Vi ankoraû devos longe atendi por povi vidi la nunan re¸on de Fifame”; el la homamaso aû-

di¸as alia voço: ”Ni volonte longe atendos, ¸is kiam li aperos”. 

Trinkante kaj babilante oni diskutas pri çio en la vila¸o: rikolto, fiÿkaptado, infanoj …



\* \* \*
\*


Neniu en Fifame malsatas, çiam abundas man¸aîo, Fifamenu malofte malsanas, sekreton de la naturo ili konas kaj sekve harmonias kun ¸i. Al tiu popolo mankas nenio, sed ¸is kiam? 

Eble çiam ili restos feliçaj aû verÿajne tre baldaû enkondu-ki¸os la unua viruso-detruanto, kaj ¸is kia grado ¸i detruos, 17

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

tion, neniu povas antaûdiri. Pri kia detruo temos? Çu la arbaro? oni povos replanti arbojn; — çu la rivero? la pluvo rekreos

¸in; — çu la dombestoj? ili denove rekomencos la bredadon; 

— sed kian detruon damne okazigos la viruso? 



\* \* \*
\*


Biova pli kaj pli krestas kaj tute harmonias kun la normoj de sia socio. Li ege ÿatas kapti fiÿojn, ludi sian ’kpete’ çe la bordo de la rivero, dancigas çiujn je la melodio de tiu ligna mu-zikinstrumento. 

Iun ”vodugbe”\* Biova post longa kaj teda laboro de la semajno intencas ripozi apud la rivero. Li unue ’kpeteumas’ kaj tre malrapide li endormi¸as, kiam subite la tero ektremetas, aûdi¸as bruego kiel krio de freneza elefanto, la çielo rapide kovri¸as de nigra flamo. 

Regas konfuzo çe la tuta enlo¸antaro de Fifame, la bestoj kuras kaj flugas en çiujn direktojn, la kokoj ekkokerikas meze de la tago, estas vere misfunkcio de la tuta socia ordo. Neniu kura¸as halti por fari demandon pri kio okazas, kelkaj eç opinias, ke verÿajne la ceremonio por la inicado de la knaboj ne glate okazis kaj sekve la dioj pro tio freneze koleri¸as. 

En tia situacio neniu trankvile povas proponi, kio farendas, la nura reago estas trovi rifu¸ejon, kie sekurigi sin. Vera viro ne plu diferenci¸as de virino, li nun ne plu kapablas protekti ÿin, çiu kuras dise por sin savi. Eç la re¸o devas forlasi la domon kaj multnombrajn edzinojn por trovi rifu¸ejon ie. 

En tiu konfuzo Biova ne scias, kion fari. Li kaÿas sin sub ar-beto kun la espero, ke iam la tuta afero normali¸os. Sed tute

\* dimanço en la moderna vivo

18

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

strange, la bruego pli kaj pli alproksimi¸as kaj la tremo de la tero pli intensi¸as. 

”Çu eble la fino de la mondo?” demandas sin Biova, ”sed pri tio neniu praavo rakontis, eç ne la re¸o,” li timeme aldonas. Biova provas gardi sian trankvilon, sed finfine li preskaû senkonscii¸as kaj svenas, kiam li havas la impreson, ke la strangaîo alproksimi¸as pli kaj pli al li. 

Çio trankvili¸as, la krioj de birdoj ne plu estas aûdeblaj, regas preskaû enfera silento, Biova rekonscii¸as, tamen kun daûre fermitaj okuloj. Kiom longe daûris la apokalipso? Certe unu jarcenton, konsiderante ¸ian konsekvencon sur la medio. 

Biova fine malfermas la okulojn kaj je tre granda surprizo vidas gigantan domon sur la rivero, kun kameno, el kiu eliras nigra fumo. 

”Kion oni tiel kuiras en tiu flosanta domo?” miras Biova. Ie sur la domo estas homo tute stranga, kiu rigardas lin. ”Verÿaj-ne tiu homo estis en la fajro, kaj nun bezonas helpon por fu¸i; li estas bruligita, sed ne ankoraû karbigita, li eble spiras, mia patro verÿajne povos helpi lin.” 

Biova gestas per la mano, por ke li tuj venu. ”Hm … eble la fajro forbruligis liajn okulojn” pensas Biova. ”Estas tamen ne-konsilinde alproksimi¸i al tiu varma domo, en kiu certe devus esti homman¸anto.” 

Biova tuj kuras hejmen por anonci la novaîon al la tuta vila¸o kaj por peti helpon. La re¸o ordonas, ke oni laûtvoçe anoncu al la tuta Fifame preti¸i por helpi kaj eventuale militi:

”Kin go\! kin go\! eliru\! çiuj eliru kun armiloj kaj medika-mentoj kontraû bruligita vundo por unue forçasi la homman-

¸antojn kaj savi la bruligitajn homojn, kiuj ankoraû vivas.” 

19

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

La tuta vila¸o eliras kaj amase en grupo çiuj direktas sin —

la inoj malantaûe — al la bordo de la rivero. Je kelkaj centoj da piedpaÿo videblas pli kaj pli parte bruligitaj homoj, tute ru¸aj kaj blankaj. 

”Hm … kia eksterordinara fenomeno\!” diras la re¸o. Subite li ordonas, ke oni alproksimi¸u al ili kun trançiloj çemane por helpi ilin batali kontraû la homman¸anto, kiu intencas forbruligi ilin çiujn. Alproksimi¸ante al la giganta flosanta domo, la bruligitaj homoj ektimas kaj vigle kontraûstaras per longaj bastonetoj, el kiuj eliras bruega flamo, kiu tute strange mor-tigas kelkajn Fifamenu. Tuj la re¸o ordonas, ke la tuta vila¸o retretu, por ke li bone analizu la situacion. La konsilantaro de la re¸o kolekti¸as kaj deduktas, ke fakte ne temas pri homoj en angoro, sed pri fremduloj, kiuj decide intencas batali kontraû ni. ”Kiel vera Fifamenu, ni devas kontraûstari.” opinias iu konsilanto. La re¸o zorgeme pripensas, karesas sian bar-bon kaj trovas la opinion de la konsilanto malsa¸a:

Dahosu: ”Ne sa¸as kontraûstari iun, kiu tute evidente estas pluroble pli forta ol ni. Li kapablas forpreni vivon de iu ajn Fifamenu, eç je distanco de miloj da piedpaÿoj. Ni prefere estu kunlaboremaj por ekscii lian sekreton.” 

Konsilanto: ”Vi pravas, eble ili estas dio, çar tian blankan homon neniu el ni antaûe vidis. Mia avo iam rakontis, ke voduo Dan estas blanka virino kaj tre ¸entila. Eble Dan perso-ne deziras viziti nin.” 

Çeestanto: ”Sed li ne bezonas nin mortigi dum sia vizito.” 

Konsilanto: ”La flamo trafis kelkajn el ni, eble çar ili estas malpuraj kaj ne plu rajtas vivi kun ni.” 

Dahosu: ”Çiuokaze ili estas pli fortaj ol ni, sed tre verÿaj-ne ili ne estus voduo Dan, çar Dan estas parte serpento kaj 20

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

vestas sin en blanka vestaîo. Neniu el ni povus sen¸ene aserti, çu Dan mem havas blankan haûton aû ne.” 

Çeestanto: ”Tiuj mal¸entilaj homoj certe ne parolas nian lingvon.” 

Konsilanto: ”Unu el niaj infanoj povus lerni ilian lingvon. 

Mi proponas Biovan.” 

La kunsido tiel fini¸as kun la aprobo de la ideo de la konsilanto. Oni sendas iun kontakti la patron de Biova. Li ne rajtas rifuzi disponigi sian filon por la bono de la vila¸o. 

La sekvantan tagon devos okazi pli granda kunsido de la tuta vila¸o por decidi pri la konduto rilate al la blanka homo. 

”Blam grun bada bada bam bam, aûskultu\! çiuj aûskultu\! 

morgaû matene çiuj devos kolekti¸i sub la giganta arbo sur la publika korto por diskuti pri nia lando\! kin go kin go\! tiel decidas re¸a moÿto Dahosu.»



\* \* \*
\*


Estas neniu konversacio en la vila¸o, kiu ne pritraktas la nunan situacion. Multaj el Fifamenu trovas en la vizito de la bruligitaj homoj komencon de nova vivo, eble pli konvena ol la ¸isnuna. Kelkaj tamen ege timas kaj tute ne komprenas, kial la supozata protektanto devus unue pafmortigi la protek-taton. Çiuokaze la ¸enerala kunveno baldaû okazos, kaj çiuj scios, kian konsilon la dioj donos tra ilia re¸a moÿto Dahosu. 

Pro la katastrofo lamas la normalaj aktivecoj en la vila¸o, çiuj unue deziras kompreni, neniu plu atentas al la normoj de la socio, çiuj timas, pripensas, kelkaj faras proponojn ne-akcepteblajn, regas preskaû senordo. Sed baldaû, tre baldaû çiuj direktos sian rigardon al la buÿo de la re¸o, certe el lia 21

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

buÿo eliros la konvena solvo, çiu devos teni sian spiron por aûskulti la lastan vorto rilate al la destino de la vila¸o. 

Oni povus veti, ke neniu sukcesis fermi la okulojn dum tiu nokto. Fifamenu neniam antaûe militis, ili sekve neniam havis soldatojn, kies çefa tasko estus protekti la vila¸on kontraû eksteruloj. Ili do neniam antaûvidis tian situacion, Fifame estis vere pacema vila¸o, almenaû ¸is la malfeliça okazintaîo. 



\* \* \*
\*


Baldaû ekheli¸as, preskaû çiuj surpiedas, preti¸as por la asembleo por palavri, proponi, trovi solvojn, alivorte decidi por Fifame. La parolanta tamtamo çe la re¸o ekrezonas, tio estas signo de baldaûa eliro de la re¸o, çiuj devas kolekti¸i antaû lia alveno sub la palavro-arbo bone purigita por la cirkonstanco. La virinoj de la re¸a korto anoncas la alvenon de la re¸o per laûdoj, kantoj preskaj psalmaj. Tre malrapide pa-

ÿas Dahosu al la korto kun sia konsilantaro malantaûe, unu el ili tenas ombrelegon kaj provas protekti la re¸on kontraû la radioj de la suno, kiu tamen ne ankoraû aperis. En la konsilantaro estas ankaû la fratino de la re¸o, samtempe tradicie onklino de la tuta vila¸o. 

Çiuj jam trovi¸as sub la arbo antaû la alveno de la re¸o, oni akceptas lin per popola kanto, li kapgestas, levas sian magian bastoneton super la kapo por indiki, ke ni ankoraû vivas kaj certe daûre vivos. La bardo de la vila¸o akompanas la kanton por laûdi la kvalitojn de Fifamenu:

” … Sunu glegbenu, sunu akonkpikpan

hwelinu, aganu

22

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

vi ji do toxwe mo no hon jo hwe do

awada kpekpe no fun zo a … ” 

Temas pri laûdo de kura¸a kaj forta viro, kiu neniam trom-pas sian hejmlandon per fu¸o pro malkura¸o. Li finas la laû-

don per proverbo: ”papilieto neniam alproksimi¸as al flamo”. 

Fifamenu estas la flamo, al kiu neniu alia kapablas alproksimi¸i. 

Çiuj çeestantoj fiere aûskultas la laûdon, sed tio ne tute for-prenas la timon pri la hieraûa situacio. Ne longe for de la kunvenejo ankoraû staras la flosanta domo kun çiama nigra fumo el ties kameno. 

Dahosu devas tre pripense gvidi la debaton, çiu vorto devas esti bone analizata por ne perdi tempon, kiu en Fifame neniam mankis ¸is nun. Unu el la konsilantoj devas unue kla-rigi la celon de la kunveno, kiun çiuj jam scias, sed tamen tute certe alimaniere:

Konsilanto: ”Kara popolo\! karaj geaûskultantoj, hieraû alproksimi¸is papilieto al nia flamo, kiu malfeliçe ne kapablis forbruligi ties flugilon. Male ¸i sukcesis estingi parton de nia flamo. Kia mondo\! Kiam io tio jam okazis sur tiu tero? Se ni tamen ne tuj ion faras, la papilieto certe ankoraû sukcesos estingi la tutan flamon de Fifame. Tiel ni certe devas malaperi kaj forlasi nian riçan teron, kiun ni de niaj praavoj heredis. 

Nun ur¸as tuj ion fari, sed kion?” 

Tuj post la alparolo regas granda silento, oni eç povus aûdi flugantan muÿeton, çar la solvo de tia enigmo estas preskaû netrovebla: ”awadakpekpe no fu zo”\*. Kia strangaîo \! 

El la çeestantoj venis kolerplena kaj tremanta voço: ”Ni ne

\* papilieto povas alproksimi¸i al flamo

23

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

rajtas kapitulaci antaû tiuj barbaroj, ni batalu ¸is la lasta vi-vanta Fifamenu”; alia simila voço aldonis: ”Ni estas çe ni”. De çie el la publiko venas diversaj opinioj, plej ofte de viroj. En tia konfuzo levi¸as Huefa, la fratino de la re¸o, por postuli silenton. 

Huefa: ”Militi kaj gajni kontraû tiuj homoj ne dependas de kiom da homoj kaj glevoj Fifame disponas, sed precipe de nia inteligenteco kaj ruzo. La nuna situacio eskapas al iu ajn lo-kigeco. Kiu inter ni antaûe povus imagi, ke papilieto kapablas estingi flamon? Tiuj homoj certe scipovas ion, kion ni en Fifame ne ankoraû scias. Estus prefere sa¸e, ke ni konati¸u kun ili kaj spione komprenu ilian sekreton por povi kapabli ple-numi ankaû nelogikan taskon: kiel gajni sen pravi\! Necesas pro tio sendi unu el niaj filoj lerni ilian lingvon por kapabli komuniki kun ili; tiel li revenos kun ilia sekreto, kiu certe nin helpos por protekti nian vila¸on. Ni nepre devas konati¸i kun tiuj homoj, ili certe estas pli inteligentaj, se ili povas konstrui gigantan domon, mortigi malamikojn je granda distanco, konstrui parolantan skatolon, kiu sen influo de iu ajn kapablas produkti melodion kiel çe la fluto de Biova … ” 

La çeestantoj trovas la ideon sufiçe ruza, sed interpretas

¸in kiel ideon de virino sen defendo. 

Asuka: ”Via moÿto onklino de Fifame, vi certe pravas, sed kio post tiu longa strategio restos kiel valoroj homaj kaj kul-turaj por ni?” 

Huefa: ”Çu vi opinias, ke per la hieraûa situacio niaj valoroj ne ricevis gravan ÿokon? Çio tamen ne estas ankoraû for, tiu strategio certe helpos nin konservi kelkajn el la valoroj.” 

Konsilanto: ”Via pledo estas sufiçe konvinkinda, mi tute samopinias; tamen mi timas, ke nia filo, kiu devos lerni ilian 24

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

lingvon, poste komplete kaj negative metamorfozi¸os kaj sekve ne plu revenos al ni.” 

Huefa: ”Prave\! Sed tio estas nia sola alternativo; en la mala okazo ni perdos la batalon kaj devos forlasi nian riçan teron.” 

Regas silento, çiuj rigardas unu la alian kaj ne povas kompreni, ke ili nenion kapablas kontraû la invado de ilia vila¸o, kvankam abundas energio en ili por batali. Preskaû plorante Akuavi petas pri la rolo de la re¸o en tia kontakto. 

Huefa: ”Mi mem nenion povas antaûvidi; sed povos esti, ke ili tiel nin influos, ke ni preskaû çion perdos.” 

Çeestanto: ”En tiu okazo, ni prefere ekbatalu por esperi gajni aû perdi\!” 

Huefa: ”Iu ajn enga¸igota batalo en la nuna cirkonstanco kontraû ili estas anticipe perdita. Ni estu sa¸aj\!” 

Huefa tiel pledas sufiçe detale por pacema konduto, ke an-kaû Dahosu akceptas ÿian proponon. ”Dio çiam konsentas kun tio, kion opinias virino,” li diras. 



\* \* \*
\*


Por la unua fojo Fifamenu devas kalkuli je disponi¸o de tempo. La malamiko estas jam çe la pordo kaj ili devas rapide agi por eviti la forpason de aliaj Fifamenu. Temas nun pri tio, kiun sendi kiel spionon, kiu estu la lernonto de ilia lingvo. La re¸o jam havis en la antaûa tago ideon pri Biova. La tuta çeestantaro samopinias pri la elekto, çiuj akordi¸as pri la diligen-teco de Biova. Por liaj gepatroj Biova tiel fari¸as heroo, kiu protektos la vila¸on kontraû iu ajn malamiko. 

Tiel la popolo akceptas kontraûvole la eniron de la fremdulo en Fifame. La fremdulo iel aspektas ¸entila, li havas tre 25

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

eksterordinarajn aîojn, per kiuj li tre alloge fascinas çiujn Fifamenu. La re¸o ricevis muzikskatolon kiel donacon, li devas pro tio premi sian dikan fingron sur paperon, sen scii la signi-fon de tiu ago, Biova eklernas la blankulan lingvon, çiuj ek-miras pri la ÿajna pacema konduto de la fremdulo. 



\* \* \*
\*


Tiel dum cento da ÿan¸i¸antaj sezonoj vivas Fifamenu, ili pli-bonigas siajn produktadon kaj rikoltojn, sed devas pro tio daûre protekti sin milite per pli efika armilo kontraû siaj naj-baroj, kun kiuj ili tamen havas komunan amikon, la blankan fremdulon. Jaroj post jaroj, generacioj forpasas, valoroj ankaû forpasas, posteûloj apenaû scias ion pri la sekreta arbaro, regas pli forta îaluza etoso, forta sento de propra posedaîo per çiu ajn maniero: mensogo, forpreno de vivo, ÿtelado, korup-tado …

Eç la nomon de la lando oni ÿan¸as, ¸i nun nomi¸as Bigloçeme\*. Dahosu lame adapti¸as al la situacio, li baldaû devas perdi sian postenon, se li ne pretas tute forgesi la praavajn valorojn, permesi al alia okupi la tronon kontraû daûra rice-vo de donacoj, de fascinaîoj el la blanka lando. Biova bone scipovas la lingvon de la fremdulo, por kiu li eç laboras kiel tradukisto. Alia rolo de li krom la tradukado estas çion fari por adaptigi kaj konvinki la tutan vila¸on al forîeto de la praavaj valoroj kaj akcepto de tiuj el la fremda lando. Li perfek-te plenumas la taskon. 

\* Bigloçeme: altrudita nomo de la iama Fifame post la perforta eniro de la fremdulo. Laûvorte la vorto signifas: ’çio en mia sako \(poÿo\)’, alivorte ’çio por mi sola’. 

26

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO



\* \* \*
\*


La popolo de Bigloçeme devas elekti novan re¸on, necesa kondiço por daûre ricevi donacon el la blanka lando. Alia kondiço estas ebligi aû permesi al tiuj, kiuj deziras kandidati¸i por la re¸a posteno, sin anonci. Dahosu tiel devas batali por konservi sian tronon; tradicie neniu alia ekster la re¸a familio rajtas kandidati¸i, sed tiu re¸a familio perdis delonge sian influon. 

Unu el la kandidatoj nomi¸as Çe¸enabi\*, riça homo kaj la plej ÿatata de la fremdulo. Lia propra domo estas tiel giganta kiel la iama flosanta domo sur la rivero, kiun la fremdulo kunportis en la iaman Fifame. Sinjoro Çe¸enabi promesas pa-radizon por çiuj Bigloçemenu, kondiçe, ke ili elektas lin kiel la novan re¸on. Pro tio li disdonas fascinajn aîojn çiuspecajn: muzikskatolojn kiel la iama donaco de la fremdulo por la re¸o Dahosu, man¸aîon el la blanka lando …

Estas tute certe, ke Çe¸enabi estas la plej riça inter la kandidatoj, kaj sekve estas tiu, kiu kapablus nutri la tutan vila¸on sen laboro. Çie en Bigloçeme oni disdonas reklambroÿurojn okaze de la baloto, sur kiuj bela foto de Çe¸enabi estas pre-sita. La balotkampanjo de Çe¸enabi çiam allogas preskaû la tutan vila¸on, dum Dahosu sensukcese provas savi kelkajn valorojn per simplaj konsiloj konservi lin, por ke ili ne çion perdu: ”Nur mi povas garantii internan pacon al vi” kriegas Dahosu. 

Granda parto de lia konsilantaro nun trovi¸as çe la alia kandidato. 

\* Çe¸enabi: la nova re¸o de Bigloçeme. Laûvorte: ’nur la mia devas esti bone kuirita’, alivorte: ’nur mi rajtas al avanta¸o’. 

27

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

”En kiu lando de la mondo regas paco kun malplena ventro?” demandas Çe¸enabi. 

”Nenie” respondas la multnombraj çeestantoj al lia kampanjo. 

Çe¸enabi: ”En kiu lando abundas man¸aîo sen mono?” 

Çeestantoj: ”Neniu.” 

Çe¸enabi: ”Kiuj el la multnombraj kandidatoj povas garantii riçecon al vi?” 

Çeestantoj: ”Vi … .iiiiiiii \! 

Çe¸enabi: ”Karaj gefratoj de Bigloçeme, mi ¸ojas, ke vi çiuj nun konas la homon, kiu taûgas por vi. Vi çiuj scias, ke mi estas la sola amiko de la blankuloj. Ili estas ege riçaj kaj eç jam promesis helpi min disponigi al mia popolo çion, kion ¸i bezonas: monon\! Tuj post mia elekto mi disponigos al çiu familio belan domon kiel la mian. Miaj amikoj disponigos al ni bovaîon kaj ÿafaîon el ilia lando. Iliaj bestoj neniam malsanas. 

Neniu en Bigloçeme plu bezonos labori por sin vivteni, çar çio … ” 

Antaû la fino frazo la tuta çeestantaro aplaûdas pro ¸oje-go por danki al Çe¸enabi pro lia bonkoreco. Ili dum minutoj skandas la sloganon de Çe¸enabi. 

”Bigloçeme, paradizo\! Bigloçeme, paradizo\! Bigloçeme, paradizo\! paradizo\! paradizo\! Nur kun Çe¸enabi\!” 

Çe¸enabi: ”Mi dankas vin\! Mi nur deziras emfazi, ke kun Çe¸enabi çio staras je la dispono de çiu Bigloçemenu.” 

La festo daûri¸as post la alparolo, oni disdonas monon, dancas, trinkas … La elekto de Çe¸enabi estas sendube certa. 

28

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO



\* \* \*
\*


Pasas multaj semajnoj, monatoj kaj jaroj, la lastaj pledantoj por la tradicio mortis, Çe¸enabi fari¸is la nova re¸o de kelkaj monatoj, kaj ekzistas certe kelkaj Bigloçemenu, kiuj ankoraû esperas, ke la nova re¸o finfine instalos la paradizan socion. 

Ne plu ¸ustatempe pluvas, ne plu abundas çasaîo pro forigo de la arbaro, regas malsato en çiuj familio, sed Çe¸enabi tre lukse rekonstruigas la re¸an domon, en kiu li nun lo¸as. Çiu konsilanto disponas apartan belan kaj luksan domon kaj pro-vizon financan por superfluaj elspezoj. 

Dodji, la amiko de Biova, estas la konsilanto pri virinaj aferoj. Li havas sep edzinojn kun multnombraj gefiloj. Çe li hejme preskaû çiu rajtas opinii krom virinoj. Li bategas la virinojn, kiuj kura¸e kontraûopinias, sen¸ene amoradas kun alia knabino, kiu tre plaças al li, ekster la oficialaj edzinoj, filino lia ne rajtas diskuti kun la filo, egale kiom a¸a li estus. 

Morgaû devos okazi konferenco pri la virina situacio en la mondo. Bigloçeme honore ricevis la avanta¸on aran¸i tiun konferencon pro la tiea kvazaûa respekto de virinaj rajtoj. 

Dodji, kiel konsilanto de tiu departemento, devas malfermi la konferencon. Li pro tio devas bone flegi sian eksteron, surmeti belajn vestaîojn por doni bonan impreson pri Biglo-

çeme, lando de respekto de virinaj rajtoj. En la iama publika korto, kie staris la palavro-arbo\*, nun anstataûe staras giganta konferencejo, de kiam oni elektis Çe¸enabi por gvidi la landon. 

\* Palavro-arbo: arbo, sub kiu oni ’palavras’. Tipa afrika esprimo, kiu signifas lokon, kie la tuta vila¸o en la iama neskriba epoko en Afriko kolekti¸is por debati pri çio, rakontadi …

29

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

La partoprenantoj venas el diversaj landoj, eç el la blanka lando. Tiel Bigloçeme fari¸as centro de la tero dum la daûro de la konferenco. Jam dum la antaûa vesperon alvenis granda parto de la partoprenantoj. Ili tranoktas en la plej belaj domoj, kiuj devus esti, laû promeso dum la balotkampanjo, domoj de çiuj Bigloçemenu. Nun tiuj domoj estas tro belaj por tiu popolo, kies infanoj eç ne rajtas ludi en ties çirkaûaîo: la kialo estas tutsimple eviti tedi eventualajn fremdulojn, kiuj dum ilia vizito en Bigloçeme tie tranoktas. Por la popolo de Bigloçeme fakte ne temas pri domo laû la familia vidpunkto, sed tutsimple pri tranoktejo de Ne-bigloçemenu. 



\* \* \*
\*


Iom post iom çiuj Bigloçemenu ekkonscias pri siaj forrabitaj rajtoj: ili ne plu rajtas iri ien ajn, eç alproksimi¸i al la belaj domoj, kiujn Çe¸enabi siatempe promesis al ili. Se iam iu el ili vere dezirus tranokti dum kelkaj horoj en tia domo, li devus elpoÿigi monon por ¸ui tiun lukson. Sen mono ili ne plu rajtas esti vera Bigloçemenu, ili eç pli kaj pli forlasas siajn praavajn domojn, çar mankas pli kaj pli loko por iliaj bestoj kaj infanoj. 

De la alveno de la fremdulo ne plu sufiças scipovi la lingvon kaj naski¸i en Bigloçeme por esti Bigloçemenu. La nuna pruvo de identeco çefe dependas de papero, kiun çiu vera Bigloçemenu devas posedi. Ili pro tio instali¸as en la arbaro, kiun la evoluo de la urbo-centro certe baldaû atingos. Jam oni faligas multajn jarcenta¸ajn arbojn nur por provizi la centron de Bigloçeme, kaj precipe la blankajn amikojn de Çe¸enabi. 

30

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

Estas nun lia vico esti dankema al homo blanka, per kies helpo li fari¸is re¸o. 

Çio tute glate kaj bele funkcias por çiuj en Bigloçeme, krom por la veraj Bigloçemenu. Se ili jam perdis la valorojn here-ditajn de siaj praavoj, ili nun ne havas la eblecon adapti¸i al la nuna ordo: ili ne estas sufiçe riçaj por sendi siajn filojn al nuna lernejo kaj sekve preskaû neniam adapti¸os al la realeco imponita. Ili estas homoj fremdaj kaj sen legitimilo en sia propra vila¸o. 



\* \* \*
\*


La koko delonge jam kokerikis, sinjoro konsilanto pri virinaj aferoj prepari¸as, lia alparolo estas jam surpapere preta, li scias, kion endas diri kaj kion surmeti. La elekto de taûga kaj konvena vestaîo por tia cirkonstanco turmentas lin. ”Çu ’dan-

çiki’ aû ’agbada’ por tamen montri mian emon por afrika kulturo.” li demandas sin. 

Dodji estas perfekta kopianto kaj malestiminda imitanto de blanka vivmaniero, li neniam surmetas ’dançiki’ nek ’agbada’. Li çiam opinias, ke tiaj vestoj nur taûgas por necivili-zitaj Bigloçemenu. Sed li nun intencas esti vera Bigloçemenu por siaj gastoj el foraj landoj. Li fine surmetas ’agbada’, tre longan robon el multaj metroj da ÿtofo kun ornamaîoj. Tute majeste li eniras la konferencejon, çiuj aplaûde kaj ¸oje levi-

¸as, li mangestas por peti, ke ili sidi¸u. La partoprenantino el la blanka lando alparolas tiun sidantan apud ÿi el la flava lando: ”hm … li estas vere bela afrikano”. 

La koferenca halo estas plena de homoj; por la cirkonstanco çeestas artistoj, kiuj en siaj kantoj ege laûdas la kvaliton de 31

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

la gastiganto. Dodji devas nun alparoli por oficiale malfermi la konferencon:

”Sinjoro re¸a moÿto de la pacema lando de Bigloçeme, karaj gastoj el … hm … pardonu: karaj gegastoj el foraj landoj, mi bonvenigas vin çiujn en mia bela kaj pacema lando. La elekto de mia lando por gastigi tiel gravan konferencon ne estas rezulto de hazardo: Bigloçeme estas efektive la paradizo surtere, kie ekzistas neniu diferenco inter viro kaj virino, kie oni vere respektas la rajtojn de homo, precipe tiujn de la virino, la patrino de la homaro. Vi certe jam rimarkis kaj povos konfirmi tion, kion mi diras. Neniu virino en Bigloçeme plendas pri io ajn, krome ÿi estas fakte la decidantino de çio en Bigloçeme kaj … ” 

Je tiu lasta frazo levi¸as çiuj por dum longa minutoj aplaû-

di kaj laûdi la virinojn de Bigloçeme. Sinjoro konsilanto pri virinaj aferoj petas silenton kaj daûrigon de sia alparolo:

”La le¸o en Bigloçeme nek toleras nek permesas edzi¸on de viro kun pli ol unu virino. Nia devizo estas: unu familio –

unu edzo – unu edzino. La lerneja edukado de Bigloçeme estas tute senpaga por virinoj: cent procentoj de la inoj en mia lando vizitas lernejon. Kiu diras, ke en nia mondo estas nur patriarka socio? Çiuokaze pro la elekto de Çe¸enabi, Bigloçe-me delonge çesis esti patriarka socio. Mi esperas, ke tiu çi konferenco helpos vin çiujn profiti de la modelo de Bigloçe-me. Kura¸on kaj pacon al vi\!” 

Aplaûdoj, krioj çiuspecaj kaj kantoj sonas de çie en la kon-ferenca halo por akompani la sinjoron konsilanton pri virinaj aferoj forlasi la halon. La alparolo ege fascinis la partoprenan-tojn, la delegitino el la ru¸a lando emocie levi¸as kaj krias:

”Jen bela lando\!” 

32

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO



\* \* \*
\*


Tiaj renkonti¸oj pri çiuspecaj mondaj temoj ofte okazas en Bigloçeme en la nomo de Bigloçemenu, sed tre for de ili. 

La modelo de la sistemo ege fascinas la tutan mondon, eç la blankan. Eç premioj venas de tia lando por Bigloçeme, t.e por Çe¸enabi. Lia domo fari¸as pli kaj pli bela kaj luksa. Tiujn domojn Çe¸enabi kaj liaj konsilantoj havas kiel personajn posedaîojn en çiuj anguloj de Bigloçeme. La domoj plej ofte ne enhavas enlo¸antojn, kvankam la normalaj Bigloçemenu devas daûre batali kun siaj ÿafoj kaj kokoj por preni kelkajn kvadratmetrojn por povi dormi nokte. 

Daûre abundas helpo el la blanka lando por Çe¸enabi, tiel ke taûga loko por konservi la helpon mankas. Li decidas konservi parton çe tiu, kiu tamen sendas al li la helpon. Li ekha-vas la ideon konstruigi ion similan kiel tion de Bigloçeme en la blanka lando. Finfine li posedas la plej belajn domojn en tiu lando. ”Ÿajnas, ke tia domo en la blanka lando nomi¸as kas-telo.” flustras Dodji al re¸a moÿto Çe¸enabi. Çiuj konsilantoj de Çe¸enabi ekkaresas la ideon havi por si mem ion tian en la blanka lando. ”Tiel niaj filoj povos facile studi tie,” opinias iu konsilanto. 

Çe¸enabi:”Jes vi pravas, mia plej maljuna filo estas obeema kaj diligenta. Li tute kapablas posteumi min kiel re¸o en Bigloçeme. Li nun devas lerni kiel regi laû blanka maniero” 

Konsilanto: ”Re¸a moÿto, vi vidas, ke mi çiam havas belan ideon.” 

Çe¸enabi: ”Jes konsilanto, vi scias, ke mi çiam admiras mian konsilantaron. Estas efektive pli prudente por ni kaj por la estonto de nia filoj kaj nepoj ekhavi tiajn posedaîojn en la 33

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

blanka lando. Ni kaj niaj posteuloj eç fari¸os rajte civitanoj de la blanka lando.” 

Dodji: ”Kia genia ideo\! Mi nun havas çirkaû tridek filojn, çu estus sufiçe da loko por ili en la blanka lando?” 

Çe¸enabi: ”Ne temas fakte pri loko, sed pri mono.” 

Dodji: ”Sed re¸a moÿto, la re¸o de la blanka lando kaj tiu de la flava promesis sendi alian monton da mono. Estus mal-multekoste por ili pro la sendokosto, se ili nur enmetas ¸in en nian malgrandan domon, hm … kiel ¸i nomi¸as … ” 

Çe¸enabi: ”Banko?” 

Dodji: ”Jes, banko\! Ni devas ÿpari la sendokoston por Bigloçeme.” 

Çe¸enabi: ”La re¸o de la blanka lando estas bona amiko mia. Li certe konsentos. Li eç deziras, ke mi donacu al li la lokon, kie staras nia jarcenta¸a arbaro apud la rivero. Estas ridinde, ke iu deziras havi tiun lokon. ¯i ne utilas al ni, do ni perdas nenion donacante ¸in al li. Nu, temas fakte nur pri interÿan¸o de peto kaj intereso inter li kaj mi.” 

Dodji: ” Ho ve\! Miaj tridek infanoj baldaû lo¸os en la blanka lando”. 



\* \* \*
\*


Hodiaû estas denove ”vodugbe”, ripoztago por çiuj Bigloçemenu. La semajno fari¸is iom teda por Dodji pro la konferenco. Sur la korto li kuÿas en hamako el ligna fadeno. Çirkaû li estas tri el liaj sep edzinoj, kiuj provas tute lerte masa¸i lian ÿultran muskolon. La malgranda Kossi, lia plej juna filo, staras apude. 

34

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

Dodji: ”Kara mia ’Glegbenu’, çu vi ¸ojos, se vi lo¸os en la sama lando kiel blankulo?” 

Kossi: ”Kie ili lo¸as? Çu çio en lia lando estas blanka?” 

Dodji: ”Kompreneble? Tie estas nur puraj aferoj, eç la aero estas pli pura ol tiu de Bigloçeme.»

Kossi: ”Çu mi ankaû fari¸os blanka kaj pura?” 

Dodji: ”Jes, mia filo\!” 

Kossi: ”Çu patrinoj ankaû kunvivos?” 

Dodji: ”Hm … ne estas sufiçe da loko por inoj.” 

Kossi: ”Kiel doma¸e\!” 

Ablavi, la patrino de Kossi, silente flustras al sia filo: ”Espereble vi ne forgesos min, kiam vi blanki¸os.” 



\* \* \*
\*


La vivo en Bigloçeme tiel daûras, ÿajne tute normale, sed fakte nenio normala por Bigloçemenu. Çiu dekomence batalis, luktis kaj kontribuis al la decido pri elekto de la nova ordo. 

Kvankam netaûga al la tieaj valoroj, la tiamaj Fifamenu kun ties re¸o Dahosu kontraûvole akceptis la kondiçojn preskaû imponitaj kaj eniron de la ’bruligita homo’, kiu, tute neatendite, kondutis tre ¸entile: çiuspecaj donacoj al re¸a moÿto Dahosu, promeso instali socion pli paradiza ol la antaûa … Ili tiel sin enga¸is kun çiuj Bigloçemenu en tia procezo kun klare definita celo. 

Malfeliçe, eç ilia spiono Biova ne plu konsciis pri la tasko antaûa kaj kune difinita kaj sekve ne kapablis informi sian popolon, kiu tute fiere vane atendis sian filon. Bigloçeme perdis sian filon, siajn valorojn, kulturon kaj eç sian teron. Pli dan¸ere estas, ke ili ankaû perdis sin mem: la kapablon re-35

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

komenci, konscii pri si mem, pri la avanta¸o de sia medio kaj çirkaûaîo, observi taûgan valoron … çio tio estas eterne for-viÿita. 

En la nuna ¸angalo ne nur rajtas regi la plej forta, sed precipe la malvirta homo, la mensogisto, la trompisto, la ÿtelis-to … La nenormala fari¸is nun normo. Meze de la batalo montri¸is, ke la bruligita homo ne estas la çefa malamiko de Bigloçeme, sed precipe Bigloçemenu mem. Ili neniam satas, neniam konscias, ke alia Bigloçemenu povus ankaû ekzisti, ili nur man¸as, daûre man¸as ¸is eksplodo de sia ventro. Se ili tamen kontenti¸us eksplodi solaj, la aliaj Bigloçemenu ¸oje kontenti¸us pri la restoj el iliaj eksploditaj ventroj por povi rajti daûrigi la vivon, eble kun eventuala espero rekonstruigi la iaman veran paceman Fifame; sed malfeliçe, eç la multnombraj dioj ne staris je ilia flanko: la eksplodo forblovis la tutan vila¸on, tutan kulturon kaj valoron, alivorte preskaû çion. 



\* \* \*
\*


Kion oni povus atendi aû esperi de tia tereno, kie estas nur enfosigitaj minoj? Neniu alia planto sukcese kreskos sen an-taûa elfosi¸o de la minoj. Se tamen en tiu minigita kampo oni ankoraû enfosigas aliajn minojn, nu, neniu espero ekos por rekreskigi pliajn plantojn sur tia tereno. La elirejo el la fermita cirklo pli kaj pli mallar¸i¸as, dum la enirejo plilar¸i¸as. 

En la enfera cirklo çiuj interkonsentas por fondi ian sindi-katon de politikistoj por defendi la proprajn avanta¸ojn. La situacio de Bigloçemenu çiam restos la sama, çu kun Çe¸enabi aû kun Dodji, çu kun iliaj filoj aû nepoj. Ili çiam konsen-36

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

tas pri la minimumo por çion forrrabi. Okazas kelkfoje mis-kompreno inter ili, sed tio nur celas ÿajnan funkciadon de la sistemo por atesti diversecon de opinioj en Bigloçeme, unu el la gravaj kondiçoj, imponataj de la fremdulo por rajti al donacoj. En Bigloçeme regas efektive demokratio, sed tiu de Ne-bigloçemenu. 

37

LA PAŸO SENELIREJEN

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-112-7

38

