L A P R I N CO K A J B E T T Y


eLIBRO

eLIBRO

P. G. Wodehouse

La princo

kaj Betty

I N K O

1

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

P. G. Wodehouse

LA PRINCO KAJ BETTY

Ela la angla tradukis

G. Badash

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-051-1

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

NOVEMBRO 2000

2

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

I: La telegramo el Mervo

Bela junulino en blua vesto eliris el la domo, kaj ekmarÿis

malrapide trans la teraso al la loko, kie sidis Elsa Keith

kun Martin Rossiter sub la ombro de la granda acerplatano. 

Elsa kaj Martin fiançi¸is antaû kelkaj tagoj, kaj ¸enerale oni trovis ilin, je tiu horo, kune sidantaj en iu ombroplena loko. 

”Kio do çagrenas Betty?” diris Elsa. ”Ÿi aspektas maltrank-

vila.” 

Martin turnis la kapon. 

”Çu tio estas via amikino, fraûlino Silver? Kiam ÿi alvenis?” 

”Hieraû vespere. Ÿi restos unu monaton. Kio estas al vi, 

Betty? Jen Martin. Li nepre plaços al vi.” 

Betty Silver ridetis. Ÿia mieno estis kutime pensema, sed

kiam ÿi ridetis, ÿia viza¸o eklumis, kaj nesuspektita kaveto

montri¸is sur ÿia mentono. 

”Kompreneble li plaços al mi,” ÿi diris. 

Ÿiaj grandaj grizaj okuloj ÿajnis esplori por momento la

okulojn de Martin, kaj Martin ekhavis, preskaû subkonscie, 

agrablan senton, ke ÿi provis lin kaj trovis lin inda. 

”Kial vi tiel kolere sulkigis la brovojn, Betty?” demandis

Elsa. 

”Çu mi sulkigis la brovojn? Mi esperas, ke vi ne pensis, ke

mi koleras pri vi. Ho, Elsa, mi estas malfeliça\! Mi devos forlasi çi tiun çielan lokon. Kaj mi intencis pasigi çi tie treege agrablan tempon. Jen kio alvenis\!” 

3

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

Ÿi etendis kelkajn maldikajn paperfoliojn. 

”Telegramo\!” diris Elsa.” ¯i aspektas kiel skizo de kvarak-

ta teatraîo. ¯i ja ne estas nur unu telegramo, çu? Sendube la sendinto estas milionulo.” 

”Li estas. ¯in sendis mia duonpatro. Laûtlegu ¸in, Elsa. Mi

volas ke sinjoro Rossiter ¸in aûdu. Li eble povos sciigi min kie trovi¸as Mervo. Çu vi iam aûdis pri Mervo, sinjoro Rossiter?” 

”Neniam. Laû la sono, ¸i povas estis patentita medikamen-

to. Kio ¸i estas?” 

”¯i estas la loko kie trovi¸as mia duonpatro, kaj kien mi

devas iri. Estas ja malbonÿance. Legu, Elsa.” 

Elsa, kiu jam komencis trakuri la paperojn per la okuloj kaj

kun levitaj brovoj, nun laûtlegis la tutan ampleksan komuni-

kaîon. 

”Ricevite çi tion, venu tuj al Mervo sen eç momenta prokras-

to — treege grava afero — vi estas ur¸e bezonata — venu kie

ajn vi estas — nuligu çiujn jam faritajn aran¸ojn — ur¸a be-

zono — mi avizis bankon permesi vin havigi tiom da mono

kiom vi bezonos por viaj elspezoj — nepre trafu unuan vag-

onaron al Londono se vi estas en la komparo — mi ne scias

kie vi estas, sed kie ajn vi estas, vi povas trafi vagonaron al Dover morgaû vespere — ne restu en Londono por malÿpari

semajnon per açetado — prenu la dumnoktan ÿipon de Do-

ver al Calais kaj alvenu Parizon merkrede matene — vesper-

man¸u en Parizo — trafu ’train-de-luxe’ naû dekkvin mer-

krede vespere por Marseille — mi rezervis dormkupeon — ne

malÿparu tempon vizitante Parizajn magazenojn — tion vi

povos poste — nun mi volas ke vi venu çi tien plej rapide —

atingu Marseille îaûde matene — prenu boaton al Mervo

4

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

îaûde vespere — mi vin renkontos en Mervo — çu vi komp-

renas çion tion? — se ne, telegrafu por diri kiun parton vi ne komprenas — atentu la gravajn punktojn memorendajn —

unue, venu tuj — due, rezignu pri la Londonaj kaj Parizaj

magazenoj — atentu — Scobell.” 

”Jen\!” diris Elsa, senspire. 

”Je Jovo\!” diris Martin. ”Li ÿajne ja ur¸e bezonas vin. Li ne doma¸is sian monon. Li enmetis preskaû çion kion oni povas

enmeti en telegramon.” 

”Krom kial li bezonas min,” diris Betty. 

”Jes,” diris Elsa. ”Kial li bezonas vin? Kaj tiel terure ur¸e?” 

Martin relegis la komunikaîon. 

”¯i ne estas simpla invito,” li diris. ”Li ja ne diris: ’Venu, çi tiu loko plaços al vi.’ Li ÿajne rigardas vian çeeston kiel necesaîon, kaj ne luksaîon. ¯i estas speco de ordonema S.O.S.” 

”Jen kial ¸i estas tiel stranga. Ni apenaû vidis nin jam de

jaroj. Li eç ne sciis kie mi estas. La telegramo estis sendita al la banko, kaj de tie direktita çi tien. Kaj mi ne scias, kie li estas\!” 

”Kio nin revenigas,” diris Martin, ”al la Mistera Mervo. Ni

rezonu indukte. Se oni iras tien per boato el Marseille, ¸i ne povas esti malproksime de la franca marbordo. Mi konjektus, 

ke Mervo estas insulo en la Mezmaro. Kaj malgranda insulo

— çar alie ni estus aûdintaj pri ¸i. Çu ne trovi¸as enciklopedio en la biblioteko, Elsa?” 

”Jes, sed ¸i estas malnova eldono.” 

”¯i tamen verÿajne diros ion pri Mervo. Mi iros alporti

¸in.” 

Dum li transiris la terason, Elsa rapide sin turnis al Betty.” 

5

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Nu?” ÿi diris. 

Betty ridetis al ÿi. 

”Li estas kara viro. Çu vi estas feliça, Elsa?” 

La okuloj de Elsa brilis. Mallaûte ÿi entiris la spiron. Betty rigardis ÿin senvorte dum momento. Ÿia pensema mieno re-aperis. 

”Elsa,” ÿi diris subite. ”Kia sento estas tio? Kian senton havas virino, kiam ÿi scias, ke ekzistas iu, kiu amas ÿin pli ol ion ajn alian…?” 

Elsa fermis la okulojn. 

”Tio estas kvazaû oni sidas sub la lunlumo en somera ves-

pero, vestite per nova robo, kaj man¸as fragojn kun kremo, 

dum malproksime iu ludas violonon, tiel ke oni povas apen-

aû aûdi la muzikon,” ÿi diris. 

Ÿi malfermis la okulojn. 

”Kaj kvazaû oni vojiras en vintra vespero kaj vidas siajn fe-

nestrojn lumigitaj kaj scias ke jen estas la hejmo.” 

Betty pugnigis la manojn kaj spiris rapide. 

”Kaj kvazaû…” 

”Elsa, ne daûrigu. Mi ne povas toleri plu\!” 

”Betty, kio estas?” 

Betty ridetis denove, sed dolore. 

”Estas stulte miaparte. Mi estas îaluza, jen çio. Mi ne ha-

vas propran Martin, vi komprenas. Vi havas.” 

”Nu, estas multaj, kiuj volonte estus via Martin.” 

La viza¸o de Betty malsereni¸is. 

”Estas multaj, kiuj volonte estus la bofilo de Benjamin Sco-

bell,” ÿi diris. 

”Betty.” La voço de Elsa sonis serioze. ”Ni estas amikinoj

jam de longa tempo, vi do permesos al mi paroli malkaÿe, çu

6

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

ne? Mi kredas, ke vi fari¸as iomete malmola. Nun disÿiru

min,” ÿi aldonis gaje. 

”Mi vin ne disÿiros,” diris Betty. ”Vi estas tute prava. Mi ja fari¸as malmola. Kiel mi povas tion eviti? Çu vi scias, kiom da viroj petis min edzini¸i kun ili de kiam mi lastfoje vidis vin? 

Kvin.” 

”Betty\! Kiuj ili estas?” 

”La sola kiun vi konas estas lord Arthur Hayling. Çu vi lin

memoras? Li estis la lasta. Estis kvar antaû li. Kaj eç unu ne havis iometon da amo al mi.” 

”Sed Betty, kara, jen ¸uste kion mi volas diri. Kial vi diras tion? Kiel vi povas scii?” 

”Kiel mi povas scii? Nu, mi ja scias. Per instinkto, mi supo-

zas. Per la instinkto de sinkonservado, kiun la Naturo donas

al çasataj bestoj. Mi ne povas memori eç unu viron en la tuta mondo — krom via Martin, kompreneble — kiu ne estas preta fari kion ajn por havigi al si monon.” Ÿi eksilentis. ”Nu, jes, unu.” 

Elsa scivoleme klini¸is antaûen. 

”Kiu, Betty?” 

”Vi ne konas lin.” 

”Sed kiel li nomi¸as?” 

Betty hezitis. 

”Nu, se mi devas ekzameni¸i — Maude.” 

”Maude? Vi diris viron, çu ne?” 

”Tiel li nomi¸ias. Johano Maude.” 

”Sed, Betty, kial vi ne sciigis min antaûe? Çi tio estas treege interesa.” 

Betty ridis mallonge. 

”Ne tiel interesa, efektive. Mi renkontis lin nur du-trifoje, 7

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

kaj mi ne vidis lin jam de jaroj, kaj mi ne kredas, ke mi iam refoje vidos lin. Li estis amiko de la frato de Alice Beecher. La frato estis studento çe Cambridge, kaj Alice kunprenis min

por viziti lin, kaj sinjoro Maude estis tie. Jen çio.” 

Elsa evidente seniluzii¸is. 

”Sed kiel vi scias do…? Kial vi pensas ke li…?” 

”Per instinkto, refoje, mi supozas. Mi ja scias.” ”Kaj de tiam vi neniam vidis lin?” 

Betty skuis la kapon. Elsa silentis. Ÿi sentis ke la afero malalti¸as ¸is ridindeco. 

Çe la alia fino de la teraso aperis Martin Rossiter kun gran-

da volumo. 

”Jen ¸i,” li diris. ”Mi trovis ¸in per la unua rigardo. Nun ni esploru.” 

Li sidi¸is, kaj malfermis la libron. 

”Vi ne volas aûdi kiel Jasono iris tien serçante la Oran Ÿa-

flanon, kaj kiel Uliso laûfame vizitis ¸in dum sia voja¸o, çu? 

Vi deziras ion pli modernan. Nu, ¸i estas insulo en la Mezma-

ro, kiel mi diris, kaj mi miras, ke vi neniam aûdis pri ¸i, Elsa, çar ¸i estas ja bonkonata en sia speco. ¯i estas la plej malgranda memstara ÿtato en la mondo. Eç pli malgranda ol Mo-

nako. Jen kelkaj faktoj. La nombro de la lo¸antaro, kiam pre-

si¸is çi tiu enciklopedio — la nombro estas kredeble nun pli

granda — estis dekunu mil dekses. ¯is la jaro 1886 ¸in regis

princo. Sed en tiu jaro la popolo ÿajne eksigis la princon, kaj

¸i estas nun respubliko. Jen do la loko al kiu vi iros, fraûlino Silver. Mi ne scias, çu la jeno via konsolos, sed laû çi tiu verkisto la insulo fami¸is pro la natura beleco de siaj pejza¸o. Li donas krome liston de la fiÿoj tie kapteblaj. La listo okupas tri liniojn.” 

8

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Sed kion do faras tie mia duonpatro? Li estis en Ameriko

kiam mi lastfoje aûdis pri li. Nu, mi supozas, ke mi devos iri.” 

”Mi supozas, ke jes,” diris Elsa, malgaje. ”Sed, ho, Betty, kia doma¸o.” 

9

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

II: Mervo kaj ¸ia posedanto

Je Jovo\!” kriis sinjoro Benjamin Scobell. ”Hej, Marion\!” 

Li rapide turnis la okulojn for de la perspektivo antaû la

fenestro kaj direktis ilin al sia fratino Marion; el kiu ÿan¸o li ne tiris profiton, çar la perspektivo estis ¸ojo por la okulo, kio tute ne estis lia fratino Marion. 

Sub la varma matena suno Mervo aspektis kiel eble plej

bela. La kampodomo de sinjoro Scobell staris apud la supro

de la sola monteto kiun la insulo posedis, kaj el la fenestro de la matena salono, kie li îus finis la matenman¸on, li havis sen-interrompan perspektivon de valo, urbo, kaj haveno —

dumejlan bildon el verda, ora, kaj blanka koloroj, kun la blu-atlasa koloro de la Mezmaro preter la blanka. Sinjoro Scobell ne kutimis legi poezion, krom la speco kiu reklamis tiujn matenman¸ajn nutraîojn pri kiuj li interesi¸is; alie li estus eble pensinta pri la Insulo de Floroj en ”La Voja¸o de Maeldune” 

de Tennyson. Violoj, diantoj, krokusoj, flavaj kaj purpuraj an-temoj, lavendo, mirto, kaj rosmareno... çiujn enhavis la du-

mejla perspektivo. La deklivo sub li brulis de la flava flamo de la mimozo. Sed lia naturo ne estis tia, kian eç la plej sensignifa floro povus emocii ¸is larmoj. Primolo apud la riverbordo estis por li simpla primolo — aû eble ne tiel simpla primolo, kiel bazo por eventuala ”Primolina, la Sapo kiu Vere Purigas.” 

Tiu despoto de la priskribita Paradizo estis aça vireto; ko-

boldo en Feinlando. Lia staturo estis iom malpli ol la meza; lia 10

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

korpo estis maldika kaj lia viza¸o vultura. Li havis avidan bu-

ÿon, kurban nazon, fluaîajn verdajn okulojn, kaj palflavan

haûtkoloron. Nur malofte oni vidis lin sen duonfumita ciga-

ro inter la lipoj. Li kutimis rebruligi ¸in de tempo al tempo, kaj lasi ¸in estingi¸i; kaj kiam li ¸in jam bruligis kaj rebruligis ¸is li ne plu povis teni ¸in, li ¸in anstataûis per alia el la rezerva provizo kiu elpuÿis sin el lia veÿta poÿo. 

Kiel Benjamin Scobell malkovris la insulon Mervo, tion

neniu scias. ¯i kuÿis ekster la sfero de la ordinara financisto. 

Sinjoro Scobell tamen fieris pri la diversflankeco de siaj finan-coj. Çi tiu fiereco lia distingis lin el la senfantaziemaj finan-cistoj, kiuj kontenti¸is per ÿtalo, tritiko, kaj aliaj tiaj banalaîoj. 

De la tempo kiam li, ankoraû junulo en Manchester, metis la

fundamentojn al siaj riçaîoj per patentita pulvoro por la de-

truo de blatoj, nenion li rigardis kiel ekster sia sfero. Laû financa vidpunkto, li estus povinta alpreni la devizon de Terentio: nihil humanum alienum. Li interesi¸is pri sennombraj pro-jektoj, grandaj kaj malgrandaj. Li estis la potenco malantaû

unu kompanio, kiu provis, preskaû vane, eltiri oron el la

montoj de Norda Kimrujo, kaj alia, kiu provis, tute vane, fari la samon el la akvo de la maro. Li posedis modelan kulture-jon en la montetoj de Cotswold, kaj çiusemajnan îurnalon en

Aberdeen. Li subtenis patentitajn medikamentojn, nutraîojn, 

korkojn, korktirilojn, kaj aliajn elpensaîojn el çiaj specoj, kelkaj profitdonaj, kelkaj ne. Li penetris en Amerikon, kaj for-

prenis monon el Chicago — lia plej glora triumfo. 

Çi tiu multflanka viro falis sur Mervon kiel ÿtono sur la su-

praîon de kvieta lageto, superrande pleni¸inte de Moderna

Entreprenemo ¸enerale, kaj de speciala Projekto aparte. An-

taû lia alveno, Mervo estis insulo kie oni revis, malrapidis, kaj 11

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

prokrastis. En la daûro de ¸ia historio, la sola ago kiu bezonis iom da energio, estis la elpuÿado de lia Moÿto Princo Kar-lo kaj la kreo de la respubliko. Kaj tio estis farita kun la minimumo da klopodado. La princo estis tiam for. Efektive, li

estis for jam preskaû tri jarojn; la plezuroj de Parizo, Londo-no, kaj Vieno lin allogis pli ol la vivo inter liaj regatoj. Mervo, meditinte pri la afero dum tiuj tri jaroj, decidis, ke ¸i ne plu bezonas princon Karlon. Tute kviete, kun neniom el tia

bruado, kiun ¸ia najbaro, Francujo, trovis necesa sub similaj cirkonstancoj, ¸i forstrekis lian nomon el la salajritularo, kaj deklaris sin respubliko. La rojalista partio, gvidata de generalo Poineau, furiozi¸is, sed estis senpova. La armeo, kun cent

dekkvin anoj, unuanime ali¸is al la nova re¸imo, kaj tio estis la decida ago. Mervo reendormi¸is. ¯i ankoraû dormis, kiam

sinjoro Scobell ¸in trovis. 

La projekto de la financisto estis malkaÿita la unuan fojon

al sinjoro d’Orby, la prezidanto de la respubliko, granda, kor-pulenta ÿtatisto kun eç pli de la dormema instinkto ol la plimultaj mervanoj. Li dormis en se¸o çe la portiko de sia kam-

podomo kiam sinjoro Scobell lin vizitis, kaj la sekretario de la financisto, çeestante la kunvenon kiel interpretisto, devis lin vigle balanci dum plena minuto, antaû ol li montris pli klaran signon de vivo ol ronkadon similan al la mu¸ado de mal-

proksima tondro. Kiam finfine li malfermis la okulojn, li ri-

markis la inkuban figuron de sinjoro Scobell staranta antaû

li kaj parolanta. La financisto, senpacienci¸inte, jam komencis paroli kelkajn minutojn antaû ol la gravulo veki¸is. 

”Hej\!” diris sinjoro Scobell. ”Mi havas proponon por fari al

vi, sinjoro, kaj mi deziras, ke vi turnu al mi vian tutan atenton. Skuu lin refoje, Crump. Sinjoro, estas multe da mono en

12

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

mia propono por ni çiuj, se vi kaj via bando partoprenos. La

monnaie. Ne, tio signifas moneretojn. Kio estas mono, 

Crump? Argent? Estas argent en ¸i, amiko. Vi komprenas? 

Malsa¸a idioto\! Diru al li franclingve, Crump.” 

Sinjoro Sekretario Crump tradukis. La prezidanto palpe-

brumis, kaj sciigis, ke li estas preta aûdi pli. Sinjoro Scobell rebruligis sian cigarstumpon kaj daûrigis. 

”Mi supozas, ke vi aûdis pri Monsieur Blanc. Demandu la

maljunulon, Crump, çu li jam aûdis pri Monsieur Blanc, la ulo kiu iniciatis la vetludajn tablojn çe Monte Carlo.” 

Filtrite tra sinjoro Crump, la demando fari¸is komprene-

bla al la prezidanto. Li diris, ke li ja aûdis pri M. Blanc. Sinjoro Crump kaptis la respondon kaj ¸in îetis al sinjoro Scobell. 

Sinjoro Scobell rebruligis sian cigaron. 

”Nu, antaû mi klopodas en tiu metio. Çi tiun insulon mi vi-

vigos same kiel amiko Blanc vivigis Monte Carlo. Mi legis la

tutan historion pri Blanc, kaj mi scias ¸uste kion li faris, kaj kiel li ¸in faris. Antaû ol li alvenis, Monte Carlo estis ¸uste la sama nemorta-neviva loketo, kia estas çi tiu. La Registaro posedis nur la lastan groÿon, kaj jam komencis demandi, de kie

¸i akiros la man¸on por la venonta dimanço, kiam jen venas

Blanc, refaldas la manikojn, kaj funkciigas la tablojn. Kaj post tio, la loko neniam çesis prosperi. Vi kaj viaj homoj devas

okazigi kunvenon kaj voçdoni al mi vetludan koncesion en çi

tiu insulo, same kiel oni donis al li. Scobell estas mia nomo. 

Diru al li, Crump.” 

Sinjoro Crump refoje faris sian devon. Ekbrilo de kompre-

nemo aperis en la dormemaj okuloj de la prezidanto. Li kap-

balancis unu-dufoje. Li parolis multvorte en la franca lingvo al sinjoro Crump, kiu respondis en la sama lingvo. 

13

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”La ideo ÿajne lin allogas, sinjoro,” diris sinjoro Crump. 

”¯i devus, eç se li havus la imagpovon de patelo,” respon-

dis sinjoro Scobell. Li komencis rebruligi sian cigaron, sed ek-bruliginte sian nazpinton, li rezignacie akceptis sian sorton, kaj forîetis la restaîon. 

”Atentu,” li diris, elmordinte la finon de alia cigaro,”la tutan aferon mi ¸isfunde pripensis. Monte Carlo ja ne plenigas

la tutan mondon. ¯i estas bona loketo, sed perfekta ¸i tute ne estas. Unue, ¸i estas monteta. Por atingi la Kazinon, vi bezonas lifton, kaj kiam fino venas al via mono, kaj vi volas prunte deponi vian diamantan pinglon, kie estas la pruntisto? Kilo-metron malproksime, sur la deklivo de monto. Tio ne estas

justa. En mia Kazino pruntisto deîoros en la konstruaîo mem, 

tute apude de la çefa enirejo. Jen nur unu el granda amaso de plibonigoj. En mia Kazino oni sentos sin çe si. ¯i estos tiel komforta, ke kiam vi çirkaûrigardos, vi kredos ke vi estas en la propra hejmo; mankos nur la viza¸o de la patrino. Ne necesas, ke vetludejo aspektu kaj senti¸u kaj odoru kvazaû ¸i estas la legoçambro de la Brita Muzeo. Komforto, hejmeco, kaj

oportuneco — jen mia devizo. Diru al li, Crump.” 

Venis ankoraû eksplodo de franca lingvaîo de sinjoro

Crump, kaj poste de sinjoro d’Orby, kiu krome penis kompre-

nigi sin per forta gestado. ”Kion li diras nun?” demandis sinjoro Scobell. 

”Li volas scii…” 

”Ne diru. Lasu min diveni. Li volas scii, kiom li kaj la aliaj somnambuloj profitos el la afero, maljuna pirato li estas. Çu tio estas vera?” 

Sinjoro Crump diris, ke tio estas ¸uste vera. 

”Pri tio li ne maltrankvili¸u,” diris sinjoro Scobell. ”La pro-14

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

pono farita de Blanc al la princo de Monako estis kvin cent

mil frankoj çiujare — tio estas, çirkaû dudek mil funtoj sterlingaj — kaj duono de la gajno, kiun akiros la Kazino. Jen an-kaû mia propono. Vidu kiel tio plaças al li, Crump.” 

Sinjoro Crump esploris. 

”Li diras, ke li ¸oje akceptas, en la nomo de la respubliko, 

sinjoro,” li anoncis. 

Por konfirmi la deklaron sinjoro d’Orby stari¸is, kaj evit-

inte la cigaron, kisis sinjoron Scobell sur ambaû vangoj. 

”Haltu\!” kriis la financisto severe, sin liberigante. ”Ni lasu la ceremoniojn. Adiaû, maljuna amiko. Mi ¸ojas, ke la afero

aran¸i¸is. Nun mi povas eklabori.” 

Li efektive eklaboris. Laboristoj ÿuti¸is en Mervon, kaj post tre mallonga tempo, apud la haveno levi¸is super la urbo, ¸in ombrante, kaj senvalorigante la palacon de la iama princo, eç sufiçe imponan domegon, mamuta Kazino el brilanta ÿtono. 

La eksteraîo estis grandioza, sed estis la interno, pri kiu

sinjoro Scobell aparte fieri¸is. Kaj ne senkaûze. Efektive, tiu, kiu deziris perdi sian monon, povus perdi ¸in en la plej ravaj cirkonstancoj. Sinjoro Scobell celis eviti la malgajigan gran-diozecon de la konkuranta institucio sur la proksima marbor-

do. Anstataû unu granda salono kun multaj tabloj, çe li çiu

tablo havis propran çambron, apartigitan de la proksima

çambro per faldpordoj, kiuj tralasis nenian sonon. Kaj dum

daûris la konstruado, la vigla menso de sinjoro Scobell flugis preter la originalan ideon pri hejma komforto ¸is ankoraû pli grandaj elpensitaîoj. Çiu çambro estis meblita kaj aran¸ita laû malsama maniero. Tia individueco etendi¸is eç al la vetludestroj. Ekzemple, viro kiu disponis pri sufiçe da mono povus

vagi el la Nederlanda çambro, kie, en la pitoreska çirkaûaîo

15

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

de nederlanda kuirejo, zorgus pri li vetludestroj, vestitaj kiel nederlandanoj, al la Japana çambro, kie lian monon enrastus

sufiçe taûgaj imitaîoj de la samurai. Se restus al li ankoraû iom da mono, li estus libera ¸in elspezi sub la aûspicoj de preskaû-hindoj en la Hinda çambro, de gajaj svisaj kamparanoj

en la Svisa çambro, aû, en ankoraû aliaj konvene meblitaj

çambroj de ru¸çemizaj orministoj, peltitaj eskimoj, aû mal-

viglaj hispanoj. Li povus tiam, se li estus viro kiu ne lasas sin venki, kolekti la familiajn juvelojn, kaj iri laû la çefa vestiblo, akompanate de la muziko de bonega orkestro, ¸is la oficejo

de ¸entila pruntisto, kiu scipovas sep lingvojn kvazaû çiu estas la gepatra, kaj kiu estas preta prunti monon kontraû sufi-

ça garantio. 

La projekto estis kolosa, sed ¸i suferis pro la manko pro-

pra al la plimultaj grandaj aferoj; ¸i movi¸is malrapide. Ke ¸i ja konstante movi¸is, tio estis iom da konsolo por sinjoro Scobell. ¯i sendube progresos pli kaj pli rapide, kun la paso de la tempo, ¸is finfine la Kazino fari¸os neelçerpebla ormine-jo. Sed intertempe ¸i funkciis kun malgajno. Tiu estis neevi-

tebla, tamen sinjoro Scobell çagreni¸is. Li paÿis sur la insulo kaj meditis. Lia menso konstante okupi¸is pri la problemo. 

Ideoj por prosperigi sian vartaton venis al li en la kapon je çiuj horoj — çe la man¸o, en la nokto, dum li sin lavis, sin ra-zis, promenis, legis, brosis siajn harojn. 

Kaj nun venis al li ideo dum li staris rigardante al la per-

spektivo antaû la fenestro de la matena salono, aûskultante

distrite al sia fratino Marion, kiu laûtlegis pecojn de novaîo el New York Herald, kaj tiu ideo eltiris el li la ekkrion regist-ritan çe la komenco de çi tiu çapitro. 

16

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Je Jovo\!” li diris. ”Legu tion refoje, Marion. Mi havas ide-

on.” 

Fraûlino Scobell, enprofundi¸inte en la îurnalon, ne aten-

tis. Nur malmultaj homoj divenus, ke ÿi estas la fratino de la financisto. Ÿi malsimilis al li en preskaû çiu rilato. Li estis malalta, vigla, kaj atakema; ÿi estis alta, malrapidema, kaj sensignifa. Ÿi estis unu el tiuj virinoj, kiujn la Naturo ÿajne kreis kun la celo alligi ilin al iu viro en la stranga situacio de sendependa dependeco, kaj kiuj ne estas imageblaj en aliaj cir-

konstancoj. Oni ne atendus vidi fraûlinon Scobell fari ion ajn alian krom verÿi la kafon al la frato, fliki liajn ÿtrumpetojn, kaj sidi kviete dum li parolas. Tamen estus malvere diri, ke ÿi dependas de li. Ÿi havis memstaran menson. Kvankam ÿia tuta

vivo estis dediçita al lia komforto, kaj kvankam ÿi lin treege admiris, ÿi tamen ÿajne neniam plene atentis lian konversacion. Ÿi aûskultis al li preskaû same kiel ÿi aûskultus al bojanta hundeto. 

”Marion\!” kriis sinjoro Scobell. 

”Kvinkrura kuniklo naski¸is en Texas,” ÿi anoncis. 

Sinjoro Scobell malbenis la kvinkruran kuniklon. 

”Lasu viajn kuniklojn. Mi volas aûdi tiun pecon kiun vi le-

gis antaûe. La pecon pri la princo de Monako. Aûskultu, Ma-

rion\!” 

”La princo de Monako, kara? Jes. Li kaptis ankoraû fiÿon aû

ion tian, mi kredas. Jes. Fiÿon kun ’teleskopaj okuloj’, tiel diras la îurnalo. Kaj tre oportuna tio estus, laû mia opinio.” 

Sinjoro Scobell batis la tablon per la pugno. 

”Jen mi havas. Finfine mi malkovris, kio estas al çi tiu loko. 

Mi vidas, kial la Kazino ankoraû ne vigli¸is.” 

”Mi opinias, ke kulpas tiuj ludestroj, kara. Mi ja neniam

17

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

antaûe aûdis pri ludestroj en maskobalaj vestoj. Tio ne estas en ordo. Mi estas certa, ke tiuj açaj hindoj ne plaças al la homoj. Mi estas mem tre nerva çiufoje kiam mi eniras la Hin-

dan çambron. Ili rigardas al mi tiel strange.” 

”Sensencaîo. Jen la tuta ideo pri la loko, ke ¸i estu alia ol la ceteraj. Jam tedas la homojn vidi sian monon enrastata de

malsanecaj fremduloj en brokantitaj frakoj. Ni donas al ili

diversecon. Kulpas ne la Kazino, sed la insulo. Por kio servas respubliko en loko kia estas çi tiu? En tia malgranda sensignifa loketo oni bezonas ion pitoreskan, ion kio incitos la sci-volemon de la homoj, kaj paroligos ilin. Rigardu çi tiun princon de Monako. Li çirkaûvagas per sia ja˛to, kaj kaptas tele-

skopokulajn fiÿojn, kaj la homoj parolas pri tio. ’Ankoraû fiÿo, 

’ ili diras. ’Jen la dekdua kaptita de li en la nuna jaro.’ Tiel estas ankaû çe la sapreklamado. Tio efikas per sugestio. La

homoj ekpensas pri la princo kaj liaj strabokulaj fiÿoj, kaj an-taû ol ili konscias kion ili faras, ili jam ÿtopas al si la kofrojn, kaj venas al Monako por lin rigardi. Kaj unu fojon alveninte, ili ja ne reiros, ne provinte gajni iom da mono. Jen kion bezonas çi tiu loko. Çu çi tiu respubliko iam faris ion krom man-

¸i kaj dormi? Estis ja princo antaû duonjarcento. Nu, mi lin

revenigos.” 

Fraûlino Scobell levis la rigardon de la îurnalo, kiun dum

tiu tuta parolado ÿi legis ensorbi¸inte. 

”Mi petas, kara?” ÿi diris. 

”Mi diras, ke mi lin revenigos,” diris sinjoro Scobell, iom

senaplombigite. ”Mi deziras ja, ke vi aûskultu.” 

”Mi opinias, ke vi tute pravas, kara. Kiun?” 

”La princon. Aûskultu do, Marion. La princon de çi tiu in-

18

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

sulo. Lian Moÿton la princon de Mervo. Mi lin revenigos kaj

remetos sur la tronon.” 

”Vi ne povas, kara. Li mortis.” 

”Mi scias, ke li mortis. Neniajn mankojn vi trovos en mia

scio pri la historio de çi tiu loko. Mi jam legis ¸in. Li mortis en 1891. Sed antaû ol li mortis, li edzi¸is kun anglino, kaj ilia filo nun vivas en Anglujo kun sia onklo. Estas la filo, kiun mi venigos. Mi eksciis çion çi de generalo Poineau. Li estas roja-listo. Li estos favora al la restarigo de princo. Li rakontis al mi la tutan historian. La princo edzi¸is kun fraûlino nomata

Westley, kaj poste li estis mortigita çe aûtomobila akcidento, kaj lia vidvino reiris kun la infano al Anglujo por lo¸i kun la frato. Poineau diras, ke li povas meti sur lin la manon kiam

ajn li volos.” 

”Mi esperas, ke vi ne faros ion senprudentan, kara,” diris

la fratino trankvile. ”Ni ja ne volas, ke okazu çi tie revolucio, kaj ke la homoj mortpafu kaj trapiku sin reciproke.” 

”Revolucio?” kriis sinjoro Scobell. ”Revolucio\! Ne parolu

sensencaîon\! Revolucio\! Çu vi komprenas, kian potencon mi

havas super çi tiu loko? Preskaû çiu plenkreskulo sur çi tiu

insulo dependas de mia Kazino por akiri la vivrimedojn, kaj

kion mi ordonas, tio okazas — sen argumentado. Mi volas

princon, mi do havos princon, kaj se iu kontraûstaros, tiu

trovos sin eksigita.” 

Fraûlino Scobell sin turnis denove al la îurnalo. 

”Tre bone, kara,” ÿi diris. ”Laû via plaço. Mi estas certa, ke vi scias plej bone.” 

”Mi iros trovi la maljunan Poineau senprokraste,” diris la

financisto. 

19

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

III: Johano

Çirkaû la tempo de la vizito de sinjoro Scobell al generalo

Poineau, Johano, princo de Mervo, senkonscia pri la

grandeco kiu estis baldaû altrudota al li, penseme promenis

sur Bishopgate Street. 

Li estis granda juna viro, altstatura kaj kun longaj mem-

broj. Liaj ÿultroj estis el la masiva speco kiun la Naturo kreis aparte por la luktoj sur la futbalkampo. Li aspektis kiel front-linia batalanto, kaj efektive tiun postenon li okupis dum du

vintroj sur la futbalkampo de la universitato çe Cambridge. 

Lia viza¸o portis nevenkeble bonhumoran mienon. Li havis

lar¸an, bonkoran buÿon, kaj paron de amiki¸emaj grizaj oku-

loj. Oni sentis, ke li amas siajn kunvivantojn, kaj ke li surprizi¸us kaj vundi¸us, se ili ne amus lin. 

Laûirante la straton, li ÿajnis iom maltrankvila. Sherlock

Holmes — kaj eble eç doktoro Watson — estus deduktinta, ke

li havas ion sur sia konscienco. 

Çe la enirejo de granda konstruaîo, kie trovi¸is multe da

oficejoj, li haltis, kaj ÿajnis heziti. Poste, kvazaû decidi¸inte elporti kion ajn, li eniris. 

Suprenirinte ¸is la dua eta¸o, li laûiris koridoron kaj mal-

fermis pordon sur kiu estis skribitaj la vortojn,”Westley, Martin kaj K-io.” 

Junulino, preterpasante kun manoj plenaj de paperoj, hal-

tis mirigite. 

20

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Jen, Johano Maude\!” ÿi kriis. 

La juna viro ridetis. 

”Hola, Della\!” li diris. 

Della Morrison estis usonanino, el Novjorko; ÿin ÿia sen-

ripozemo kaj la amerika pasio por voja¸ado venigis al Londo-

no, antaû monato, kun rekomenda letero, kiun la Novjorka

agento de la firmo adresis al Andrew Westley. Ÿi estis nun

sekretarino de sinjoro Westley, kaj ÿi kaj Johano çiam amike

interrilati¸is. Johano, efektive, estis ¸enerale populara inter siaj kunlaborantoj. Lia foresto estis la kaûzo de multe da dis-kutado kaj konjektado inter ili, kaj la komuna verdikto estis, ke la morgaûa tago ne alportos al li feliçon. 

”Jen, kie vi estis?” diris Della. ”La maljunulo terure furio-

zas de kiam li trovis, ke vi foriris senpermese. Li îus demandis pri vi. Kien vi pafis vin?” 

”Della,” diris Johano,”pro via malfeliça edukado, vi ne fer-

voras pri la kriketludo; sed se vi tamen fervorus, kaj se vi levi-

¸us iun tagon kaj trovus, ke la mateno estas belega, kaj me-

morus, ke hodiaû komenci¸as konkurso inter Anglujo kaj Aû-

stralio, kaj rigardus al viaj letero, kaj vidus, ke iu proponis al vi sidlokon en la paviliono, kion tiam vi farus? Estis al mi tiel neeble malakcepti, kiel… Nu do, mi supozas, ke estos pli bone lukti kun la onklo senprokraste. Tio ne estas evitebla.” 

Tian taskon ne multaj homoj atendus kun ¸ojo. El tiuj, kiuj

interrelati¸is kun Andrew Westley, la plej multaj lin timis. Li estis kapabla viro, sed ne aminda, kaj lia sinregado estis pli ol homa. Estis en li nenia resalto, nenia reago post kolero, kiel estus çe pli inciti¸ema viro. Li kutimis pripensi antaû ol agi, sed, aginte, li ne cedis eç paÿon. 

Johano, dum çiuj jaroj de ilia interrilato, lin neniam tute

21

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

komprenis. Komence, li estis preta ami lin same kiel li amis

preskaû çiujn. Sed sinjoro Westley senkura¸igis lin çiufoje

kiam li provis amiki¸i, kaj kun la paso de la tempo, lia nevo rigardis lin kiel ion apartigitan de la cetera mondo, ion kion kompreni neniu povas. 

Efektive, oni povus ja diri ion por iom pravigi la sintenon

de sinjoro Westley. Johano memorigis lin pri sia patro, kaj la iaman princo de Mervo li malamis kun malvarma malamo, 

kiu dum kelka tempo estis la reganta pasio de lia vivo. Li amis sian fratinon, kaj ÿia geedza vivo estis por li longa turmento, kiun akrigis la konscio, ke li povis protekti nek ÿian feliçon, nek ÿian monon. Ÿia mono estis tute propra al ÿi, ÿi povis fari kun ¸i, kion ajn ÿi volis; kaj plej plaçis al ÿi doni ¸in al la edzo, kiu çiam povis trovi rimedojn por elpezi ¸in. Koncerne ÿian

feliçon, ankaû pri tio li estis senpova. ¯i estis kunligita kun ÿia princo, kiu, malfeliçe, estis netaûga gardanto por ¸i. Fine, 

aûtomobila akcidento metis finon al la kariero de Lia Princa

Moÿto \(kaj cetere al la kariero de blondulino de Folies Bergè-

res\), kaj la princino revenis al la hejmo de la frato, kie, unu jaron poste, ÿi mortis, postlasante al li la zorgadon de ÿia infana filo. 

Sinjoro Westley deziris, de la komenco, forigi kiel eble plej komplete çiun memoron pri la iama princo. Li donis al Johano la nomon de la fratino, Maude, kaj edukis lin kiel anglon, kaj lasis lin tute senscia pri la identeco de la patro. En la daû-

ro de la multaj jaroj, kiujn ili pasigis kune, li eç ne unufoje menciis la nomon de la princo. 

Li profunde malamis Johanon. Li nutris lin, vestis lin, lasis lin studenti¸i çe Cambridge, kaj donis al li hejmon kaj ankaû postenon en sia oficejo; sed li neniam eç por momento mal-22

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

streçis la severecon de sia sinteno antaû li. Johano ne malsimilis al la patro laûaspekte, kvankam li estis pli granda, kaj krome, kun la paso de la tempo, montri¸is malgrandaj karakteraîoj, kiuj memorigis sinjoron Westley pri la mortinto, kaj mortigis ian ekbur¸antan amon. 

Johano, siaparte, havis la filozofion de sana homo. Li al-

¸ustigis la onklon al sia mondpercepto, aû pli ¸uste, li metis lin ekster sian mondpercepton kiel neakordigeblan elementon, kaj daûre ¸uis la vivon laû sia bonhumora maniero. 

Estis nur lastatempe, de kiam li eklaboris çe la oficejo, ke

li konsciis pri ia limigo. Cambridge estis doninta al li ekrigardon sur pli vastan vivon, kaj la oficejo do premis lin. Li sentis malklare, ke trovi¸as en la mondo pli gravaj farotaîoj. Liaj plej bonaj amikoj, kiujn li nun nur malofte renkontis, estis

aventuremaj kaj entrepenemaj viroj, kiuj elpovis multajn afe-

rojn; estis Jimmy Pitt, kiu faris preskaû çion fareblan antaû ol li heredis duonmilionon da funtoj; estis Reeve-Smith, kiu estis kun li çe Cambridge, kaj kiu fari¸is îurnalisto; estis Baker, Faraday, Williams — li povis nomi seson da viroj kiuj çiuj faras ion, kiuj trovi¸as meze de la batalo. 

Li ne estis viro, kiu lasis sin turmenti. Tian temperamen-

ton li ne havis. Sed kelkfoje li demandis al si, çu li ne lasas la vivon forpasi iom tro kviete. De tempo al tempo lin atakis

sopiro al pli vasta vivo. Io malvigliga ÿajnis trovi¸i en li. Lia animo estis dormema. 

Se oni estus sciiginta al li, kiu estis lia patro, li kredeble komprenus. La princoj de Mervo neniam emis al agado aû

aktiveco. Jam de generacioj, la filo diferencis de la patro nur per la koloro de la haroj aû de la okuloj, neniam per la karaktero; ili estis malfortvola senrimeda dinastio, kun nenio por 23

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

distingi ilin de la ordinaraj homoj krom bela viza¸o kaj talen-to por malÿpari monon. 

Johano estis la unua, kiu havis en si la ¸ermojn de io pli

bona. La Westley-sango kaj la fortikiga karaktero de lia edu-

kado faris multon por nuligi la mervan elementon. La anglo

en li ja ekvenkis iom post iom, kvankam li tion ne sciis. Lia deziro al agado kreskis kun çiu tago. 

Estis Mervo kiu irigis lin al la kriket-konkurso en la hieraûa tago. Tiu impulso estis pure merva. Neniu princo de tiu insulo iam kontraûstaris al tento. Sed estis Anglujo, kiu nun

irigis lin trankvile renkonti la onklon. Aventurema spirito ekposedis lin. Li sciis, ke tre kredeble sinjoro Westley kaÿos la onklon malantaû la estro, kaj maldungos lin same senhezite

kiel li maldungus alian komizon sub similaj cirkonstancoj. Se estos tiel, li estas preta bovenigi la maldungon. Aliaj viroj batalas senÿirme kontraû la mondo, kial ne batalu ankaû li? 

Preskaû gaje li aliris la pordon de la interna oficejo. 

Dum li alproksimi¸is, ¸i îetmalfermi¸is kaj malkovris sinj-

oron Westley mem, altan, malgrasan viron; lin vidante, Del-

la agiti¸is kaj maltrankvile ekokupis sin pri siaj paperoj. 

Johano iris al li renkonte. 

”Ha,” diris sinjoro Westley, ”eniru. Mi volas paroli al vi. 

Fraûlino Morrison, mi volas dikti leteron.” 

Johano kaj Della sekvis lin en la çambron. 

”Sidi¸u,” diris la onklo. Li sin turnis al Della. ”Bonvolu skribi la jenan leteron, fraûlino Morrison.” 

Johano atendis dum li diktis leteron. Neniu parolis ¸is Del-

la forlasis la çambron. Johano trafis ÿian rigardon, kiam ÿi

preterpasis. ¯i estis plena de kompato. 

Kiam la pordo fermi¸is, sinjoro Westley klini¸is malan-

24

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

taûen sur sia se¸o, kaj fikse rigardis sian nevon de sub paroj de densaj grizaj brovoj, kiuj aldonis al lia rigardo ian hipno-tan akrecon. 

”Vi iris al la kriket-konkurso hieraû?” li diris. 

La neatendita demando tiel surprizis Johanon, ke li eligis

abruptan ridon. 

”Jes,” li diris, sin regante. 

”Senpermese.” 

”Ne ÿajnis peninde peti permeson.” 

”Vi volas diri, ke vi estis tiel certa, ke nia parenceco savos vin de la sekvoj?” 

”Ne, mi volas dir…” 

”Nu, ne necesas eltrovi, kion vi volas diri. Kian pretendon

vi faras al aparta konsiderado? Kial mi traktu vin alie ol iun alian anon de la stabo?” 

Johano havis la senton, ke la interparolo iras tro rapide. Li sentis sin konfuzita. 

”Mi ne volas, ke vi traktu min alie,” li diris. 

”Mi kredas, ke ni komprenas nin,” diris sinjoro Westley. 

”Mi ne bezonas deteni vin. Vi povas reiri al la kriket-konkur-so sen plua prokrasto. Elirante, petu la kasiston doni al vi

salajron por unu monato. Adiaû.” 

”Adiaû,” diris Johano. 

Çe la pordo li hezitis. Jen la antaûvidita momento, kiu en

lia fantazio estis tiel plena de emocio kaj aventuro, kaj tamen, alveninte, ¸i lasis lin tute ne ravita. Li estis laûnature varm-kora, kaj lin vundis la malvarma kolero de la onklo. ¯i tro

evidente ne estis subita, senpripensa. Instinkte li sentis, ke ¸i subbrulas de longa tempo, kaj li konstatis kun doloro, ke dum çiuj tiuj jaroj de ilia konateco, la onklo ne nur ne simpatiis 25

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

kun li, sed efektive malamis lin. Estis kvazaû li kaptis ekrigardon al io malbela. Li havis la senton, ke li staras nun antaû la lasta sceno de ia longdaûra tragedio. 

Subita impulso devigis lin reiri al la skribotablo. 

”Onklo…” li ekkriis. 

Li haltis. La vaneco de çiuj provoj por pli bone interkom-

preni¸i kun la onklo lin subigis. Sinjoro Westley jam komen-

cis skribi. Li sendube vidis la movon de Johano, sed li daûre skribis kvazaû li estas sola en la çambro. 

Johano sin turnis denove al la pordo. 

”Adiaû,” li diris. 

Sinjoro Westley ne levis la kapon. 

26

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

IV: Johano trovas novan postenon

La unua ago, kiun Johano faris post kiam li forlasis la ofi-

cejon, estis iri al la oficejo de The News, kaj demandi pri

Smith la îurnalisto. Li sentis ur¸an bezonon interparoli kun

li kelkajn minutojn. Li estis nun definitive fortrançita de sekura kaj konvencia vivo, kaj jam komencis memstaran kaj av-

entureman vivon, kaj tamen li sentis sin timema. Londono

prezenti¸is al li sub malsama aspekto. Efektive, ¸i rabis de li lian memfidon. Trovi do amikan indi¸enon en çi tiu fremda

lando ÿajnis al li tre dezirinde. Smith havos ideojn, kaj donos konsilon; kaj en la nuna krizo ideoj kaj konsilo fari¸is necesaj. 

Smith tamen ne estis en la oficejo. Li foriris, oni sciigis Johanon, pli frue en la mateno por raporti pri minacanta stri-

ko en iu parto de la Orienta Kvartalo. Johano ne iris serçi lin. 

Li ne havus multe da eblecoj trovi lin en tiu labirinto de mi-zeraj stratoj. Li decidis elekti hotelon, kaj lunçi. La bezonon lunçi li atribuis al ia sveneta sento pri kiu li ekkonsciis, kaj kiu estis tro simila al konsterno por esti agrabla. La aserto de la poeto, ke la kura¸a viro çiam havas plej bonajn ÿancojn, kaj

ke nenio povas lin timigi, estas vera nur inter certaj limoj. La plej kura¸a viro, sin subite trovante senhejma en Londono, 

kaj antaû la neceseco perlabori tie la vivrimedojn, verÿajne

ÿanceli¸os momenton. Gladiatoro, atendante meze de la are-

no dum la Koloseaj oficistoj manipulis la riglilojn de la por-27

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

do malantaû kiu paÿas la mu¸anta tigro kun kiu li baldaû in-

terrilati¸os, sendube havis kelkajn el la emocioj, kiujn spertis Johano en siaj unuaj horoj kiel senmastra viro en la met-

ropolo. 

Aûtobuso portis lin el la Strand. Post kvaronhora vetura-

do Belvoir Hotel videbli¸is maldekstre. ¯i aspektis sufiçe bo-na hotelo, kaj li malsupreniris. 

Duonhoron poste li decidis, ke li jam alklimati¸is. Li estis

haviginta al si çambron sur la kvara eta¸o; kaj duonvoje tra

la lunço Londono ekÿajnis al li ne nur la plej bela urbo en la mondo, sed ankaû ¸uste tiu urbo el çiuj aliaj, kie juna viro

povas akiri riçaîojn kun la maksimuma rapideco kaj la mini-

muma penado. 

Post la lunço, telegrafinte sian adreson al la onklo en la

okazo ke venos leteroj, li sekvis ties bonegan konsilon kaj iris al la kriket-konkurso. Revininte sufiçe frue por ÿan¸i la vestojn, li vesperman¸is çe la hotelo. Post tio, li vizitis teatron, kaj kompletigis agrablan kaj penigan tagon per man¸o en

laûmoda restoracio, kie la bruo de la orkestro malebligis çian pensadon. 

Dua provo trovi Smith en la sekvanta mateno malsukcesis

same kiel la unua. La stabo de The News kutimis elliti¸i kaj

eklabori absurde frue; kaj do kiam Johano telefonis al la oficejo inter la deka kaj la dekunua — la horo definita de la Naturo por la matenman¸o — Smith trovi¸is denove en la Oriento, observante la movojn de tiuj, kiuj estas strikontaj aû jam strikis. 

Apenaû valoris la penon meti la fundamenton al sia riçi¸o

antaû ol li estos konsultinta la spertulon. Kion farus Rocke-

28

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

feller? Johano estis certa, ke li irus al la kriketludejo por vidi la finon de la konkurso. 

Li imitis la grandan financiston. 

Estis karaktera trajto çe Johano — trajto heredita de longa

vico de prapatroj kies ideoj pri financo estis çiam mirige ne-bulaj kaj hazardaj — ke nur tre malofte venis al li la penso, ke oni ne povas pasigi la tagojn çe kriketludejo kaj la noktojn çe luksa hotelo por çiam per kapitalo de kvardek funtoj. De tempo al tempo li trovis çi tiun veraîon malklare ekbriletanta

antaû lia mensa okulo; sed li estis ja princo de Mervo, kaj do la malagrablan problemon pri la vivo post la elspezo de la

mono li evitis tiel komplete kaj absolute, kiel estus povinta lia patro mem, la aminda princo Karlo. Entute, la estonteco aspektis bela. Laûÿajne, en çi tiu feliça urbo, çiu perlaboris al si sufiçajn rimedojn por vivi komforte. La sola vera malfacilo

estis elekti la plej simpatian laboron. Ja venis al li la penso, ke laû la vidpunkto de eventuala dunganto oni povas ion diri

kontraû juna viro sen aparta scio pri io ajn, kaj kiu estis mal-dungita çe sia lasta posteno; sed tiun penson li forigis el la kapo. La vivo estis tro agrabla por tiaj malsanaj meditoj. La unuan fojon de kiam li revenis de Cambridge li bonege amuzi¸is. 

La sola malbonaîo en lia libertempo estis pli kaj pli kres-

kanta sento pri soleco. Nur la kvinan tagon li renkontis ami-

kinon, sian malnovan konatinon, Della Morrison. 

Ili renkonti¸is en la vestiblo. Ÿia eksteraîo estis tiel ÿan¸ita, ke çe la unua rigardo, li ÿin ne rekonis. La Della Morrison, 

kiun li konis, estis vigla, neta figuro en simpla blua vesto, kaj kun amaso de helaj haroj sur la kapo kaj brilantaj tankoloraj 29

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

ÿuoj sur la piedoj. La fraûlino en la vestiblo estis mirinde vestita, kaj la tankoloraj ÿuoj jam cedis lokon al malpli frapantaj piedvestoj. Sed kiam ili renkonti¸is, çiuj liaj duboj estis fori-gataj de ÿiaj paroloj kaj ÿia parolmaniero. Nur eksteraj estis la ÿan¸oj en ÿi. 

Ÿia rigardo trafis lian, ÿi fikse tenis sur lin la okulojn, kaj poste per granda rideto montris ¸ojon kaj surprizon. 

”Jen\!” ÿi ekkriis. 

”Kiel ¸oje,” diris Johano. ”Mi îus demandis al mi, çu mi iam

denove renkontos iun, kiun mi konas. Kion vi faras çi tie, Del-la? Vi aspektas kvazaû vi akiris riçaîojn.” 

”Mi ja akiris riçaîojn. Almenaû paçjo akiris. Mia kapo an-

koraû zumas. Paçjo kaj panjo alvenis de Novjorko per Lusi-

tania la tagon post via eksigo. Ili ne estis telegrafintaj, nek min sciigintaj alimaniere. Mi sciis pri ilia alveno la unuan fojon nur kiam ili eniris la oficejon, kaj ordonis min eksi¸i, çar mi estas herodontino. Mi tiel surprizi¸is, ke eç per plumo oni

estus povinta min faligi\!” 

”Kaj kiel plaças al vi la orumita vivo?” 

”La orumita vivo,” diris fraûlino Morrison decide,”estas la

plej granda elpensitaîo depost kiam oni elpensis maçgumon. 

Pri çi tio, tamen, mi devis rezigni,” ÿi aldonis malgaje. 

”Estas çiam ia kontraûo,” diris Johano kunsente. 

”Panjo diras, ke maçi gumon ne estas sinjorinece. Jen, es-

tas ja amuze. Vi neniam renkontis mian panjon, sed kredu

min, antaû ol ÿi riçi¸is, vi estus dirinta, ke ÿi ne havas eç gu-ton da ambicio. Ÿi estis nur simpla virino, kontenta resti çe si kaj zorgi pri la hejmo. Estis paçjo kaj mi, kiuj çiam diris, ke se ni estus riçaj, ni farus tion kaj alion. Tio estis antaû ol mi venis al Londono. Nu, iun tagon paçjo ricevis leteron de advo-

30

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

kato, sciigantan, ke mia onklo Jim, la frato de paçjo, pri kiu ni ne aûdis de multaj jaroj, kaj kiu kverelis kun panjo kaj foriris okcidenten, kaj ÿajne fori¸is de ni por çiam, kaj kiu, kiam li lo¸is kun ni, ne havis eç groÿon, kaj vivis je la kosto de paçjo, kio estis la kaûzo de la malpaco inter panjo kaj li — nu, diru, kie mi estas?” 

”Mi ne scias. Komencu denove.” 

”Nu, iuokaze, iamaniere li havigis al si pli ol milionon en

la okcidento, en Montana aû iu alia sova¸a parto, kaj li postlasis çion al paçjo. Kaj nun — jen kion mi volis diri al vi — la afero tiel senkura¸igis paçjon kaj min, kiuj çiam diris, kion ni farus se ni havus monon, ke ni volas nur, ke oni lasu nin sidi trankvile kaj mediti dum iom da tempo; sed panjo, kiu estis

tiel kvieta, subite ekflami¸is, tiel ke oni povus miri, ke nenio ekbruli¸as. Ÿi diras, ke ni iros en la grandmondon, inter la

dukojn kaj grafojn kaj lordajn moÿtojn. Unue ni vizitos Pari-

zon, kaj post tio, ni ekmarÿos. Diru, kiel oni alparolas re¸on?” 

”Ho, iamaniere. Sen¸enigu lin. Diru, ’Hola, re¸o\!’ aû ion

tian. Kial?” 

”Çar oni prezentos min çe la Kortego. Çu vi rimarkis ang-

lon, kiu çirkaûvagas çi tie kaj aspektas kvazaû li açetis la hotelon kaj tamen ne havas bonan opinion pri ¸i? Li estas lor-

do. Hayling li nomi¸as. Lord Arthur Hayling. Nu, panjo ko-

nati¸is kun li, kaj faris el li nian bojanton. Hodiaû ni lunços çi tie kun li.” 

”Vian kion?” 

”Nian bojanton. Kiel çe la Coney-insulo. Ho, vi neniam vi-

zitis Coney — nu, lia tasko estas stari antaû ni kun megafo-

no kaj krii al duko Percy kaj lordino Mabel, ke ili venu vidi nin. Ni luos belan grandan domon, kaj knabo Hayling pro-31

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

mesis zorgi, ke la genobeloj venu. Li havas influon inter la

çitieaj altranguloj. Se li estus naski¸inta unu jaron pli frue, li estus duko; sed lia frato antaûis. Pri tio mi ne miras. Li estas malenergia ulo. Nu, li prezentigos min al la re¸o, kaj kiel mi tion elportos, ne konvulsiinte, Johano Maude, mi tute ne scias. Halo, jen panjo kaj lia lorda moÿto — ili serças min. Adi-aû. Son¸u agrable.” 

Kaj la heredontino susure foriris. 

Tiuvespere alvenis sinjoro Crump de Mervo. 

Johano sidis en la vestiblo, fumante sian cigaron post la

man¸o, kaj demandante al si, çu la ebla plezuro de vizito al

muzika komedio kompensos la certan penadon de la voja¸o

al la teatro, kiam li ekkonsciis, ke oni vokas lin, kaj ke malgranda uniformita knabo serpentumas inter la homoj en la

vestiblo, kantante lian nomon. 

”Sinjoro volas paroli kun vi, sinjoro,” anoncis la knabeto, 

haltigite. ”Pri aferoj, li diras.” 

Johano rigardis la vizitkarton. ”Edwin Crump” estis sur-

skribita. La nomo estis nekonata al li. 

”Venigu lin,” li diris. 

La knabo malaperis, kaj baldaû Johano rimarkis lin trovan-

ta al si vojon returne inter la tabloj, kaj sekvata de juna viro kun eksterordinara serioza mieno kaj kiu atente çirkaûrigardis tra orkadritaj okulvitroj. 

Johano stari¸is por renkonti lin. 

”Sinjoro Crump?” li diris. ”Mia nomo estas Maude. Bonvo-

lu sidi¸i. Çu vi man¸is?” 

”Dankon, jes,” diris la juna viro kun la okulvitroj. 

”Vi prenos cigaron kaj kafon, çu ne?” 

”Dankon, jes.” 

32

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

La juna viro silentis dum la kelnero plenigis al li la tason. 

”Vi sendube demandas al vi, kia estas mia afero,” li diris. 

”Mi estas la privata sekretario de sinjoro Benjamin Scobell.” 

”Jes?” diris Johano. ”Sufiçe komforta posteno?” 

La alia ÿajne ne rimarkis la tonon de lia voço. 

”Vi aûdis pri sinjoro Scobell?” li demandis. 

”Ne, kiom mi povas memori,” respondis Johano. 

”Ha, vi çesis interesi¸i pri Mervo, kompreneble.” 

Johano mire rigardis lin. 

”Mervo?” 

”Mi ricevis la ordonon,” diris sinjoro Crump solene, ”infor-

mi vian Princan Moÿton, ke la respubliko estas nuligita, kaj

ke viaj regatoj proponas al vi la tronon de viaj prapatroj.” 

Johano klini¸is malantaûen sur sia se¸o, kaj rigardis al li silente kaj mirigite. Trakuris lian menson la penso, ke sinjoro Crump parolis la veron, dirante ke li jam man¸is. 

Lia sinteno ÿajne konsternis sinjoron Crump. Li fikse rigar-

dis Johanon tra siaj okulvitroj. Li memorigis lin pri ia malof-ta fiÿo. 

”Vi estas Johano Maude? Vi diris, ke jes.” 

”Jes, ja, mi estas Johano Maude. Pri tiu punkto ni estas

unuanimaj.” 

”Kaj via patrino estis la sola fratino de sinjoro Andrew

Westley?” 

”Ankaû en tio vi pravas.” 

”Do, estas nenia eraro. Mi diras, ke la respubliko…” Li ek-

silentis, kvazaû frapita de ideo. ”Çu vi ne scias?” li diris. ”Via patro…” 

Johano subite interesi¸is. 

”Se vi havas ion por diri pri mia patro, parolu do. Vi estos la 33

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

unua, kiu iam diris al mi eç unu vorton pri li. Je la diablo, kiu li estis?” 

Li viza¸o de sinjoro Crump sereni¸is. 

”Mi komprenas. Çi tion mi ne atendis. Oni lasis vin sens-

cia. Via patro, sinjoro Maude, estis la iama princo Karlo de

Mervo.” 

Johano lasis fali sian cigaron, disÿutante grizajn cindraîojn sur la pantalonon, kaj ¸in relevis preskaû aûtomate, direktante la lar¸e malfermitajn okulojn al la viza¸o de la alia. 

”Kion\!” li kriis. 

Sinjoro Crump gravmiene balancis la kapon. 

”Vi estas princo Johano de Mervo, kaj mi venis çi tien,” —

li vigli¸is atingite la familiaran frazon — ”por informi vian Princan Moÿton, ke la respubliko estas nuligita, kaj ke viaj

regatoj proponas al vi la tronon de viaj prapatroj.” 

Terura penso ekkaptis Johanon. 

”Vi ÿercas.” 

Sinjoro Crump ÿajnis ofendita. 

”Se via Princa Moÿto bonvolos trarigardi çi tiujn dokumen-

tojn. Çi tio estas kopio de la registrolibro de la pre¸ejo, en kiu viaj gepatroj geedzi¸is.” 

Johano ekrigardis al la dokumento. ¯i estis perfekte klara. 

”Do — estas vere\!” li diris. 

”Absolute vera, via Princa Moÿto. Kaj mi venis por infor-

mi…” 

”Sed je la diablo, kie estas Mervo? Mi neniam aûdis pri ¸i.” 

”¯i estas insula princlando en la Mezmaro, via Princ…” 

”Pro la çielo, amiko, ne nomu min Via Princa Moÿto. Tio

eble amuzas vin, sed min ¸i sentigas azeno. Lasu min alkuti-

mi¸i laûgrade.” 

34

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

Sinjoro Crump palpis en la poÿo. 

”Sinjoro Scobell,” li diris, aperigante rulon da monpapere-

toj, ”konfidis al mi la monon por la elpezoj…” 

Pli ol vortoj, çi tiu vidaîo forigis çiujn dubojn, kiuj eble estus restintaj al Johano, ke çio çi estas nur ÿerco. 

”Çu ili estas por mi?” li diris. 

Sinjoro Crump transdonis ilin. 

”Estas du cent funtoj sterlingaj.” li diris. ”Krome, mi rice-

vis la ordonon informi vin, ke vi estas libera çerpi el la kon-to de sinjoro Scobell çe la filio en Lombard Street de la Eûro-pa kaj Azia Banko.” 

La nomo de Scobell aûdi¸is fojon post fojo, kvazaû rekan-

taîo, en la paroloj de sinjoro Crump. Çi tio subite frapis la menson de Johano. 

”Antaû ol pluiri,” li diris, ”ni klari¸u pri unu afero. Kiu estas çi tiu sinjoro Scobell? Kiel li miksi¸as en çi tion?” 

”Li estas la posedanto de la Kazino çe Mervo.” 

”Laûÿajne li estas malavara, donacema homo.” 

”Li profunde interesi¸as pri la reveno de via Princ… de vi.” 

Johano metis la rulon de monpaperetoj apud sian kaftason, 

kaj rebruligis sian cigaron. 

”Tio estas ja afabla liaparte,” li diris. ”Mi ekpensas, amiko, ke mia scio pri la internaj aferoj de çi tiu grava landeto mia ne estas absolute ¸isdata. Kiel estus, se vi rakontus al mi unu-du faktojn? Komencu de la komenco kaj iru rekte antaûen.” 

Kiam sinjoro Crump finis sian resumon de la historio pri

Mervo kaj la mervaj politikoj, Johano fumis silente dum kel-

kaj minutoj. 

”La vivo, Crump,” li diris fine, ”ja vigli¸as, kiom koncernas min. ¯is nun, al mi okazis nenio interesa; kaj jen vi diras, ke 35

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

mi estas princo. Nu, nu. Kiaj ekscitaj tempoj\! Kiam ni ekiros al la malnova hejmo?” 

”Sinjoro Scobell treege deziris, ke ni ekiru tuj.’

”Tuj\!” 

”Çu vi povos aran¸i viajn aferojn?” 

”Mi kredas, ke tion mi povos tre facile. Mi devas nur en-

pakigi dentobroson kaj doni trinkmonon al çiuj, kiujn mi ne

povos eviti. Kaj çar Scobell provizas la rimedojn por çi tiu

spektaklo, mi supozas, ke mi devus fari tion, kion li deziras. 

Sed estas doma¸e. Çi tiu loko îus komencis plaçi al mi. Ekzistas pli seninteresaj urboj ol Londono, Crump.” 

La seriozeco de la sekretario de sinjoro Scobell vapori¸is

neatendite, kaj lar¸a rideto malrapide aperis sur lia viza¸o. 

Liaj okuloj malantaû siaj vitroj brilis dezireme. Johano rigardis al li, mirigite. 

”Crump,” li kriis. ”Çu povas esti? Crump, mi ekkredas, ke

vi estas gaja knabo\!” 

Sinjoro Crump ÿajne forgesis sian gravan oficon de sekre-

tario al milionulo kaj speciala sendito al princo. Li daûre ridetis. 

”Mi ja amus pasigi unu-du tagojn en Londono,” li diris

mallaûte. ”Mi vidas, ke estos balo çe Covent Garden çi-ves-

pere. Mi ne vizitis Covent Garden jam de çirkaû kvin jaroj.” 

Johano klinis sin super la tablon kaj kaptis la manon de la

sekretario. 

”Mi sciis,” li diris, ”vi estas gajulo. Tuj kiam mi vidis vin, mi diris, ’Jen venas bonega bravulo.’ Ni ne havas tempon por

perdi. Se ni volas vigligi çi tiun grandan urbon, ni devas tuj eklabori. Prenu la çapelon, kaj venu. Oni ne princi¸as çiuta-36

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

ge. Necesas festi la okazon. Çu vi konsentas, Crump, malju-

na knabo?” 

”Efektive, via Princa Moÿto,” diris la sendito, ekstaze. 

La sekvantan matenon je la sepa, du junaj viroj, sençapelaj

kaj iom çifitaj, sed evidente gajaj, eniris Belvoir Hotel, petante refreÿigaîojn, kaj survoje al la man¸oçambro ili renkontis ve-stiblan pordiston. 

La pli granda el la du viroj frapetis al li la ÿultron. 

”¯uste la viro, kiun mi serças,” li diris. ”Mi okaze ne scias vian nomon, sed tio ne gravas. Mi elektas vin Granda Hereda

Vestibla Pordisto çe la Kortego de Mervo.” 

Tiel princo Johano formale komencis sian regadon. 

37

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

V: Sinjoro Scobell havas ankoraû ideon

La sorto kaj sinjoro Scobell kunlaboris por fari el la cere

monia eniro de Johano en Mervon interesan miksaîon de

parado kaj teatraîo. La ideo pri parado venis de sinjoro Sco-

bell. La sorto provizis la ceteran. 

La akcepto çe la kajo, kiam la malgranda vaporÿipo, kiu

veturadas inter Marseille kaj la insula princlando, alportis

sian valoran ÿar¸on, ne estis tiel impona kiel estus la akcep-to al la monar˛o de pli potenca regno; Johano tamen ne ça-

greni¸is. Dum la voja¸o sinjoro Crump sciigis al li kelkajn

faktojn pri Mervo; unu fakto estis, ke la nombro de plenkre-

skuloj estas jam malpli ol dektri mil, kio lin preparis por iaj mankoj en la demonstracioj de la popolo. 

Efektive, sinjoro Scobell estis treege kontenta pri la gran-

diozeco de la akcepto, kiu al lia menso ÿajnis preskaû pom-

po. La palaca gvardio, kun kvardek anoj, vici¸is laû la kajo. 

Krom tio, estis kvar oficiroj, orkestro, kaj dekses karabenistoj surçevale. La cetera armeo estis dismetita laû la stratoj. Aldone al la militistaro, kolekti¸is cent kvindek civitanoj, çefe el inter la fiÿistoj. La plimultaj el ili restis senemocie silentaj dum la tuta tempo, sed tri, pli eksciti¸emaj, forte hurais kiam juna viro, kun valizo en la mano, paÿis sur la ponteton, kaj iris al la marbordo. Generalo Poineau, blankhara militisto, kun

timigaj lipharoj, paÿis antaûen kaj salutis. La palaca gvardio levis la armilojn. La orkestro ekludis la nacian himnon de

38

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

Mervo. Generalo Poineau mallevis la manon, surmetis nazu-

mon, kaj komencis malvolvi la pergamenon sur kiu estis skri-

bita la bonveniga alparolado. 

Tiam evidenti¸is, ke la juna viro estas sinjoro Crump. Ge-

neralo Poineau deprenis la nazumon kaj malpacience tordis

la lipharojn. Sinjoro Scobell, kiu eble la unuan fojon en sia kariero ne fumis \(kvankam, kiel li poste klarigis, li havis çe si la bezonatajn materialojn\), rapidis antaûen. 

”Kie estas Lia Moÿto, Crump?” li demandis. 

La respondon de la sekretario forbalais torento de muziko. 

Al la muzikistaro la viza¸o de sinjoro Crump estis nekonata. 

Ili havis nenian kaûzon por supozi, ke li ne estas princo Jo-

hano, kaj ili do agis laûe. Kun laûta tamburado, ili denove

ekludis sian viglan varianton de la nacia himno. 

Sinjoro Scobell forte svingis la brakojn, sed la torenton li

tute ne povis haltigi. 

”Lia Princa Moÿto sin razas, sinjoro\!” kriis sinjoro Crump, 

demetinte la valizon sur la kajon kaj farinte trumpeton el siaj manoj. 

”Sin razas\!” 

”Jes, sinjoro. Mi diris al li, ke li devus veni, sed lia Princa Moÿto respondis, ke li nepre ne surteri¸os aspektante kiel

vagulo-komediisto.” 

Generalo Poineau dume klarigis la situacian al la muzikis-

taro, kiu do abrupte trançis la nacian himnon meze de takta-

ro; la kornetisto tamen brave daûrigis tute sola, ¸is sento de izoliteco konstatigis al li la veron. Sekvis ¸ena atendo, kiu daûris ¸is Johano vidi¸is transpaÿanta la ferdekon, kaj iam

levi¸is ankoraû huraoj, kaj generalo Poineau, remetinte la

nazumon, denove aperigis sian pergamenon. 

39

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

En tiu momento sinjoro Scobell konigis sian personan. 

”Mi ¸ojas renkonti vin, princo,” li diris, paÿante antaûen. 

”Scobell estas mia nomo. Premu la manon al generalo Poine-

au. Ne, tio ne konvenas. Mi supozas, ke li devus kisi al vi la manon, çu ne?” 

”Mi frapos al li la mentonon, se li provos,” diris Johano

gaje. 

Sinjoro Scobell rigardis lin dubeme. Lia Princa Moÿto laû-

ÿajne ne traktas la inaûguracian ceremonion kun tiu sinretena digneco, kiun oni amas vidi çe princoj en tiuj okazoj. Sinjoro Scobell estis aferisto. Por sia mono li çiam postulis egalval-oron. Lia ideo pri princo de Mervo — li ne povis esprimi ¸in

precize — estis ia statua estaîo, kiu tenas sin aparte — io, kio similas al la ilustraîoj en la Zenda-rakontoj — estaîo ok futojn alta kaj brile grandioza, kiu donus tenon al la loko. Jen kio estis en lia menso, kiam li venigis Johanon. Li ne volis gajan junan viron en pajla çapelo kaj flanela kompleto, kaj kiu ÿaj-ne rigardas la tutan aferon kiel ian teatran kolekti¸on. 

Generalo Poineau dume jam komencis sian bonvenigan al-

parolon. Johano rigardis lin penseme. 

”Mi ja vidas,” li diris al sinjoro Scobell, ”ke la sinjoro faras bonan paroladon, sed kion li diras? Tion mi ne povas kompreni.” 

”Li bonvenigas vian Princan Moÿton,” diris sinjoro Crump, 

la lingvisto, ”en la nomo de la popolo de Mervo.” 

”Kiu popolo, mi rimarkas, estis sufiçe sa¸a por resti en la

lito. Mi supozas, ke ili sciis, ke via oratoro faros çion necesan. 

Li tamen nenion diris pri la matenman¸o, çu? Çu lia alparo-

lado jam venis al la temo pri avengrio kaj poçitaj ovoj? Jen la parto kiu interesos min.” 

40

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Estos matenman¸o çe mia kampodomo, via Princa Moÿ-

to,” diris sinjoro Scobell. ”Mia aûtomobilo atendas ne mal-

proksime.” 

La generalo atingis la lastan parton de sia parolado, traluk-

tis al si vojon tra ¸i, kaj faris finon per militista kunklako de la kalkanumoj kaj saluto. La orkestro ankoraû unu fojon galopis tra la nacia himno. 

”Kio nun?” diris Johano, sin turnante al sinjoro Scobell. 

”Matenman¸o?” 

”Mi kredas, ke pli bone vi diru kelkajn vortojn al ili, via

Princa Moÿto; tion oni atendas.” 

”Sed mi ne povas paroli la lingvon, kaj ili ne komprenas la

anglan lingvon.” 

”Crump tradukos. Venu, Crump.” 

”Sinjoro?” 

”Vici¸u.” 

”Jes, sinjoro.” 

”Estas bona amuzo por vi, Crump,” diris Johano. ”Vi kre-

deble ¸uas çi tiajn aferojn. Mi ne. Mi efektive ne sentis min tiel malsa¸a de kiam mi kantis çe la lerneja koncerto. Çu vi

estas preta? Ne, mi ne povas. Mi ne scias, kion diri.” 

”Diru, ke vi estas feliça, ke vi estas çi tie, kaj ankoraû ali-on tian,” konsilis sinjoro Scobell maltrankvili¸ante. 

Johano ridetis amiki¸eme al la homamaso. Poste li tusis. 

”Sinjoroj,” li diris, ”kaj precipe la sinjoro dekstre de mi, kiu îus elliberi¸is el sia alparolado kaj kies nomon mi ne povas

memori — mi dankas vin pro la varma akcepto, kiun vi do-

nis al mi. Se vin feliçigos la scio, ke ¸i igis min senti komple-ta azeno, vi povas do feliçi¸i.” 

41

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Lia Princa Mosto estas kortuÿita de via lojala bonvenigo. 

Li elkore dankas vin,” tradukis sinjoro Crump, delikate. 

”Mi sentas, ke ni bonege harmonios,” daûrigis Johano. ”Se

vi estas sufiçe stultaj per forlasi la liton tiel frue en la mateno nur per vidi min, vi ne povas esti malfacile kontentigeblaj. 

Ni bonege harmonios.” 

”Lia Princa Moÿto esperas kaj kredas, ke la amo, kiun lia

popolo nun montras al li, daûros por çiam,” diris sinjoro

Crump. 

”Mi…” Johano haltis. ”Jen çio,” li diris. ”La fonto de mia in-spiro elseki¸is. La magia fajro estingi¸is. Sciigu ilin, Crump. 

Mi volas man¸i.” 

Dum la unua parto de la veturado sinjoro Scobell estis si-

lenta kaj enpensi¸inta. La parolado de Johano lin ne impre-

sis, nek kiel oratoreco nek kiel indiko pri lia mensa sinteno. 

Li ¸in ne interrompis çar li sciis, ke neniu çeestanto povas ¸in kompreni, kaj ke li povas fidi al la redaktaj kapabloj de sinjoro Crump. Sed la parolado efektive ne plaçis al li. Li ja mem ne prenis la mervanojn por gravaj homoj, sed tia sinteno çe

la princo ÿajnis al li maldeca. Poste tamen li ekgaji¸is. Konsi-derante la celojn, por kiuj li bezonas Johanon, li konstatis, ke ioma facilanimeco ne estos maloportuna. Estas ja nur kiel

spektakla princo, ke li dungis lin. Li deziris, ke li faru ekster-ordinarajn farojn, por paroligi la homojn — ekzemple li povos veturi aeroplane. Povas eç esti, ke princo, kiu havas altan opinion pri sia pozicio, eble provos edifi la popolon kaj iniciati reformojn kaj multmaniere fari¸i teda ¸enulo. Almenaû li povos esti certa, ke nenion tian faros Johano. 

Lia viza¸o sereni¸is. 

42

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Provu bonan cigaron, princo,” li diris amike, ÿovante du

fingrojn en sian veÿtpoÿon. 

”Bona ideo,” diris lia Princa Moÿto, afable. ”Dankon.” 

Post la man¸o, sinjoro Scobell remetis la restaîon de sia

cigaro inter siajn lipojn, kaj iris al la afero. 

”Nu, princo,” li diris. 

”Jes\!” 

”Mi deziras, princo,” diris sinjoro Scobell,”ke vi helpu re-

klami çi tiun lokon. Jen via tasko.” 

”Çu?” diris Johano. 

”Koncerne regadon kaj çion tian,” daûrigis sinjoro Scobell, 

”vi havos nenion por fari. La loko administras sin mem. An-

taû mil jaroj iu donis puÿon al ¸i, kaj de tiam ¸i ruli¸as an-taûen. Mi deziras, ke vi ludu pitoreskan rolon. Havigu al vi

ja˛ton kaj kaptu maloftajn fiÿojn, kiel faras tiu monaka ulo. 

Gastigu gravulojn, kiam ili venas çi tien. Starigu kortegon, vi komprenas, kiel en Anglujo. Çirkaûvagu per aeroplanoj, kaj

tiel plu. Ne maltrankvili¸u pri la kosto. Tio aran¸i¸os. Vi ricevos viajn dudek mil funtojn regule çiujare kaj eç ankoraû

pli, kiam ni estos jam survoje.” 

”Çu vere, je Jovo\!” diris Johano. ”Ÿajnas al mi, ke mi trafis sufiçe dolçan neston çi tie. Tamen baldaû montri¸os difek-taîo, mi supozas. Estas çiam tiel çe tiaj bonÿancoj. Sed mi ankoraû ne vidas ¸in. Vi povas ja dependi de mi.” 

”Bona knabo,” diris sinjoro Scobell. ”Kaj nun vi sendube

deziras alveni al la palaco. Mi ordonos venigi la aûtomobi-

lon.” 

La interkonsili¸o fini¸is. 

Forsendinte Johanon per la aûtomobilo, la financisto iris al

la saloneto de sia fratino. Tiun matenon fraûlino Scobell ma-

43

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

tenman¸is sola, laû la peto de la frato, kiu komprenigis al ÿi, ke ÿtataj aferoj, nekonvenaj al la oreloj de tria, estos diskuta-taj, kiam li matenman¸os kun la Princo. Li trovis ÿin leganta New York Herald. 

”Nu,” diris sinjoro Scobell, ”li venis.” 

”Jes, kara?” 

”Kaj li estas tia, kian mi deziras. Li tuj komprenis mian ide-on, kaj li estas preta fari ion ajn. Li ne estas malsa¸a.” 

”Çu li estas bela, Bençjo?” 

”Jes. Tiaj estis çiuj mervaj princoj, laû onidiro, kaj çi tiu sendube estas unu el la plej belaj. Li plaços, al vi, Marion. Post semajno çiuj fraûlinoj frenezi¸os pro li.” 

Fraûlino Scobell turnis pa¸on. 

”Çu li estas edzi¸inta?” 

La frato eksaltis. 

”Edzi¸inta? Pri tio mi neniam pensis. Sed ne, kompreneble

li ne estas. Li ja estus tion dirinta. Li ne estas tia, kia silentus pri tio. Mi…” 

Li haltis subite. Liaj verdaj okuloj brilis ekscitite. 

”Marion\!” li kriis. ”Hej\! Marion\!” 

”Nu, kara?” 

”Aûskultu. Çi tiu entrepreno fari¸os grandioza. Venis al mi

nova ideo. Nur nun. Via parolo venigis ¸in en mian kapon. Çu

vi scias, kion mi faros? Mi telegrafos al Betty veni çi tien, kaj mi ÿin edzinigos kun çi tiu princo.” 

Por la una fojo fraûlino Scobell montris veran intereson pri

la konversacio de la frato. Ÿi demetis la îurnalon kaj fiksis la okulojn sur lin. 

”Betty\!” 

”Betty. Kial ne? Ÿi estas bela junulino. Ankaû inteligenta. La 44

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

princo estos ja bonÿanca, akirinte tian edzinon, malgraû çiuj siaj praavoj de la tempo de la diluvo.” 

”Sed supozu, ke li ne plaças al Betty?” 

”Ne plaças. Li devas plaçi. Çu vi ne povas vigligi vian men-

son, aû çu vi ne volas? Çu vi ne povas vidi, ke çe afero, kia estas çi tiu, oni procedas alie ol çe edzigo inter ... inter komizo en la urbo kaj la filino de funebraîisto en iu antaûurbeto? Temas nun pri re¸a interligi¸o. Çu vi supozas, ke kiam Eûropa

re¸idino estas prezentata al la re¸ido, kun kiu ÿi edzini¸os, oni lasas ÿin diri: ’Mi ne volas lin\! Lia nazo ne plaças al mi’?” 

Li vigle imitis eûropan re¸idinon kritikantan la nazon de la

edzo elektita por ÿi. 

”Tio ne estas tre romantika, Bençjo,” diris fraûlino Scobell, kun spiri¸emo. Ÿi kutimis legi la pli sentimentalan specon de romanoj, kaj do çi tiu aferema traktado de la amo inter geju-nuloj malakordi¸is kun ÿi. 

”Tio fondas dinastion. Çu tio ne estas sufiçe romantika por

vi?” 

Fraûlino Scobell denove spir¸emis. 

”Tre bone, kara. Mi supozas, ke vi scias plej bone. Sed eble

Betty ne plaços al la princo?” 

Sinjoro Scobell kolere spirblovis. 

”Marion,” li kriis. ”Via menso similas al peco de malseka

pasto. Çu vi ne povas kompreni, ke la princo estas same en

mia servo, kiel la viro, kiu frotpurigas la ÿtupojn de la Kazi-no? Mi dungis lin kiel princon de Mervo; kaj lia unua tasko

kiel princo de Mervo estos edzi¸i kun Betty. Li nur kura¸u

kontraûstari\!” 

Li komencis çirkaûpaÿi en la çambro. 

”Je Jovo, tio ja diskonigos çi tiun lokon, kredu min. ¯i es-

45

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

tos grandioza reklamo. ’Restarigo de re¸eco en Mervo.’ Tio

mem devigos la homojn atenti. Kaj tuj poste, ’Re¸a amafero

— Princo edzi¸as kun angla junulino — Amo je la unua rigar-

do — Pitoreska interedzi¸o\!’ Ni forviÿos Monte Carlo de sur

la mapo. Ni… ¯i estas la plej granda projekto sur la tero.” 

”Mi ne dubas, ke vi pravas, Benîjo,” diris fraûlino Scobell,” 

sed” — ÿia voço alprenis reveman tonon — ”¸i ne estas tre ro-

mantika.” 

”Ho, tju\!” diris la projektanto, senpacience. ”Jen, kie estas telegramformulo?” 

46

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

VI: Amoro pafas sur Johanon

Sur roko el ru¸a sabloÿtono çe la marbordo, kie la insulo

abrupte kurbi¸is al la maro, princo Johano de Mervo si-

dis kaj meditis pri unuaj kaûzoj. Dum preskaû unu horo kaj

duono li fervore streçis sian cerbon por sekvi returne al ¸ia fonto la severan paroksismon de malgajeco kiu venis — ÿaj-ne de nenie — por veneni al li la vivon en tiu mateno. 

Estis lia sepa tago sur la insulo, kaj li provis revoki al si en la memoron çiujn okazintaîojn de sia mallonga regado. Sed

kiom ajn li penadis, li tute ne povis difini la precizan momenton, kiam la unuan fojon eniris lian menson la ombro de mal-

kontento. Rerigardante, li ÿajne faris nenion krom ¸ui çiun

novan aspekton de sia situacio. Kaj tamen, jen li sidis sur soleca roko, turmentita de nekontentigebla senripozemo, kva-

zaû li eni¸is en kaptilon. ¯uste kiam kaj ¸uste kiel la Sorto, tiu Re¸o de Friponoj, superruzis lin, tion li ne povis diri; sed li sciis, kun certeco kiu transcendis çian rezonadon, ke li estis trompita, kaj ke en momento kiam li ne atentis, oni senigis lin de io netakseble valora interÿan¸e por orumita trompaîo. 

La mistero lin konfuzis. Li reiris en sia fantazio al la mo-

mento kiam Mervo unuafoje eniris lian vivon kiel realaîo. Li

memoris kiel li îus supreniris de sia çefkajuto kaj paÿis sur la ferdekon de la malgranda vaporÿipo, kaj jen meze de la perl-griza krepusko de la mateno kuÿis la insulo, iom post iom

alprenante definitivan formon dum la rozkoloraj nebuloj for-

47

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

ÿiri¸as antaû la radioj de la levi¸anta suno. Kiam la ÿipo turnis sin malantaû la angulon kie la lumturo ankoraû elbrilis

senbezonan averton de inter sia fasko de breçitaj rokoj, li

unuafoje ekvidis la urbon nesti¸antan çe la piedo de la mon-

teto, blanke brilantan kontraste kun la verdaîo, kun la ora kupolo de la Kazino levi¸anta el ¸ia mezo. En tuta suda Eûro-

po ne estis alia vidindaîo, kiu povis egali tiun laû trankvila beleco. Malgraû sia fortika kaj muskola korpo, Johano havis

poezian animon, kaj la vidaîo vibrigis al li la korkordojn kva-zaû vino. 

Ne tiam komenci¸is lia malgajeco. 

Nek dum la akcepto çe la kajo. 

La sekvantaj tagoj estis trankvilaj kaj amuzoplenaj. En ne-

niu el ili li povis rimarki ian signon de la alproksimi¸anta ombro. Ili estis tagoj de senfarado. Liaj devoj estis multe pli sim-plaj ol li atendis. Li ne sciis, antaû ol li provis, ke oni povas esti princo kun tiel malgranda elspezo de mensa energio. Efektive, kiel komprenigis sinjoro Scobell, li estis ja nura ornamaîo. 

Lia labortago komenci¸is je la dekunua matene, kaj ¸enera-

le fini¸is kvaronhoron poste. Je la dirita horo raporto pri la hieraûaj okazintaîoj estis metita antaû lin. Kiam li estis ¸in leginta, la ÿtato postulis de li nenion pli ¸is la sekvanta mateno. 

La raporto konsistis el eroj kiaj ekzemple, ”Fiÿisto nomita

Lesieur nomis Carbineer Ferrier malsa¸ulo en la vendoplaco

je la dua kaj dekunu minutoj hodiaû posttagmeze. Li ne es-

tis arestita, sed li estas observata.” ¯enerale ¸i donis al li iom da amuzo. Li certe ne povis memori, ke lin malgajigis iu raporto. 

Ne, io alia malbonigis al li la humoron, kaj post ankoraû

48

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

momento la enigmo subite solvi¸is, preter ia dubo. Lin mal-

ordigis tiu neatendita renkonti¸o kun Betty Silver hieraû vespere en la Kazino. 

Li estis sidanta çe la Nederlanda tablo. Li kutime vizitis la Kazinon post la vesperman¸o. La lumoj kaj la movado lin interesis. ¯enerale, li nur promenis tra la çambroj, observante la vetludadon; sed hieraû vespere li ÿovi¸is sur vakantan se-

¸on. Li îus faris sin komforta, kiam li konsciis pri junulino staranta apud li. Li stari¸is. 

”Çu mi proponu…?” li komencis, kaj tiam li vidis ÿian viza-

¸on. 

La tuta afero daûris momenton. Iu kordo en lia koro, an-

koraû sensenta, ekbatis. Estis al li, kvazaû li veki¸as el son¸o, aû kvazaû batfaligite, li denove ricevas la konscion. Ÿia aspekto, dum ÿi staris tie tiel freÿa kaj neta kaj trankvila meze de la varmo kaj movado de la Kazino, frapis lin kiel vangobato. 

Kiom da tempo pasis de kiam li lastfoje vidis ÿin? Ne pli ol

du jaroj. Ÿajnis jarcentoj. Çio revenis al li en la memoron. Estis en la fino de majo en Cambridge, kiam ili renkonti¸is. Amikino ÿia estis la fratino de amiko lia. Ili renkonti¸is kelkajn fojojn, sed li ne povis memori, ke tiam li aparte rimarkis ÿin, krom rekoni ke ÿi estas sendube bela. Tiam la mondo estis

plena de belaj anglaj junulinoj. Sed nun…

Li rigardis al ÿi. Kaj rigardante, li aûdis Anglujon vokanta

al li. Mervo, pro sia noveco, estis lin forgesiginta pri Anglu-jo. Sed nun, tute subite, li sciis, ke li sopiras al la hejmo — kaj li miris, ke li tiel facile lasis sinjoron Crump forkonduki lin al sklaveco. Ÿajnis al li nekredeble, ke li ne antaûvidis, kio devos okazi. 

Al unuj la amo venas kviete, nerimarkate, enrampante, ¸u-

49

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

ste same kiel la tajdo enrampas tra nesuspektitaj fendoj kaj

enirejoj al dormanta viro ¸is li veki¸as por sin trovi çirkaûi-ta de la akvo. Sed al aliaj ¸i venas kiel ondego kiu ilin alfrapas, terenbatas, kaj forportas. 

Tiel estis kun Johano. En tiu momento, kiam iliaj rigadoj

renkonti¸is, okazis miraklo. Ÿajnis al li, dum li revokis al si la scenon, ke li ÿin amis eç antaû ol li havis tempon por elpensi sian unuan vorton. Kaj li miris pri si, ke li ÿin amas, çar tiel evidente ÿi estas la sola junulino en la mondo. 

”Vi — vi min memoras, ” li balbutis. 

Ÿi iom ru¸i¸is sub lia rigardo, sed ÿiaj okuloj brilis. 

”Mi vin memoras tre bone, sinjoro Maude, ” ÿi diris kun ri-

deto. ”Mi ja kredis, ke mi rekonas viajn ÿultrojn antaû ol vi vin turnis. Kion vi faras çi tie?” 

”Mi…” 

En la çambro esti¸is silento. La ludestro ekrulis la pilketon. 

Velkinta vireto kaj du severviza¸aj sinjorinoj malaprobe levis la rigardon de sur la tablo. Johano konscii¸is, ke nur li sola ne silentas. Estis neeble rakonti al ÿi meze de çi tiuj homoj la historion pri la ÿan¸o kiu okazis al li. Li haltis, kaj la grava momento pasis. 

La pilketo klakante falis. La streçeco malplii¸is. 

”Çu vi ne volas sidi¸i?” diris Johano. 

”Ne, dankon. Mi ne ludas. Mi haltis nur por rigardi. Mia

onklino estas en unu el la çambroj, kaj mi volas devigi ÿin

hejmeniri. Mi estas laca.” 

”Çu vi…?” 

Li rimarkis, ke la velkanta viro lin observas, kaj li denove

haltis. 

50

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Çu vi estas en Mervo de longe?” li diris kiam la pilketo

falis. 

”Mi alvenis nur hodiaû matene. Mi estis en Anglujo kaj

mia duonpatro — çu vi konas lin — sinjoron Scobell?” 

”Sinjoron Scobell? Çu li estas via duonpatro?” 

”Jes. Li telegrafis, ke mi venu çi tien. Kaj pro tio mi ¸ojas. 

¯i ÿajnas belega loko. Mi nepre esploros ¸in morgaû.” Ÿi ko-

mencis formovi¸i. 

”Çu…” Johano tusis por forigi la amason da segpolvo kaj

neÿeligitaj nuksoj, kiu ÿajne subite ÿtopis al li la gor¸on. ”Çu

— çu vi permesos min montri al vi morgaû iom de la loko?” 

La vortoj apenaû eliris el lia buÿo, kiam la penso trakuris

lian animon kiel fulmo, ke li estas maldelikata, sintrudema

malnoblulo, penante profiti el pasinta kaj enterigita konate-

co por trudi sin al junulino, kiu kompreneble ne volas lian

kunulecon, kaj kiu de nun lin malestime forpuÿos kiel li meritas. Li tremis. Kvankam li ne havis tempon por analizi kaj

klasifiki siajn sentojn, li tamen sciis sufiçe pri ili por konstati, ke se ÿi lin malestime forpuÿos, tio estos por li la plej granda malfeliço. 

Ÿi lin ne forpuÿis. Efektive, se lia menso estus estinta sufiçe klara por lasi lin observi, li eble rimarkus signojn de plezuro en ÿiaj okuloj kaj en ÿia voço. 

”Tio estus tre agrabla al mi,” ÿi diris. 

Johano streçis çiujn siajn fortojn. Li atakis la nuksojn kaj

segpolvon, kiuj denove stari¸is en lia gor¸o kune kun gran-

da peco de la neidentigita materialo, kaj li subigis ilin. Lia voço elsonis kvazaû tra megafono, ofendante la apudajn gelu-distojn, kiuj ne penis kaÿi sian koleron. 

”Se vi laûriros la vojeton çe la piedo de la monteto, ” li kriis 51

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

rapide, ”kaj ¸in sekvos ¸is la maro, vi alvenos al golfeto ple-na de rokoj el ru¸a sabloÿtono — vi ne povos maltrafi ¸in —

kaj de tie oni ¸uas belan vidon sur la insulon. Mi tre amus

montri ¸in al vi. ¯i estas belega.” 

Ÿi kapjesis. 

”Çu ni do renkonti¸u tie?” ÿi diris. ”Kiam?” 

Johano ne emis prokrastis la okazon. 

”Kiel eble plej frue,” li kriis. 

”Çirkaû la deka do. Bonan nokton, sinjoro Maude.” 

Johano alvenis al la golfeto je duono post la oka, kaj de

tiam tie gardestaris. Jam pasis la deka, sed Betty ankoraû ne vidi¸is. Lia malgajeco plii¸is. Li diris al si, ke ÿi forgesis. Poste, ÿi memoris, sed ÿan¸is sian decidon. Pli poste, ke ÿi neni-am intencis veni. Li ne povis decidi, kiu el la tri teorioj lin plej malfeliçigas. 

Lia humoro fari¸is malsanece introspekta. Konscio pri la

propra malindeco pezis sur lian koron. Li submetis sin al ¸is-funda ekzamenado, kaj li venis al la konkludo, ke kiel aspi-

ranto al tia junulino, kia estas Betty, li ne meritas eç unu po-enton. Ne mirinde, ke ÿi ignoris la renkonti¸on. 

Malvarma ÿvito ekkovris lin. Ÿi do efektive lin forpuÿis. Ÿi

tion ne faris en la Kazino nur por plifortigi la baton, ¸in pro-krastante. 

En la daûro de sia vivo Johano pensis kaj legis multe pri la

amo. De kiam li plenkreskis, li deziris enami¸i. En la fantazio, la amo estis daûra ekstazo, kiu plenigis la vivon per ora ardo, simple premante butonon aû tirante komutilon, kaj aûtomate

forigis çion malnoblan kaj malmolan kaj malkomfortan; ¸i

estis io, kio sentigis al viro, ke li estas granda kaj kvazaû dio, 52

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

kiu rigardas malsupren \(bonvoleme, kompreneble\) al la ho-

maro de sur iu altega monto. 

Ke ¸i sentigos lin sensignifa kiel vermo, kun tio li tute ne

kalkulis. Li jam kaptis ekrigardon sur la eblecojn de la amo. 

Liaj unuaj provoj eniri la regionon de la nekonata emocio, 

kiam li estis studento, efektive lin neniam trompis; ia dua

memo alrigadis kaj priridis la kompatindan imitaîon. 

Çi tiu afero estas alia. ¯i havas nenion komunan kun lun-

lumo kaj dolça muziko. ¯i estas kruda kaj malmola. ¯i vun-

das. ¯i estas io akra kaj breçita, kio ÿirtiras la radikojn de la animo. 

Li denove rigardis al la poÿhorlo¸o, kaj la mondo malhe-

li¸is. Estis duono post la deka. Li rigardis laû la vojeto jam la centan fojon. Super li kuÿis la montdeklivo, dormetante sub

la matena suno; malsupre, la Mezmaro, glata kaj blua, sen

ondeto. Sed de Betty estis nenia signo. Li staris sola en lando de silento kaj dormo. 

53

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

VII: Sinjoro Scobell parolas malkaÿe

En la nunaj rapidemaj tagoj multo povas okazi en la daûro

de unu horo kaj duono. Dum Johano gardestaris sur la

sabloÿtono roko, Betty kaj sinjoro Scobell interparolis; kaj

kvankam tiu interparolo rezultigis gravajn sekvojn, ¸i inter-

tempe lasis ÿin pli kolera kaj pli preta batali kontraû la tuta mondo, ol ÿi iam antaûe estis, kiom ÿi povis memori. 

La interparolo komenci¸is, baldaû post la matenman¸o, en

milda kaj taktoplena maniero, sub la gvidado de onklino Ma-

rion. Sinjoro Scobell tamen ne estis tia viro, kiu starus flanke dum aliaj kondutas taktoplene. Je la fino de la dua minuto, li jam trabatis vojon tra la milda monologo de la fratino kiel

rinocero tra araneaîo, asertante definitive, sen malÿparo de

vortoj, la precizan rolon kiun Betty ludos en la aferoj de Mer-vo. 

”Vi diras, ke vi volas scii, kial oni telegrafis, ke vi venu. Mi diros al vi. Tute ne utilas paroli duontagon antaû ol alveni al la grava afero. Mi supozas, ke vi aûdis, ke nun estas çi tie

princo anstataû respubliko? Nu, jen kie vi eniras sur la scenejon.” 

”Çu vi volas diri…?” Ÿi hezitis. 

”Jes ja,” diris sinjoro Scobell. 

Estis iom da obstino en lia voço. Je Jovo, li ne toleros sen-

sencaîon, sed tamen la rigardon el la lar¸e malfermitaj oku-

loj de Betty li ne trovis facile renkontebla. Li daûrigis rapide: 54

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Preterlasu çiujn malsa¸ajn ideojn pri romantiko.” 

Fraûlino Scobell, kiu trikis ÿtrumpeton, haltigis la trikilojn momenton per eligi ¸emspiron. La frato okulis ÿin malafable, 

kaj poste reprenis la parolon. 

”Temas pri ÿtata afero. Jen pri kio temas. Vi devas preter-

lasi malsa¸ajn ideojn kaj agi pro la bono de la ÿtato. Vi devas rigardi la aferon laû la ¸usta vidpunkto. Çu vi komprenas? 

Granda honoro. princino — kaj tiel plu. Ne retrovebla okazo... 

Dinastio... Jen kiel vi devas rigardi la aferon.” 

Fraûlino Scobell eligis ankoraû ek¸emon, kaj faligis maÿon. 

”Pro la nomo de la çielo,” kriis la frato, incitite, ”ne spir-blovu tiel, Marion.” 

”Tre bone, kara.” 

Jam de la unua vorto Betty fikse rigardis al li. Senpartia ob-servanto estus dirinta, ke ÿi prezentas belan bildon, dum ÿi

staras tie en sia blanka robo, sed kiom koncernas bildojn, 

sinjoro Scobell evidente preferis senanimaîojn, çar lia rigar-do neniam forlasis la cigarstumpon, kiun li prenis el la buÿo por defrapi la cindretaîon. 

Betty daûre rigardis lin senÿanceli¸e. Liaj vortoj ÿin iagra-

de sensentigis. En tiu momento ÿi nur pensis, tute senemo-

cie, kia neordinare aça viro li aspektas, kaj ÿi demandis al si

— ne la unuan fojon — kian strangan econ, nevideblan al iu

alia, vidis çe li ÿia patrino, ke ÿi estis lia adoranta sklavino dum ilia tuta geedza vivo. 

Poste ÿia menso revigli¸is. Dum ÿia tuta vivo, insistado pri

la libereco estis ÿia unua kredaîo. Granda paroksismo de ko-

lero plenigis ÿian koron, ke çi tiu viro kura¸as dikti al ÿi. 

”Çu vi volas diri, ke estas via deziro, ke mi edzini¸u kun çi tiu princo?” ÿi diris. 

55

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”¯uste.” 

”Nenion tian mi faros.” 

”Tju\! Ne estu malsa¸a.” 

La okuloj de Betty brilis ribeleme. Ÿia vangoj ru¸i¸is, kaj ÿia maldika, knabeca korpo tremis. Ÿia mentono, çiam decida, 

fari¸is silenta Deklaracio pri Sendependeco. 

”Mi rifuzas,” ÿi diris. 

Onklino Marion, provizore çesigante sian laboron super la

ÿtrumpeto, taktoplene daûrigis sian parolon çe la punkto kie

la interrompo de la frato devigis ÿin halti. 

”Mi estas certa, ke li estas tre agrabla juna viro. Mi ne vi-

dis lin, sed çiuj diras, ke li estas. Li plaças al vi, Bençjo, çu ne?” 

”Kompreneble li plaças al mi. Li estas bonulo. Atendu nur

¸is vi vidos lin, Betty. Neniu petas ja, ke vi edzini¸u kun li jam antaû la lunço. Vi havos multe da tempo por koni lin. Mi tute ne komprenas, kial vi tiel indignas. Estu racia.” 

Betty ekserçis argumentojn por plifortigi sian rifuzon. 

”Estas ridinde,” ÿi diris. ”Vi parolas kvazaû vi nur bezonas

svingi la manon. Kial via princo deziru edzi¸i kun junulino, 

kiun li neniam vidis?” 

”Li deziros,” diris sinjoro Scobell, decide. 

”Kiel vi scias?” 

”Çar mi scias, ke li estas sa¸a junulo. Jen kiel. Atentu, Betty, viaj ideoj pri çi tiu loko estas eraraj. Vi ne komprenas, kiel statas la aferoj çi tie. Ankaû via onklino ne komprenas antaû ol mi klarigis.” 

”Li preskaû forbojis al mi la kapon, mia kara,” murmure-

tis fraûlino Scobell, trankvile trikante. 

”Vi opinias, ke Mervo estas ordinara ÿtato, kaj ke la prin-

co estas unu el tiuj sendependaj, purracaj, dekapigantaj re-

56

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

gantoj pri kiuj oni legas en la romanoj. Nu, li ne estas. Se vi volas scii, kiu estas la grava viro çi tie, tiu estas mi — mi\! Çi tiu princo estas simple mia dungito. Vi komprenas? Kiu venigis lin? Mi. Kiu surtronigis lin? Mi. Kiu pagas lian salajron? 

Mi, el la profito de la Kazino. Çu vi nun komprenas? Li scias sian devon. Li scias kies kanton li kantas. Kiam mi sciigos lin pri çi tiu edzi¸o, çu vi scias, kion li diros? Li diros ’Dankon, sinjoro\!’ Jen kiel statas la aferoj sur çi tiu insulo.” 

Betty tremis. Ÿia viza¸o blanki¸is de humili¸o. Ÿi impulse

eklevis la manojn por ¸in kaÿi. 

”Mi rifuzas. Mi rifuzas. Mi rifuzas,” ÿi spasme elkriis. 

Sinjoro Scobell çirkaûpaÿis en la çambro, ekstazi¸inte de

sia triumfa retoriko. 

”Jen ankoraû io,” li diris, sin subite turnante tiel rapide, ke la fratino denove lasis fali maÿon. ”Vi eble kredas, ke li estas ia fremdulo. Permesu min diri al vi, ke li estas anglo —

preskaû same angla kiel vi estas.” 

Betty mire rigardis al li. 

”Anglo\!” 

”Vi ne kredas, çu? Nu, mi povas diri al vi, ke lia patrino

naski¸is en Birmingham, kaj ke li pasigis sian tutan vivon en Anglujo. Fremdulo li tute ne estas. Li estas iama studento de Cambridge, ses futojn alta kaj pezas okdek kilogramojn. Jen

kia viro li estas. Tio kredeble estas sufiçe angla por vi? Çu?” 

”Kiel laûte vi parolas, Bençjo,” murmuretis fraûlino Sco-

bell. ”Ne estas ja necese.” 

Betty eligis krion. Tiu sesa sento, kiu kaÿi¸as nedisvolvi-

¸inte en la fundo de la koro dum la ordinaraj okazaîoj de la

vivo, kelkfoje veki¸as en momentoj de forta emocio. Maksi-

mume, ¸i estas profetaîo; minimume, malklara antaûsento. ¯i

57

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

veki¸is nun en Betty. Estis neniu aparta motivo por rilatigi la parolojn de la duonpatro al Johano. La termino, kiun li uzis, estis ja elasta. Tre kredeble trovi¸is kelkaj iamaj studentoj de Cambridge inter la vizitantoj al la insulo. Tamen iel ÿi ja sciis. 

”Kiu li estas?” ÿi kriis. ”Kio estis lia nomo antaû ol — kiam li…?” 

”Lia nomo?” diris sinjoro Scobell. ”Johano Maude. Maude

estis la nomo de lia patrino. Ÿi estis fraûlino Westley. Jen, kien vi iras?” 

Betty jam ekiris malrapide al la pordo. La esprimo sur ÿia

viza¸o haltigis sinjoron Scobell. 

”Mi volas pensi,” ÿi diris kviete. ”Mi iras promeni.” 

Je duono post la dekdua en tiu mateno, la aferoj de sinjoro

Scobell kondukis lin al la re¸a palaco. Li ne estis viro, kiu perdis sian tempon. Li fieris pri la vigleco de siaj atakoj. De tempo al tempo sinjoro Crump, serçante en la îurnaloj, malkov-

ris kaj transdonis al li paragrafon, kiu aludis liajn ”akcelajn metodojn.” Çi tiujn tondaîojn li kutimis konservi kaj kunporti en sia veÿtpoÿo, kune kun siaj cigaroj, ¸is la tempo kaj frota-do ilin eluzis. Li amis pensi, ke li estas rapida kaj subita —

homa fulmofajro. 

En çi tiu afero pri la re¸a interligi¸o, li intencis tuj ataki kaj fari finon. Jam klare metinte sian vidpunkton antaû Betty, li decidis ¸in meti nun kun egala klareco antaû la princon. Estas ja malsa¸e prokrasti la aferon. Ju pli frue çiuj koncernatoj komprenos kiel statas la afero, des pli frue ¸i estos aran-

¸ita. 

Ke sian sciigon Betty ne akceptis kun ¸ojo, tio lin ne mal-

feliçigis. Li ne havis bonan opinion pri la virina menso. Junu-58

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

linoj plenigas la kapon per sensencaîo el romanoj kaj tea-

traîoj. Prenu ekzemple Betty. Jen ÿi kontraûstaras al homoj pli sa¸aj ol ÿi, kiuj ÿin provizas per tute bona princo kiel edzo. 

Pro ia malsa¸a ideo pri romantiko, kompreneble. Li ne kole-

ras. Li ne kulpigas ÿin, same kiel ˛irurgo ne kulpigas pacienton pri la posedo de netaûga apendico. Li ne ofendi¸as. Ÿia

menso malsanas pro malsa¸aj ideoj, kaj li estas la ˛irurgo kies tasko estas operacii pri ¸i. Jen çio. Oni ne devas miri pri malsa¸eco çe virinoj. Jen ilia naturo. Necesas nur ligi ilin per ÿnu-ro, kaj lasi ilin kuri libere ¸is ili laci¸os, kaj tiam entiri ilin. 

Regi Betty ne estos ja malfacila afero. 

Ankaû pri Johano li ne maltrankvili¸is. Li jam taksis la kar-

akteron de Johano, kaj li ne kredis, ke li trovos en ¸i nesus-pektitajn profundojn. Li opiniis, kiel li diris al Betty, ke Johano estas sufiçe sagaca por scii, ke li havas bonan postenon, kaj sufiçe prudenta por cedi iom por ¸in reteni. Betty, laû la maniero de virinoj, iomete tumultos antaû ol akcepti la neeviteblan, sed çe la flegma Johano li antaûvidis trankvilan konsenton. 

Lia humoro, dum la aûtomobilo kuris zumante malsupren

laû la deklivo al la urbo, estis feliça. Li rigardis bonvoleme al la vivo kaj trovis ¸in bona. La vidaîo pli plaçis al li ol en aliaj tagoj. Kutime, li estis viro el sango kaj fero, kaj ne havis tempon por admiri la pejza¸on; sed hodiaû li bonvolis îeti sur ¸in afablan rigardon. ¯i estis ja belega loketo, çi tiu lia insulo. 

Vinberejo dekstre trafis lian okulon. Li faris menson noton

elradiki ¸in kaj anstataûi ¸in per hotelo. Pli malsupre sur la monteto li elektis por kampodomo unu lokon, kie brilis la

mimozo, kaj alian, kie nun trovi¸is amaso de tute senutilaj

59

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

violoj. Ia praktika elemento emis kolorigi la momentojn kiam

sinjoro Scobell sin donis al la Naturo. 

La vido el la vaporboato, dum ¸i ekiris el la haveno survoje

al Marseille, venigis novan ideon en lian kapon. Çar Mervo

ekprosperas, estas jam tempo ke ¸i havu kontentigan provi-

zon de boatoj. La nuna sistemo de unu boato çiutage estas

absurda. Li faris noton esplori la aferon. Necesas veki la çi-tieajn homojn. 

Alveninte al la palaco, li eksciis, ke lia Princa Moÿto foriris baldaû post la matenman¸o kaj ankoraû ne revenis. La domintendanto donis tiun informon kun iom malaprobanta tono

en sia voço. Antaû al enofici¸i çe Mervo li havis similan postenon en la domo de germana princo, kie regis severa cere-

monieco, kaj la gaja malatento de Johano al la formalaîoj do

lin malkaÿe ofendis. Prenu ekzemple la nunan okazon. Kiam

lia Princa Moÿto de Swatzheir sentis deziron promeni en la

matena aero, tio estis hejma okazaîo plena de movado kaj

pompo. Li ja ne surmetis pajlan çapelon, kaj antaûentiris ¸in

¸is la okuloj, kaj eliris sen¸ene kun manoj en la poÿoj, ne dir-inte vorton al la domo stabo pri tio, kien li iras aû kiam li verÿajne revenos. 

Sinjoro Scobell aûskultis la novaîon trankvile, kaj ordonis

la aûtomobiliston veturi returne al la kampodomo. Pli bone

li ne estus povinta fari, çar çe lia alveno, oni tuj sciigis lin, ke lia Princa Moÿto atendas lin en la matena salono. 

La sono de piedpaÿoj trafis liajn orelojn dum li alproksimi-

¸is al la çambro. Lia Princa Moÿto laûÿajne çirkaûpaÿis sur la planko kiel enka¸igita besto atendanta la lunçon. La simile-con pligrandigis la esprimo en la re¸aj okuloj, kiam lia Prin-ca Moÿto sin turnis çe la malfermi¸o de la pordo kaj rigardis 60

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

al la financisto en la viza¸on. Johano deziris aûdi pri Betty, kaj li do venis rekte al la fonto. La longa atendado en la matena salono, veninte tuj post la turmentanta gardostarado çe la

marbordo, lin senpaciencigis preskaû ¸is frenezi¸o. 

”Jen…” li komencis. 

”Nu, princo,” diris sinjoro Scobell, ”kiel bonÿance. Mi ser-

çis vin. Îus mi iris al la palaco, kaj oni diris al mi, ke vi foriris.” 

”Kie estas fraûlino Silver?” diris Johano. 

Sinjoro Scobell aspektis mirigite. 

”Çu vi konas Betty?” 

”Mi iam konis ÿin en Anglujo. Ni renkonti¸is hieraû vespe-

re en la Kazino. Mi devis ÿin denove renkonti hodiaû matene, 

sed” — li ekglutis — ”sed ÿi ne venis. Mi kredis, ke mi ÿin trovos çi tie.” 

La verdaj okuloj de sinjoro Scobell brilis. Oni ne povas era-

ri pri la voçtono de Johano. La sorto glatigas al li la vojon. La afero disvolvi¸as kvazaû gazeta novelo. Se Johano amas Betty, jen, la fera mano ja ne estos bezonata. 

”Ÿi venos baldaû,” li diris konsole. ”Mi supozas, ke ÿi for-

gesis pri la renkonti¸o. Nun kiam mi pensas pri tio, ÿi ja aspektis kvazaû ÿi havas ion en la kapo. Io ÿin maltrankviligis, kredeble. Sed ÿi revenos, kaj…” 

Frapeto aûdi¸is çe la pordo. Lakeo eniris, portante leteron

sur ar¸enta pledo, kaj mienante kvazaû li malkonfesas çian

respondecon pri ¸i. 

Sinjoro Scobell trançis la koverton, kaj komencis legi. Dum

li legis, liaj okuloj lar¸i¸is, kaj lia buÿo malrapide malfermi¸is

¸is lia cigarstumpo, post momenta ÿanceli¸o sur lia malsupra

lipo, falis kiel eluzita dukonkulo kaj ruli¸is sur la tapiÿo. 

”Princo,” li eligis, ”ÿi foriris. Betty\!” 

61

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Foriris\! Kion vi volas diri?” 

”Ÿi estas for. Ÿi estas jam duonvoje al Marseille. Kaj la mal-benindan boaton mi eç vidis foriri\!” 

”Ÿi estas for\!” 

”Jen letero de ÿi. Aûskultu kion ÿi diras:

’Kiam vi legas çi tion, mi estos for. Mi donos ¸in al knabo

por liveri al vi post la foriro de la boato. Bonvolu ne provu sekvi min, por rekonduki min, çar estus vane. Mi neniam revenos. Mi foriras malproksimen.’” 

”Princo, çi tio min mirigas. La knabino estas freneza.” 

Johano ankoraû fikse rigardis al li. 

”Sed kial? Kial ÿi foriris tiamaniere? Kio devigis ÿin al tio?” 

Sinjoro Scobell malfermis la buÿon por klarigi, sed ia pru-

denta instinkto ¸in fermis. Io diris al li, ke la nuna momento ne estas konvena por malkovri antaû Johano la projekton, en

kiu li mem ludos rolon. 

”Ia malsa¸a ideo, mi supozas” li diris. ”Jen kiaj estas la knabinoj.” 

Johano jam denove komencis çirkaûpaÿi en la çambro. Li

haltis. 

”Mi ÿin sekvos,” li diris. 

La viza¸o de sinjoro Scobell disradiis aprobon. 

”Inde dirite, princo,” li kriis. ”Ek al la afero…” 

62

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

VIII: Betty trovas amikinon

Ne tuj venis al Betty la penso pri forkuro. Forlasinte la

kampo domon de sinjoro Scobell, ÿi promenis sencele

laû la deklivo de la monto. Unue, ÿi estis sensentigita, sed iom post iom, same kiel la sango ekcirkulas en frosti¸inta mem-bro, la eblo pensi revenis al ÿi, komence malrapide, poste per ondoj kiuj bolis kaj ÿin bruligis kaj turmentis. Nun ÿi konsciis pli klare ol iam antaûe, kian signifon Johano havas en ÿia vivo. 

Iom post iom, en la jaroj kiuj forpasis de ilia unua renkonti¸o, ÿi estis lin metinta sur piedestalo en sia fantazio, kaj nun kiam lin deîetis de tiu pedestalo la paroloj de ÿia duonpatro, ÿi vidis de kia alteco li falis. Ke estas li el çiuj viroj — ke estas Johano, kiu estas la komplezema dungito de sinjoro Scobell —

kiu estas la viro kiun la Kazino pagas por edzi¸i kun ÿi — kiu estas obeeme preta perlabori sian salajron per falsa amo. 

Ÿi furiozi¸is kontraû la freneza krueleco de la sorto, kiu ilin denove kunvenigis. Ÿajnis al ÿi nun, ke ÿi lin çiam amis, sed antaû tiu lasta renkonti¸o çi tiu amo estis tia nebula kaj milda afero — io kio estis nur agrabla akompano al ÿia vivo; io por pripensi en neokupataj momentoj; apogo kaj helpo kiam çio

kontraûas. Ÿi estis tiel kontenta pri ¸i, tiel kontenta, ke li restu nura memoraîo. Estis ja senbezone kaj malice detrui la iluzion\! 

Pri amo en la formo de sova¸a pasio, disÿiranta kaj tur-

mentanta tute ordinarajn homojn, kia ÿi mem, ÿi estis çiam

63

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

iom skeptika. La grandaj mondkonataj poemoj pri amo, kiam

ÿi legis ilin, çiam lasis ÿin kun la sento, ke iliaj verkintoj estis kreitaj alie ol ÿi, kaj havas kun ÿi nenion komunan. Ÿi vidis siajn amikinojn enami¸i, kiel ili diris, kaj tio estis tre bela kaj çarma, tamen tiel malproksime de la ekstazoj de la poetoj, 

kiel la amatoraj fotografaîoj de la Niagara akvofalo estas de la akvofalo mem. Elsa Kieth, ekzemple, tre amis Martin kaj

tre fieris pri li, sed laûÿajne ÿi estis tute trankvila. Ÿi enami¸is, sed ÿi povis ankoraû pasigi duonhoron, diskutante pri nova

robo. Nenia revolucio ÿajne efektivi¸is en ÿia animo. 

Laûgrade, Betty venis al la konkludo, ke la amo, en la ple-

na senco de la vorto, estas io, kio efektive ne okazas. Kaj nun, kvazaû por puni ÿian arogantecon, ¸i saltis de malantaûe kaj

ÿin ekkaptis. 

Estis nun nenia troigo kaj nenia nekompreneblo çe la po-

etoj. Ili jam ne lo¸is en alia mondo, kie regas kurioze kom-

pleksaj emocioj. Ili estis ÿiaj fratoj — ordinaraj viroj kun ordinaraj sentoj kaj stranga kapablo por ilin envortigi. Ÿi sciis nun, ke estas eble malami la viron kiun vi amas, kaj ami la

viron kiun vi malamas; dolore sopiri al la vido de viro, eç dum vi forkuras de li. 

Kaj forkuri ÿi devas. Tiu decido elstaris klare kaj definitive el laąoso de ÿiaj pensoj. Ÿi tremis, prezentante al si kio okazus se ÿi estus restinta. Vidi lin, vidi la viron, kiun ÿi amas, profundi¸i en honton antaû ÿiaj okuloj, tio estus ja doloro

neeltenebla. Iri ÿi devas. Kien? Ien, se ÿi nur povas forkuri, por sin kaÿi. 

Malsupre, trans la valo de vinberejoj kaj brilanta mimozo, 

la kupolo de Kazino kaptis la sunlumon, kaj radiis per ora

fajro. Preter ¸i, en la malgranda haveno, kuÿis la poÿtboato de 64

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

Marseille, mallaboreme fumante dum oni ¸in pretigis por la

voja¸o al la kontinento. La vido revenigis ÿin al praktikaj kon-sideroj. Ÿi rigardis al la poÿhorlo¸o. Ÿi havas nur sufiçe da tempo por trafi la boaton. 

Ÿi sin turnis, kaj rapide iris returne. 

Nur kiam ÿi estis jam en la vagonaro kiu rapidis, mu¸ante, 

trans suda Francujo, ÿi sin trovis sufiçe trankvila por ekzame-ni sian situacion kaj fari planojn. La çionvenkanta deziro al forkurado, kiu ÿin kaptis kaj pelis for el la insulo, ne lasis lokon en ÿia kapo por pensoj pri la morgaûa tago. 

Ÿi ne reiros. Nenio ÿin devigos reiri. Sed kio nun? Kion fari? 

La dioj estas aferemaj. Ili vendas; ili ne donas. Kaj por tio, kion ili vendas, ili postulas grandan prezon. Ni povas açeti de ili la vivon en multaj manieroj; per nia honoro, nia sano, nia sendependeco, nia feliço; per nia cerbo aû per niaj manoj. Sed per unu aû alia maniero — kiun ajn valuton ni elektas — pagi

ni devas\! 

Betty sin donis al la problemo. Kion ÿi havas? Kion ÿi po-

vas doni? Sian sendependecon? Tion, efektive. Ÿi vidis nin, kia mokataîo estis tiu imagata sendependeco. Ÿi ja kutimis veni

kaj foriri laûplaçe, ÿian vojon glatigis la mono de la duonpatro, kaj ÿi ja kredis sin libera. Nun tamen ÿi estas pli sa¸a, ÿi povas kompreni, ke nur oferinte tian artefaritan sendependecon, ÿi povas fine gajni la liberecon. La mondo estas vende-

jo kaj la solaj sendependaj homoj en ¸i estas tiuj, kiuj havas vendeblan valoron. 

Kia estas ÿia vendebla valoro? Kion ÿi povas fari? Ÿi rerigardis al sia vivo, kaj vidis, ke ÿi estas nura diletanto. Ÿi povas iom desegni, iom ludi, iom kanti, iom verki. Ÿi havas iomete

65

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

da multaj kapabloj — sufiçe da neniaj. Ÿi estas amatoro en

mondo de profesiuloj. 

Subite ÿi perdis la kura¸on. Ÿi dekurbi¸is malfeliçe; kaj ka-

ÿante la viza¸on sur la kuseno de la brakapogilo, ÿi ekploris. 

La Naturo neniam intencis, ke la virinoj trapasu sekokule

tra krizaj momentoj. Hazarda fremdulo, se li estus renkont-

inta Betty kiam ÿi estis survoje al la boato, eble opinius, ke ÿi aspektas iom maltrankvila — nenio pli. La sama fremdulo, se

li estus enirinta la kupeon en tiu kriza momento, konkludus, 

ke ÿia koro rompi¸is neripareble. Tamen la magia forto de la

larmoj estas tia, ke ¸uste en tiu momento Betty ekkonscii¸is, ke ÿi fartas jam iom pli bone. Ÿia koro ankoraû doloris, kaj se ÿi eç momenton pensis pri Johano ÿi havis la senton, kvazaû

trançilo turni¸as en la vundo; sed ÿia cerbo fari¸is klara; la paniko jam pasis; kaj kun nova kura¸o ÿi rigardis antaûen al

la estonteco. 



Parizo, kiam ÿi alvenis al la Gare de Lyon en griza pluva ma-

teno, efikis sur Betty same kiel Londono efikis sur Johanon en la unua mateno de lia sendependeco. Ÿi ja iam antaûe estis en Parizo, sed tiam ÿi estis riça, kaj la urbo ridetis al ÿi. Nun ¸i ÿajnis timinda kaj minacanta. Ÿi ektimis. Ÿi sopiris al Londono. ¯i ja ne estas la hejmo, sed ¸i estos pli kara ol Parizo. Londono — eble çar ÿi ne estis tie — alprenis en ÿia fantazio afablan aspekton, preskaû bonvenigan. 

Feliçe, ne necesis resti en Parizo. La vagonaro ekiros el Gare du Nord post unu horo. 

Ÿi forkuris el Mervo kun nenio krom kelkaj necesaîoj kun-

îetitaj en malgrandan valizon, kaj do alveninte al Gare du

66

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

Lyon, ÿi povis iri rekte al la alia stacidomo, kaj trovi lokon en la unua vagonaro. 

Çe Gare du Nord estis multe da movi¸ado kaj konfuzi¸o. 

Evidentaj anglosaksoj aû çirkaûvagis kiel perdi¸intaj ÿafoj, 

malfeliçe konsciante pri siaj lingvaj mankoj, aû gardestaris çe siaj kofroj, ilin defendante kun preskaû sova¸a mieno. Ru¸-

viza¸aj viroj, varmaj kaj maltrankvilaj, disputis per honesta Londona franclingvo kun ¸entile semaforantaj portistoj. Betty, kiu jam bone matenman¸is, kaj kiu konsciis ke la franca

lingvo, kiun ÿi iam zorge akiris kaj kiun ÿi nun bone posedas, estas la franca lingvo de Parizo kaj komprenebla al la indi-

¸enoj, trovis nenian malfacilon trairigante sin kaj sian valizon al la vagonaro por Calais. Ÿi observis la spektaklon malrapide kaj kun intereso, dum ÿi iris tien kaj reen inter la grupoj de ekzilitoj, ilin kompatante kaj tamen trovante iom da konsolo en la vido al ilia konfuzi¸o. El tio ÿi ricevis por iom da tempo agrablan sento pri sia supereco, kiu mildigis la teruron kiu ÿin kaptis çe la alveno en Parizo. 

Post nelonge ÿian atenton tiris grupo de kvar personoj. Tri

evidente estis amerikanoj, tipa familio vizitanta Eûropon —

la patro, griza, pacienca, kaj iom kurbita; la patrino, kun bruna vualo — la standardo de la voja¸anta amerikanino — firma

kaj nevenkita; la filino, maldika, rekta, gaja, kaj netfigura, kun tiu neklarigebla brileco, kiu stampas la amerikanan junulinon kaj devigas vagemajn alilandanojn pripensi siajn opinojn pri

la virinaj çarmoj. 

La kvara ano de la grupo estis ¸entila semiforisto en blua

bluzo, kaj laû la sinteno de la tri gevoja¸antoj ÿajnis, ke la bonvolaj sentoj, kiujn çiu bona amerikano havas al la franca

67

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

nacio rekompence por la bonfaroj ricevitaj de la formortin-

ta M. Lafayette, riskas forgesi¸i rilate al çi tiu naciano. 

Betty sentis kurtuÿon al la ekzilitoj. Ilin atinginte, ÿi haltis, kaj hezitis. Tiam ÿi renkontis la konfuzi¸intan rigardon de la sinjorino en la bruna vualo, kaj ÿi respondis al ¸ia senvorta alvoko. 

”Çu mi povas helpi al vi?” ÿi diris. ”Mi parolas la francan

lingvon.” 

Neniuj ÿiprompi¸uloj, ekvidante velon, estus povintaj

montri pli da viveco ol montris tiu savita familio. La pacienca viza¸o de la patro eklumis kvazaû oni depremis komutilon. 

La okuloj de la edzino perdis sian zorgpremitan esprimon. La

filino, estante tute apude, senafekte çirkaûbrakis Betty kaj

premis ÿin al si. Post tio, ÿi paÿis malantaûen kaj petis pardonon. 

”Mi ne povis deteni min,” ÿi diris. ”¯ij\! Mi jam kredis, ke

mi pasigos çi tie la reston de mia vivo.” 

”Della\!” diris riproçe la sinjorino en la bruna vualo. 

”Kiel? Ho\! Panjo diras, ke mi devas ne diri ’¯ij\!’” ÿi klarigis flustre al Betty. ”Tio ne estas sinjorineca. Sed, ¸ij\! Kion alian mi estus povinta diri?” 

Betty ridis. 

”Kio estas?” ÿi demandis. ”Kion mi diru al la portisto?” 

”Ni volas niajn pakaîojn,” diris la pacienculo, kortuÿe. ”Ni

lasis nin disi¸i de ili çe la hotelo, kaj de tiam ni ne vidis ilin.” 

”Ho, tio estas simpla afero. Mi klarigos al la portisto. Çu vi iros per la boatvagonaro?” 

”Jes. Ni volas iri al Anglujo, se oni lasos nin. Dio, kiel mal-sa¸oj ni estis, venante al lando kie oni ne komprenas la plej simplan demandon\!” 

68

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

Betty klarigis al la portisto. 

”Çio estos nun en ordo,” ÿi diris. ”Iru kun li kaj li faros çion necesan.” 

Ÿi sin turnis por foriri, sed komuna ekkrio de konsterno ÿin

haltigis. 

”Vi ja ne intencas nin forlasi?” maltrankvile demandis la

çefo de la familio. 

”Vi devos komandi çi tiun roton,” diris la filino, ”alie ni ne havos eç la plej etan ÿancon. Çu ankaû vi veturos per la boatvagonaro? Nu, çu vi ne ali¸os al ni? Çi tiu lando nin tiel timigis, ke ni ne scias, kion ni faras. Çu vi estos nia sa¸a gvidan-tino? Aû çu vi veturas kun grupo kiun vi ne povas forlasi?” 

”Ne, mi estas sola. Se vi ja kredas, ke mi povos helpi al vi…” 

”Helpi?” e˛is la tri ekstaze. 

”Do, mi ali¸os,” diris Betty. ”Sed efektive mi havos nenion

por fari.” 

”Tion ne kredu,” diris la junulino. ”Vi savos al ni la vivon. 

Vi perlaboros la medalon de la vivsavintoj.” 

69

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

IX: Betty trovas laboron

Ni iru al alia kupeo, kie ni povos paroli,” proponis la ju-

nulino nomata Della, post kiam çiu obstaklo estis ven-

kita kaj ili jam trabatis al si vojon al la vagonaro. ”Panjo amas legi dum voja¸o, kaj la maljunulo bezonos fumi la pipon por

kvietigi siajn nervojn.” 

Ili paÿis laû la koridoro ¸is ili trovis malplenan kupeon. 

Della deprenis la grandon çapelon, aran¸is la harojn antaû la spegulo, kaj sidi¸is kun kontenta spir¸emo. 

”Dank’al Dio,” ÿi diris, dum la vagonaro rapidigis sian ku-

ron. ”Parizon mi ne volas vidi plu antaû ol bataliono de pro-

fesoroj estos min amikigintaj kun la lingvo. Kiel strange estas. 

Estis tempo kiam mi çiam diris, ke mi freneze deziras iri al

Parizo — kaj nun mi opinias, ke mi ja estis freneza.” 

”Çu Parizo ne plaçis al vi do?” diris Betty. 

”Plaçis\! Jen, mi estis tie ok tagojn, kaj mi perdi¸is kvardek fojojn. Kvinfoje çiutage mi devis reiri al la hotelo per taksio kaj ekiri denove de la komenco. Mi ne sciis kiel demandi pri

la vojo, kaj mi ne estus kompreninta, se oni ja dirus. Mi simp-le iris rekte antaûen ¸is mi perdi¸is, kaj tiam mi vokis taksi-on kaj diris ’Hôtel Maurice.’ Jen mia tuta scio pri la franca lingvo. Estis terure. Estos pli bone en Londono, mi kredas. Tie oni ja parolas ian specon de la angla lingvo.” 

”Çu vi restos en Londono?” 

70

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Ne longatempe. Ni… Sed, jen, ni konati¸u. Kio estas via

nomo? Mia estas Della Morrison.” 

”Mia…” 

Betty haltis. Venis al ÿi la penso, ke estos pli bone se ÿi ÿan-

¸os la nomon. Ÿi devas lasi kiel eble plej malmulte da postsignoj, se ÿi volas eviti, ke la duonpatro ÿin malkovru. Kaj çi tiuj homoj eble konas la nomon Silver, çar ¸i aperis iom ofte sub

ÿia fotografaîo en la altsocietaj pa¸oj de la îurnaloj. 

”Mia estas Brown,” ÿi diris. 

”Kio estas via antaûnomo?” 

”Betty.” 

”Mi nomos vin Betty. Kaj vi nomu min Della. Diru, çu vi

estas aktorino?” 

”Aktorino? Ne.” 

”Mi kredis, ke ie mi vidis vian portreton. Ies alian, krede-

ble. Kion mi diris antaûe al vi…? Ho, jes. Ni restos en Londo-no iom da tempo, poste ni luos grandiozan domegon ie en la

kamparo. Amiko nia nun aran¸as pri tio. Li klopodas havigi

ian kastelon. Imagu min en kastelo\! Ho, nu,” ÿi diris rezignacie, ”jen kia estas la vivo\!” 

”Sendube la palaco plaços al vi, çu ne?” diris Betty ridetan-

te. 

Della aspektis dubema. 

”Mi ne estas tre certa,” ÿi diris. ”La afero statas tiel. Ni batalas ekster nia klaso, kaj tio ¸enerale alportas malfeliçon.” 

”Mi ne komprenas.” 

”Nu, estas jene. Mi ne scias multon pri kasteloj, sed mi

scias ja ke ni ne estas en la kastelo-klaso. Antaû unu mona-

to la maljunulo estis kasisto çe banko, kaj mi petolis kun

skribmaÿino, kaÿe rigardante al la estro. Nu, ni estis same taû-

71

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

gaj çe nia laboro kiel iu alia, sed tio ja ne estas kaûzo, kial ni aparte imponu al la aristokrataro, çu? Se vi demandas al mi, 

nia roto estos forpelita antaû ol ¸i konscios, kio ¸in trafis. Kaj koncerne min, la grandmondo ne estas laû mia gusto. Mi ne

diras, ke mi ne ¸ojas, ke mi elliberi¸is el la laboro çe la oficejo, sed krom tio, çio alia estas por mi indiferenta, kaj estas ankoraû io.” 

”Estas çiam io, laûÿajne,” diris Betty. 

”Estas. Sed çi tiu afero estas plej malbona. Antaû ol mi eks-

ciis, ke oni postlasis al paçjo tiom da mono, mi îus fiançini-

¸is.” 

Ÿi ek¸emis. 

”Jes?” diris Betty kura¸ige. 

”Kun knabo en la oficejo, kie mi laboris, kiam mi estis en

Novjorko,” daûrigis Della. ”Tom Spiller estas lia nomo. Li estas komizo çe kambiisto. Diru, çu ru¸aj haroj plaças al vi?” ÿi sin interrompis. ”Çe viro, mi volas diri. Tom havas ru¸ajn harojn. Tom plaçus al vi.” 

”Mi deziras, ke mi povu renkonti lin.” 

”¯ij\! Ankaû mi tion deziras,” diris Della, denove ek¸eman-

te. ”Vi vidas, paçjo kaj panjo scias nenion pri mia fiançini¸o. 

Mi jam pretigis min por sciigi ilin, kiam subite venis çi tiuj riçaîoj. Kaj nun mi ne scias, kion fari. Nun mi ne kura¸as sciigi ilin. Panjo enprenis al si en la kapon tiel grandiozajn ideojn. Ÿi sin okupas nuntempe pri neniu kun rango malpli alta

ol grafa. Se ÿi scius, ke mi fiançini¸is kun komizo, ÿi havus konvulsion. Tamen neniu devigos min rezigni pri Tom.” 

”Kompreneble.” 

”Se mi estis sufiçe bona edzini¸onto por li kiam mi estis

72

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

stenodaktilistino, li estas sufiçe bona edzi¸onto por mi kiam mi estas plutokrato.” 

”Kompreneble.” 

”Sed panjo ne rigardos la aferon laû tiu vidpunkto. Mi su-

pozas, ke mi devos atendi iom pli longe, kaj nur laûgrade

malkaÿi la novaîon.” 

”Ne estu maltrankvila,” diris Betty. ”Sendube çio bone or-

di¸os.” 

Della rigardis ÿin ameme. 

”Vi estas konsolo, Betty,” ÿi diris. ”Mi treege ¸ojas, ke mi

vin renkontis.” Ÿi rekti¸is, frapite de ideo. ”Diru, kion vi faros kiam vi alvenos en Anglujo?” 

”Mi ne scias.” 

”Vi ne katenis vin per vizitoj kaj similaj?” Betty ridetis be-daûreme. 

”Ne.” 

”Nu do, vi devos resti kun ni tiom longe kiom vi povos. 

Unue en Londono, poste en la kamparo. ¯ij\! Kiel mi ¸ojos se

vi estos proksime.” 

Betty ru¸i¸is. Estus estinte agrable akcepti inviton tiel sincere donitan, sed ÿi sentis, ke tion fari estus ricevi gastamon per falsaj pretekstoj. Della evidente kredis ÿin riça junulino, kiu voja¸as por plezuro. Ÿi senkura¸i¸is pensante pri la neevi-teblaj klarigoj. 

”Mi timas…” ÿi komencis. ”Mi ne opinias… Mi timas, ke mi

ne povos, Della,” ÿi diris. ”Vi ne komprenas,” ÿi daûrigis ner-ve. ”Vi kredas, ke mi estas… Mi ne faros vizitojn, mi devos

perlabori miajn vivrimedojn.” 

”Perlabori viajn vivrimedojn?” 

Betty balancis la kapon. 

73

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Krom la malmulta mono kiun mi havas kun mi,” ÿi

diris,”mi ne havas unu pencon en la tuta mondo.” 

”¯ij\!” diris Della. 

Ÿi meditis momenton. 

”Kion vi faros?” ÿi demandis. 

”Mi ne scias. Jen kion mi devos pripensi.” 

”Vi devos iom çirkaûrigardi?” 

”Jes.” 

”Nu do, çio estas en ordo. Restu kun ni dum vi çirkaûrigar-

das. Ie vi devos ja resti. Çu ne taûgos la kastelo?” 

La okuloj de Betty pleni¸is per larmoj. 

”Ho, Della, vi estas ja karulino,” ÿi diris impulse. ”Sed mi

ne povos.” 

”Pro la nomo de la çielo\! Kial do ne?” 

Betty skuis la kapon. 

”Mi ne povos,” ÿi diris. 

Della sidis enpensi¸inte. 

”Jen mi havas,” ÿi kriis. ”Lord Arthur diris, ke estos pli bone se mi havos akompanistinon, kiam mi revenos al Anglujo. Tiu

estas la ulo — la nobelo, mi volas diri — kiu aran¸as pri la kastelo. Li diris, ke mi bezonos kunulinon — iun por akompani

min — çar panjo ja ne povas çiam alkroçi¸i al mi. Tio estos

vi\!” 

”Sed…” 

”Ne kontraûstaru. Estas decidite. Vi do ja venos al la kas-

telo. Ni bonege amuzi¸os. Mi iros diri al panjo.” 

”Della, çu vi estas certa…?” 

Sed Della estis jam for. 



Gesinjoroj Morrison, ricevinte la novaîon, gratule aprobis ¸in. 

74

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

La memoro pri la sceno çe Gare du Nord, kiam Betty kreis

ordon aląoso kaj parolis la misteran lingvon de Francujo

kun la sen¸eneco de englandano, restis ankoraû kun forta

impreso en ilia menso. Ili konfirmis unuanime la decidon de

la filino, ke Betty fari¸u ÿia akompanistino. 

”Ili akceptis vin senprokraste,” raportis Della, reveninte de sia komisio. 

La cetera parto de la voja¸o pasis por Betty tre rapide. 

Granda ÿar¸o deruli¸is de ÿia koro. Nun kiam çio estas aran-

¸ita, ÿi vidis kiel terura efektive estis la malklara estonteco, kaj kiel senprudenta estis ÿia senpripensa forkuro al la nekonata. Ÿi sentis sin nun pli sekura. 

Gesinjoroj Morrison jam antaûmendis çambrojn çe la ho-

telo Cecil. Della, kies grandegan energion ne elçerpis la laci-ga voja¸o de Parizo, forkondukis Betty, tuj post la man¸o, al teatro, kaj çe la reveno, ÿi sidis sur ÿia lito, parolante, ¸is la respondoj de Betty fari¸is dormemaj kaj malklaraj. Tiam, severe malpermesinte al ÿi eç pensi pri levi¸o antaû la lunçho-

ro, ÿi iris al la propra çambro. 

Estis jam malfrue en la sekvanta mateno kiam Betty mal-

supreniris. Kiam ÿi demandis pri gesinjoroj Morrison, oni do-

nis al ÿi letereton de Della, kiu ÿin sciigis, ke ili foriris viziti Westminster Abbey, sed revenos je la unua por la lunço. 

Kun unu horo je sia dispono, Betty promenis ¸is la Strand. 

Estis preskaû la unua horo kiam ÿi revenis. Dum ÿi komencis

supreniri la ÿtuparon de la hotelo, taksio aliris kaj haltis, kaj el ¸i eliris viro kun palaj lipharoj. Li pagis la veturigiston, kaj sin turnis por eniri la hotelon. Tiam li vidis Betty, kaj esprimo de rekono aperis sur lia viza¸o. 

”Fraûlino Silver\!” li diris. 

75

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

Estis lord Arthur Hayling. 

X: Lord Arthur ne komprenas

Betty prenis lian etenditan manon, kaj trude aperigis ride-

ton, sed ÿi tamen estis konsternita. El çiuj viroj en la

mondo ne estis alia, kiun ÿi pli volonte estus evitinta, ol lord Arthur. Eç se ÿiaj cirkonstancoj estus estintaj aliaj ol ili efektive estis, ÿi tamen tre dezirus eviti lin, çar çe ilia lasta renkonti¸o ÿi malakceptis lian pompan kaj bone esprimitan pe-

ton, ke ÿi edzini¸u kun li. Kaj kvankam ÿi ne kredis, ke tiu

malakcepto krevigis la koron de lia lorda moÿto, estus estin-

te tamen pli agrable al ÿi, se tiu sentimentala kunpuÿi¸o estus metinta finon al iliaj interrilatoj. 

Kaj nun, en la ÿan¸ita stato de ÿiaj aferoj, kiam ÿi tre deziris lasi neniajn postsignojn, kaj jam ÿan¸is sian nomon por pli efike çi tion efektivigi, renkonti¸oj kun tiuj, kiuj konis ÿin en la vivo kiun ÿi forlasis, estis aparte maloportunaj. 

Tiam venis al ÿi la penso, ke ÿi ja sin maltrankviligas sen-

bezone. Çi tiu renkonti¸o estas nur hazarda. Ili interparolos kelkajn momentojn, kaj poste ÿi iros sian vojon kaj li sian; kaj tre verÿajne ili neniam denove renkonti¸os. Ÿi jam nenion

bezonas malkaÿi al li. 

”Kia rava surprizo,” diris lord Arthur. Li karesis siajn palajn lipharojn. ”Çu vi lo¸as en la hotelo?” 

Memorante, ke ÿi enskribis la nomon fraûlino Brown en la

hotela registrolibro, ÿi ne povis tuj respondi; sed momenta

76

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

pripenso montris al ÿi, ke ne estas verÿajne, ke lia lorda moÿto traserços la libron. 

”Jes,” ÿi diris. ”Çu vi?” 

”Mi lo¸as çe la klubo. Mi venis por lunçi kun kelkaj homoj

je la unua. Amerikanoj. Sinjoro Morrison kaj lia familio.” 

”Morrison?” 

”Çu vi konas ilin? Mi ne estus kredinta, ke vi renkonti¸os

kun ili. Ili estas ja bonegaj homoj,” li diris, kun tiu nuanco de malaprobo kiu eniras la voçon de certa tipo de anglo kiam li

aludas homojn, kies socia rango estas, liaopinie, du-

ba,”bonegaj homoj çiamaniere, sed, vi scias — apenaû...” Li



eksilentis, lasante elokventan paûzon. ”Sed, eble,” li daûrigis kvazaû espereme,”çi tiuj ne estas la samaj kiujn vi konas. 

Morrison ne estas malofta nomo. Mia — konato estas sinjoro

Richard Morrison. Li laboris ¸is antaûnelonge, mi kredas, en

banko en Novjorko. Li heredis riçaîojn antaû kelka tempo. Lia edzino kaj lia filino…” 

Betty lin interrompis, parolante rapide. 

”Jes, tiuj estas miaj homoj. Mi voja¸as kun ili. Tio estas, 

ke…” 

”Efektive?” 

La blondaj brovoj de lord Arthur levi¸is milimetron. Kvan-

kam li mem alkroçis sin al la familio Morrison kun la persis-

temo de hirudo, kaj jam de kelka tempo pripensis la ideon

fari al Della la saman gravegan peton, kiun Betty malakcep-

tis çe ilia lasta renkonti¸o, tamen lia kasta antipatio restis neÿan¸ita. Estus estinte ideale, se li povus havi ilian monon sen ilia kunuleco; sed en çi tiu neperfekta mondo nur malofte oni povas havigi la siropon sen la pilolo: li do filozofie tole-77

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

ris ilian kunulecon kiel bedaûrindan necesan. Sed ke Betty, 

devigate de neniu tia neceso, voja¸as kun ili, tio lin mirigis. 

Lord Arthur Hayling estis, en sia stranga maniero, aferema

viro, kaj li do neniam estus permesinta, ke sentimento mik-

si¸u kun aferoj. Li intencis edzi¸i kun mono: nenio povus de-

klini lin de tiu decido: sed li estus bonveniginta okazon edzi¸i kun virino, kiu lin allogis alie ol per sia mono; kaj jen kial la malakcepto de Betty lin malfeliçigis. Aferoj kaj sentimento

estus admirinde kuni¸intaj, se li edzi¸us kun ÿi. Çar Betty vekis en lia lorda moÿto pli sinceran emocion ol li spertis iam antaûe. Li admiris ÿin kiel virinon apenaû ne malpli ol kiel

homan çekon, kaj do trovi, ke ÿi estas intima kun çi tiuj Morr-isonoj, tio estas por li granda surprizo. 

”Efektive?” li ripetis. Poste, kun taktoplena malalti¸o, li aldonis: ”Ili estas tre interesaj homoj, çu ne? Fraûlino Morrison estas çarme kurioza kaj viveca…” 

”Della estas karulino,” diris Betty, spitante la nuancon en

lia voço. 

”¯uste,” diris lia lorda moÿto. 

Li karesis la lipharojn, kaj Betty ru¸i¸is. Li kapablis diri per unu kareso pli ol alia viro estus dirinta en du-minuta parolado. 

Lia sinteno sukcesis liberigi Betty de la timemo, kiun ÿi ek-

sentis. Ÿi atendis kun ia sova¸a plezuro la efikon de la bom-

bo kiun ÿi estis tuj eksplodigonta sub la nazo de lia lorda mo-

ÿto. Estos interese vidi kian efikon ¸i havos sur lian grandsin-joran serenecon. 

”Kiam mi diras, ke mi voja¸as kun la familio Morrison,” ÿi

diris trankvile,”mi ne volas diri, ke mi voja¸as kiel amikino. 

Mi estas la pagata kunulino de fraûlino Morrison.” 

78

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

Ÿi ne seniluzii¸is. Lord Arthur Hayling, jam de la infana¸o, 

estis edukita laû la tradicio, ke montri emocion estas malkonvenaîo, kiu kontraûas al la reguloj de bontoneco, sed çi tiu

sciigo ÿia krevigis la ÿelon de la sindetena sereneco per kiu la jaroj lin kovris, kaj dum momento lia buÿo estis malfermita

kaj li stulte rigardis al Betty, same kiel farus ordinara ulo kies patro miksis sin en la komercadon. Li tiel surprizi¸is, ke li perdis la kapablon paroli dum trelonga tempo; almenaû tiel

ÿajnis al Betty, kiu lin observis kun iom amara amuzo, kvan-

kam efektive lia lorda moÿto sin regis, konsidere de la cirkonstancoj, kun heroa rapideco. 

Liaj nervoj estis forte skuitaj. Kvankam Betty malakceptis

lian edzi¸opeton, li tamen ne perdis çiun esperon alklinigi

ÿin, kaj do ÿin renkontinte inter komunaj gekonatoj, li sentis, ke la sorto helpas al li; kaj jen, kun firma mano, ÿi dispelis lian aeran kastelon. Ne mire, ke la surprizo lin iomtempe mutigis. 

El ÿia aserto li çerpis la naturan konkludon. Se Betty estis

devigata perlabori la vivrimedojn kiel pagata kunulino, tio

signifas ke sinjoro Benjamin Scobell sendube perdis siajn ri-

çaîojn. Tiu ebleco estas ja perfekte komprenebla. Kvankam li

ja ne profunde esploris la aferon, li tamen jam sciis, ke sinjoro Scobell estas spekulaciema kaj havas inklinon al frenezaj entreprenoj. 

Lia apenaûa savi¸o konsternis lord Arthur. Se ÿi estus ak-

ceptinta lian peton, kaj poste okazus tiu katastrofo\! Jen la

malbona flanko de çi tiuj elsaltulaj milionuloj. Oni ne povas senti sin sekura. En ia nebula maniero lia lorda moÿto konsciis, kun ioma çagreno, ke en çi tiu mondo la sorto ne kare-

sas malpli a¸an filon. 

Betty staris atendante ¸is li restati¸os. 

79

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Ili min konas per la nomo fraûlino Brown,” ÿi diris. ”Çu vi

bonvolos memori, ke mi ne plu estas fraûlino Silver?” 

”Vi ÿan¸is vian nomon? ¯uste. Precize.” Ankaû tio ÿajnis al

li komprenebla — efektive, kiel memevidenta faro. 

”Dankon,” diris Betty. 

Sekvis ¸ena silento. Lord Arthur tre deziris ekscii çion pri

la defalo de sinjoro Scobell, sed ne estis facile al li fari kom-encon. Se li estus povinta esprimi sian kunsenton, tio estus

por li la plej facila vojo, se Betty eç iomete kura¸igus lin fari¸i kunsentema; sed ÿi ne kura¸igis lin. Li ankoraû serçis pretek-ston por ekparoli pri la temo, kiam taksio haltis apud ili, kaj la Morrison-familio eliris. 

”Hola\!” diris Della. ”Çu vi konas unu la alian?” 

Lord Arthur mensogis glate. 

”Mi demandis pri vi en la hotelo, kaj oni sciigis min, ke

fraûlino Brown estas la sola ano de via grupo kiu ne foriris; ni do konati¸is.” 

”Ÿi povas paroli la francan lingvon,” diris Della ne¸ustloke. 

”Jen, mi malsategas. Ni iru çasi la lunçon. Venu, paçjo. Unua alvoko al la lunço\!” 

Dum la man¸o lord Arthur silentis. Li ankoraû ne al¸u-

stigis sin al la ÿan¸o, kiu fari¸is çe Betty. Efektive, li havis la senton, kvazaû li estis batfaligita preskaû ¸is senkonscii¸o. Li karesis siajn lipharojn neordinare ofte de la unua man¸meto

¸is la kafo. 

Koncerne la komision kiun oni konfidis al li, li bonvolis

spasme eligi la sciigon, ke la aran¸oj estas preskaû komple-

taj. Post kelkaj necesaj formalaîoj, la kastelo de Norworth, en la graflando Hampshire, estos je la dispono de la gevaguloj. 

¯i estas unu el la vidindaîoj de Anglujo, li klarigis, la plej ma-80

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

jesta konstruaîo en la graflando, kaj ankoraû pli laû la sama speco. 

Della kaj la patro estis malkaÿe konsternitaj de la perspek-

tivo, kiun prezentis tiom da grandiozeco; sed sinjorino Morrison, kun nevenkebla kura¸o, montris sin inda de la okazo. 

”Estos dolçe,” ÿi diris trenvoçe, eç ne palpebrumante, kiel

Della poste rimarkigis kritikeme al Betty; ”estos dolçe havi

propran neston.” 

Eç la sciigo de lord Arthur, ke Norworth estas elparolata

”Nuth” kaj estis posedata de la tiunomaj baronetoj detempe

de la Re¸ino Elizabeto, ÿin ne emociis. 

Post la lunço, oni lasis lian lordan moÿton sola kun sinjoro

Morrison por priparoli tiujn kelkajn formalaîojn, kiujn li aludis. 

Fininte ilin, li sin turnis al la temo kiu çefe okupis lian menson. Li ja ne kredis, ke sinjoro Morrison konas persone sinj-

oron Scobell, sed li sciis, ke la financisto havis grandajn interesojn en Ameriko, kaj ke sinjoro Morrison, iama ano de la

stabo de banko, do eble scias la kaûzon de ties defalo. 

”Mi scivolas, çu vi konas sinjoron Benjamin Scobell, sinjoro

Morrison,” li diris. ”Ja malbona afero kun li\!” 

”Kiun?” diris sinjoro Morrison timeme. Tre malplaçis al li

resti duope kun lord Arthur, kiun li samtempe timis kaj res-

pektis, kaj li do esperis rapide retiri¸i. Sed lia lorda moÿto jam denove plenigis sian glason per brando kaj bruligis ankoraû

cigaredon; li evidente ne intencis forlasi sian se¸on. 

”Sinjoron Benjamin Scobell, la financiston,” klarigis lord

Arthur. ”Mi renkontis lian duonfilinon antaû kelka tempo. 

Çarma junulino. Tio sendube estis granda bato por ÿi.” 

”Granda bato?” ripetis la alia, nekomprene. 

81

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Kiam li perdis sian tutan monon.” 

La mieno de sinjoro Morrison fari¸is pli nekomprena. 

”Perdis sian tutan monon?” 

”Oni diris al mi, ke li bankrotis\!” 

Sinjoro Morrison skuis la kapon. 

”Ne la maljuna Scobell. Mi scias çion pri li. Ni estis lia ban-ko. Mi kredas, ke vi pensas pri iu alia. La maljuna Scobell ne estas bankrotulo. Almenaû li ne estis kiam mi forlasis Nov-jorkon. Lia konto çe ni sumi¸is ¸is kvin ciferoj, kaj ¸i estis ankoraû tie kiam mi eksi¸is. Kaj mi estus aûdinta pri tio, se de tiam li bankrotus. Jen, se Scobell bankrotus, esti¸us bruo kvazaû nubskrapulo falas sur stanitan ladon. Vi sendube eraris

pri la nomo.” 

Lord Arthur stulte rigardis al li. 

”Tre verÿajne,” li diris malrapide. ”Tre verÿajne.” 

Li stari¸is, tre konfuzite. Se ÿia duonpatro estas ankoraû

riçulo, kial Betty voja¸as kiel pagata kunulino kun tiuj Morr-isonoj? La mistero lin tute konfuzis, kaj ¸i lin ankoraû kon-

fuzis longe post kiam li forlasis la hotelon kaj revenis al sia klubo, kie li sidis en kvieta angulo de la fumçambro, maçan-te nebruligitan cigaron, dum la tuta posttagmezo. 

Li man¸is çe la klubo; kaj estis dum li gustumis sian kafon, 

ke lia laci¸inta cerbo finfine solvis la problemon; almenaû ¸i trovis solvon, kiu, malgraû sia fantazia karaktero, ÿajnis al li la sola eblo. 

Tio estas artifiko. Ÿi provas lin. Liaj velkantaj okuloj eklumis de eksciteco dum lia cerbo kunigis la diversajn erojn, kva-zaû ili estas la disîetitaj pecoj de infana bildproblemo. ¯i estas, li diris al si, ¸uste la plano kiun elpensus romantika junulino. Ÿi provas lin. Li edzi¸opetis al ÿi kiam ÿi estis riça. Çu ÿi 82

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

estos la sama antaû liaj okuloj kiam ÿi estos senmona junu-

lino, kiu perlaboras la proprajn vivrimedojn? Estis por trovi respondon de tiu demando, ke ÿi ali¸is al la familio Morrison. 

Per cent rimedoj, ÿi povis ekscii, ke li ligis sin kun tiuj homoj. 

Tamen, li meditis, ÿi faris grandan eraron, supozante, ke li

ne eltrovos la veron pri la financa stato de ÿia duonpatro. 

Li pagis por la man¸o kaj eliris el la klubo. Lia malkovro lin tro agitis por lasi lin sidi trankvile. Li promenis sencele tra la stratoj, ¸is malfrue en la nokto, kiam li trovis sin, laca kaj kun dolorantaj piedoj, en malproksima kvartalo. Renkontinte li-beran taksion, kaj jam perdinte sian ekscitecon, li veturis returne al sia klubo, kaj enliti¸is. 

83

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

XI: La renkonti¸o en la teatro

Post la unua tago Londono jam terure senkura¸igis Betty. 

La malgranda grupo kolekti¸inta sub la standardo de

sinjorino Morrison traktis la urbon çiu laû sia propra manie-

ro. Al Della, kvankam ÿi lo¸is en ¸i jam kelkajn monatojn, 

Londono estis ankoraû nekonata urbo, kaj ÿi kaj la patrino

ekiris ¸in esplori kun tiu severa elfaremo, kiu estas la propraîo de certa tipo de amerikana vizitanto. La gvidlibron en la ma-no, ili îetis sin sur unu lokon post la alia, avide man¸ante per la rigardo la turon kaj ponton de Londono, la katedralon de

Sankta Paûlo, la besto¸ardenon, la kristalan palacon, la ¸ar-

denojn çe Kew, kaj la ceterajn vidindaîojn, po du aû tri çiu-

tage. Çe çi tiuj ekskursoj ili ¸enerale kunprenis Betty, sed sinjoro Morrison decide rifuzis klerigi al si la menson. Li estis malkaÿe kontraûlondona. Li atentigis, kun iom de justeco, ke

Londono havis jam preskaû mil jarojn da tempo por fari el si

ian urbon, kaj en la efektiveco ¸i ne havas tiom da domaj ne-

cesaîoj kaj vera komforto kiom havas Portland, en la ÿtato

Maine. 

Koncerne Betty, ÿi pasigis eble la plej mal¸ojan semajnon

de sia vivo. La unua eksciteco de ÿia forkuro de Mervo jam

pasis, kaj ÿi turnis la okulojn al la senfina perspektivo de la venontaj jaroj, al perspektivo malgaje griza, sen espero aû

¸ojo por ¸in kolorigi. Tiun humoron Londono pliakrigis. Del-

la, nepre intencante amuzi¸i, ÿajnigis, ke ÿi trovas kuriozecon 84

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

kie Betty trovis nur malpurecon; sed eç Della ne montris be-

daûron, kiam lord Arthur anoncis iun matenon, ke la ”loke-

to” de sinjorino Morrison estas preta por la novaj luantoj, kaj oni decidis, ke çi tiuj iru al Hampshire en la sekvanta tago. 

Lord Arthur dum la tuta semajno kondutis kiel Galahad. Se

li volis streçi siajn fortojn, li povis montri sin treege çarma. Li streçis siajn fortojn nun. La premio, al kiu li strebis, estis granda, kaj li ne ÿparis penon. Al Betty lia sinteno revokis en la menson la malnovajn tagojn de la kavalireco. Lia retenata

sindono estis admirinda. Li estis humila, sed protektema —

tre efika kombino de adoranta kavaliro kaj gardanta an¸elo. 

Betty estis sincere surprizita. Antaûe ÿi opiniis, ke la menso de lia lorda moÿto estas por ÿi kvazaû malfermita libro. Kaj ÿi atendis, ke la sciigo, ke ÿin dungis sinjorino Morrison kiel

akompanistinon, malardigos lian fervoron. Sed jam pasis se-

majno, kaj jen li estis, ÿajne neÿan¸ita de la ÿan¸itaj cirkonstancoj, eç pli sindona ol antaûe. Ne estis eble erari pri la subtila diferenco inter lia maniero al ÿi kaj lia maniero al Della. 

Ÿiaj sentoj komencis alii¸i. Ÿi dolore sopiris al amikeco. Ÿi estis preta bonvenigi ion ajn, kio kolorigus eç iomete tiun

grizan perspektivon al kiu ÿi rigardis. Lia lorda moÿto estus estinta treege kura¸igita, se li divenus kiel alte ÿi lin nun taksas. Li ne divenus tamen, çar Betty, virinmaniere, sentis pli ol ÿi lasis rimarki, kaj do al lia lorda moÿto, en tiu frua stadio, ÿi ÿajnis bedaûrinde nereciprokema. 

Li tamen esperis, ke li havos pli da feliço kiam la scenejo

ÿovi¸os al la kastelo de Norworth. Londono, li diris al si, ne estas taûga loko por la amindumado. En Londono, nur dum

mallongaj momentoj oni lasas ilin solaj; Della kaj sinjorino

Morrison, kurante kun neelçerpebla energio de unu vidindaîo

85

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

al la alia, tiom rapidigas ilin, ke neniu havas tempon por esprimi ian emocion. Estos alie çe Norworth. En tiuj malnovaj

herboplenaj vojstrekoj kaj florodoraj anguloj, kiuj tra la jarcentoj estis la scenejo de cent amhistorioj, ne estos malfaci-le al persistema svati¸anto, kun muzika voço, kaj jam farita

reputacio pri kavalireco, altrudi sian volon. 



La unua prezentado de nova muzika komedio estis okazon-

ta en la lasta vespero de la restado de la grupo en Londono, 

kaj sinjorino Morrison jam luis lo¸ion. Lord Arhur devis ren-

konti ilin çe la teatro. La çefo de la familio decidis resti komforte en siaj pantofloj en la hotelo. Li jam vizitis kvin teatrajn prezentadojn en la daûro de la pasinta semajno, kaj tio, laû

li, sufiçis. Çi-vespere li intencis trankvile fumi cigaron, trarigardi la faritaîojn de la Nacia Basbala Ligo dum la pasintaj

dek jaroj, kaj frue enliti¸i. 

Lasinte lin plenumi çi tiun hejmecan programon, la aliaj

foriris per taksio. 

La muzika komedio pruvi¸is tre simila al aliaj muzikaj ko-

medioj, al kiuj Betty jam vidis du en tiu semajno, kaj ne longe post la komenci¸o de la unua akto, ÿia atento ekdistri¸is. Ÿi çirkaûrigardis sur la publikon. La teatro estis plena de homoj. 

Ÿi malrapide esploris per la okuloj la fotelojn malsupre. 

Kaj tiam ÿia koro subite eksaltis, kaj ÿi rapide retiris sin en la angulon de la lo¸io, kie la pendanta kurteno ÿin kaÿis. Ÿi estis vidinta Johanon. 

Li sidis çe la fino de la naûa vico, evidente en la akompano

de la viro sidanta en la najbara se¸o, helhara juna viro kun

okulvitroj; çar kiam Betty ekvidis lin, çi tiu juna viro klini¸is al li por diri ion. 

86

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

Li ne vidis ÿin. Kiam post momento ÿi rigardis de post la

kurteno, liaj okuloj estis fiksitaj sur la scenejon. 

Ÿi sidis kiel en son¸o. La figuroj çe la alia flanko de la

planklumoj ÿajnis malklaraj kaj malproksimaj. Ÿi sentis sin

kvazaû sufoki¸anta. La vido al li ekvivigis amason de emoci-

oj, kiuj ¸is tiam estis sensentigitaj. 

Ÿi konsciis, ke oni aplaûdas per la manoj, kaj konstatis, ke

la unua akto estis finita kaj ke la kurteno falis. Lord Arthur stari¸is kaj eliris por fumi cigaredon. Ÿi ÿovis sin pli malantaûen en la angulon ¸is ÿia se¸o premi¸is al la muro. 

Della sin turnis al ÿi kun iu demando, kiun ÿi ne aûdis, kaj

en tiu momento venis frapeto al la pordo. 

”Çu oni permesos min eniri,” diris voço çe la enirejo. ”Mi

ekvidis vin je la fino de la akto, Della, kaj mi venis vidi, çu vi volas ankoraû paroli al viaj malnovaj amikoj.” 

Della eligis krion de surprizo. 

”Jen, Johano Maude\! Patrino, çi tiu estas sinjoro Maude, 

kiun mi konis en la oficejo. Johano Maude, mi volas prezen-

ti vin al mia amikino Betty Brown.” 

87

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

XII: Johano akceptas inviton

Johano estis plena de decidemo, kiam li foriris de sinjoro

Scobell sur la kajo çe Mervo, sed pripensinte sian agadpla-

non, li konstatis, ke li havas nur malklaran ideon pri la vojo sekvota por trovi la forkurintinon. ¯is Parizo la vojo estas

klara kaj certa; sed tie ¸i eble estus tute perdi¸inta, se sinjoro Scobell ne estus metinta neniajn limojn al la elspezoj de la

ekskurso. Sed nemalhelpate de financaj obstakloj, Johano po-

vis fari ampleksan esploron, kiu kondukis lin al Gare du Nord, kaj tie la vojo denove fari¸is klara. Inter la multego de dung-itoj pridemandataj de Johano kaj privata detektivo, kiu funk-

ciis kiel interpretisto, kaj kiu unue iom emis priridi Johanon

— ¸is li estis senkura¸igita de lia malmilda sinteno — estis la blubluza semaforisto, kiu antaûe tiel ¸enis Della kaj ÿiajn gepatrojn. El li la detektivo, en la daûro de interparolo kiu sonis al Johano kiel amara kverelo inter du gramofonoj kun di-

fektitaj pingloj, elçerpis la informon, ke la juna sinjorino foriris el Gare du Nord per la boatvagonaro al Calais en la akompano de amerikana familio el tri homoj, patro, patrino, kaj

filino. 

Estis tiu indiko kiu venigis Johanon al Londono. Kiam li

unue aûdis ¸in, lia koro pleni¸is de ¸ojo — kiu tamen poste

pruvi¸is trofrua — kaj li donis al la blubluzulo trinkmonon, 

kiu kaûzis lin forresti de la laboro dum du tagoj. Ÿajnis al Johano, ke lia serçado estas preskaû finita. 

88

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

Tiun ideon Londono ¸ustigis. Estis ja preskaû certe, ke tien

la grupo veturis. Amerikanaj voja¸antoj, forirante el Calais

per la trans-ÿanela boato, supozeble iras al Londono. Johano

rapidis al la metropolo, kaj la vojo denove perdi¸is. Observe-mo ne estas la çefa trajto de la Londonano, kaj eç unu el la

portistoj çe la stacidomo de Charing Cross, kiujn li pridemandis, ne povis memori, ke li vidis la koncernatan junulinon. Li luis çambron çe Savoy Hotel, kaj pasigis la tagojn promenan-te sur la stratoj kaj man¸ante en la plej popularaj restoraci-oj, kun la espero ke li ÿin hazarde renkontos. Londono estas

urbo de hazardaj renkonti¸oj, sed li ne havis feliçon. Londono estas ankaû la urbo kie homoj povas lo¸i en najbaraj domoj

kaj neniam renkonti¸i. Sekve, kvankam Johano kaj Betty mo-

vi¸is dum preskaû semajno en la sama orbito, iliaj vojoj ne-

niam kruci¸is. Johano man¸is iun vesperon çe Carlton. Bet-

ty jam lunçis tie plu frue en la sama tago. Iun posttagmezon

Betty kaj ÿia grupo lunçis çe Ritz. Tiun vesperon Johano man-

¸is çe la najbara tablo. 

Li estis senkura¸igita. Li ne povis ekscii, çu la Morrison-familio restis en Londono aû nur trapasis survoje al la kamparo. 

Estis preskaû la tempo kiam la homoj kutimis forlasi la ur-

bon. La penso, ke dum li patrolas sur Piccadilly kaj Regent

Street, Betty eble estas en domboato sur la rivero aû paÿas sur iu skota erikejo, ne emis pliagrabligi sian çiutagan vagadon

tra la çefaj stratoj de Londono. 

Sed Londono estis pravigonta sian reputacion de kreanto

de hazardaj renkonti¸oj. Iun posttagmezon, dum li eniris la

”Cheshire Cheese” por la lunço — jam venis al li la penso, ke tiu grupo, estante amerikanoj, tre verÿajne vizitos çi tiun fa-man lokon \(kion ili efektive faris du tagojn antaûe\) — li aû-

89

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

dis ke oni vokas lian nomon, kaj rekonis la blondharan junan

viron, kun kiu Betty poste vidis lin en la teatro. Çi tiu estis Faraday, unu el tiuj amikoj, kies interesoplenan vivon li tiel enviis en la tempo, kiam li laboris çe Westley, Martin kaj K-io. Faraday estis kunstudento lia çe Cambridge, kaj provinte

multajn profesiojn, li nun administris la Londonon oficejon

de la agento de la çefaj Novjorkaj dramverkistoj. 

Ili lunçis kune, kaj antaû la fino de la man¸o Johano jam

promesis iri kun Faraday al la malferma prezentado de nova

muzika komedio, por kiu çi tiu jam ricevis biletojn. 

”Oni diris, ke la muziko estas bona,” diris Faraday. ”Kaj vi

renkontos kelkajn interesajn homojn.” 

Johano, profundi¸inte en la proprajn pensojn, ne povis

atesti pri la vereco de la unua parto de tiu antaûdiro: la dua parto tamen efektivi¸is pli ol li estus povinta imagi. 

Della komencis paroli denove dum Betty sin turnis, kaj ÿia

senspira monologo transpontigis alie rimarkindan silenton. 

La tempioj de Betty forte batadis. Ÿi ne kapablis paroli. Kaj Johano staris çe la pordo, senmove. Ankaû lin la situacio mutigis. 

”Betty Brown savis al ni la vivon en Parizo,” diris Della. ”Ni ne sidus çi tie, se ne estus ÿi. Estis portisto, kiu ne volis kompreni eç unu vorton, kiun ni diris al li, kaj Dio scias, ke ni diris multajn, kaj alvenis Betty, kaj lin aran¸is en çirkaû tri sekun-doj. Jen, se vi aûdus Betty paroli la francan lingvon\! Ni esploris Londonon. Ni ¸in traserçis ¸isfunde. Ni lo¸as çe Hotel

Cecil. Ni iros morgaû al Hampshire por…” 

”Ni luis etan restadejon, sinjoro Maude,” diris sinjorino

Morrison. ”Amiko mia, lord Arthur Hayling. Çu vi konas lin? 

Li estas frato de la duko de…” 

90

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Mi konas lian nomon,” murmuretis Johano, kies okuloj

ankoraû restis sur Betty, kiu sidis rigardante al li el la ombro de la kurteno. 

La pordo malfermi¸is. 

”Ha, lord Arthur,” diris sinjorino Morrison,”mi volas pre-

zenti vin al sinjoro Maude.” 

Lord Arthur klinis la kapon en nekompromitanta manie-

ro. 

La muzikistaro jam komencis agordi siajn instrumentojn. 

Tra la tuta teatro la homoj estis revenantaj al siaj sidlokoj. 

Johano malklare murmuretis ion kaj foriris. Li estis ankoraû

konfuzita. 

Kiam la pordo malfermi¸is, Della laste levi¸is. 

”¯ij\!” ÿi diris, por sin klarigi, kaj kuris sur la koridoron. 

Johano estis malaperanta malantaû la angulo. Kiam ÿi vo-

kis, li haltis kaj revenis. 

”Jen, Johano Maude,” diris Della rapide, ”mi volas vidi vin

kiel eble plej ofte. Nuntempe mi bezonas çirkaû mi çiujn

miajn malnovajn amikojn kiuj estas havigeblaj. Mi sentas

kvazaû mi staras çe la rando de malvarma lageto kaj ke iu

penas puÿi min en la akvon. Jen kiel min frapas la angla alt-

societo. Mi bezonas iun por teni mian manon kaj gvidi min, 

kaj tiu estas vi, Johano Maude. Estas io solida pri vi. Jen, vi devos veni morgaû kun ni al çi tiu kastelo. Çu vi volas? Promesu\!” 

Ÿi solvis çiujn liajn malfacilaîojn\! La novaîo, ke la grupo

forlasos Londonon en la sekvanta tago estis lin konsterninta. 

Necesis, ke li vidu Betty denove por paroli kun ÿi sola, sed li ne vidis, kiel tio estos efektivigebla. Çi tiu invito estis savo por li. 

91

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Della,” li diris, ”vi estas an¸elo. Nenion en la mondo mi pli volonte farus.” 

”Jen promeso do. Mi aran¸os la aferon kun panjo. Nu, mi

devas reiri. Jen, Betty estas bela knabino, çu ne? Mi deziras, ke vi du estu geamikoj. Ÿi estas karulino. Tamen estas io

stranga pri ÿi. Oni povas vidi, ke ÿi estas unu el la kvar cent, sed ni trovis ÿin vaganta sola en Parizo kaj preskaû senmona, kaj ÿi akceptis oficon kiel mian kunulinon. Tio tamen estas

tute egala al mi. Ÿi estas pli sinjorineca ol mi iam estos, eç se mi vivos milionon da jaroj. Ho, jen la malferma ˛oraîo. Mi

devas reiri. Venu al la hotelo morgaû. Kaj ne eltiru vin el tiu promeso pri la kastelo.” 

”Patrino,” diris Della tiuvespere çe la man¸o,”mi petis sinj-

oron Maude veni kun ni morgaû al la kastelo. Li estas tute

sola çi tie, kaj mi kredas, ke li sentas sin forlasita, Estas en ordo, çu ne?” 

”Sinjoro Maude ÿajnas agrabla juna viro,” diris la patrino. 

”Mi ¸ojos, se li venos.” 

”Jen, Betty,” diris Della,”kiel pale vi aspektas. Kio estas? Çu vi estas malsana?” 

”Mi estas iom laca,” diris Betty. 

”Vi aspektas tia,” diris Della. ”Iru en la liton kaj dormu bo-ne. Morgaû vi sentos vin bonege.” 

Sed estis la penso pri la morgaûo, kiu kaûzis tiun palecon

en la viza¸o de Betty. 

92

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

XIII: La kastelo de Norworth

El la ses anoj de la okupanta armeo kiu bivakis çirkaû la

tablo sur la supra teraso çe la kastelo de Norworth du ta-

gojn poste, nur lord Arthur Hayling estis kontenta kaj en ple-na harmonio kun la sereneco de la somera vespero. 

Sinjoro Morrison estis malfeliçega. Siajn novajn çirkaû-

aîojn li abomenis kun fervoro, kiu klare montri¸is en çiu lia movo, malgraû lia konvinko, ke li kondutas kun stoika gajeco. 

Della estis nekutime silenta kaj malbonhumora, kaj eç la ku-

ra¸o de sinjorino Morrison ÿajnis ekperdi¸i. Sur çiujn tri la ombro de la kastelo komencis fali kiel miasmo. 

Al Della kaj la patro la atmosfero de longdaûreco estis ti-

miga. Ili havis la senton, kvazaû ili trovi¸as sur ÿipo senmo-vigita en la Sargasa Maro, el kiu ne estas eble savi¸i. Antaû la okuloj de Della levi¸is vizio pri Tom Spiller — neatingebla

Tom — mansignanta al ÿi de la alia flanko de netransirebla

abismo. Trans alia abismo ÿia patro vidis altajn konstruaîojn, rapidantajn tramojn, kaj aûdis la obtuzan sonon de malproksimaj homamasoj çe basbala konkurso — çiujn egale neating-

eblajn. 

La emocioj de Betty estis de alia speco. La kastelo ne mal-

plaçis al ÿi. Sub aliaj cirkonstancoj ÿi estus aminta ¸ian malnovmondan serenecon. Sed ÿian plezuron mortigis la penso, 

ke pli aû malpli frue, kiom ajn longe ÿi ¸in prokrastos, tiu

renkonti¸o kun Johano sola devos okazi. Kien ajn ÿi turnis la 93

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

okulojn, ÿi ÿajnis renkonti lian rigardon, vunditan kaj konfuzitan. Centfoje ÿi decidis ne plu peni eviti la neeviteblan, sed çiufoje ÿi ÿan¸is sian decidon en la lasta momento. Ÿi timis —

ÿi timis lin, timis sin: timis la doloron, kiun ÿi devos doni, kaj la doloron, kiun ÿi devos suferi. 

Al Johano la mondo neniam antaûe aspektis tiel malvarma. 

Nenion li povis kompreni. La forkuron de Betty el Mervo li

ne komprenis, sed malpli li komprenis, kial ÿi lin nun evitas. 

Lia cerbo vane luktis kun la problemo. Kion li faris? Kiel li ÿin ofendis? Kiakaûze ÿiaj sentoj al li tiel tute ÿan¸i¸is en la daûro de unu nokto? Ree kaj ree lia fantazio iris returne al tiu renkonti¸o en la Kazino. Çiu ¸ia detalo elstaris klare en lia memoro. Tiam ÿi estis amiki¸ema. Estis momentoj, kiam li pre-

skaû konvinkis sin, ke ÿi montris sin eç pli ol amiki¸ema. Kaj nun ÿi klare penis evitigi, ke ÿi estu lasita sola kun li eç por momento. Tion ÿi faris fojon post fojo en la mallonga tempo

de la nuna vizito. Kelkfoje Della estis la senkonscia bufro inter ili, sed pli ofte estis lord Arthur. 

Johano ÿtele rigardis al lia lorda moÿto dum çi tiu sidis

kontente gustumante teon, kaj en li furiozi¸is la îaluzo. Eble, tiel sufloris la îaluzo, ne estas nur por eviti resti sola kun li, ke Betty ligas sin tiel intime kun lord Arthur. 

La sama penso okupis la kapon de lia lorda moÿto ¸uste en

la sama momento, kaj al ¸i li ÿuldis sian trankvilon kaj sian kontentecon pri la mondo kaj la somera vespero. La agadpla-no, kiun li elpensis por ÿi, ÿajne sukcesis super liaj esperoj. 

Komence, Johanon li rigardis suspekteme kiel eblan obsta-

klon al la sukceso de lia plano, sed nun li jam elstrekis lin el siaj kalkuloj. Ne unufoje, nek dufoje, sed multfoje Betty evi-dentigis kies kunulecon ÿi preferas. Ankoraû iom da tempo, 

94

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

kaj venos la ¸usta momento por tiu dua atako, kiu alportos la venkon. 

Li finis sian teon, kaj bruligis cigaredon. La vespero ek-

malvarmi¸is, kaj la supro de la malgranda junkborderita lago

çe la piedo de la teraso briletis sub la lastaj radioj de la subi-ranta suno. Sinjorino Morrison jam eniris la domon, kaj ÿia

edzo foriris fumi cigaron en iu parto de la bieno kie li havos la plej malgrandan ÿancon por renkonti ¸ardeniston. Della

îus rompis longan silenton, dirante ion al Johano. 

Lord Arthur sin turnis al Betty, kiu sidis inter li kaj Della. 

”Çu plaças al vi boatveturi sur la lago antaû ol la suno subiros, fraûlino Brown?” li diris. 

Betty turnis la kapon. Johano parolas al Della. La prome-

no ja prokrastos ¸is alia tago la timatan momenton. 

”Jes,” ÿi diris. 

Ili jam atingis la duan terason antaû ol Della rimarkis ilin. 

”Kien ili iras?” ÿi diris. 

Johano ne respondis. Li observis la paron dum ili trans-

paÿis la herbaîon, kaj lin absorbis maldolçaj pensoj pri lia

lorda moÿto. 

”¯ij\!” diris Della. ”Ili prenas la prameton.” 

”Tiel ÿajnas,” diris Johano. 

”Kriu al ili.” 

”Kriu? Kial?” 

”La stango de tiu prameto estas netaûga. Mi provis ¸in hie-

raû, kaj ¸i knaris. ¯i komencis fendi¸i, mi kredas. Li rompos

¸in kaj falos en la akvon.” 

”Çu vere?” diris Johano, kun sova¸a kontento. ”Çu vi kon-

traûas?” 

Della îetis sur lin rapidan rigardon, kaj ekridis. 

95

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Nu,” ÿi diris,”nun kiam vi tion mencias, mi kredas, ke ne. 

Diru, Johano, kiel li plaças al vi?” Ÿi movis la kapon en la direkto de la lago, kie lia lorda moÿto, manipulante la nesus-

pektatan stangon, malrapide veturigis la prameton sur la ak-

vo. ”Li ne plaças al mi.” ÿi daûrigis, ne atendinte respondon. 

”Kaj li ne plaças ankaû al la maljunulo. Lia lorda moÿto similas al çi tiu loko. ¯i min frostigas. Çu ankaû sur vin la loko tiel efikas? De kiam mi venis çi tien, mi sentas kvazaû mi estas ia speco de vermo. Paçjo diras, ke la loko igas lin senti kvazaû li promenas sur Broadway meze de Aprilo, surhavante pajlan

çapelon.” Ÿi rigardis malgaje al la grizaj muroj de la domo. ”¯i ÿajnas çion malaprobi, çu ne? Tiuj fenestroj ÿajnas kiel okuloj. Kiuj vin observas kaj demandas, kiarajte vi sidas çi tie ve-nenante la atmosferon.” 

Johano ridis. 

”Vi alkutimi¸os.” 

”Ne post miliono de jaroj. Sed la malfeliçon mi eble povos

traelporti, se mi havos vin kaj Betty. Vi ambaû min multe

konsolas. Kion vi pensas pri ÿi, Johano?” 

”Pri — pri fraûlino Brown?” 

”Ne tiel ÿi nomi¸as,” diris Della, skuante la kapon. ”Mi di-

ras al vi, estas ia mistero pri tiu junulino. Mia ideo estas, ke pro ia kaûzo ÿi fortrançis sin de altranga familio, kaj nun iras

— kiel tio nomi¸as? Inkognite\! Mi vetus, ke ÿia patro volis

edzinigi ÿin kun iu ulo, kiun ÿi ne amis, kaj Betty diris ’Ne, sinjoro’, kaj forkuris.” 

Johano eksaltis. Çu povas esti, ke tia estis la kaûzo de ÿia

forkuro? Pri tio li neniam pensis. Çu povas esti, ke li estis tiu ulo? Tiam li diris al si, ke tio ne estas ebla, çar kiam Betty 96

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

forkuris el Mervo, ÿia duonpatro ne sciis, ke ili iam renkon-

ti¸is. 

”Ne povas esti,” li diris. 

”Mi vetos, kiom vi volos,” diris Della insisteme. ”Atendu

nur kaj vi vidos çu mi pravos. Jen, se paçjo kaj panjo provus devigi min edzini¸i kun ulo kiun mi ne amas, mi forkurus tiel rapide, ke oni vidus nur polvonubon kaj makulon en la mal-proksimo.” Ÿi stari¸is. ”Mi devas iri skribi leteron.” ÿi diris abrupte. 

Johano restis sidante, kaj fikse rigardante al la homoj en la prameto. 

La suno jam subiris malantaû la arbareto çe la supro de la

malalta monteto trans la lago, kaj la krepusko ÿteli¸is sur la mondon. La aero estis malvarmeta pro la falanta roso. Malproksime, kreko kriis monotone. Sur la lago, lord Arthur jam

turnis la prameton, kaj ekveturis al la bordo. Johano povis

aûdi lian voçon, maldense klaran en la kvieteco. 

Li stari¸is kaj ekiris al la domo. 

Li apenaû faris paÿon, kiam de la lago venis krio kaj plaû-

do. Li sin turnis rapide. La prameto balanci¸is tien kaj reen, kaj en distanco de unu metro de ¸i lord Arthur, sençapela, 

staris ¸is la talio en la akvo, tenante pecon de la stango. La suspektemo de Della pri ¸ia taûgeco konfirmi¸is. 

Li kuris malpeze al la rando de la akvo. Estis nenia dan-

¸ero, çar la lago estis malprofunda. Li alvenis ¸uste kiam lia lorda moÿto, trenante la prameton per unu mano, vadis ¸is la

bordo. 

”La stango rompi¸is,” diris lia lorda moÿto plendeme, 

grimpante sur la sekan teron. 

Johano tenis la prameton por lasi Betty eliri. 

97

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Feliçe, ke la akvo ne estas profunda,” li diris. ”Estos pli

bone, se vi kuros al la domo por ÿan¸i viajn vestojn. Ni sek-

vos.” 

Betty ru¸i¸is. 

”Ho…” ÿi komencis, kaj haltis. 

”Mi kredas, ke estos ja pli bone,” diris lia lorda moÿto, pa-

ÿante el sia ÿlimejo kaj ekfarante novan. 

Li galopis malseke sur la teraso. Johano lin observis dum

momento, poste li sin turnis al Betty. Ÿi ankoraû ne movi¸is. 

98

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

XIV: ”Mi kronojn rezignus…” 

Jam dum multaj tagoj Johano streçe preparis sin ¸uste por

çi tiu momento, kura¸igis sin por ¸i, antaûprovis la sinte-

non kiun li alprenos çe ¸i; sed nun kiam ¸i venis, li trovis sin nepreta. Li ne kapablis mastri la situacion. Ÿiaj okuloj restis sur lin, ÿia viza¸o estis malvarma kaj pala, kaj ÿia rigardo fros-tigis lin kaj rabis de li la eblon paroli. Li traserçis sian kapon por trovi vortojn, kaj ne trovis. Li estis muta. 

Lin obsedis la sento, ke li estas nenature granda. Li konsciis pri sia korpomaso kiel li neniam antaûe konsciis. ¯i ÿajnis

doni al li strangan malsuperecon. Subkonscie li sentis, ke ÿi lin timas, ke ÿi rigardas lin kiel ion malamikan. Tiu penso lin turmentis. Li sopiris al vortoj por ¸in forpeli, sed ili ne venis. 

Lumoj ekbrilis en la fenestroj de la kastelo. La krepusko

ÿan¸i¸is en mallumon. Malproksime, pliprofundigante la si-

lenton, la kreko ankoraû eligis sian malgajigan krion. Birdoj dormeme susuris en la arboj. La du homoj staris solaj en

mondo de silento kaj dormo. 

Inkuba sento pri nerealeco ekposedis lin. Kiom longe ili

staras tie? La foriro de lord Arthur ÿajnas kiel okazintaîo el la malproksima pasinteco. Epokoj jam forruli¸is. 

Subite Betty ekparolis. 

”Ni malfruos,” ÿi diris timeme. 

Johano paÿis rapide al ÿi. Iamaniere, la sono de ÿia voço di-

99

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

spelis la sorçon kaj lin liberigis. La inkubo ankoraû premis sur lian menson, sed jam revenis al li la forto kaj la povo agi. 

Ÿi retiri¸is dum li alproksimi¸is, kaj li vidis larmojn en ÿiaj okuloj. Forta emocio trakuris lian korpon. 

La sekvantan momenton — la ago estis preskaû aûtomata

— liaj fingroj tuÿis ÿian brakon kaj ¸in ekprenis. 

Perforte ÿi sin liberigis. 

”Betty\!” li murmuretis. 

Ili staris rigardante al si en la viza¸on. Li povis aûdi ÿian rapidan spiradon. Ÿia viza¸o estis malhela kaj malklara, sed

ÿiaj okuloj brilis en la mallumo. 

Stranga malforteco atakis Johanon. Li tremis. La tuÿo al ÿia

mola karno tra la maldika maniko liberigis en li torenton de

primitivaj emocioj. Li deziregis çirkaûbraki ÿin, brute bati ÿin, vundi ÿin. La nigraj konturoj de la arbosuproj tremis momenton antaû liaj okuloj. Li pugnigis la manojn por sin regi. 

”Mi vin amas\!” li diris per mallaûta voço. Eç al li mem la

vortoj, dum li parolis ilin, ÿajnis malplenaj kaj sensignifaj. Al Betty, kies animo estis ankoraû forte skuita de la interparolo inter ÿi kaj sinjoro Scobell, ili ÿajnis malsinceraj, kvazaû li devigas sin ripeti lecionon. Ili agacis al ÿi la nervojn. 

”Ne diru\!” ÿi kriis per akra tono. ”Ho, ne diru\!” Ÿia voço

vundis lin. Lian koron ÿi ne estus pli ÿirinta, eç se ÿi eligus krion de korpa doloro. 

”Ne diru\! Mi scias. Oni min sciigis.” 

Ÿi daûrigis rapide, spasme. 

”Mi çion scias. Mia duonpatro min sciigis. Li diris — li di-

ris, ke vi estas lia” — ÿi eksufoki¸is — ”lia dungito; ke li pagas vin, por ke vi restu tie por reklami la Kazinon. Kaj li venigis min kaj intencis ordoni al vi edzi¸i kun mi... Ho, estas ja abo-100

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

meninde. Ke estis vi\! Vi, kiu estis — vi ne povas kompreni, kio vi estis por mi — de kiam ni renkonti¸is. Vi ne povus kompreni. Mi ne povas diri al vi ... Ia apogilo ... Io … io kio … mi ne povas klarigi. Sed helpis al mi, nur pensi pri vi. Estis egale al mi, çu mi iam denove vidos vin. Mi ne atendis vidi vin denove. Nur povi pensi pri vi... Jen kio helpis... Vi estis io, al kio mi povis fidi. Io forta … solida.” Ÿi ridis amare. ”Mi supozas, ke mi faris el vi heroon. Knabinoj estas ja malsa¸aj. Sed helpis al mi senti, ke vivas almenaû unu viro kiu … kiu ÿatas honoron

pli ol monon.” 

Ÿi eksilentis. Johano staris senmove, rigardante en la om-

brojn. La unuan fojon en sia facilanima vivo, li ekkonis hon-

ton. Eç nun li ne plene komprenis la tutan signifon de ÿiaj

vortoj. La vualo ekfalis de liaj okuloj, sed li ankoraû vidis nur malklare. 

Ÿi denove ekparolis, per mallaûta, monotona voço, kvazaû

ÿi parolas al si. 

”Tiel tedas min la mono … mono … mono. Çio estas mono. 

Çu en la mondo ne ekzistas unu viro, kiu ne volas vendi sin

por mono? Mi kredis, ke vi … Mi supozas ke mi estas stulta

... Oni havas tro grandajn esperojn.” 

Ÿia voço estis tre laca. 

Li ne movi¸is. Lia menso estis okupata de ÿiaj paroloj. Iom

post iom li komencis kompreni. 

Ÿi sin turnis, kaj iris malrapide laûlonge de la teraso al la domo. Li ankoraû ne faris movon. 

Li estis kvazaû ensorçita. Liaj okuloj ÿin neniam forlasis. Li povis vidi nur ÿian blankan robon en la mallumo. Unufoje ÿi

haltis. Per sia tuta animo li pre¸is, ke ÿi revenu. Sed ÿi paÿis antaûen, kaj malaperis. 

101

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

Tiam lia cerbo klari¸is, kaj li komencis pensi rapide. Li ne

povas lasi ÿin foriri tiamaniere. Li devas atingi ÿin. Li devas haltigi ÿin. Li devas paroli al ÿi. Li devas diri … li ne sciis kion li diros … ion ajn, se li nur povos paroli al ÿi refoje. 

Li kuris supren laû la dekliveta herbaîo ¸is li alvenis al la supra teraso. Ÿi ne estis tie. 

Dum li staris forte spirante, venis al li la odoro de brulan-

ta tabako, kaj sin turninte, li vidis tute apude la ru¸an ardaîon de cigaro. 

”Çu estas vi, sinjoro Maude?” diris la voço de sinjoro Mor-

rison. 

Lia gastiganto aliris. 

”Ni havas ankoraû tempon por promeni laû la teraso kaj

returne,” diris sinjoro Morrison. ”La sonorilo por la vesti¸o ankoraû ne sonis.” 

Çi tiu interrompo incitis çiun nervon en la korpo de Joha-

no. Li ne povis paroli. Silente li ekmarÿis laûtakte kun la alia, kaj ili iris antaûen. 

”Mi vidis fraûlinon Brown eniri la domon antaû momen-

to,” diris sinjoro Morrison. ”Ÿi ja rapidis. Kia bela vespero\!” 

La luno jam levi¸is super la arboj trans la lago, kaj la ¸ar-

deno malsupre pli kaj pli distingi¸is. La supro de la lago fari-

¸is senbrile ar¸enta. Por tiu sceno konvenis silento kaj med-

ito, kaj Johano ekmalamis la amiki¸eman vireton, kiu alkro-

çi¸is al li kaj babilis. Li volis pensi. Li volis al¸ustigi sian menso al tiu nova vidpunkto pri si, kiun donis al li la vortoj de Betty. 

Baldaû liaj pensoj sin malligis. Sinjoro Morrison daûre pa-

rolis, sed Johano ne aûskultis. Li jam komencis pensi kun

stranga flegmo. Estis unu el tiuj maloftaj momentoj en la vivo 102

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

de homo kiam, kvazaû de ekstere, tra breço en tiu muro de

pretekstoj kaj memtrompo kiun li tiel pene konstruis, li rigardas al si senpartie. 

La vidaîo, kiun Johano vidis tra la muro, lin ne konsolis. Ne estis la animo de heroo, kiu, nudigite, tremis sub lia rigardo. 

En alia humoro li estus ÿtopinta la breçon, sin senkulpigan-

te kaj pravigante, sed ne nun. Li rigardis al si senkompate, kaj vidis, ke li estas senkaraktera, malenergia; senigita de çio pura kaj nobla; kaj lian animon plenigis amara malestimo. 

De la domo venis la profunda tono de sonorilo, kaj sinjoro

Morrison eksaltis kiel militçevalo çe la sono de la trumpeto. 

”Pli bone ni eniru,” li diris. ”Necesas alivesti¸i.” 

En la dormçambro la introspekta humoro de Johano cedis

sian lokon al senripozemo. Li devas ion fari. Li devas montri al ÿi, ke li ne estas tia, kia ÿi kredas lin. Kaj tiam venis al li la penso, ke estas nur unu rimedo. Se li volas pruvi, ke li ne estas la pagato de la Kazino, li devas detrui la Kazinon. Ne an-taû ol li estos tion farinta, li povos diri al ÿi rekte en la viza-

¸on, kion li volas diri. Li pruvos al ÿi, ke ÿia unua opinio pri li estas vera, ke efektive li estas viro kiu ÿatas honoron pli ol monon. 

Jen la sola elirejo. Li ekstazi¸is çe la penso. 

Ÿi lin amas. Tion ÿi ne penis kaÿi. Li montros al ÿi, ke li estas inda de ÿia amo. 

Li devas tuj reiri al Mervo. Çiu momento estos jaro ¸is li

estos sin farinta libera viro. 

Betty ne estis en la salono, kiam la sonorilo vokis al la man-

¸o. 

”Betty ne sentis sin tre sana,” klarigis Della. ”Ÿi havas kap-doloron aû malvarmumon aû ion tian, la kompatinda. Ÿi as-

103

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

pektas pala kiel litotuko, mi do devigis ÿin enliti¸i. Ÿi fartos sufiçe bone en la lito. Mi iros sidi çe ÿi.” 

Post la man¸o Johano eliris sur la terason. Pli ol antaûe li

sentis la ur¸an bezonon por tuja agado. Çu estos eble foriri

hodiaû nokte? Se li povos atingi Londonon frue matene, li

povos trafi la tagmezan ÿipon çe Dover. 

Li forîetis la cigaron kaj reeniris la domon por trovi hora-

ron. Jes, estas malrapida vagonaro kiu demetos lin en Londo-

no nelonge post noktomezo. Li supreniris al sia çambro, ÿan-

¸is la vestojn, kaj plenigis la valizon. Poste, singarde malsu-prenirinte laû la malantaûa ÿtuparo, li ÿteli¸is tra la servistejo el la domo, kaj komencis sian kvinmejlan marÿadon al la stacidomo. 

104

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

XV: Ultimato de la trono

Dum Johano, en la malgranda vaporboato de Marseille, 

alproksimi¸is al la fino de sia subita kuro trans Eûropo, 

sinjoro Scobell matenman¸is kun la fratino Marion en la mat-

ena salono de la kampodomo sur la Merva deklivo. La tagoj

de la financisto estis nun plene okupataj, kaj li do levi¸is frue en la mateno. 

La frunto de sinjoro Scobell montris sulkon de malplezu-

ro. 

”Marion,” li diris, ”kiu estis tiu ulo kun juda nomo, kiu faris aûtomaton kaj pro ¸i havigis al si amason de embarasoj? Mi

estas preskaû dironta ¸in.” 

”Vi volas diri Frankenstein, kara. Li estis la heroo de ro-

mano de sinjorino Shelley. Laû la rakonto, li kreis monstron

en la formo de viro, kiu alportis al li multe da embarasoj kaj malfeliçoj en diversaj manieroj. La moralo supozeble estas, ke oni devas…” 

”Bone, bone, bone,” la frato ÿin mal¸entile interrompis. 

”Çion tion mi jam scias. Mi nur volis revoki al mi la nomon. 

Nu, mi estas Frankenstein kaj çi tiu princo estas la monstro.” 

”Mi ne scias, kial vi diras tion, Bençjo,” protestis la fratino. 

”Mi estas certa, ke li estas tre afabla juna viro.” 

”Li estas tiel afabla juna viro,” diris sinjoro Scobell, ”ke mi estus multe pli trankvila, se mi estus liginta lin al arbo per ÿnuro, anstataû lasi lin forvagi sola kun sufiçe da mono por

açeti vesperman¸ojn por çiuj spektaklaj junulinoj en Londo-

no dum la venontaj dek jaroj.” 

105

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Mi estas certa, ke tia juna viro li ne estas, Bençjo. Li ÿajnis tiel afabla kaj kvieta kaj ¸entila.” 

Sinjoro Scobell spirblovis. 

”Çu vi iam observis unu el tiuj kvietaj ¸entilaj junaj viroj, kiam li jam unu fojon ekmovi¸is? Mi diras al vi, ke li estas

ankoraû alia princo Karlo. Çi tiu ulo estas la filo de princo Karlo, kaj, kredu min, princo Karlo estis ja gaja knabo. Ne. Mi estis trompita. Tiu honesta, malkaÿema viza¸o lia min tiel

frapis, ke kiam Betty forkuris kaj li diris ’Mi ÿin sekvos. Donu al mi la monrulon, çar mi eble bezonos açeti sandviçon survoje’, mi ¸in donis senhezite. Estis nur post unu-du tagoj, ke mi ekscivolis, kial li tiel deziris sekvi knabinon, kies viza¸on li apenaû konis. Li ja ne povis esti vidinta Betty pli ol dufoje en sia tuta vivo.” 

”Eble li enami¸is en ÿin je la unua rigardo,” proponis fraû-

lino Scobell reveme. 

”Tju\! Je la unua rigardo li enami¸is en la ideon pri liber-

tempo en Londono kun granda kvanto da mono. Mi estis

malsa¸ulo\! Mi povas prezenti al mi kiel li ridas. Mi vetus, ke li faras sin la animo de gajaj vesperman¸oj, rakontante la historion\!” 

”Mi estas certa, ke vi eraras, Bençjo.” 

”Eraras? Kiel do vi klarigas tion, ke eç ne poÿtkarton ni ri-

cevis de li de kiam li foriris?” 

”Eble li ne havas novaîon.” 

”Mi vetus, ke li havas multe da novaîo, sed ne tian, kian li

volas, ke mi aûdu. Mi ne estus trankvila, eç se pastro forirus kun tiom da mono en la poÿo. Kaj kiam temas pri princo de

Mervo…\! Çu vi iam tralegis la historion pri çi tiuj Mervaj

princoj? Kredu min, ili estis ja festa bando. Ne estis eç unu, 106

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

kiu ne kredis, ke monon oni devas elspezi — precipe fremdan. 

Çi tiu estas ja la filo de sia patro. Kia patro, tia filo. Li sekvas la paÿosignojn de Betty, çu? La ekzemplon de la patro li sekvas\! Mi vidas lin\! Mi vidas, kiel li vagas de unu restoracio al la alia, laci¸inte, la brava knabo, sed nepre ne intencante rezigni antaû ol la mono elçerpi¸os. Li bonege amuzi¸as, la di-

ablo lin prenu\!” 

Fraûlino Scobell murmuretis ion, kion la financisto ne aû-

dis, pri tio, ke knaboj estas ja knaboj. 

”La çitieaj homoj ekscivolas,” daûrigis sinjoro Scobell. ”La

maljuna d’Orby ne kura¸is skandali, kiam mi aran¸is la fori-

gon de la respubliko, sed tio ne plaçis al li. Li volas esti denove prezidanto, kaj li komencas agiti la popolon. Almenaû iu

agitas, kaj mi kredas, ke tiu estas li. Çi tiuj homoj jam havis sufiçe pri forestantaj princoj kiam princo Karlo okupis la tronon. Ili jam komencas demandi al si, kial oni forigis la respublikon, kaj kial je la diablo ili toleru, ke çi tiu princo agu tute same kiel la patro. Ili pretigas sin por fari tumulton. Se li ne revenos tre baldaû kaj montros al ili, ke li estas taûga homo, li havos malfeliçan finon, jen çio.” 

Li sova¸e fumis sian cigarstumpon. La resumado de la mal-

justaîoj faritaj al li maltrankviligis lin. 

”Mi estas certa…” jam komencis fraûlino Scobell, kiam la

pordo malfermi¸is kaj lakeo aperis. 

”Nu?” bojis la financisto. 

”Lia Moÿto la Princo de Mervo deziras paroli al vi, sinjoro.” 

”Kiel\! Kie li estas?” 

”Lia Princa Moÿto promenas tien kaj reen antaû la domo, 

sinjoro. Li ne volis eniri. Li diris, ke li volas paroli al vi sola, sinjoro.” 

107

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Bone,” diris sinjoro Scobell. La lakeo retiri¸is. La financis-to turnis sin al la fratino. ”Vi vidas\! Malpura konscienco\! Li ne kura¸as eniri. Venis fino al lia mono, kaj li cerbumas, ki-amaniere li povos elçerpi pli. Mi ja parolos al li\! Je la çielo, mi parolos al li\!” 

”Ne traktu lin tro malmilde, Bençjo. Li estas tre juna.” 

”Li ne sentos sin juna, kiam mi estos finita kun li,” diris

sova¸e sinjoro Scobell. ”Li sentos sin milionjara.” 

Dum la pasintaj kvardek ok horoj Johano travivis la mak-

simumon da maltrankvilo kaj la minimumon da dormo. Liaj

okuloj estis ru¸randaj kaj lia mentono kovrita de unutaga kreskaîo. Liaj vestoj estis çifitaj. Alivorte, li havis la aspekton de juna viro kiu îus finis longan diboçon; kaj ¸uste en la momento kiam sinjoro Scobell eliris tra la pordo, li preterpasis kun kurbigitaj ÿultroj kaj kun la pensoj direktitaj malproksimen

en Anglujo. Çe la vido al tiu aperaîo, la plej malbonaj suspektoj de la financisto konfirmi¸is. Li fikse alrigardis, kaj lia cigaro malrapide levi¸is preskaû perpendikulare dum li elpuÿis la makzelon. 

”Vi do revenis\!” li diris. 

Johano haltis. 

”Mi volis paroli al vi,” li diris. 

La fino de la cigaro de sinjoro Scobell preskaû tuÿis lian

maldekstran okulon. 

”Vi volis paroli al mi? Mi vetus, ke vi volis paroli al mi. Kie vi estis? Kial Betty ne estas kun vi?” 

Johano ru¸i¸is. 

”Tion ni lasu, se vi ne kontraûas,” li diris. 

Sinjoro Scobell penis kapti la spiron. Li tramordis sian ci-

108

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

garon. Liaj verdaj okuloj ardis senbrile, kaj la fino de lia nazo tordi¸is, kiel ¸i kutimis en krizaj momentoj. 

”Lasu…?” li balbutis. ”Lasu…? Tion ni lasu? Nu, pendigu

min\! Tion ni lasu\!” 

Li glutis ion. Tiam li trovis la eblon paroli. 

”Nu\!” li kriis. ”Vi kaj mi devas interparoli, juna viro\! Vi

ÿajne forgesis kiel vi statas. Eble via imperia moÿto bonvolos aûskulti momenton dum mi klarigos ¸uste kiel via re¸a moÿto

statas. Atentu. Vi foriris por trovi Betty kaj revenigi ÿin kaj edzi¸i kun ÿi, çu ne? Nu, kial vi tion ne faris?” 

Johano fikse rigardis al li. Malrapide li ekkomprenis. 

”Mi aran¸is çi tiun aferon,” daûrigis sinjoro Scobell,”kaj ¸i devos efektivi¸i. Mi venigis Betty por ke ÿi edzini¸u kun vi, kaj ÿi nepre edzini¸os kun vi. Mi çion çi klarigis al ÿi, sed estante malsa¸a knabino, ÿi provis eltiri¸i. Sed ÿi devos reveni, kaj mi estis sufiçe ÿtipkapa por kredi, ke kiam vi foriris, vi efektive intencis ÿin trovi kaj revenigi. Anstataûe, vi çirkaûkuris en Londonon kun mia mono kaj…” 

Johano trançis liajn klarigon per subita akra krio. Blindiga

lumo de kompreno disradiis en lia menso. Estis kvazaû li pal-

pas al si vojon en malluma kaverno kaj subite falpuÿi¸as ne-

atendite en brilan sunlumon. Li nun çion komprenis. Çiu vor-

to kiun Betty parolis, çiu ÿia gesto, fari¸is mirinde klara. Li vidis nun, kial ÿi retiri¸is de li, kial ÿiaj okuloj enhavis tiun rigardon. Li ne kura¸is demandi al si, kion ÿi sendube pensas pri li, pri la viro kiun la Kazino de sinjoro Scobell pagas por ke li edzi¸u kun ÿi, pri la dungito, kiu perlaboras sian salajron, parolante la vortojn de amo. 

Sento de vomemo lin atakis. Li ÿanceli¸is sur siaj piedoj. 

Kaj tiam venis kolero, kolero kian li neniam antaûe sentis, 

109

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

kolero kian li ne kredis, ke li kapablas senti. ¯i superfluis sur lin per granda ondo, verÿi¸ante tra liaj vejnoj kaj lin blindi-gante. 

Pasis minuto. Malklare li aûdis la voçon de sinjoro Scobell, 

kiu ankoraû parolis, sed la vortoj havis nenian signifon por li. 

Malsupre, Mervo, multkolora fajro, ridetis al li; kaj li abo-

menis ¸ian fremdan belecon. Li sentis, ke li sufoki¸as. Çi tiu loko ne konvenas por viro. Vizio pri puraj ventoj kaj vastaj

etendaîoj aperis antaû li. 

Subite lia menso komencis funkcii kviete kaj flegme. Li ri-

gardis al la incitita financisto. 

”Atendu\!” li kriis, kaj sinjoro Scobell haltis meze de frazo. 

”Mi trovis fraûlinon Silver,” li daûrigis. 

”Vi ÿin trovis\!” La kolero forvelkis el la viza¸o de sinjoro

Scobell. ”Bona knabo\! Nu, se en mia kolero mi okaze diris ion malagrablan, forgesu ¸in, princo\! Mi kredis, ke vi diboçis en Londono. Vi ÿin do efektive trovis?” 

”Jes. Kaj ÿi sciigis min pri kelkaj viaj paroloj pri mi. Ili malfermis al mi la okulojn. ¯is mi aûdis ilin, mi ne ¸uste komprenis mian situacion. Mi komprenas nun. Vi diris, ke mi estas

via dungito.” 

”Mi ja ne intencis, ke vi aûdu tion,” diris sinjoro Scobell

grandanime,”kaj Betty ne rajtis ripeti tion al vi. Mi ne miras, ke vi ofendi¸is; mi ne dirus ion tian rekte al vi en la viza¸on. 

Ne mi. Se mi estas nenio alia, mi almenaû estas taktoplena. 

Sed çar vi ja aûdis tion, nu…\!” 

”Ne pardonpetu. Vi estis tute prava. Mi estis malsa¸ulo, 

tion ne vidinte antaûe. Nenia priskribo povis estis pli justa. Vi tamen povis diri multe pli. Vi povis aldoni, ke mi estas nenio krom logaîo por vetluda infero.” 

110

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Ho, jen, princo\!” 

Li palpis en la veÿtpoÿo. 

”Fumu bonan cigaron,” li diris. 

Johano malakceptis la pacproponon per mansvingo. 

”Mi protestas kontraû tio, ke mi estas via dungito,” li diris. 

”Kaj mi protestas kontraû tio, ke mi estas logaîo por vetluda infero.” 

”Jen…\!” 

”Kaj mi forigos vin el çi tiu loko, sinjoro Scobell.” 

”Kiel\! Kion vi diras?” 

Johano flegme renkontis lian mirigitan rigardon. 

”Estos purigado,” li diris. ”Ne plu estos vetludado en Mer-

vo.” 

”Vi estas freneza,” elspasmis sinjoro Scobell. ”Forigi la vetludadon? Vi ne povos.” 

”Mi povos. Tiu koncesio via ne valoras la paperon sur kiu

¸i estas skribita. ¯in donis la respubliko. La respubliko estas finita. Se vi volas havi Kazinon en Mervo, nur unu viro povas doni al vi la permeson, kaj tiu estas mi. La agoj de la respubliko ne ligas min. Ek de mia alveno vi vetludis sen koncesio sur çi tiu insulo, kaj nun tio devos çesi¸i. Çu vi komprenas?” 

”Sed, princo, parolu sa¸e.” La voço de sinjoro Scobell es-

tis preskaû plorema. ”Estas vi, kiu ne komprenas. Pro la no-

mo de la çielo, revenu sur la teron kaj parolu sa¸e. Çu vi supozas, ke la çitieaj homoj tion toleros? Tute ne. Ne por minu-to. Atentu. Mi ne riproças al vi. Mi scias, ke vi ne komprenas, kion vi diras. Sed çion tion vi devas preterlasi. Vi devas ne enpreni al vi en la kapon tiajn ideojn. Zorgu vian taskon, kaj ne miksu vin en alian. Çu vi scias, kiom longe vi restus princo de çi tiu loko, se vi ekpetolus kun mia Kazino? ¯uste sufiçe 111

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

longe por lasi vin plenigi la valizon. Kaj post tio, ne plu estos princo. Zorgu vian taskon, kaj mi zorgos mian. Vi estas ja

sufiçe bona princo, konsidere de çio, kion oni bezonas de vi. 

Vi estas ornama, kaj vi estas vigla. Nur daûrigu esti bona kna-bo, kaj ne faru eksperimentojn, kaj vi taûgos bonege. Ne for-

gesu, ke la gravulo çi tie estas mi. Mi nur bezonas svingi la manon kaj estos revolucio, kaj kio tiam okazos al vi? Tion ne forgesu, knabeto.” 

Johano levas la ÿultrojn. 

”Mi diris çion, kion mi havas por diri. Vi jam ricevis la avizon pri eksigo. Post hodiaû la Kazino estos fermita.” 

”Sed çu mi ne diras al vi, ke la popolo tion ne toleros?” 

”Pri tio ¸i povos decidi mem. ¯i eble havas iom da memes-

timo.” 

”¯i elîetos vin.” 

”Bone. Tio pruvos, ke ¸i ne havas.” 

”Princo, parolu sa¸e\! Vi ja ne volas diri, ke vi forîetas du-

dek mil funtojn çiujare kvazaû tio estus malpuraîo\!” 

”Tio estas ja malpuraîo, se ¸i estas akirata tiamaniere. Ne

necesas paroli plu.” 

”Sed, princo\!” 

”Estas finite.” 

”Sed…” 

Johano ekmarÿis malsupren. Li estis malaperinta jam kel-

kajn minutojn antaû ol la financisto povis plene estri siajn

kapablojn. 

Kiam li reakris la parolpovon, liaj paroloj estis mallogaj kaj trafaj. 

”Freneza\!” li elspasmis. ”Perfekta idioto\!” 

112

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

XVI: Mervo ÿan¸as sian konstitucion

Komikeco, se oni bone esploras ¸in, estas çefe retrospek

tiva afero. En postaj jaroj Johano kutimis rerigardi kun

amuzo al la revolucio kiu lin elîetis de la trono de liaj praavoj. Sed en la tempo de la okazintaîo mem, ¸ia komikeco lin

ne allogis. Li estis furioze senripoza. Li deziris Betty. Li volis vidi ÿin kaj klarigi. Mervo jam fari¸is malliberejo. Sed li devis resti en ¸i ¸is çi tiu afero pri la Kazino estos decidita. Estis evidente, ke tio povas esti decidita nur laû unu maniero. Li ne kredis, ke liaj regatoj estas tiel grandanimaj, ke ili ÿatos ide-alojn pli ol monon. Li bone sciis, ke la militistaro kaj la civi-lularo senescepte kolekti¸os çirkaû sinjoro Scobell kaj la Kazino. Tio tamen ne ÿancelis lian decidon nepre resti ¸is la fi-no. Se li forirus nun, li similus al knabo kiu tiras pordan so-norilon kaj forkuras. ¯is li ricevos formalan avizon pri eksi-go, li devos resti, kvankam çiu tago havas kvardek ok horojn, kaj çiu horo duoble pli da lacigaj minutoj ol ordinare. 

Li do atendis, furiozante, dum Mervo ekzamenis la situa-

cion, pripensis ¸in, priparolis ¸in, prison¸is ¸in, repriparolis

¸in, kaj montris ¸enerale tiun pezan malrapidecon, kiu estas

la naskorajto de la mervano. 

Efektive, la unua demonstracio ne venis de la mervanoj

mem. ¯i venis de la vizitantoj al la insulo, kaj konsistis el deputitaro de kvar homoj, gvidataj de la velkinta maljunulo kiu furioze rigardis al Johano en la Nederlanda çambro en la oka-113

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

zo de lia renkonti¸o tie kun Betty, kaj de flegma viro kun kal-va kapo kaj lipharoj, kiuj similigis lin al rosmaro. 

La tono de la deputitaro estis, jam de la komenco, kvere-

lema. La velkinta viro faris sin la proparolanto. Li prezentis la grupon — la rosmaron kiel kolonelon Finch, la aliajn kiel Herr von Mandelbaum kaj sinjoron Archer-Cleeve. Li mem no-mi¸is Pugh, kaj ÿajnis ke la tuta grupo, simile al la aliaj vizitantoj kiujn ¸i reprezentis, venis al Mervo, elspezinte por tio multe da peno kaj mono, por favori la vetludajn tablojn, kaj

alveninte, ili trovas, ke tiujn tablojn oni detenas de ilia favo-ro. Kaj jen kion la deputitaro deziris ekscii: Kion çio çi signifas? 

”Ni estis mirfrapitaj, sinjoro — via Princa Moÿto,” diris si-

njoro Pugh. ”Ni ne povis — ni ne povas — kompreni. La tuta

afero estas por ni nesolvebla mistero. Ni demandis la solda-

tojn çe la pordo. Ili direktis nin al sinjoro Scobell. Ni demandis sinjoron Scobell. Li direktis nin al vi. Kaj nun ni venis, kiel la reprezentantoj de niaj kunvizitantoj al çi tiu insulo, por demandi vian Princan Moÿton, kion tio signifas\!” 

”Fumu cigaron,” diris Johano, etendante la skatolon. La

proponatan donacon sinjoro Pugh mansvinge malakceptis. 

Sed ne Herr von Mandelbaum, kiu, avide glitinte antaûen, 

retiri¸is kun sia akiraîo al la malantaûo de la grupeto. 

Sinjoro Archer-Cleeve, juna viro kun zorge kombitaj blon-

daj haroj kaj la mieno de devoji¸inta ÿafo, kontribuis sian

opinion. 

”Ne, sed mi diris, je Jovo, vi scias, efektive, vi ja scias, kiel?” 

Jen kion pensis sinjoro Archer-Cleeve pri la situacio. 

”Ne por cigaroj ni venis çi tien,” diris sinjoro Pugh. ”Ni

venis, via Princa Moÿto, por klarigo.” 

114

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Pri kio?” diris Johano. 

Sinjoro Pugh faris koleran geston. 

”Çu vi dubas pri mia rajto regi çi tiun gravan landon laû

mia propra bontrovo, sinjoro Pugh?” 

”Tio estas tiraneca ago,” diris la velkinta vireto. 

La rosmaro parolis la unuan fojon. 

”Kion vi diris?” li flustris raûke. 

”Mi diris,” ripetis sinjoro Pugh, laûtigante la voçon,”ke tio estas tiraneca ago, kolonelo.” 

La rosmaro peze kapbalancis kun fermitaj okuloj. 

”Ja,” diris Herr von Mandelbaum tra la fumo. 

Johano rigardis al la proparolanto. 

”Vi venis de Anglujo, sinjoro Pugh?” 

”Jes, sinjoro. Mi estas angla civitano.” 

”Prezentu al vi, ke iu entreprenema persono starigis vetlu-

dejon en Piccadilly, çu la aûtoritatularo alrigardus kaj ridetus?” 

”Tio estas tute alia afero, sinjoro. Vi çikanas. En Anglujo

vetludado estas le¸e malpermesita.” 

”Ankaû en Mervo, sinjoro Pugh.” 

”Tju\!” 

”Kion vi diris?” demandis la rosmaro. 

”Mi diris ’Tju\!’ Kolonelo\!” 

”Kial?” diris la rosmaro. 

”Çar lia Princa Moÿto çikanas.” 

La rosmaro kapbalance signis sian aprobon. 

”Lia Princa Moÿto ne çikanas,” diris Johano. ”Vetludado

estas malpermesita en Mervo pro la sama kaûzo kial ¸i estas

malpermesita en Anglujo, çar ¸i senmoraligas la homojn.” 

115

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Tio estas absurda, sinjoro. Vetludado estis permesita en

Mervo dum preskaû unu jaro.” 

”Sed ne de mi, sinjoro Pugh. La respubliko efektive donis

koncesion al sinjoro Scobell. Sed kiam mi venis sur la tronon, necesis al li havigi koncesion de mi. Mi ¸in ne donis. Jen kial la pordoj estas fermitaj.” 

Sinjoro Archer-Cleeve ekparolis ankoraû unu fojon. 

”Sed…” Li haltis. ”Mi forgesas, kion mi volis diri,” li diris al la çeestantaro ¸enerale. 

Herr von Mandelbaum diris ion en la gor¸o, sed neniu lin

atentis. 

Johano denove parolis. 

”Se vi estus princo, sinjoro Pugh, çu estus agrable al vi ri-

cevi salajron de vetludejo?” 

”Tio tute ne tuÿas la nunan aferon.” 

”Kontraûe. Tio ja tuÿas la nunan aferon. Mi okaze havas

iom da memestimo. Estas vere, ke mi tion malkovris nur an-

taû nelonge, sed mi efektive havas. Mi ne deziras esti princo

— kredu min, tio estas multe tro alta taksata profesio — sed

se mi devas esti princo, mi speciali¸os. Mi ne kombinos la

profesion de princo kun tiu de trompisto. Dum mi estas sur

la trono, çi tiu altgrada vetludado ne trovos lokon sur la scenejo.” 

”Kion vi diris?” diris la rosmaro. 

”Mi diris, ke dum mi estas sur la trono çi tie…” 

”Mi vin ne komprenas,” diris sinjoro Pugh. ”Viaj paroloj

estas absolute nekompreneblaj.” 

”Ne gravas. Miaj agoj parolas por si mem. Estas tute ega-

le, kiaj estas miaj paroloj — gravas nur tio, ke la Kazino estas fermita. Çi tion vi povas kompreni?’

116

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Lasu min do diri al vi, sinjoro” — sinjoro Pugh batis la ta-

blon per sia osta pugno — ”ke vi ludas per fajro. Komprenu

min, sinjoro; ni ne venis por minaci. Ni estas pacama depu-

titaro de vizitantoj. Sed mi observis vian popolon, sinjoro. Mi observis ¸in atente. Kaj lasu min diri al vi, ke vi paÿas sur vulkano. Jam estas signoj de granda malkontento.” 

”Jam\!” kriis Johano. ”Tio min amuzas. Mi supozas, ke en çi

tiu diabla lando la popolo rigardas sin vigla, se ¸i ekagis unu jaron post la okazintaîo. Mi ne scias, çu vi havas ian influon super la popolaço, sinjoro Pugh — vi ÿajnas ja fervora kaj grava persono — sed se vi havas, bonvolu fari al mi la komple-

zon peti ¸in ekagi senprokraste. Ne utilas diri, ke mi paÿas sur vulkano. Vi devas tion pruvi. Ni vidu la vulkanon. Alportu

¸in.” 

”Vi povas ÿerci…” 

”Kiu ÿercas? Ne mi. Por mi la afero estas ja serioza. Mi vo-

las foriri. Nur çi tiu prokrasto retenas min en çi tiu forlasita loko. La çitieaj homoj evidente min elîetos pli aû malpli frue. 

Je la çielo, kial ili tion ne faras tuj?” 

”Kion li diris?” demandis la rosmaro. 

”Vi povas ja demandi, Kolonelo,” diris sinjoro Pugh, rigar-

dante mirigite al Johano. ”Lia Princa Moÿto ÿajne perdis sian tutan prudenton.” 

La rosmaro turnis la okulojn sur Johanon, kvazaû atendan-

te, ke tiu donos ian videblan signon de frenezi¸o, sed trovin-te, ke laû la eksteraîo li estas tute trankvila, li fermis la okulojn kaj ree balancis la kapon. 

”Mi devas diri, çu vi ne scias,” diris sinjoro Archer-Cleeve,”Tio venkas min, çu?” 

117

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

La tuta deputitaro ÿajne kredis, ke la lasta parolo de Joha-

no bezonas komentarion. 

Johano tamen ne estis en humoro por doni klarigon. Lia

pacienco jam elçerpi¸is. 

”Mi proponas, ke çi tiu konferenco estu fermita,” li diris. 

”Vi aûdis çion, kion por ekscii vi venis — mian motivon por

fermi la Kazinon. Se la motivo vin ne kontentigas, tio estas via afero. Pri tio faru kion ajn vi volas. Sed la jenon vi devas rigardi kiel solidan fakton — kaj ¸in vi povas disbruigi kiom ajn plaços al vi — ke la Kazino estas fermita, kaj ne remalfermi¸os dum mi estas la reganto çi tie.” 

Tiam la deputitaro retiri¸is, malvolonte. 



En la sekvanta mateno venis letereto de sinjoro Scobell. ¯i

estis mallonga. ”Estu sa¸a,” ¸i tekstis. Johano ¸in disÿiris. 

En la sama vespero komenci¸is definitiva militado. 

Inter la palaco kaj la vendoplaco trovi¸is mallar¸a strato

pavimita de plataj ÿtonoj; frue en la tago svarmis sur ¸i gran-da homamaso, sed ¸i fari¸is senhoma post la sunsubiro. Çir-

kaû la sepa horo, Johano promenis sur tiu strato, fumante

cigaredon, kiam li ekkonscii¸is pri viro, kiu kaûras kun la dorso turnita al li. Tiel absorbita estis la viro per tio, kion li estis skribanta sur la ÿtonoj, ke li ne aûdis la alproksimi¸on de Johano, kaj çi tiu, venante de malantaûe, povis vidi trans lian ÿultron. Per grandaj kretaj literoj estis skribitaj la vortoj:

”Conspuez le Prince.” 

La scio de Johano pri la franca lingvo ne estis profunda, sed çi tion li povis kompreni, kaj li çagreni¸is. 

Dum li rigardis, la viro, kaûrante sur la kalkanoj, klinis sin antaûen por plibeligi unu el la literoj. Se li estus intence pre-118

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

ninta tiun pozon, li ne povus meti sin en pli oportunan po-

zicion. 

Johano estis futbala lundanto antaû ol li fari¸is princo. La

tento estis tro granda por li. Li retiris la piedon.... 

Aûdi¸is plorkrio kaj falbato, kaj Johano reprenis sian pro-

menadon. La unua pafo estis pafita. 



Frue en la sekvanta mateno ÿtono îeti¸is al fenestro en la malantaûo de la palaco, kaj iom antaû la tagmezo oran¸o pre-

skaû trafis unu el la soldatoj, kiuj gardestaris antaû la Kazi-no. Tiuj okazintaîoj en Mervo efektive egalis al la atako kontraû la Bastille dum la franca revolucio, kaj Johano, aûdinte pri tiuj perfortaîoj, komencis esperi. 

Sed post tiom da streçado ÿajne elçerpi¸is la furiozeco de

la popolaço. La cetera parto de tiu tago, kaj la tuta de la sekvanta, pasis sen plua sensacio. 

La sekvantan matenon, post la man¸o, sinjoro Crump iris

al la palaco. Johano ¸ojis vidi lin. La servistaro de la palaco estis lojala, sed laû la vidpunkto de gaja kunuleco, la fakto ke ili ne parolis la anglan lingvon, dum Johano ne parolis la francan, estis grava maloportunaîo. 

Sinjoro Crump alportis ankoraû leteron de sinjoro Scobell. 

Çi-foje ¸in disÿiris eç ne leginte ¸in, kaj sin turninte al la sekretario, li petis lin sidi¸i kaj esti sen¸ena. 

Gustumante la viskion kun sodakvo kaj fumante unu el la

cigaroj de Johano, sinjoro Crump fari¸is komuniki¸ema. 

”Çi tiu afero estas ja stranga,” li diris. ”La maljuna Ben fra-kasas la meblojn tie en la kampodomo. Li jam havis sufiçe. 

Çiu horo, kiun la çitieaj homoj bezonas por decidi¸i pri la

119

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

afero, kostas al li monon, kaj li absolute ne povas kompreni, kial ili tiel malrapidas.” 

”Ankaû mi ne komprenas. Mi ne kredas, ke çi tiuj limakoj

efektive elîetis mian patron. Se ili tion ja faris, sendube iu unue injektis al ili radiumon. Mi atendos ankoraû du tagojn, 

kaj se ili ¸is tiam ankoraû ne estos aran¸intaj la aferon, mi foriros, kaj pri tio ili tiam faru, kion ajn ili volos.” 

”Vi foriros\! Çu vi deziras foriri?” 

”Kompreneble mi deziras foriri\! Çu vi kredas, ke efektive

plaças al mi petoladi en çi tiu komedia insulo? Mi ne ripro-

ças al vi, Crump, çar la kulpo ne estas via, sed, je Jovo\! se mi estus sciinta en kian neston vi min forportas, mi estus min

metinta sub la protektadon de la polico. Halo\! Kio estas tio?” 

Li salte levi¸is dum la sono de ekscititaj voçoj venis de la

alia flanko de la pordo. La sekvantan momenton ¸i fulmrapi-

de malfermi¸is, malkaÿante generalon Poineau kaj grupon de

diversspecaj lakeoj kaj aliaj servistoj. Granda eksciteco ÿajne skuis ilin çiujn. 

General Poineau alkuris en la çambron kaj îetis la brakojn

supren. Poste li lasis ilin fali, levis la ÿultrojn, kaj alprenis pozon kiu memorigis pri la pentraîo ”Malespero.” 

”Mon prince\!” li el¸emis. 

Lavango de franclingvo eksplodis de la grupo ekster la por-

do. 

”Crump\!” kriis Johano. ”Venu al mi, Crump\! Vigli¸u\! Jen

bona okazo por via talento. Ne atentu la ˛oron sur la korido-

ro. Koncentrigu viajn klopodojn sur la maljunan generalon. 

Pri kio li parolas? Mi vere kredas, ke li venis sciigi min, ke la popolo finfine veki¸is. Proponu al li trinkon. Kio estas viskio franclingve? Venu, Crump.” 

120

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

La generalo jam komencis paroli rapide, forte gestadante. 

Johano miris, vidante ke sinjoro Crump efektive povas kom-

preni la deklamadon. 

”Nu?” diris Johano. 

La mieno de sinjoro Crump estis serioza. 

”Li diras, ke granda homamaso kolekti¸is en la placo. Ili

parolas…” 

”Tion ili povas\!” 

”…pri atako kontraû la palaco. La palaca gvardio jam ali¸is

al la popolo. General Poineau insiste petas, ke vi alivestigu vin kaj forkuru dum ankoraû restas tempo. Çe lia kampodomo vi

trovos sekuran rifu¸ejon ¸is la agiti¸o kvieti¸os, kiam oni povos vin ÿtele veturigi al Francujo dum la nokto…” 

”Ne,” diris Johano, skuante la kapon. ”Estas tre kompleze

viaparte, generalo, kaj mi treege ÿatas vian bonecon, sed mi

ne povas atendi ¸is la nokto. La boato ekiros al Marseille post unu horo. Mi ¸in trafos. Mi havos sufiçe de tempo. Mi iros

nun paki mian valizon. Crump, bonvolu paroli al la generalo

dum mi estas for. Mi baldaû revenos.” 

Sed dum li paÿis al la pordo, venis tra la malfermita fene-

stro la murmuro de homamaso. Li haltis. Generalo Poineau

fulmrapide elingigis sian glavon kaj ¸in salute levis. Johano frapetis al li la ÿultron. 

”Vi estas bravulo, generalo,” li diris, ”sed ni ¸in ne bezonos. 

Venu, Crump. Helpu al mi alparoli la homamason.” 

Ekster la fenestro de la çambro, kiu donis vidon sur placon, 

estis malgranda balkono kun balustrado el ÿtono. Kiam Joha-

no montris sin, kolera mu¸ado levi¸is de la popolaço. 

Johano paÿis sur la balkonon, kaj staris, apogante la bra-

kojn sur la balustradon, kaj rigardante al la amaso. La mu¸a-

121

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

do ripeti¸is, kaj de la malantaûo de la popolamaso venis la

akra pafo de fusilo, kaj kuglo, la unua kaj la lasta de la milito, forÿiris pecon de la kolumo de lia jako, kaj bati¸is al la muro. 

Lar¸a rideto aperis sur lia viza¸o. 

Se li estus studinta pri tio tutan jaron, li ne povus alpreni pli trafan aû pli efikan rimedon por kvietigi la popolaçon. Lia rideto estis tiel çarma kaj tiel amika, ke la mu¸ado formortis kaj la pugnitaj manoj malfermi¸is kaj falis. Atenda silento

regis sur la palaco. 

Johano signis al Crump, kiu venis sur la balkonon, tamen

iel malvolonte, çar li estis maltrankvila pri la nevidebla çasisto kun la fusilo. 

”Diru al ili, ke çio estas en ordo, Crump, kaj ke ili ne bezonas eksciti¸i. Laû ilia sinteno mi konkludas, ke oni ne plu bezonas min sur çi tiu trono. Demandu ilin, çu mi pravas.” 

Kiam la sekretario finis paroli, malgranda viro, kiu ÿajne

esti la komandanto de la amaso, paÿis antaûen, kaj elkriis kelkajn vortojn, kiuj tiris aproban murmuradon el liaj sekvantoj. 

”Li volas scii,” interrompis sinjoro Crump, ”çu vi permesos, 

ke la Kazino remalfermi¸u.” 

”Diru al li, ke ne, sed aldonu, ke mi tre volonte abdikos, se tion ili volas. Vigligu ilin, amiko. Diru, ke ili decidi¸u rapide, çar mi volas trafi la boaton. Ne lasu ilin diskuti, alie ili staros tie parolante ¸is la sunsubiro. Jes aû ne. Nur tion.” 

Post kiam sinjoro Crump denove parolis, sekvis momento

de surprizita silento. La merva menso ne kutimis, ke oni ¸in

tiel rapidigu. Tiam voço kriis, kvazaû nur por fari provon, 

”Vive la République\!” kaj tuj la krio ¸enerali¸is. 

Johano direktis al ili radiantan rideton. 

122

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Bone,” li diris. ”Bonege\! Mi sciis, ke vi povas ja movi¸i

same rapide kiel iu alia, se vi nur streças viajn fortojn. Jen mia ideo pri revolucio. ¯i estas modelo por çiu lando en la mondo. Sed mi maltrafos la boaton. Bonvolu diri al ili, ke çiu civitano, kiu deziras trinkon aû cigaron, ¸in trovos en la pala-co. Diru al la doma stabo, ke ¸i sin tenu prete por tiri korkojn. 

Fari revolucion estas ja seka laboro. Kaj nun mi devas efek-

tive foriri. Donu duonkronon al unu el tiuj uloj kaj sendu lin venigi fiakron. Mi devas rapidi.” 

Kvin minutojn poste la revoluciistoj, evidente embarasate

kaj ¸enate, ÿafmiene forglutis siajn refreÿigaîojn sub la frosti-gaj rigardoj de la domintendanto kaj liaj subuloj, dum supre

en la re¸a dormoçambro la eksigita princo pakis rapidege

sian voja¸keston. 

123

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

XVII: Johano revenas al Norworth

Malfeliçe, en momentoj de emocio la homo emas forgesi

pri la konveneco, precipe se li havas tian temperamen-

ton, kian havis Johano. La menso de Johano estis unuçambra. 

Se lin atakis ia forta impulso, ¸i tute plenigis lian kapon, lasante lokon al neniaj aliaj pensoj. Ekzemple, kiam li foriris de la kastelo de Norworth, lia kapo estis tiel plena de la ideo, ke li devas reiri al Mervo por forigi la vetludajn tablojn, ke li tute ne pensis pri la devoj, kiujn li ÿuldas al siaj gegastigantoj. Kaj de tiu momento la vivo lin forportis tiel rapide, ke neniam

venis al li en la kapon pripensi sian situacion antaû ol li sin trovis en la boato, kiu returne kondukis lin, senigitan de sia princa rango, sed plenigitan de la agrabla fiereco de viro, kiu insistis pri siaj rajtoj kaj reakiris sian memestimon. 

Kaj efektive pripensante sian situacion, li ekkonstatis kun

forta maltrankvilo, ke lia konduto ne estis ¸uste tia, kian la

¸entileco atendas de foriranta gasto. Kiu deziras konformigi

sin al la manieroj kaj reguloj de la konveneco, tiu ne çesigas sian viziton al kampara restadejo, kaÿe forirante laû la malantaûa ÿtuparo kaj elÿteli¸ante tra la servistejo en la mallumon, antaûe ne adiaûinte siajn gegastigantojn. Nun Johano povis

çi tion vidi tre klare. Li miris, ke li ne vidis jam antaûe. Rerigardante, li memoris, ke li ja havis la intencon skribi al sinjorino Morrison, post sia alveno en Londono, pretekstante

subitan kaj ur¸an aferon. Sed li endormi¸is en la atenda çam-

124

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

bro de la stacidomo. kaj kiam li veki¸is, li havis nur sufiçe da tempo pro trafi la vagonaron, kuregante. 

Li bedaûris sian forgesecon. sed ne estis nur la konscienco, 

kiu lin turmentis. Lia bedaûro devenis ne sole de konsciencriproçoj, nek de la scio, ke lia stranga konduto sendube vundis la sentojn de gesinjoroj Morrison. Lin maltrankviligis la penso, ke li nun ne povos reveni por repreni la viziton kvazaû

okazis nenia interrompo. Jam antaû ol li alvenis al Londono, 

li tute klare konstatis, ke krom se gesinjoroj Morrison havas efektive an¸elecan naturon, la kastelo de Norworth estos ba-rita al li, kaj ke li do ne havos multe de ÿancoj por denove

renkonti Betty. Kampodomo povas estis fortikaîo. 

Nur sur Della li devos meti sian esperon. Ÿia amikeco al li

verÿajne restus tuta eç sub la plej malfacilaj cirkonstancoj. Li decidis sin enpostenigi çe la vila¸a gastejo, kaj paroli kun ÿi antaû ol provi ion alian. 

Sekve, alveninte en la vila¸o, li sendis al ÿi leteron; kaj baldaû, dum li atendis sur la dormema strato ekster la gasteja

pordo, li vidis ÿin vigle alproksimi¸anta, kun viza¸o sur kiu la scivolemo estas klare skribita. 

”Mi çion klarigos poste,” li diris, responde al ÿia torento de demandoj. ”Unue, kiel mi statas? Koncerne viajn gepatrojn, 

mi volas diri?” 

”Treege malbone, koncerne panjon. Jen, kial vi kuregis

for…?” 

”Mi intencis skribi de Londono. Kredu min, Della, mi de-

vis foriri. La plenajn detalojn mi donos al vi poste. Kompreneble, via panjo volas neniam refoje vidi min?” 

”Ÿi ja ne kondutas kvazaû ÿi senpacience atendas vian re-

venon\! Jen, kial vi…?” 

125

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Della,” interrompis Johano, ”mi devas nepre eniri tiun do-

mon. Mi devas nepre paroli al Betty…” 

”Paroli al Betty\!” 

”Mi havas ion por diri al ÿi. Mi devas paroli al ÿi. Della, estu amikino, kiel vi çiam estis. Ÿtele enigu min en la domon, kaj zorgu, ke mi restos sola kun Betty dum kvin minutoj. Çu vi ne povas aran¸i pri tio hodiaû? Mi ne povas atendi.” 

Della lin rigardis per lar¸e malfermitaj okuloj. 

”Çu vi enami¸is en Betty, Johano Maude?” 

”Kompreneble.” 

”Do, pro la nomo de la çielo, kial vi tiel forkuris?” 

Johano skuis la kapon senpacience. 

”La historio estas tro longa por rakonti nun. Temas pri io, 

kion mi devis fari antaû ol mi povis vidi ÿin refoje.” 

”Nu, mi supozas ke vi ja komprenas la propran aferon pli

bone ol iu alia,” diris Della dubeme. ”Tamen, se mi estus viro, kiu enami¸is en knabinon, mi ja ne forkurus por lasi ÿin kun

lia lorda moÿto, kaj…” 

”Kion vi volas diri?” 

”Nu, eble mi eraras, sed ÿajnas al mi, ke vi ja ne estas la

sola ÿtoneto sur la marbordo. Mi tamen tute ne komprenas. 

Mi ne vidas, kion celas lia lorda moÿto. Li klare havas la intencon edzi¸i nur kun mono, sed — nu, se vi vidus lin kiam

Betty estas proksime. Li estas ja la Diligenta Knabo.” 

”Sed çu Betty…?” 

”Mi ÿin ne komprenas. Jen ÿajnas al mi, ke ÿi ekamas lin, 

jen ÿi kondutas kvazaû ÿi havas nenian amikon en la tuta

mondo.” 

”Della, çu vi povas enigi min en la domon hodiaû posttag-

meze?” 

126

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

Della enpensi¸is. 

”Mi kredas, ke jes,” ÿi diris. ”Hodiaû oni estas tre okupata

en la domo. Ni havos nian unuan ¸ardenon festeton. Jen, kiel

mi ¸in timas, Johano Maude\! Lia lorda moÿto kunkolektis

aron de siaj plej intimaj amikoj. Ili tamen estas nur la antaûgvardio. Se ni imponas al ili, laû mia kompreno de la afero, la ceteraj altranguloj en çi tiu najbaraîo nin aprobos kaj vizitos grandare. Dependos de ni. Oni nin provos. Se vi volas eni¸i

la domon, la hodiaûa tago estas la plej taûga. La geservistoj trovi¸os ekstere, deîorante çe la festeto, kaj vi do povos facile engliti. Jen, mi scias kion vi povos fari. Vi konas mian çambre-ton apud la salono? Enÿteli¸u tien, kaj kiam mi trovos oka-

zon, mi petos Betty venigi ion el la salono. Tiam vi povos eniri kaj paroli al ÿi. Ne perfidu min, tamen. Se Betty koleros kontraû vi, mi ne volas, ke ÿi koleru ankaû kontraû mi. Vi devos hazarde trovi¸i tie. Estos plej bone, se vi estos proksime de la malantaûa pordo je duono post la kvara, kaj atendos okazon

por eniri. Tiam estos sendan¸ere, çar ni estos trinkantaj teon kun la trupo sur la teraso. Kaj mi diras nur, ke se vi trafos en malfeliçon, ne entiru min.” 



Sub aliaj cirkonstancoj la ÿtela eniro de Johano en la kastelon de Norworth eble havus romantikan aspekton. Sed romantiko estas delikata planto, kiu velkas sub la glacia spiro de la ridindeco. Kaj la ridindeco ombris liajn movojn kvazaû nubo. 

Rampante tra la arbareto flanke de la kastelo, li gardis sin ne kontraû armitaj malamikoj kiuj volis atenci lian vivon, sed

nur kontraû prozaj çasgardistoj. Enirante la arbareton, li ja renkontis malgrandan flavan hundon, kiu aperinte de nenie, 

127

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

ÿajne volis atenci lin, sed ¸i baldaû retiri¸is, kriante, kiam ¸in trafis bone alcelita ÿtono. 

Finfine li trovis sin en la çambro de Della. Li sentis sin var-ma, ¸enata, kaj kun la samaj emocioj kiajn li spertus, se li

estus îus deirinta de tramo, evitinte la konduktoron kaj ne

paginte la veturprezon. Li profunde konsciis, ke li estas en

treege malglora situacio. Li estis ÿtelrompisto sen la kompen-sa eksciteco, kiu supozeble kura¸igas domrabiston post suk-

cesa sed dan¸eroplena entrepreno. Nenian dan¸eron li bezo-

nis eviti. La vivon lin ne riskis, kiel farus heroo de la roman-tikeco. Se oni malkovrus lin, li estus malvarme elîetita. Tian situacion nenio povus romantikigi. 

Li viÿis al si la frunto per poÿtuko. Li estis ege malfeliça. 

Nur la penso, ke la cirkonstancoj devigas lin resti çe sia posteno, se li volas paroli al Betty, lin subtenis dum la atendado. 

La çambro trovi¸is sur la dua eta¸o. ¯i estis malgranda kaj

hele meblita. ¯uste pro tiuj ecoj Della ¸in elektis. ¯i estis gaja oazo meze de solena dezerto. Starante çe la fenestro, Johano

povis vidi la lagon, kaj aûdi la sonojn de aristokrata festado sur la teraso malsupre. Singarde ekrigardante de post la kurteno, li vidis la elektitan gastaron, kiun lord Arthur Hayling kunkolektis por miksi¸i kun la invadintoj. La teman¸o jam

komenci¸is. La teraso, punktita de someraj robaj, prezentis

gajan kaj viglan aspekton. Ankaû sinjorino Morrison, sidan-

te meze de la kunvenintaro, prezentis gajnan kaj viglan as-

pekton, sed Johano, ÿin observante, dubis pri la sincereco de ÿia gajeco. Ÿajnis al li, ke ÿi nun trapasas tian provon, kian ÿi neniam antaûe spertis. Li deziris, ke li estu pli proksime, por aûdi la konversacion. Al alrigardanto de fenestro sur la dua

128

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

eta¸o, çio ÿajne iris bone kaj glate; sed duaeta¸aj impresoj pri

¸ardena festeto ne estas taûga kriterio. 

Oficiala novaîo de la batalkampo estis alportata, kelkajn

momentojn poste, de Della. Ÿi aspektis pura kaj freÿa en sia

hela robo, kiam ÿi alkuris en la çambron, sed ÿiaj okuloj es-

tis lacaj. 

”Mi venis nur por plori kelkajn minutojn,” ÿi diris simple, 

lasante sin fali en se¸on. ”Kaj mi ne deziras konsolon, çar tio nur plorigus min pli. Se vi diros unu afablan vorton, Johano

Maude, mi ploros por çiam. Promesu, ke vi ne diros.” 

”Mi promesas,” diris Johano. 

”Mi do komencas.” 

Kaj ÿi ploris kviete, de tempo al tempo viÿante al si la oku-

lojn per eta poÿtuko. Post kelka tempo ÿi levis la kapon, kontente ridetante. 

”Dankon,” ÿi diris. ”Nun mi fartas tre bone. Mi sentas, kva-

zaû mi havis ÿvitbanon.” 

”Kio estas?” 

”Nenio estas. Nur miaj nervoj. Johano Maude, çu vi me-

moras kion generalo Sherman diris pri la milito? Nu, çi tiu

altsocieta ludo estas guste la sama. Johano Maude, ili sidas

kaj ili rigardas al vi kvazaû vi estas io kondamnita laû la le¸oj pri malpuraj nutraîoj, ¸is vi sentas deziron deÿiri la çapelon kaj salti sur ¸in kaj hurli. La maljunulo aspektas dudek jarojn pli a¸a ol li vere estas. Panjo batalas grandioze, sed mi povas vidi, ke estas malbone al ÿi. Kial ni enmiksis nin en çi tiun malsa¸aîon? Por Betty ¸i ja konvenas. Ÿi jam kutimis vivi inter tiaj homoj. Çu mi ne diris tion al vi multfoje? Tiujn dukinojn kaj grafojn ÿi manipulas kvazaû dresistino. ¯ij\! Tiun in-fanon mi admiras.” 

129

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Kaj, parolante pri Betty…” sufloris Johano. 

”Bone, mi ne forgesis. Ne nur por plori mi venis. Mi estis

survoje al la salono por lasi mian poÿtukon sur la fortepiano. 

Post çirkaû kvin minutoj, kiam mi estos tro okupata por fo-

riri de la tablo, mi demandos al Betty, çu ÿi bonvolos supre-

niri por…” 

”Della, vi estas juvelo. Çu mi ne povas fari ion por vi?” 

”Certe. Se mi frosti¸os ¸ismorte tie en la ¸ardeno, diru al

Tom, ke mortante, mi pensis pri li. Adiaû.” 

Ÿi foriris. Johano aûdis ÿin malfermi la pordon de la salo-

no. Poste ÿi revenis kaj malsupreniris, kaj sekvis silento. 

Johano reprenis sian observadon de post la kurteno. Li vi-

dis Della iri sur la terason, kaj reveni al la man¸otablo. Kaj tiam por la unua fojo li distingis Betty inter la homamaso

malsupre. Ÿi parolis al malvokolore vestita virino. Proksime

ÿvebis lord Arthur Hayling. 

La sceno nun ekalprenis la aspekton de kinoprezentado. 

¯in observante, Johano povis sekvi per la okuloj çion kio okazis, kvankam neniu vorto lin atingis. Della, okupita çe la tab-lo, parolis al Betty. Betty rigardis supren al la domo. 

Kaj tiam okazis io eksterprograma. Ÿi jam atingis la an-

taûan pordon, kiam lord Arthur, malligante sin de la amaso, 

ekmovi¸is en la sama direkto. Johano alrigardis kun akra abo-

meno. Povis esti, ke lia lordo moÿto zorgas pri privata afero, sed en la menso de Johano ne estis dubo, ke li sekvas Betty. 

Kelkajn momentojn poste liaj suspektoj konfirmi¸is. Voçoj

aûdi¸is sur la ÿtuparo, kaj ili ambaû preterpasis la pordon, 

malantaû kiu staris Johano, kaj pluiris en la salonon. Johano sidi¸is kaj absorbi¸is en maldolçajn pensojn. La okazo perdi¸is. ¯in ruinigis la diabla alglui¸o de lia lorda moÿto. 

130

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

Li sidis, atendante ¸is ili denove preterpasos sur la vojo returne. La momentoj pasis, kaj ankoraû nenia sono aûdi¸is sur

la koridoro. Estis strange. Della ja ne kaÿis la poÿtukon. Li singarde malfermis la pordon, kaj aûskultis. 

La pordo de la salono estis nefermita, kaj en la silento de

la domo la voço de lia lorda moÿto estis klare aûdebla, dum

li ÿajne liveris monologon. De tempo al tempo li haltis, kaj

poste rekomencis per la sama mallaûta serioza tono. 

La menso de Johano bezonis nur momenton por transiri

de miro al plena kompreno. Unu sola vorto donis al li signon, kaj tiam la tuta mistero klari¸is. Tio estis nur unu el la elegan-taj edzi¸opetoj de lord Arthur Hayling. En la freÿa atmosfe-

ro de tiu salono, nur kvar metrojn malproksime de li, lia lorda moÿto proponas al Betty siajn manon kaj rangon. 

Johano ne estis homo kun malvasta spirito. ¯enerale lia

starpunkto rilate al la nobelaro estis lar¸e tolerema. Principe, li havis nenion kontraû tio, ke lordoj edzi¸u. Se ili volas ed-zi¸i, nu, ili edzi¸u. Sed temas nun pri speciala kazo. Trovi¸as limo ne transirebla de amemaj aristokratoj, kaj lord Arthur

Hayling ¸in pasis. 

Li firmtenis la anson. En la salono la monologo pluris sur

sia ritma vojo. 

Li ellasis la anson. La sekvantan momenton li trovi¸is sur

la koridoro. 

En momentoj de emocioj, kiel estis jam dirite, Johano in-

klinis al impulsa agado. Delikatan kaj embarasan situacion li emis trakti kvazaû ¸i estas la tereno de la kontraûuloj çe futbala konkurso. Dum aliaj eble alproksimi¸us kun singardemo

al tia situacio, lia kutimo estis kurataki por enbati en ¸i tru-on. 

131

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

La nuna estis tia situacio. Multaj viroj, sin trovinte vidalvide al ¸i, estus kviete kaj ¸entile retiri¸intaj. Pri tio Johano eç ne pensis. 

Sin îetante antaûen, li transpaÿis la distancon ¸is la salono per tri rapidaj saltoj. 

132

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

XVIII: En la salono

Kiam Johano, plena de admirindaj intencoj, ekiris en la

mallumo por forigi la vetludadon en Mervo, lia abrup-

ta foriro ne nur ofendis lian gastigantinon, sed ¸i estis tute erare interpretita de Betty. Ÿi ¸in rigardis kiel signon, ke, se efektive en lia animo okazis lukto inter deziro al riçaîo kaj memrespekto, la unua venkis. Li venis, ÿi diris al si, por plenumi la komision kiun donis al li sinjoro Scobell, kaj malsuk-cesinte, li reiris al sia dunginto. Estis momentoj, kiam ÿi provis interpeti alimaniere lian foriron, sed ÿi ne sukcesis. La semajno, kiu sekvis lian malaperon, estis eç pli griza ol tiu unua semajno en Londono. La kastelo fari¸is hantata loko. Ne estis facile al ÿi konstati, ke li tute forpasis el ÿia vivo. Ÿi vidis lin çie. 

La silenta sindono de lord Arthur Hayling unue tedis ÿin, 

sed iom post iom, kun la paso de la tagoj, ÿi trovis en ¸i iom da konsolo. Ÿi estis soleca ¸is la fundo de la animo, kaj li estis amiko. Li ne estis ja viro, kies personeco povus forte im-presi ÿin, sed tio ne koncernis lian valoron kiel kunulon. Ÿi estis junulino en kies vivo nur unu viro povus okupi gravan

lokon. Çiuj aliaj trovi¸is sur malpli alta nivelo. Kaj sur çi tiu nivelo lord Arthur estis sendube sufiçe alloga figuro. Li estis kunsentema. Li parolis interese. Li multe voja¸is, kaj li sciis kredigi, ke li multe legis. Parolante kun li, ÿi povis forgesi iomtempe la doloron kiu ÿin neniam forlasis. 

133

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

Efektive, lia lorda moÿto ludis la rolon de dormigilo por la

sentoj. Ÿi sin donis al li, same kiel aliaj sin donas al alkoho-laîoj, por mortigi pensadon. 

Ne estas mirinde tamen, ke lia lorda moÿto ne diagnozis

sian kazon ¸uste tiamaniere. Tiu estus neordinare modesta

viro, kiu povus vidi sin ludanta tian rolon; kaj lia lorda moÿ-

to ne estis neordinare modesta. Kun çiu tago li pli kaj pli konvinki¸is, ke li sukcesas bonege en sia entrepreno. 

Kaj laû unu vidpunkto, li ne eraris. Senhalta komplezemo

kaj kavalireco ne povas ne efiki en tiaj cirkonstancoj. Virino, kiu jam çesis esperi pri la propra feliço, povas finfine ekkre-di, ke ÿi restas en la mondo nur por feliçigi aliajn — aû alme-naû unu alian. Kaj estis momentoj, kiam tiu sento ekposedis

Betty. Della Morrison sciis trafi kaj nudigi la koron de iu afero per senrespekta frazo, kaj nenia longa priskribo, plena de detaloj, povus aldoni ion al ÿia resumo pri lord Arthur, kiam ÿi nomis lin ”la diligenta knabo.” li estis ¸uste tio. Milde, hum-ile, kaj sençese li amindumis Betty, komprenigante al ÿi per

mil subtilaj manieroj, ke ÿi estas por li la tuta mondo. Estis neeble resti netuÿita. Ÿia koro doloris, kaj sopiregis al konsolo; la atmosfero de la kastelo, la malnovaj kverkpanelitaj çambroj, la ombroplenaj vojetoj, çio aldonis potencon al liaj paroloj; kaj ÿi ne sciis, ke preskaû la samajn vortojn li jam antaûe diris per la sama vibranta voço al kelkaj aliaj heredontinoj. 

La instinkto de virino instigas ÿin al sinofero pro aliaj. Iom post iom, komence malklare, poste pli definitive, kreskis en

la menso de Betty la ideo, ke estus grandioza faro, sin doni al viro por kiu ÿi estas tiel vive grava. Ÿia propra vivo ja restos por çiam malplena, sed lian ÿi povos plenigi kaj feliçigi. 

Tiu penso eç ekfari¸is obsedo, çar ÿiaj nervoj estis skuitaj, 134

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

kaj ÿia menso do preta akcepti distorditajn ideojn. Kelkfoje

subita kaj viva rememoro pri Johano ÿin kuratakis, kaj ÿi tiam klare vidis, kiel neeble estos plenumi tiun intencon; sed çiufoje la penso revenis, kaj ÿi ankoraû unu fojon cedis al ¸i. 

Estis en unu el tiuj cedemaj humoroj, ke lord Arthur ÿin

trovis kiam ÿi ekiris serçi la poÿtukon de Della. Tion rimarkis la sperta okulo de lia lorda moÿto, kaj li sciis, ke jen estas la

¸usta momento, la momento por kiu li preparis sin, la mo-

mento kiam li povos envortigi tion, kio ¸is nun estis nur alu-detoj. 

Li ne timis. Tiaj vortoj, kiajn li intencis paroli, estis lia specialaîo. Li ne estis novico çe la edzi¸opetado. Tion li faris ofte kaj faris bonege. Li planis çi tiun situacion kiel generalo pla-nas miltiron. Çi tie li faros efikoplenan paûzon; çi tie li mallaûtigos la voçon ¸is murmureto; tie, eble, li prenos ÿian manon. 

Li antaûvidis çion — krom interrompo. Kaj efektive inter-

rompo estus devinta esti neebla. Çiu, kiu rajtis esti en la salono, estis ekstere sur la teraso. 

Li komencis deklari sian amon gracie. Li nek balbutis nek

parolis tro rapide. Vortoj eliris el li en facila, muzika fluo. 

Kaj tiam, ¸uste çe la klimakso de lia parolado, la pordo

malfermi¸is, malkaÿante Johanon. 

Lia eniro koincidis kun punkto en la deklamado, eç kiu lia

lorda moÿto intencis fari paûzon; kaj li paûzis. Mute li alrigardis la entrudi¸anton. 

Betty stari¸is, pali¸inte kaj timigite. Kaj dum momento la

silento en la çambro estis tiel profunda, ke la voçoj sur la teraso sonis klare kaj distingi¸ante, kaj la tiktakado de la hor-lo¸o super la kameno ÿajnis kvazaû batoj. 

135

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Betty,” diris Johano. 

Li haltis, kaj en la paûzo lia lorda moÿto trovis sian parol-

kapablon. 

”Kion … kion je la diablo…? Kion vi faras çi tie?” 

”Mi volas paroli al vi, Betty,” diris Johano. ”Mi volas paroli al fraûlino Silver,” li diris, rigardante al lord Arthur. 

Lia lorda moÿto ne movi¸is. 

”Kion vi faras çi tie?” 

Lia senmoveco furiozigis Johanon. 

”Forigu vin,” li diris koncize. 

Estas eble, ke lia lorda moÿto ne komprenis lian esprimon, 

çar li faris nenian movon por foriri al la pordo, kaj estis repa-rolonta, kiam Johano cedis al tiu impulsemo, kiu lin tiel po-

tencis. Li saltis antaûen kaj levis lian lordan moÿton per siaj brakoj. 

La fenestro de la salono, kiel la plejmultaj fenestroj çe la

kastelo de Norworth, estis lar¸a kaj masiva, kaj fiksita çe la interna flanko de la dika muro, tiel ke ekstere trovi¸is duon-metra sojlo. En tiu momento la fenestro estis malfermita, por lasi la vesperan venteton refreÿigi la çambron. La vido inspiris ideon al Johano. Li iris rekte al ¸i. 

Betty ellasis krieton de konsterno. En la daûro de unu mo-

mento, la afero alprenis la aspekton de tragedio. Ÿin kaptis

terura timo, ke Johano frenezi¸is. Li jam atingis la fenestron, kaj komencis puÿi lord Arthur tra ¸i. Jam çi tiu trovi¸is sur la sojlo, kaj brue kriis por helpo. 

La intenco de Johano tamen ne estis murdema. Tenante

lian lorda moÿton en sidanta pozicio sur la sojlo, li levis sian manon, kaj komencis malsuprentiri la pezan fenestrokadron. 

136

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Ne estas sa¸e barakti,” li admonis. ”Vi ne falos. Almenaû, 

unue vi bezonos eltordi vin el via frako,” li aldonis. 

Kaj tirinte en la çambron la baskojn de la frako de lia lor-

da moÿto, li kojne fiksis ilin per la kadro. Tiam li paÿis malantaûen, kaj frotis la fingrojn. 

Ekster la fenestro aûdi¸is strange obtuze la voço de lia lor-

da moÿto, kriante al çiuj ¸enerale, ke oni venu helpi al li. 

Johano transpaÿis al la pordo, kaj ¸in ÿlosis. Tiam li sin turnis al Betty. Ÿi ne estis movi¸inta de tie, kie ÿi staris. Ÿi ne movi¸is dum li alproksimi¸is. 

”Oni venos post momento,” li diris, ”mi do devas paroli

rapide. Betty, mi revenis por klarigi. Çio, kion vi tiuvespere diris al mi, estis vera. Sed unu el viaj pensoj pri mi vi ne eld-iris, kaj tiu penso ne estis vera. Eble mi estis ja nur logaîo por vetludejo, sed mi ne estis tio\!” 

Li haltis. 

”Mi ne estis tio,” li diris. Piedpaÿoj sonis ekstere sur la koridoro, kurante. Manoj batis sur la pordon. Ekscititaj voçoj aû-

digis sin. 

”Mi eç ne suspektis,” li daûrigis. ”Eble mi estus devinta

vidi, sed mi ne vidis. La penso neniam ekvenis al mi en la

kapon. Kiam mi postsekvis vin de Mervo, mi tute ne sciis, kio estas al vi. Poste, vi sciigis min, kaj mi vidis. Mi neniam an-taûe rigardis mian pozicion laû tiu vidpunkto. Sed mi kom-

prenis, ke vi pravas, kaj ke mi ne povos vidi vin denove an-

taû ol mi estos min ¸ustiginta. Mi estus devinta resti por diri al vi, kion mi intencas fari, sed mi ne kura¸is rigardi al vi rekte en la viza¸on antaû ol mi estos çion ordiginta. Mi iris rekte reen al Mervo, kaj mi vidis vian duonpatron, kaj li diris al mi

… kion li antaûe diris al vi... Kaj tiam mi fermis la Kazinon.” 

137

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

Betty rigardis lin senvorte. Ÿia koro batis rapide. La torento de liaj vortoj kune kun la distranta bruado sur la koridoro ÿin konfuzis. Ÿi ankoraû ne plene komprenis. 

”Mi forigis la vetludajn tablojn,” li daûrigis. Tiam ÿi kom-

prenis, kaj ÿi tremis pro la subita alkuro de feliço, kiu ÿin plenigis. Estis kvazaû ia fizika ÿan¸o okazis en ÿi. Peza ÿar¸o deruli¸is de ÿia koro. 

Ÿi impulse ekmovi¸is al li. Ÿi konsciis pri pasia deziro esti apud li, senti liajn brakojn çirkaû si. 

Ÿi ne povis paroli, sed vortoj ne estis bezonatoj. Ÿi vidis lian viza¸on heli¸i. Kaj tiam li prenis ÿin en la brakojn kaj tenis ÿin, sova¸e premante ÿin al si. Ÿiaj propraj brakoj, çirkaû lia kolo, konvulsie plistreçi¸is, premante lian kapon malsupren

¸is lia viza¸o ripozis sur ÿia. Kaj tiel ili staris, ¸is fine ÿia pre-mo malstreçi¸is, kaj ÿiaj manoj malrapide falis al ÿiaj flankoj. 

Ÿi apogis sin al la rondo de liaj brakoj kaj rigardis supren

al li. Li renkontis ÿian rigardon silente, kun ardantaj okuloj. 

Ÿi levis malvarman maneton al lia viza¸o, kaj milde kare-

sis lian viza¸on. Preskaû senkonscie ÿi faris çi tiun duonformalan geston, per kiu la virino, detempe de Evo, ekposedas

la viron kiun ÿi amas. 

”Mi volas vin,” ÿi diris simple. 

Kaj dum ÿi parolis, duonforgesita parolo de Elsa Kieth ful-

me revenis al ÿi en la memoron. Jes, Elsa pravis. Estas ja kva-zaû oni revenas en vintra vespero kaj trovas la domon lumi-

gita, kaj scias, ke oni jam atingis la hejmon. 

Ÿi premis sin pli proksimen al liaj brakoj. Fortaj brakoj ili estis, ripoziga apogilo çe la voja¸fino. 

138

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

XIX: La deklaracio pri sendependeco

Dume, kiel ne estis ja eksterordinare, la subita apero de

lord Arthur Hayling çe fenestra sojlo sur la dua eta¸o

efikis rimarkeble sur la dignoplenajn gefestenantojn sur la

teraso. Liaj freneza helpokrioj forigis la supozon, ke tiun pozicion li alprenis por sin amuzi, kaj sekve, la fenomeno oka-

zigis konsiderindan miradon. 

Sed la gastoj de sinjorino Morrison rapide reakiris sian ek-

vilibron. La bonedukita brito havas du rimedojn por kontraû-

stari neordinaran situacion, kaj se unu fiaskas, la alia çiam sukcesas. Lia unua ago, kiam li sin trovas antaû situacio kiu ÿajne fari¸os embarasa, estas ¸in ignori. Se ¸i ne estas igno-rebla, li simple foriras. 

La gastoj çe la ¸ardena festeto alprenis la duan rimedon. La

unua estis klare nealprenebla. La plej bone edukita persono

ne povas daûre ignori viron, kiu krias por helpo de sur alta

fenestra sojlo. Ili eç ne provis. Dum sinjorino Morrison, kies bravan spiriton rompis çi tiu lasta malfeliço, levi¸is de sia se¸o kaj konfuzite alrigardis la aperaîon, jam esti¸is ¸enera-la movigado, kaj la aero pleni¸is per ¸entilaj adiaûoj. Kiam

alvenis la savbrigado, la fluo jam malrapidi¸is, kaj la teraso estis preskaû senhoma. 

La antaûgvardio de la savbrigado, kiu alvenis preskaû tuj

post la vido al lia lorda moÿto, konsistis el Della, la çefservisto, lakeo, kaj la malgranda knabo kiu purigis la trançilojn kaj 139

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

ÿuojn de la domanaro, kaj kiu tute ne rajtis trovi¸i supre — pri kio lin atentigis tuj post lia alveno la forta dekstra mano de la çefservisto. 

Della, kun sia privata scio pri la movoj de Johano, estis la

sola ano de la grupo, kiu ne miris, ke la pordo ne volas mal-

fermi¸i. La çefservisto kaj la lakeo konfesis, ke por ili tio ne estas komprenebla. Simplaj sa¸aj viroj, ili ne kapablis sondi la motivojn, kiuj povas kaûzi anon de la nobelaro ÿlosi la pordon de çambro por poste iri sidi¸i sur la fenestra sojlo kaj krii por helpo. Ili interrigardis muti¸inte. 

La lakeo parolis la unua. 

”Sinjoro Briggs,” li diris respekte, ”mi kredas, ke mi povas

aûdi, ke iu parolas interne.” 

La çefservisto aûskultis. 

”Vi pravas, Henriko,” li diris; ”mi povas klare aûdi lin.” 

Li denove aûskultis. 

”Klare,” li aldonis, decide. 

Vigle li klakis per la anso. 

Unue, Della sentis sin atakata de tiu plumba konscii¸o pri

nerebonigebla katastrofo, kiu ÿar¸as al ni la animon kiam la

afero jam pasis el niaj manoj kaj fari¸as ne plu regebla. Ÿi jam divenis, kio sendube okazis. Ÿi ja ektimis momenton, kiam ÿi

vidis lord Arthur sekvi Betty ¸is la domo, kaj ÿi estus lin hal-tiginta, se tio estus ebla. 

Ÿi ne riproçis al Johano. Sub la samaj cirkonstancoj, ÿi estus dezirinta, ke ÿia Tom agu laû la sama maniero. Sed tio ne ÿan-

¸is la fakton, ke li tute ruinigis la festeton. La ¸entila sinforigo de la gastoj estis nur dumtempa. Forinte, ili priparolos la okazintaîon. ¯i estos priparolata çe kvindek man¸otabloj. La

historio disvasti¸os tra la graflando kvazaû epidemio. Kaj ke 140

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

la viktimo estis lord Arthur Hayling, tio estis la kulmino de la tragedio. 

Tiam nova fluo de pensoj regis ÿin. Tute subite ÿi ekkonsta-

tis, ke laû ÿia propra vidpunkto, çi tio verÿajne pruvi¸os kiel eble plej bonÿanca. Ÿi sopiregis al la hejmlando. Ÿi jam komencis pensi pri Ameriko same kiel eble pensis Kolumbo, meze

de sia voja¸o, kiam li malklare ekkonsciis, ke ¸i efektive ekzistas ie malproksime, sed jam perdis la esperon, ke li ¸in iam atingos. Kaj la hodiaûa okazaîo kredeble montri¸os socia

malvenko, kontraû kiu plua luktado estus vana, kaj kiu devi-

gos ilin rezigni pri la milito kaj tuj retiri¸i al Novjorko. 

Sinjoro Briggs, la çefservisto, martelis eksperimente sur

unu panelon de la pordo, kaj la lakeo Henriko sur alian. Am-

baû kriadis ”Hi\!” 

Venis la sono de ÿlosilo turni¸anta en la seruro. La pordo

malfermi¸is, kaj Johano aperis. 

Vidante lin, la çefservisto kaj la lakeo staris kvazaû parali-zi¸inte. Lia stranga malapero en la silento de la nokto estis la kaûzo de multe da argumentado en la servistejo; kaj kvankam

neniaj kontentigaj konkludoj estis atingitaj, oni tamen ¸ene-

rale interkonsentis, ke li foriris por çiam. Trovi lin do libera en la domo, kaj sub tiel rimarkindaj cirkonstancoj, skius la

nervojn de sinjoro Briggs kaj lia kolego. 

Ilia paralizi¸o ne daûris longe. 

Koncerne la taktoplenan malaperon, la brita servisto sta-

ras en la sama rilato al la brita gasto kiel profesiulo staras al amatoro. Scivolemo devigis ilin resti kelkan tempon por observi la disvolvi¸on de çi tiu multpromesa situacio. Sed ilia tuta edukado kaj la tradicio atentigis ilin, ke ili plibone estu for. Çeservistoj — kaj en malpli granda mezuro, pro siaj rela-141

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

tivaj juneco kaj sensperteco, ankaû lakeoj — çe tia krizo nek marÿas nek kuras. Ili forvelkas. Sinjoro Briggs kaj Henriko

nun ekforvelkis. Silente, kun trankvila sereneco, ili forvelkis en la direkto de la ÿtuparo. 

”Johano Maude,” kriis Della, ”en la nomo de la çielo, kion

vi faras? Kial lia lorda moÿto…?” 

”Je Jovo\! Mi lin tute forgesis\! Della,” li diris penteme, ”mi treege bedaûras, ke çi tio okazis.” 

”Ne nur vi bedaûras\! Çu vi ne intencas entiri lin?” 

”Mi supozas, ke mi devos.” 

”Mi kredas, ke jes.” 

Johano sin turnis al la fenestro. 

Estas momentoj en la vivo kiam la koro tiel premi¸as, ke

la lango ne povas movi¸i. Okazis nun unu tia momento kiam

Johano, levinte la fenestrokadron, tiris lord Arthur de sur lia sidloko kaj demetis lin sur la salonan tapiÿon. Estis ja situacio, al kiu neniaj vortoj estus povintaj fari justecon, kaj lia lorda moÿto eç ne povis. Sub konsiderinda malavanta¸o, çar

lia viza¸o estis ru¸a kaj liaj vestoj malpurigitaj, li sin tenis kun majestas digneco. Ignorante Johanon, kiu komencis amike

senpolvigi liajn vestojn, li staris, rigide rekte, tirante la lipharojn. 

Estis unu el tiuj situacioj, al kiuj, je la unua vido, ÿajnas neeble aldoni pluan embarason. Çi tion tamen Della sukcesis fari. 

Lia lorda moÿto en la unua momento ne rimarkis, ke ÿi çe-

estas, sed nun, ÿin ekvidante, li sin turnis abrupte, kaj pretigis sin por paroli. ¯is alvenos ÿia patrino, ÿi reprezentis aû-

toritaton, kaj li do intencis meti sian plendaîon antaû ÿin. Liaj nervoj tamen estis tiel streçitaj kaj lia menso tiel konfuzita, ke 142

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

li hezitis momenton por ordigi siajn pensojn. Kaj en tiu mo-

mento Della pekis nepardoneble. Ÿi ridis. 

Pravigante poste sian konduton, ÿi diris, ke la rido estis histeria. Povis esti tiel, tamen al la neinformita aûskultanto ne ekzistas granda diferenco inter histeria rido kaj rido de la ordinara speco. Lord Arthur ne estis kompetentulo pri ridoj, 

kapabla ilin distingi kaj klasifiki. Por li, rido estis rido. Kaj la rido de Della, elsonorante en la silento, faris sur lian menson nur unu impreson — nome, ke li amuzas Della. 

Li eksaltis. Tuj poste, li salute sin klinis rigide, kaj foriris abrupte el la çambro. 

”Ho, Della\!” diris Betty. 

Della apogis sin al la fortepiano, spasme ridante senpove. 

”Mi ne intencis ridi\! Mi ne povis ne ridi\! Honorvorto, mi

ne intencis\!” 

Ÿi viÿis la okulojn. 

”Tio sendube donis la finofaran baton,” ÿi diris. ”Estas ja

malbona faro miaparte, tiel rompi la konvenecon\! Nu, estas

farite\!” 

Denove aûdi¸is sonoj sur la koridoro. Sinjoro kaj sinjorino

Morrison eniris. Streçeco montri¸is en la viza¸o de la sinjo-

rino. Ÿi sidi¸is sur se¸o kaj kovris la okulojn per la manoj. La aliaj ÿin alrigardis en silenta konsterno. 

Della rapide paÿis al ÿia flanko, kaj ameme metis la brakon

çirkaû ÿin. 

”Ni renkontis lian lordan moÿton sur la ÿtuparo,” klarigis

sinjoro Morrison, mallonge. ”Li estas freneze furioza. Li foriras, kaj neniam revenos.” 

Della penteme prenis la patrinon al si. 

”Mi bedaûras,” ÿi kriis. ”Mi vere bedaûras, kara\! Ho, ¸ij\!” 

143

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

ÿi vekriis, malesperi¸inte, ”çu mi iam lernos konduti kiel sinjorino\!” 

Sinjorino Morrison ploris mallaûte. Ÿi levis la manon, kaj

karese frapetis la brakon de Della. 

Ÿi komencis paroli, ÿia voço spasme elÿiri¸is el ÿia brusto. 

”Mi ne povas\!” ÿi diris. ”Mi ne povas tion fari. Mi kredis, 

ke mi povas, sed mi ne povas. Estas troe. Tio min mortigas. 

Della, karulino, mi scias, ke mi petas al vi ion malagrablan, çar mi jam lasis vin provi, sed mi devas. Mi scias, ke doloros al vi kaj al la patro. Vi nepre volis miksi vin en la altsocieton. 

Mi tiel ofte aûdis vin diri tion. Multfoje mi sidis kaj aûskultis kiel vi parolas pri tio kion vi farus, se vi estus riça, kaj poste venis çiu tiu mono, kaj — mi ja provis, karulino\! Estis malfacile al mi, sed mi ne kredas, ke vi iam divenis, kiel malfacile estas al mi. Mi ne volis malbonigi vian plezuron, kaj mi do

pro vi penadis konduti kvazaû çi tiu altsocieta vivo konvenas al mi tiom, kiom ¸i konvenas al vi. Sed … sed…” 

”Panjo\!” kriis Della. ”Vi ne volas diri…” 

”Jes, karulino. Mi scias, ke doloros al vi. Mi scias, kiel vi mal¸ojos. Mi daûrigus, se mi povus, sed mi ne povas. Mi penis kaj penadis ne malami ¸in, sed mi ne povas ne. ¯i min

mortigas. Mi ne povas elteni ¸in. Mi sciis, ke mi ne povos elteni, tuj kiam la homoj komencis alveni al çi tiu festeto, kaj kiam mi vidis lord Arthur sidanta sur la fenestra …” 

Della salte levi¸is. 

”Panjo\! Çu vi volas diri, ke vi volas rezigni … reiri al Ame-

riko?” 

Sinjorino Morrison malfeliçe balancis la kapon. 

”Mi scias, ke tio vin çagrenos, karulino, sed…” 

144

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

Ÿi haltis. Della jam îetis sin sur ÿian kolon kaj ÿin ekstaze premis al si. 

”Vi kara\! Vi karulino\!” ÿi kriis. ”Vi an¸elo\!” Sinjoro Morri-

son jam komencis danci iaspecan dancon. Li turni¸is malrap-

ide, klakante per la fingroj kaj eligante nenaturajn kriojn. Kaj Betty kaj Johano, lin singarde evitante, glitis nerimarkite el la çambro. 

Aldone al sia kapablo taktoplene malaperi, kiam ÿajnas ke

la okazo tion postulas, la brita servisto havas ankoraû alian kutimon. Tuj post ia doma malkvieti¸o, li senescepte eksi¸as

el sia ofico en la domo. Post tiaj okazintaîoj, kiaj estis tiuj kiuj tiel maltrankviligis la malnovmondan serenecon de la kastelo

de Norworth, neniu sinrespektanta çefservisto, lakeo, dom-

servistino, kuiristino, çambristino, kuirejistino, helpistino, aû botpurigisto povus heziti eç momenton. 

Post la vesperman¸o, çe kiu li plenumis sian oficon sen eç

la plej malgranda deflanki¸o de sia kutima çefpastra teni¸o, 

sinjoro Briggs, la çefservisto, sciigis sian mastron, ke li volas paroli al li. 

Sinjoro Morrison akceptis lin en la biblioteko. 

”Nu?” li diris. 

¯is tiam li çiam tremis antaû la elstaraj okuloj de la efek-

tiva mastro de la domo; sed depost la mirigaj deklaroj de lia edzino en la salono, lia maniero transformi¸is. Lia mentono

firme antaûenpuÿi¸is. Liaj ÿultroj, decideme rekti¸inte, apo-

gis sin sen¸ene al la kamenbreto. Liaj okuloj estis la okuloj de viro, por kiu la kvara de julio havas signifon. 

”Nu?” li diris. ”Kion vi volas?” 

”Mi petas pardonon, sinjoro, mi volas peti, en la nomo de

la geservistaro, ke vi akceptu nian avizon pri eksi¸o, sinjoro.” 

145

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

”Kiel? Vi volas eksi¸i?” 

”Post la hodiaûaj okazintaîoj, jes, sinjoro.” 

”Çiuj el vi?” 

”Jes, sinjoro.” 

La maniero de sinjoro Morrison pleni¸is per malbonaûgu-

ra sereneco. 

”Jen,” li diris, ”diru al mi. Mi ne tute komprenas la kuti-

mojn de çi tiu lando. Vi volas foriri en la fino de la monato, çu ne?” 

”Jes, sinjoro.” 

”Çu ne estas kutimo pagi anstataûe unumonatan salajron? 

Mi kredas, ke mi aûdis pri tio.” 

”Vi povus tion fari, sinjoro,” diris sinjoro Briggs, ekridetan-te. 

La okuloj de sinjoro Morrison brilis. 

”Mi nepre tion faros,” li kriis. ”Je Jovo, pli bonan finon al feliça vespero vi ne povus proponi. Venigu çi tien vian tutan bandon, kaj mi forpagos ilin çiujn. Kaj diru al ili, ke ili foriru morgaû per la unua vagonaro.” 

La mentono de la çefservisto iomete mallevi¸is. 

”Sed, sinjoro…” li komencis. 

Sinjoro Morrison montris al la pordo. 

”For, knabo, for\!” li diris. 

146

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

XX: Fino

La sekvantan tagon Johano skribis al sinjoro Scobell, lin

sciigante pri sia fiançi¸o kun Betty. La letero estis mal-

longa, kaj tute ne aludis tion, ke la skribanto opinias, ke la aprobo aû malaprobo de la financisto iel tuÿas la aferon. Lin devigis skribi ¸in nur la sento, ke se batalado estas neevitebla, ¸i devas esti farata malkaÿe. 

Epoko de la plej profunda sereneco jam komenci¸is çe la

kastelo de Norworth. Lord Arthur estis en Londono, çe sia

klubo. La geservistoj foriris amase, kiel petite, kaj la malgranda grupo de la postlasitoj vivis, kun granda kontento, pikni-

kan vivon, sin nutrante, kiam ili ne vizitis la vila¸an gastejon, per man¸oj kuiritaj de sinjorino Morrison. La nokton kiam, 

la unuan fojon en la jarcentoj de ¸ia ekzistado, varmaj biskvi-toj aperis en la man¸oçambro de la kastelo, estis nokto kiu

longe restis en la memoro de çiu ano. 

Estis paca, feliça tempo. Ÿajnis kvazaû la eksplodo de la

ribelo forigis la malgajigan sorçon de la kastelo. La ¸arde-

nistoj ankoraû trovi¸is çie sur la bela pejza¸o, tuÿante la çapelon same rikane kiel antaûe, sed ili jam ne estis teruraîo por sinjoro Morrison. Iliajn salutojn li reciprokis kura¸e, kaj eç malestime. 

Sinjorino Morrison, liberi¸inte de la ÿar¸o de siaj sociaj

devoj, fari¸is alia virino. Kaj Della radiis. Jam en la unuaj momentoj de la revolucio ÿi sciigis al la gepatroj la faktojn pri 147

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

Tom, kaj sinjoro Morrison atentigis, per parolado kiun Pa-

trick Henry, se li estus nekutime inspirita, eble estus povin-ta egali, sed ne superi, ke la amerika junulo superas çiun ali-an specon de junulo, kaj li donis sian konsenton sen eç unu

vorto de malaprobo. 

Johano kaj Betty pasigis la tagojn çirkaûvagante sur la bie-

no aû esplorante la malgrandan lagon per la prameto, kiun

oni jam provizis per stango por anstataûi tiun, kiu, rompi-

¸inte en iu memorinda okazo, naskis gravegajn sekvojn. 

Betty, kvankam feliça en la nuntempo, tamen aludis la est-

ontecon pli ofte ol plaçis al Johano. En tiuj revaj tagoj la estonteco ne estis por li simpatia temo. 

Liaj perspektivoj estis çiam optimismaj. 

”Lasu tion al mi,” li diris. ”Mi havas proksimume kvardek

funtojn. Kion pli ni povas deziri? Rockerfeller kaj çiuj tiuj aliaj komencis kun ne pli ol du pencoj. Ni iros al Ameriko kun la

Morrison-familio. Mi havigos al mi ian laboron, eç botpuri-

gadon. Kaj mi ¸in traelportos, eç se min kaptos la purigista

spasmo. Mi jam lernis kompreni la belecon de honesta labo-

ro. Mi poluros la botojn kiel neniu alia iam poluris ilin. Novjorko parolos pri nenio alia krom mia ciro.” 

Sed alian destinon la sorto difinis por li. Kelkajn tagojn poste, li estis revenanta laû la çefa strato de la vila¸o, kien li iris por açeti tabakon, kiam el fenestro sur la tereta¸o lin alparolis voço. 

”Hej\!” ¸i diris. 

Kaj jen estis sinjoro Scobell, afable ridetanta de post cigarstumpo. 

Jam antaûe Johano, kiam li havis nenion alian por pripensi, 

kelkfoje demandis al si, kion faros sinjoro Scobell kiam li ri-148

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

cevos lian leteron. Li miris, ke li ankoraû ne aûdis de li. Ke li venos al Norworth, tion li tute ne antaûvidis. Kaj ankoraû

malpli li estus kredinta ke, alveninte, li afable ridetos kiam ili renkonti¸os. 

”Eniru, princo,” diris sinjoro Scobell. ”Mi volas paroli kun

vi. Çi tiu loko plaças al mi. Mi sentas deziron resti çi tie por

¸in vivigi. Por konstrui hotelon, vi komprenas, kaj unu-du

magazenojn, kaj çion tion. La çitieaj homoj ne estas entreprenemaj.” 

Enirinte, Johano vidis, ke la financisto sidas antaû la re-

staîoj de malfrua matenman¸o, kaj ankoraû ridetas, kaj evi-

dente intencas forgesi pri pasintaîoj. 

”Unue,” li komencis, ”pri vi kaj Betty. Parolu malkaÿe. Mi

ne kontraûas.” 

”Vi estas tre kompleza,” diris Johano. ”Mi kredis, ke post

tio, kio okazis…” 

”Ho, tju\!” interrompis la alia. ”Çio tio apartenas al la pasinteco. Neniu çagreni¸as pri tio. Jen, princo, çu vi scias, ke tiu malsa¸aîo via, la forigo de la vetludaj tabloj, estis la plej bona afero, kiu estus povinta okazi. Se ni estus provintaj milionon da jaroj, ni ne elpensus pli bonan reklamon. La revolucio venis en la îurnalojn, kaj çiuj plumknaristoj de Parizo kaj Londono laûdis la insulon en maniero, kiu vin suprizus. Çu vi tion ne vidis?” 

”Mi ne vidis îurnalon de kiam mi forlasis Mervon.” 

”Nu, kredu min, la loko ricevis pli grandan reklamadon, ol

ni estus povintaj havigi al ¸i alimaniere, eç se ni forlaborus al ni la kapon. La tabloj furoras. Mi vetus, ke la homoj en Monte Carlo havas la senton, kvazaû oni piedbatas al ili la viza¸on, 149

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

jes ja\! Jen, se tiel daûros, ni bezonos elmeti tabulon: ’Mankas sidlokoj.’” 

Johano ridis. 

”Nu, se la mondo estas tiel plena de malsa¸uloj,” li diris, 

”mi ne vidas, kial vi ne havu vian porcion. Kondiçe ke mi ne

enmiksi¸as en la aferon, vi povas profiti la okazon kiel vi volas.” 

Sinjoro Scobell rigardis lin scivoleme. 

”Aûskultu, princo,” li diris, ”neniel mi povas kompreni tion, kion vi faris. Çu vi volas diri, ke vi rezignis pri dudek mil funtoj çiujare nur çar ne plaçis al vi la maniero de ilia akirado? 

Vi estas ja mirindaîo\! Jen, mi havas proponon por fari al vi.” 

”Vi ne provos remeti min sur la tronon, çu?” 

”Tute ne. Mervo kiel respubliko prosperegas. Cetere, vi ne

povus tion elporti.” 

”En tio vi pravas.” 

Sinjoro Scobell sin klinis antaûen. 

”Princo,” li diris, ”vi ankoraû ne faris planojn pri la estonteco, çu?” 

”Mi ja pripensis unu-du aferojn. Botpurigado estis la las-

ta. Sed mi ne decidi¸is definitive.” 

”Bone. Jen de ni parolu afereme. Çu vi iam aûdis la histo-

rion pri la uloj, kiuj vetis inter si, kaj la ulo, kiu proponis, ke li tenu la monon, kaj tiam ili volas scii, kiu tenos lin?” 

”Kiam mi estis ankoraû infaneto en la lulilo, mi piedbatis

mian vartistinon, çar ÿi rakontis al mi tiun historion.” 

”Nu, tiel estas kun mi. Vi scias, ke mi havas amason da in-

teresoj en Ameriko? Nu, mi havas amason da uloj, kiuj obser-

vas tiujn interesojn miaparte. Kion mi nun bezonas estas iu

por observi tiujn ulojn. Çu vi komprenas, kion mi celas? Mi

150

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

bezonas honestan viron, viron al kiu mi povos fidi. Ne nece-

sas, ke li estu financa geniulo. Li nur estu honesta, kaj tiun oficon mi proponas al vi. Kaj mi vin pagos bonege.” 

”Kiel?” kriis Johano. ”Çu vere vi faros tion?” 

Li malrapide entiris la spiron. 

”¯i ÿajnas ja sufiçe bona ofico,” li diris. 

”¯i estas via, se vi ¸in prenos.” 

”Ne estas trompaîo çi-foje? Vi ne postulos, ke mi entrepre-

nu vetludejon kiel flankan okupon?” 

”Ne. ¯i estas honesta aran¸o. Çu vi akceptas?” 

Johano klinis sin trans la tablo, kaj etendis la manon. 

”Mi akceptas,” li diris. ”Kaj dankon, ke vi savis al mi la vivon. Mi ne havis bonan opinion pri tiu botpurigada projek-

to.” 

Li apogis sin al la dorso de la se¸o kaj rigardis al sinjoro

Scobell. 

”Mi eç imagi ne povas, kion vi faris kun viaj flugiloj kaj

harpo,” li diris mediteme. ”Vi ja aspektas mirinde simila al

homo.” 



Johano kaj Betty geedzi¸is kviete — almenaû tiel kviete kiel

permesis la vila¸a orgenisto, fortika ludanto — du semajnojn

poste en la pre¸ejo en Norworth. La edzini¸onton transdo-

nis sinjoro Scobell, kiu, kun delikateco nekredebla al la plej-multoj el tiuj kiuj konis lin, sin detenis de fumado dum la

ceremonio. La edzi¸a matenman¸o okazis en la kastelo, kaj

post la man¸o la novaj geedzoj foriris per aûtomobilo, dona-

cita de la duonpatro de la edzino, por fari la mielmonatan

voja¸on. 

Dum la veturigisto turnis la krankon de la aûtomobilo, si-

151

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

njoro Benjamin Scobell montris la solan signon de sentimen-

to, kiun la historio enskribis en lian krediton. 

Betty estis jam en la kupeo, kaj Johano, butonumante sian

aûtomobilan jakon, estis ÿin sekvonta, kiam la financisto lin tiris flanken. 

”Hej\!” li diris. ”Unu momenton, princo.” 

Johano klinis al li atenteman orelon. 

”Princo,” diris sinjoro Scobell, serioze fumigante sian ci-

garon kaj direktante la okulojn al la malproksimaj montetoj. 

”Mi havas ion por peti al vi.” 

”Jes?” diris Johano. ”Kio tio estas?” 

Sinjoro Scobell daûre observis la malproksimajn monte-

tojn. 

”Mi deziras, ke vi nomu lin Benjamin,” li diris mallaûte. 

”Lin?” diris Johano, senkomprene. ”Kiu?... Sankta çielo\!” 

Li fikse rigardis la financiston. Lia viza¸o portis iom kon-

fuzitan esprimon. 

”La îurnaloj nomas vin Akcela Scobell, çu ne?” li diris fine. 

Sinjoro Scobell ru¸i¸is de plezuro. 

”Nu, jes. Estas tiel.” 

Johano penseme balancis la kapon. 

”Mi ne miras,” li diris. ”Mi ne miras. Adiaû.” 

Li malrapide aliris la aûtomobilon. 

152

L A P R I N CO K A J B E T T Y

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-051-1

153





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ I La telegramo el Mervo 
	+ II Mervo kaj g’ia posedanto 
	+ III Johano 
	+ IV Johano trovas novan postenon 
	+ V Sinjoro Scobell havas ankorau’ ideon 
	+ VI Amoro pafas sur Johanon 
	+ VII Sinjoro Scobell parolas malkas’e 
	+ VIII Betty trovas amikinon 
	+ IX Betty trovas laboron 
	+ X Lord Arthur ne komprenas 
	+ XI La renkontig’o en la teatro 
	+ XII Johano akceptas inviton 
	+ XIII La kastelo de Norworth 
	+ XIV ”Mi kronojn rezignus…”  
	+ XV Ultimato de la trono 
	+ XVI Mervo s’ang’as sian konstitucion 
	+ XVII Johano revenas al Norworth 
	+ XVIII En la salono 
	+ XIX La deklaracio pri sendependeco 
	+ XX Fino

